*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ave Roma Immortalis, Vol. 2 (Ave Roma Immortalis, Cilt 2)
Yazar: Francis Marion Crawford
Yayın Tarihi: April 25, 2009 [EBook #28600]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28600
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Ave Roma Immortalis, Vol. 2, by Francis Marion Crawford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ave Roma Immortalis, Vol. 2
       Studies from the Chronicles of Rome

Author: Francis Marion Crawford

Release Date: April 25, 2009 [EBook #28600]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AVE ROMA IMMORTALIS, VOL. 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Josephine Paolucci ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon]

AVE ROMA IMMORTALIS

ROMA TARİHLERİNDEN ÇALIŞMALAR

FRANCIS MARION CRAWFORD

İKİ CİLTTE

CİLT II

Londra
MACMILLAN AND CO., LIMITED
NEW YORK: THE MACMILLAN COMPANY
1899

_Tüm hakları saklıdır_

Telif hakkı, 1898,
The Macmillan Company tarafından.

Ekim 1898'de kuruldu ve elektrotiplendi. Kasım,
Aralık, 1898; Ocak, 1899'da yeniden basıldı.

_Norwood Press_
_J. S. Cushing & Co.--Berwick & Smith_
_Norwood, Mass., ABD _ İÇİNDEKİLER CİLT II SAYFA BÖLGE VII REGOLA 1 BÖLGE VIII SANT' EUSTACHIO 23 BÖLGE IX PIGNA 44 BÖLGE X CAMPITELLI 64 BÖLGE XI SANT' ANGELO 101 BÖLGE XII RIPA 119 BÖLGE XIII TRASTEVERE 132 BÖLGE XIV BORGO 202 LEO ONÜÇÜNCÜ 218 VATİKAN 268 SAINT PETER'IN 289 FOTOĞRAF LEVHALARI LİSTESİ CİLT II Saint Peter's _Frontispiece_ ÖN SAYFA Palazzo Farnese 18 Pantheon 46 Capitol 68 Genel Görünüm Roma Forumu 94
Marcellus Tiyatrosu 110
Porta San Sebastiano 130
Batıya bakan Roma Forumu 154
Palatine 186
Sant' Angelo Kalesi 204
Papa On Üçüncü Leo 228
Raphael'in "Başkalaşım"ı 256
Michelangelo'nun "Son Yargı"sı 274
Orti'den Roma panoraması Farnesiani 298

METİNDEKİ RESİMLER

CİLT II

SAYFA
Bölge VII Regola, 1'in Aygıtı
Octavia Portikosu 3
San Giorgio in Velabro 11
Bölge VIII Sant' Eustachio, 23'ün Aygıtı
Palatin'deki Kazı Alanı 31
Sant' Eustachio Kilisesi 39
Bölge IX Pigna , Aygıt 44
Pantheon'un İç Mekanı 49
Ripetta 53
Piazza Minerva 55
Bölge X Campitelli, Aygıt 64
Aracoeli Kilisesi 70
Septimius Severus Kemeri 83
Phocas Sütunu 92
Bölge XI Sant' Angelo, Aygıt 101
Piazza Montanara ve Marcellus Tiyatrosu 106
Site Antik Getto 114
Bölge XII Ripa, 119'un Belgesi
Aziz Nereus ve Aziz Achilleus Kilisesi 125
Ripa Grande ve Sublician Köprüsü'nün Yeri 128
Bölge XIII Trastevere, 132'nin Belgesi
Ponte Garibaldi 137
Palazzo Mattei 140
Bramante tarafından Raphael için inşa edilen ev, şimdi yıkıldı 145
Manastırı Sant' Onofrio 147
Marcus Aurelius'un Atlı Heykeli 159
Santa Maria degli Angeli'nin İç Mekanı 175
Palazzo dei Conservatori 189
Bölge XIV Borgo, Aygıt 202
Santo Spirito Hastanesi 214
Papalık Arması 218
Vatikan Kütüphanesi 235
Acqua Felice Çeşmesi 242
Vatikan'dan Aziz Petrus Meydanı 251
Vatikan'daki Raphael'in Loggie'si 259
Vatikan Müzesi'ndeki Biga 268
Vatikan Belvedere Avlusu 272
Altıncı Şapel 279
Aziz Petrus 289
Mamertine Hapishanesi 294
Aziz Petrus'un İç Mekanı Peter's 305
Michelangelo'nun Pieta'sı 318
On Üçüncü Clement'in Mezarı 321
Ave atque Vale. Vignette 327

[İllüstrasyon]

Ave Roma Immortalis

BÖLGE VII REGOLA

'Arenula'--'ince kum'--'Renula', 'Regola'--Yedinci Bölge'nin adının türetilmesidir, bu bölge bir tarafı Tiber'in kumlu kıyısıyla Ponte Sisto'dan Saint Bartholomew adasına kadar sınırlanmıştır ve Gibbon burayı 'sadece tamircilerin ve Yahudilerin yaşadığı şehrin bir mahallesi' olarak tanımlar. Mekanikçiler çoğunlukla tabakçılardı, her zaman huzursuz ve devrimci insanlardı, ancak genel ifadeye en azından bir istisna yapılmalıdır, çünkü Cenci'ler, daha sonra Savelli'nin elinde olan
daha büyük
Marcellus Tiyatrosu ile sıkça bahsedilen
Pompeis Tiyatrosu arasında, Balbus Tiyatrosu'nun bir bölümünün temelleri üzerine kendilerine müstahkem bir saray inşa etmişlerdi. Francesco Cenci orada yaşadı, Beatrice'in çocukluğu orada geçti ve babasının öldürülmesinden sonra, ilk kez kendisine karşı suçlama yöneltilmeden önce aylarca orada yaşadı. Şimdi, alçak siyah kemeri, küflü
duvarları, yarı çürümüş pencereleri ve hayalet gibi balkon avlusuyla kasvetli bir yer; Francesco'nun nasıl öldüğünü bilmeden, üzerinde ölü bir adamın lanetinin asılı olduğunu tahmin edebilirsiniz. Ve oğullarına ve kızlarına lanet eden ve ikisi öldürüldüğünde sevinçten gülen o, kendisi ve onlar için bir mezar yeri olarak tam karşıdaki küçük kiliseyi yeniden inşa etti; ama
ne o ne de onlar oraya gömüldü. Saray eskiden Getto'ya bakıyordu,
ama o gitti, belediye tarafından son taşına kadar süpürüldü
güzel bir hijyen çılgınlığıyla, gerçi gerçekte, eski günlerdeki veba salgınlarında ne veba ne de kolera
oraya yerleşmemişti, Hristiyan şehri gömemediği ölülerle
dolduğunda. Şimdi orada, binlerce Yahudi'nin bir zamanlar bir arada, karınca yuvasındaki karıncalar gibi birbirlerinin üzerinden koşarak,
birbirlerine sokulmuş bir şekilde yaşadığı,
ara sıra zulüm gören, ama genel olarak oldukça iyi muamele gören; o zamanlar
şimdi olduğu gibi savurgan Hristiyan için vazgeçilmez olan; kendi mahallelerinde, daha önce birçok başka şehirde olduğu gibi, alacakaranlıkta kapanan ve gün doğumunda açılan kapılarla, tamamen meşgul, pis, inançlı, yorulmak bilmez bir halk, bir Roma baronunun kısa inişine ve yüksek iddialarına gülüyorlardı, ancak büyük soyguncu çelikle yürürken ürküp kenara çekiliyorlardı. Ve
Ghetto'nun yakınında, Octavia'nın geniş Portikosu'ndan geriye kalan her şeyde,
Yahudilerin bir zamanlar Cumartesileri Hristiyan vaazları dinlemeye
zorlandığı Pescheria'daki küçük Sant' Angelo Kilisesi var.

[İllüstrasyon: OCTAVIA PORTİKOSU

Geçtiğimiz yüzyıldan kalma bir baskıdan]

Rienzi'nin doğduğu kilisenin yakınında ve sonsuza dek onun anısıyla
ilişkilendirildi. Adı, sık sık anlatılan ama hiçbir zaman net olmayan, birkaç farklı ve çelişkili kişiliğe sahip gibi görünen, hepsi güçlü ama kesinlikle asil olmayan, kaderin bir cilvesi
ile tek bir isim altında birleşmiş, onu sırayla bir kahraman, bir aptal, bir Hıristiyan şövalye, sarhoş bir despot ve felsefi bir Pagan yapan bir adamın hikayesini çağrıştırıyor. Uzak Doğu'nun Budist rahipleri bugün bir insanın bireysel benliğinin sıklıkla her türden parçalı kişilikler tarafından kuşatıldığına, ele geçirildiğine ve egemen kılındığına inanıyorlar; bu kişilikler gerçekte olduğundan daha iyi veya daha kötü olabilir. Doğu inancı en azından Rienzi'nin dünyaya geldiği, belli bir süre dünyaya empoze ettiği ve şairlerin, kurgu yazarlarının ve tarihçilerin hayal gücünde her zaman güçlü bir şekilde yer edinmiş olan karışık karakteri açıklamak için bir örnek olarak hizmet edebilir. Rienzi, bizim ona dediğimiz gibi, gerçekte 'Lawrence'ın oğlu Nicholas Gabrini' olarak adlandırılmıştı; ve İtalyancada 'Rienzo' olarak kısaltılan ve 'of' sahiplik eki ile başlayan 'Lawrence', adamın dilimizde en iyi bilindiği soyadını oluşturuyordu. Lawrence Gabrini, Cenci sarayının yakınlarında bir yerde bir şarap dükkanı işletiyordu; Anagni'ye aitmiş gibi görünüyor, bu nedenle doğuştan Colonna'nın bir hizmetkarıydı ve karısı bir çamaşırcıydı. Ayrıca, su kemerlerinin olmadığı bir zamanda, Tiber'den şehrin içinden su satma işini yapıyorlardı. Nicholas Rienzi'nin annesi yakışıklıydı ve gençliğinde ünlü olduğu biçim ve yüz güzelliği ondan miras kalmıştı. Zihinsel yetenekleri çoktu, çeşitliydi ve asil soyun nadiren aktardığı o coşkulu canlılıkla doluydu; Eğer bir dahi olsaydı, dehası delilikten asla uzak olmayan ve her zaman akılsızlığa yakın olan türdendi. En büyük yeteneği belagatiydi, en küçük özelliği ise muhakeme yeteneğiydi ve tehlikeyle yılmadan yüzleşme cesaretine ve büyük kalabalıkları yüce bir rüyanın gerçekleşmesinde kendisini takip etmeye ikna etme yeteneğine sahipken, ne sonucunun nedenini izleyecek zekaya ne de yeterince şey yaptığında dinlenecek sağduyuya sahipti. Zihinsel bir perspektifi ya da orantı duygusu yoktu ve Madame de Stael'in sözleriyle 'anıları umutlarla karıştırdı.' 1313 yılında, Lüksemburg'lu Yedinci Henry'nin taç giyme törenini izleyen çalkantılı yılda doğdu; ve kibri bir felaket gibi üzerine çöktüğünde, İmparator'un oğlu olduğunu iddia ederek güzel annesinin anısına hakaret etti. Çocukluğunda Anagni'ye gönderildi. Orada Latince bilgisini bir taşra rahibinden edindiği ve orada, ateşli doğasıyla birlikte, genellikle dünyayı büyüleyecek, memnun edecek veya korkutacak bir faaliyet patlamasına hazırlık olan o erken yalnızlık ve inziva hayatını yaşadığı varsayılmalıdır. Oradan, yirmi yaşında bir genç olarak, hayallerle sersemlemiş ve klasik bilgiyle tıka basa doymuş bir şekilde, anavatanı Roma'da belirsiz bir noter olarak varoluş mücadelesine başladı. O zamanların karmaşası ve kanunsuzluğu hakkında yeterli bir fikir vermek imkansız görünüyor ve herhangi bir şehrin, tüm otorite ve hükümetin yokluğunda nasıl var olabildiğini anlamak zor. Güçler nominal olarak Papa ve İmparator'du, ancak Papa Güzel Philip'in emirlerine itaat etmiş ve Avignon'a çekilmişti ve hiçbir İmparator arkasında bir ordu olmadan ve şehre girmeyi başarırsa onu destekleyecek Ghibelline Colonna'nın ittifakı olmadan Roma'ya yaklaşamazdı. Düzenin sağlanması ve var olan yasaların uygulanması, yanlış adlandırılmış bir Senatör ve sözde Vali'ye emanet edilmişti. Senatörlük Baronların malıydı ve Rienzi doğduğunda Orsini ve Colonna, diğer herkesi dışlayarak onu ortak olarak tutmayı kabul etmişlerdi. Valilik, Campo Marzo Bölgesi'ndeki Via de' Prefetti'nin adını bugüne kadar taşıyan eski Di Vico hanedanında kalıtsaldı; Evin reisi ilk başta Papa'ya, İmparator'a ve Roma Halkı'na bağlılık yemini etmek zorundaydı ve üçü neredeyse sürekli olarak birbirleriyle kılıç çektikleri için, yemin bir saçmalık olmadığında yalan yere yemin etmekti. Valilerin başlıca görevi, Üçüncü Innocentius'un onları İmparator'a bağlılıktan resmen muaf tutmasının ardından neredeyse sınırsız bir güç kullandıkları Aziz Petrus Mirası'nın yönetimi gibi görünüyor ve küçük tiranların uzun soyu, Papa Dördüncü Eugenius'un on beşinci yüzyıldaki suçlarından dolayı sonuncusunun kafasını kesmesine kadar sona ermedi; ondan sonra makam Baronlar tarafından ele geçirildi ve sonunda talihli sahibine zengin bağışlar getiren basit bir sinecure olan Barberini'nin eline geçti. Rienzi'nin zamanında Roma'da pratik olarak üç kast vardı: rahipler, soylular ve dilenciler, çünkü hiçbir şekilde bir vatandaş sınıfına karşılık gelen hiçbir şey yoktu; var olan işler çoğunlukla tefecilikten oluşuyordu ve tamamen Yahudilerin elindeydi. Roma, veba salgınının olduğu bir çölün yalnız ve harap başkentiydi ve nüfusu çeşitli derecelerde yağmacılardan oluşuyordu. Rahipler Kilise'yi, soylular Kilise'yi ve birbirlerini avlıyordu, dilenciler ikisinin de cebini çalıyordu ve öldürme işine uygun olan adamlar, topraklarından elde ettikleri istikrarlı gelirler, şehir içindeki güçlü kaleleri ve o zamanlar çok değerli olan ceket ve posta zırhlarına sahip olmaları nedeniyle birbirleri hariç tüm insanların efendisi olan Baronların hizmetinde hizmetkar olarak işe alınıyordu. Kendileri, mülklerinin ürünlerini ve yurtdışından Roma'ya ulaşan birkaç tüketim maddesini, saraylarının bitişiğindeki dükkanlarda satıyorlardı; mısır, şarap ve yağın yetiştirildiği
toprağın sahibiydiler; süren, eken, biçen ve toplayan köylülere sahiplerdi; ve kendi mallarını uygun gördükleri şekilde elden çıkarma ayrıcalığını koruyorlardı. Tek korktukları şey, düşmanlarının pusuya düşmesi veya yaptıklarıyla pek ilgilenmeyen Papa'nın ciddi bir şekilde aforoz edilmesiydi. Şehirde yaşayan kardinaller ve din adamları çoğunlukla Baronların kendi tarikatındandı ve onların doğrudan koruması altındaydı. Baronlar her şeye sahipti ve her şeyi kendi çıkarları için yönetiyorlardı; ayrıcalıklarını canlarıyla savunuyorlardı ve güçlerine yapılan en ufak bir ihlalin intikamını acımasızca kan dökerek alıyorlardı. Cahillerdi ama istekliydiler; cesurlardı ama sadakatsizlerdi; tutkulu, ahlaksız ve akıl almaz derecede zalimdiler.

Şehir böyleydi ve Rienzi'nin yirmi yaşında, muhtemelen Colonna'nın koruması altında noterlik mesleğini sürdürmek için geri döndüğü hükümet de böyleydi. Bu işin birçok kişiye iş sağladığı, o zamandan kalma çok sayıda noterlik senedinin hala mevcut olmasıyla kanıtlanmıştır; ancak Rienzi'nin zamanının çoğunu boşta değilse bile hayal kurarak ve nesillerdir kimsenin göz atmadığı antik anıtları ve yazıtları inceleyerek geçirdiği de yeterince açıktır. Erken yetişkinlik döneminde, kendisine 'Arkeolojinin Babası' unvanını kazandıran bilgiyi edindi ve malzemeleri topladı. İlk kez kamusal alanlarda, toplayabildiği
katı kitlelere konuşmaya başladığında otuz yaşlarında olduğu anlaşılıyor, yıllarca süren yalnız çalışmayla
beslenen yükselen düşünceleri hazır ama denenmemiş bir belagatle genişletiyordu.

Fransız Altıncı Clement, Avignon'da Papa seçildi,
tarihçiye göre, bilgeliği,
görüş genişliği ve cömertliğiyle zayıf ve kararsız bir selefiyle olumlu bir şekilde karşılaştıran bir adamdı.
Sonunda bir adamla karşı karşıya olduklarını gören Romalılar,
Roma'ya dönmesi için ona bir elçilik gönderdiler. Bu umut, Rienzi'nin hayatının kökünde uzun zamandır vardı ve elçilerden biri olarak seçildiği için,
öğrenme ve belagat konusunda önemli bir üne kavuşmuş olmalıydı. Petrarch, ilk görüşmelerinde onun hakkında en yüksek görüşü edindi ve sonuna kadar ondan asla dostluğunu çekmedi; büyük şair dualarını Roma elçilerinin dualarıyla birleştirdi ve Rienzi'nin belagatini kendi dehasıyla bir Latin
şiiriyle destekledi. Ancak hiçbir şey Papa'yı harekete geçiremedi. Avignon, Papalık'ın Capua'sıydı; geniş bir papalık sarayı inşa ediliyordu ve
kardinaller kendileri için görkemli konutlar inşa etmeye çoktan başlamışlardı. Papa dinledi, gülümsedi ve geri dönüş hariç her şeyi vaat etti; başarısız elçilik geçim kaynağı olmadan bırakıldı;
ve ruhu hayal kırıklığına uğramış, bedeni hasta ve neredeyse açlıktan ölmek üzere olan Rienzi,
elçilik kıyafetinden satılmamış tek giysiyle emekli olduğu bir hastaneye sığınmak zorunda kaldı. Fakat
bu sefil durumda uzun süre kalmadı, çünkü Papa onun talihsizliklerini duydu, belagatini hatırladı ve onu Roma'ya geri gönderdi,
Apostolik Noterlik göreviyle donatıldı ve o zamanlar neredeyse servete denk gelen
günlük beş altın florin maaşla donatıldı. Görev önemliydi, fakat Rienzi bunu vekaleten yaptı, çalışmalarına devam etti, doktrinlerini yaydı ve halk üzerinde hızla sınırsız bir etki kazandı.
Baronlara olan nefreti, memleketine olan sevgisi kadar asildi;
ve eğer intikamı alınmamış bir kardeşin öldürülmesi ve cevapsız bir Colonna darbesi yüreğini dağladıysa ve kişisel haksızlığın acısıyla vatanseverliğini harekete geçirdiyse, ne biri ne de diğeri eylemlerinin başlıca nedenleriydi. Şehrin kötülükleri muazzamdı, cesareti kahramancaydı ve derin bir tefekkürden sonra trajik kariyerini belirleyen adıma karar verdi.

Velabro'daki Saint George Kilisesi'nin kapısına, Roma'nın yakında 'İyi Durum'a geri döneceğini belirten bir bildiri veya kehanet astı; geceleyin Aventine'de bir toplantıda yüzlerce arkadaşını topladı ve bir eylem planı belirledi
ve tüm vatandaşları akşam saatlerinde, barışçıl bir şekilde ve silahsız olarak Pescheria'daki Sant' Angelo Kilisesi'nin önünde hazır bulunmaya çağırdı, böylece kendisinin ilan ettiği 'İyi Durum'un geri getirilmesini sağladı.

[İllüstrasyon: SAN GIORGIO IN VELABRO]

O gece Rienzi'nin hayatındaki dönüm noktasıydı ve o bunu bir
Silah ve Dua Nöbeti yaptı. Kaderli adamın gizemli doğasında, Hristiyan şövalyenin saf ruhu aniden
ruhunun hakimiyetinde belirdi ve kendini Kutsal Ruh'un ciddi göreviyle
ülkesinin kurtuluşuna adadı. Bütün gece
küçük kilisede, tam zırhla, başı çıplak bir şekilde, sunağın önünde diz çöktü.
İnsanlar gelip gitti ve diğerleri de onları takip ederek onu
orada diz çökmüş halde gördüler, bir rahip diğerinin ardından gece yarısından sabahın erken saatlerine kadar Kutsal Ruh'un Otuz Ayini'ni kutladı. Özgürlüğün şampiyonu, hala başı açık bir şekilde, gün ışığına bakmak için
ortaya çıktığında güneş
yüksekti. Etrafında seçilmiş yüz kişi yürüyordu;
sağ elinde Papa'nın papazı vardı; ve ondan önce üç büyük
sancak özgürlük, adalet ve barışın alegorilerini sergiliyordu.

Onu büyük bir kalabalık takip etti, çünkü haber ağızdan ağıza yayılmıştı ve Roma'da onun sesini duymamış olan çok az kişi vardı
ve onun çok iyi anlattığı 'İyi Mülk'ü özlüyordu. Soylular meclisi kayıtsızlıkla dinlediler, çünkü her türden karışıklığa alışkındılar ve silahsız ayaktakımından korkmuyorlardı. Ortak senatörler olan Colonna ve
Orsini kavga etmişlerdi ve Capitol boştu;
Rienzi oraya gitti ve oradan bir balkondan halka özgürlükten, barıştan ve refahtan bahsetti. Clement'i harekete geçiren ve Petrarch'ı sevindiren belagat, aynı anda on bin Romalının kalbini harekete geçirdi; Memnuniyetsiz bir Roma kontu, Rienzi'nin koymayı teklif ettiği yasaları net bir şekilde okudu ve pleblerin yanında bir piskopos ve bir asilzadenin belirmesi halka umut ve cesaret verdi. Yasalar basit ve doğrudandı ve bunların yalnızca bir yorumu olacaktı,
tüm kamu gelirleri kamu amaçlarına uygulanacaktı. Şehrin her Bölgesi, silahlı adamlardan oluşan bir birlik sağlayacaktı ve eğer herhangi bir adam ülkesinin hizmetinde öldürülürse, Roma onun karısına ve çocuklarına bakacaktı. Kaleler, köprüler, kapılar Baronların gözetiminden Roma halkının gözetimine geçecekti ve Baronlar derhal şehirden çekileceklerdi. Böylece Romalılar Rienzi'yi Diktatör yaptılar. Soylular kendilerini mahvedecek bir değişime inanmayı reddettiler. Yaşlı Stephen Colonna güldü ve boş vakti olduğunda deliyi pencereden atacağını söyledi. Konuştuğunda öğlene yakındı; hayatını kurtarmak için Palestrina'ya doğru at sırtında giderken güneş daha yeni batıyordu. Capitol'ün büyük çanı halkı silaha çağırdı, kurtarıcı çoktan despot olmuştu ve Baronlar çoktan sürgün edilmişti. Rienzi, Diktatör yetkisiyle Tribün unvanını aldı ve sırtında on bin kılıçla büyük evlerin temsilcilerinden aşağılayıcı bir sadakat yemini aldı. Mesih'in
Bedeni ve Kanı üzerine 'İyi Mülk'e yemin ettiler, kendilerini şehrin içindeki kalelerini teslim etmeye,
dağ kalelerinde ne kanunsuzlara ne de suçlulara ev sahipliği yapmaya ve
ne zaman çağrılsalar Cumhuriyet'e sadakatle silahla hizmet etmeye bağladılar. Yemin herkes tarafından edildi, bunu uygulayabilecek güç herkesin gözü önündeydi ve Rienzi en üstün kişiydi.

Bir zamanlar kendini inandırdığı filozof olsaydı;
küçük kilisede uzun Görev boyunca diz çöktüğünde kendisinin inandığı
Kutsal Ruh'un saf kalpli Hıristiyan Şövalyesi olsaydı;
diktatörlüğü ele geçirdiğinde kendini ilan ettiği gibi Halkın basit Roma Tribünü olsaydı, tarih farklı bir yol izleyebilirdi ve Roma'ya dayattığı erdemler
tüm İtalya'da meyve verebilirdi. Ancak Rienzi ile her yeni evre, iyi veya kötünün yeni bir ruhunun mülkiyetiydi ve her ardışık değişiklikle birlikte, adamın yalnızca büyük belagati kaldı. Bir
kahramanken, gerçekten bir kahramandı; bir filozofken, düşünceleri
yüce ve bilgeydi; bir şövalye olduğu sürece, hayatı saf ve
kusursuzdu. Ancak onu bir ideali takip etmeye değil,
bu ideali dışarıdan temsil etmeye teşvik eden ve onu büyük bir aktörün kendini ikna eden ateşiyle
ateşlendiren kibir, tüm kibirler gibi,
sürekli alkış ve hayranlık uyarısını gerektiriyordu. Curtius ile birlikte on bin minnettar vatandaşın gözleri önünde uçuruma atlayabilirdi;
ama Cincinnatus ile birlikte sabana geri dönemezdi, basit, gerçek kalpli bir adam. Adaletin gösterilmesi,
güç varsayımını takip etti, bu doğru; Ancak adalet sağlandığında, huzursuz ruh, hiçbir övünme bildirisinin tatmin edemeyeceği ve hiçbir övgünün söndüremeyeceği yeni bir duyguya duyulan susuzlukla saldırıya uğradı. Birkaç hafta içinde yaptığı değişiklikler harikuladeydi ve bunların yapıldığı ruh büyük bir
reformcuya layıktı; İtalya onu gördü ve hayran kaldı,
elçilerini kabul etti ve onları saygıyla ağırladı, belagatli
mektuplarını okudu ve onları onaylayarak yanıtladı; ve Rienzi'nin mahkemesi,
Macaristan Kralı'nın öldürülen bir kardeşin davasını temyiz ettiği mahkemeydi. Yine de kibri daha fazlasını talep ediyordu. Çok geçmeden bir
hükümdarın kıyafetini, alışkanlıklarını ve davranışlarını benimsedi ve
halka imparatorluğun amblemleriyle çıktı. Ruhen artık Kutsal Ruh Şövalyesi olmadığını hissediyordu ve kendini ikna etmek için şövalyeliğin dışsal onurlarının konferansına ihtiyaç duyuyordu. Şövalyelik ritüellerine göre kendini arındırdı, Konstantin'in cüzzamdan mucizevi bir şekilde kurtulma geleneğiyle
kutsanmış olan
Lateran Vaftizhanesi'nin yazı tipinde, karanlık saatler boyunca kollarını izledi ve onurlu bir asilzadenin kılıcından emir aldı. Filozofun, kahramanın ve kurtarıcının günleri
bitmişti ve kamusal aptalın saltanatı en
abartılı övünmelerle başlatıldı ve Roma vatandaşlarının eşleri ve kızlarıyla birlikte davet edildiği sınırsız lüks ve bolluk şöleniyle
kutlandı. Hala tatmin olmamış bir şekilde, ciddi bir taç giyme töreni talep etti ve bunu elde etti ve yedi taç, yedi manevi armağanın amblemleri olarak
başına ardı ardına yerleştirildi. Önünde, büyük Baronlar alçakgönüllülük ve üzüntü içinde duruyorlardı; büyük aktör, bir an için rolünün heyecanında kendini unutmuştu ve
Rienzi, tartışmasız egemenliğin duygusunu tekrar yaşadı.

Ancak Colonna, Orsini ve Savelli, aslında uysalca boyun eğecek adamlar değildi,
ancak ezici bir gücün varlığı onları dışa dönük bir boyun eğmeye zorlamıştı ve daha sakin anlarında abartılı tribün,
intikam rüyasıyla rahatsız ediliyordu. Bir kabadayı, işkence altında,
soyluların galiplerine karşı komplo kurduğunu iddia etti ve Rienzi,
Colonna'dan üçünü ve Orsini'den beşini,
kendisinin ikamet ettiği Capitol'e
çekti. Onları yakaladı, bütün gece esir tuttu ve sabahleyin onları trajediye dönüştürmeye cesaret edemediği bir
farsın baş aktörleri olmaları için dışarı çıkardı. Ölüme mahkûm edildiler, günahlarını itiraf ettiler, büyük çanın çaldığını duydular ve celladın önünde
başları açık bir şekilde durdular. Sahne, usta bir oyun
yazarı sanatıyla
hazırlanmıştı ve seyirciler nadir görülen bir belagatle
konuşmaktan keyif aldılar ve korkudan doğan bir merhametin aniden sergilenmesine şaşırdılar. Yok etmeye cesaret edemediği kişileri cömertçe affeden Rienzi, esirlerinden yeni bir bağlılık yemini aldı ve onları evlerine gönderdi.

Aşağılanma onları üzdü. Kalıtsal husumetlerini bir kenara bırakarak, Colonna ve
Orsini güçlerini yeniden kazanmak için çaresizce çabaladılar. Bir yanlış anlaşılma sonucu yenildi ve kuvvetlerinin üçüncü kısmı, geri kalanı olmadan şehre girdiğinde ezildi ve katledildi ve Colonna'dan altı kişi öldürüldü. Aşağı tabakadan Rienzi, cesetlerinin gömülmesini reddetti, oğlunu düştükleri yerde şövalye ilan etti ve ellerini kanlarıyla karışmış suda yıkadı. Bu onun son zaferi ve en aşağılık zaferiydi. Gücü zaten azalıyordu ve halk eski efendilerini devirmek için silahlanmış olsa da, bir deliyi, bir düzenbazı ve bir ayyaşı ortaya çıkaran bir lidere olan inançlarını kaybetmişlerdi. Onlara yükleyeceği vergileri ödemeyi reddettiler ve önerdiği önlemlere direndiler. Bilgeliğini onaylayan Altıncı Clement, onun aptallığını cezalandırdı ve sözde tribün görevden alındı, sapkınlıktan mahkum edildi ve aforoz edildi. Bir Napolili paralı asker, bir maceracı ve bir suçlu, Papa adına, tek bir darbe indirmeden, sadece yüz elli adamla Roma'yı ele geçirdi ve halk, Sant' Angelo Şatosu'na ağlayarak götürülürken, soylular alaycı bir sessizlikle bakarken, merhum putlarına yardım etmek için elini bile kaldırmadı. Rienzi, kısa bir esaretten sonra huzur içinde ayrılmasına izin verildi ve Avrupa'da bir gezgin ve dışlanmış oldu. Birçok kılıkta bir yerden bir yere gitti ve bir hacı gibi rezil bir şekilde Roma'ya dönmekten korkmadı. Maceralarının hikayesi birçok sayfayı doldururdu, ancak Roma onlarla ilgilenmiyordu. Boşuna, maceracılara, meraklılara ve fanatiklere, kaybettiklerini geri kazanması için yardım etmeleri için yalvardı. Hiçbiri onu dinlemedi, hiçbir adam kılıcını çekmedi. Sonunda Prag'a geldi, İmparator Dördüncü Charles'ın huzuruna çıktı,
tutkulu bir belagatle tüm saraya seslendi ve kendini Rienzi ilan etti. Bu girişim ona özgürlüğüne mal oldu, çünkü ihtiyatlı imparator onu hemen Avignon'daki Papa'ya bir esir olarak gönderdi, orada ilk başta zincirlere vuruldu
ve hapse atıldı. Fakat Clement onu yargılamaktan çekindi, arkadaşı Petrarch onun lehine içtenlikle konuştu ve sonunda
kolay bir hapse atıldı, bu süre zarfında kendini bir kez daha en sevdiği klasikleri incelemeye verdi
barışçıl bir teslimiyetle. Bu arada Roma'da onun kanunları karakterlerine ve önemlerine karşı kapsamlı bir kayıtsızlıkla ortadan kaldırılmıştı ve eski kötü yönetim bozulmamış barbarlığıyla yeniden kurulmuştu. Orsini ile Colonna arasındaki kan davası ortak bir tehlikenin yokluğunda tekrar patlak verdi. Veba Avrupa'da ortaya çıktı ve zaten iç anlaşmazlıklarla meşgul olan bir şehri harap etti. Roma yine bir adaletsizlik çölüydü, kroniklerin söylediği gibi; herkes kendi gözünde iyi görüneni yapıyordu, Papalık ve kamu gelirleri yağmacılar tarafından yutuluyordu, sokaklar hırsızlarla doluydu ve ülke kanun kaçaklarıyla doluydu. Clement öldü ve yerine bir başka Fransız olan Altıncı Innocent, 'büyük bir bilim, gayret ve adalet şahsiyeti' seçildi, suistimalleri olabildiğince düzeltmeye koyuldu, ancak uzun ve dikkatli bir hazırlık yapmadan Roma'ya dönmeyi umamayacağını gördü. Kilise Devletleri'nin mülkiyetini geri alma girişiminde temsilcisi olarak, cesaret ve deneyime sahip bir İspanyol olan Kardinal Albornoz'u seçti.

[İllüstrasyon: PALAZZO FARNESE]

Bu arada Rienzi daha fazla özgürlüğün tadını çıkardı ve Rönesans'ın ilk yıllarında daha fazla saygı ve etki yaratan
ilham almış bir şairin karakterini
üstlendi. Orada hiç
değerli şiirler
yazdığına dair en ufak bir kanıt yoktur, ancak
şüphesiz öğrenimi ve Petrarch'ın dostluğu, karakterini
sürdürmesine yardımcı oldu. Kibrinin doymak bilmez ruhunu okşamak için bir araç olarak önerdiği hiçbir rolü oynamak için yetenekten asla yoksun kalmadı.
Bir tövbekârın
alçakgönüllülüğünü ve gerçek bir bilginin
sadeliğini takındı; İtalya'nın geleceği hakkında sessizce ve bilgece konuştu ve yeni Papa'nın
güvenini kazandı.

Bu şekilde, neredeyse inanılmaz bir talih dönüşüyle, dışlanmış ve neredeyse mahkum edilmiş sapkın, Roma'da düzeni yeniden sağlamanın bir yolu olarak bir kez daha seçildi ve Kardinal Albornoz'a İtalya'daki görevinde eşlik etti. İddia ettiği gibi değişmiş bir adam olsaydı, başarılı olabilirdi, çünkü çok az kişi Romalıların karakterini daha iyi anlıyordu ve ülkede anıları halkın kalbine bu kadar derinden hitap eden başka bir isim yoktu.

İktidarının ikinci dönemindeki eylemlerinin kataloğu uzun ve karışıktır, ancak düşüşünün tarihi kısa ve trajiktir. Halkın özgürce seçilmiş şampiyonu olarak eski konumu ile papalık otoritesi tarafından desteklenen bir reformcu olarak şu anki görevi arasındaki farkı keskin bir şekilde takdir etmeden, Elçi'den kendisine bir senatör onurunu vermesini istedi ve Kardinal dünyevi gücün bir iddiası olan şeye hemen onay verdi. Sonra Albornoz onu kendi haline bıraktı. Roma'ya zaferle girdi ve belagati onu terk etmedi. Ancak artık genç ve ilham almış, kendine güvenen ve ikna edici, uzun zaman önce küçük kiliseden çıkan şövalye değildi. Şahsen içkiden şişmişti ve onu gören herkes için iticiydi; ve sık sık değişen karakterinin geçici temeli olan kibir, uzun süreli baskı koşulları altında
korkunç bir hal almıştı. Başarının ilk anıyla birlikte patlak verdi ve eylemlerini dikte etti, varsayılan alçakgönüllülüğü bir anda unutuldu,
ve Papa'nın güvenini kazandığı iyi ifade edilmiş bilgelik öğütleri de; ve hala güçlü olan Colonna ile bir iç savaşa girdi. Bir aptallık diğerini izledi; ne parası ne de itibarı vardı ve sert Albornoz, gittiği yönü görerek ona yardım göndermeyi reddetti. Aşırılık anında, halkın kaldıramayacağı vergiler koyarak askerleri için para ve kendi sınırsız lüksü için para toplamaya çalıştı. Sonuç kesin ve ölümcül oldu. Romalılar ona karşı tek vücut halinde ayaklandı ve öfkeli bir ayak takımı onu Capitol'de kuşattı.

En kibirli adamların en iyi askerleri oluşturduğu söylenir. Rienzi sonunda bir an için cesurdu. Kendisinin hizmetkarları tarafından çevrelendiğini ve terk edildiğini görünce, bir balkona çıktı ve kalabalığın karşısına tek başına çıktı, elinde Cumhuriyet'in büyük sancağını taşıdı ve son kez, eylemlerinin
çağırdığı fırtınayı sözlerle savuşturmaya çalıştı. Fakat saati gelmişti ve orada tek başına dururken
taşlandı ve vuruldu ve bir ok elini deldi. Uzun süreli ölçüsüzlük ve fanatik heyecan yüzünden sinirleri
kırılmış bir halde, gözyaşlarına boğuldu ve
kahramanın ölümünü reddederek kaçtı, bu sayede adını hala alay konusu olmaktan kurtarabilirdi. Capitol'ün diğer tarafından Forum'a doğru kaçmaya çalıştı ve bir sokak bekçisi kılığında bir pencereden aşağı indi ve kalabalık ana girişin kapılarını kırarken neredeyse fark edilmeden kaçmıştı. Sonra
görülüp götürüldü ve onu pis elbisesiyle Capitol'ün büyük platformuna getirdiler, onunla ne yapacaklarını bilmiyorlardı ve
zorbalarını güçlerinde bulmaktan neredeyse korkuyorlardı.

Etrafını sardılar, ona baktılar, onunla konuştular ama o
hiçbir şey söylemedi; çünkü saati gelmişti, doğumunun yıldızı ölüm
evindeydi. O ertelemede, bir erkek olsaydı, cesareti onları
korkutabilirdi, belagat onlara dokunabilirdi ve o hala
güç hayal edebilirdi. Ama tamamen konuşamıyordu, tamamen kırılmıştı, tamamen
korkmuştu. Bir saat geçti ve ona karşı hiçbir el kalkmadı; yine de
konuşmadı. Sonra solgun ve şiş yüzünden bıkmış bir adam sessizce
kalbine bir bıçak sapladı ve adam ölüp düşerken, ayaktakımı
üzerine atıldı ve onu parçalara ayırdı ve uzun bir cinayet çığlığı
tüm Roma'ya Rienzi'nin öldüğünü söyledi.

Cesedini köpeklere bıraktılar ve evlerine gittiler, çünkü akşam olmuştu ve delirmişlerdi. Sonra ondan nefret eden Yahudiler geldi; ve zavallı cesedi sokaklarda sürüklediler; ve
uzak bir yerde dikenlerden bir şenlik ateşi yakıp yaktılar; ve kemiklerden ve küllerden geriye kalanları Tiber'e attılar. Böylece yok oldu
Rienzi, bir insan olmayan, ama garip bir şekilde tepki veren bir
enstrüman olan, erdemin, kahramanlığın, cesaretin, korkaklığın, inancın,
yalancılığın ve hilekarlığın çılgınca bir şekilde en görkemli armonileri ve en çılgın
uyumsuzlukları çaldığı, insanlık dinlemekten bıkana ve
sert müziği sonsuza dek susturana kadar. Onu nasıl düşünürsek düşünelim, o bir an için
büyüktü, ancak onu ne kadar büyük düşünürsek düşünelim, o ilk rüyası dışında
küçüktü. Bunun için biraz onur ve geri kalanı için çok merhametli bir unutulma yaşasın.

[Resim]

BÖLGE VIII SANT' EUSTACHIO

Sekizinci bölge neredeyse simetrik bir şekle sahiptir, neredeyse kuzeye ve güneye doğru, ölü Kardinal'in mermer heykelinin kaidesinden inip gece boyunca gölgeli salonlarda dolaştığı Santacroce'nin perili sarayından, Campo Marzo'daki Santa Maria'ya kadar oldukça eşit bir genişlikte uzanır ve sanki Orsini'nin uzun süredir elinde tuttuğu üç Bölgeyi şehrin geri kalanından ayırır. Roma'yı bir bütün olarak ele alırsak, yeni yerleşim bölgelerinin gelişimine kadar çok merkezi bir bölgeydi. Burada, Saint Eustace ve Saint Ives kiliselerinin yakınında, iş için Roma'ya gelen İngilizler, Rönesans sırasında diğer yabancılar gibi, kendilerine ayrı bir koloni kurdular. Artık kutsanmamış ve Üniversite'nin bir ders odasına dönüştürülmüş olan Saint Ives şapelinin üzerinde, garip bir spiral kule, Bernini'nin rakibi olan Borromini'nin yeteneklerini en düşük seviyesinde gösteriyor. Yargılanabildiği kadarıyla, mimar öğrenmenin zorlu yolunu gerçekçi bir şekilde temsil etmeyi amaçlamış; ancak ne kastetmiş olursa olsun, sonuç Roma'da bulunabilecek en kötü Barok eseri.

Saint Eustace Kilisesi'ne gelince, geleneğin Saint Julian the Hospitaller'a, Saint Felix'e ve Saint Hubert'e atfettiği bir vizyonu anıyor. Bu yüzyılın en büyük düzyazı yazarlarından biri olan Flaubert'in dehası, bunların ilkinin hikayesini çok güzel bir dille anlatmıştır ve Aziz Hubert efsanesi herkes için tanıdıktır. Aziz Eustace belki de daha az bilinir,
çünkü o da erken dönem Romalı bir azizdi, bir asker ve birçok Romalı gibi avcılığın bir tutkunuydu. Genellikle onlarla yaban domuzu avı veya geyik avı fikrini ilişkilendirmeyiz, ancak onlar hevesli sporculardı. Virgil'in AEneas'ın Kartaca kıyısındaki yedi geyiği avlamasını anlatan kısa ve parlak tasviri, tasvir ettiği şeyi görmüş bir adamın eseridir ve Plinius'un mektupları avcılığa dair imalarla doludur. Aziz Eustace, ikincisinin çağdaşıydı ve belki de ondan daha uzun yaşadı, çünkü Hadrian döneminde şehit edildiği ve uzun bir silah kariyerinin onu bir general rütbesine yükselttiği söylenir. Sıkça anlatılan bir hikayedir: Bir gün, tek başına ve yürüyerek, Ciminian ormanında geyiği nasıl takip ettiği, süt beyazı ve lekesiz bir kraliyet geyiğinin önündeki dalların arasından nasıl geçtiği; görkemli yaratığı nasıl hızla ve uzağa kadar takip ettiği, nasıl ateş ettiği, ıskaladığı ve tekrar ateş ettiği,
ve sonunda geyiğin dik ve çıkıntılı bir kayanın üzerine nasıl sıçradığı ve onunla nasıl yüzleştiği, dallanan boynuzların arasında Mesih'in haçını ve Çarmıha Gerilmiş Haç'ı nasıl gördüğü ve ona Hıristiyan olmasını, acı çekmesini ve kurtulmasını söyleyen sessiz, uzak bir sesin nasıl duyduğu; ve böylece, yeşil ormanda tek başına,
diz çöküp dünyanın Kurtarıcısına nasıl boyun eğdiği ve tekrar ayağa kalktığı ve
görünün kaybolduğu. Ve karısını ve iki oğlunu ikna ettikten sonra, onunla birlikte acı çektiler; çünkü Kolezyum'un yanındaki büyük tunç boğaya itildiler ve boğa kıpkırmızı oldu ve onlar Tanrı'ya şükrederek
yok oldular. Ancak külleri bugün bile kilisedeki yüksek sunağın altında yatıyor.

Saint Eustace'nin küçük meydanı, Piazza Navona'dan çok uzakta değil,
kasvetli küçük sokaklarla ona bağlanıyor ve Befana'nın büyük gecesinde, panayır dar yollardan yayılıyor ve Üniversite ile kilise arasındaki alana
daha fazla tezgah, daha fazla oyuncak, daha fazla çığlık atan düdükle
doluyor. Ve burada, güneydoğu köşesinde
ünlü Falcone, Roma geleneklerini sonuna kadar sürdüren ve eski günlerde birçok ünlü sanatçının ve edebiyatçının artık dodo kadar soyu tükenmiş tabaklarda yemek yediği eski yemek evi duruyordu.
Ev, modern bir binaya yer açmak için yıkıldı. Ünlüydü
kışın yaban domuzu için, tatlı sos ve çam fıstığı ile giydirilmiş, pişmiş kirpi ve garip domates ve peynir karışımları için,
ve ayrıca şarabın kimyasallarla karıştırılmadığı ve 'Chianti' olarak satılmadığı günlerde, Olevano,
Paliano ve Segni civarında yetiştirilmesine rağmen, iyi eski şaraplarıyla da ünlüydü. Garip bir yerdi, Roma'nın yağmalanmasından sonra, on altıncı yüzyılda inşa edilmiş olması gereken iki evin tamamını kaplıyordu.
Beklenmedik şekillerde, titizlikle temiz ve düzenli, küçük beyaz ve kırmızı perdeleri, fayanslı
zeminleri ve hasır tabanlı sandalyeleri olan küçük odalarla doluydu ve düzenli misafirlerin kendi yerleri, köşeleri vardı, sanki hayatları boyunca kendilerini rahat ettirdikleri ve akşam yemeklerinde ve akşam yemeklerinde mutlaka bulunabilecekleri yerlerdi. Birkaç yıl öncesine kadar varlığını sürdüren ve kaybolduğunda birçok iyi şeyden daha çok pişmanlık duyulan eski Roma'nın o hoş parçalarından biriydi.

Saint Eustace Kilisesi'nin arkasında Pantheon Meydanı'ndan Via della Dogana Vecchia'ya kadar uzanan dar bir sokak vardır. Eskiden alt ucu çoğunlukla tavukçu dükkanlarıyla doluydu, ancak üst ucuna doğru --çünkü arazi biraz yükselir-- her zaman tuhaf bir şekilde kasvetli ve karanlık bir görünüme sahipti. Roma'nın en karanlık çağındaki en karanlık işlerden bazılarıyla ilişkilendirilen bir isme sahiptir; adı Via de' Crescenzi'dir, yani onuncu yüzyılın sonunu kanlı işleriyle dolduran o büyük ve kötü evin sokağı ve meskenidir. Ortaçağ Roma tarihinde, adı ilk kez 914 yılında Senatör Hanım ve şehrin mutlak efendisi olarak geçen Theodora'nın kökeni ve gücünden daha anlaşılmaz bir gizem yoktur. Bu dönemin neredeyse tek otoritesi olan tarihçi Luitprand, Theodora ve en büyük kızına
sövüp sayar, onların düşük kökenden olduklarını ima eder ve onları suçlarından daha iğrenç bir
utançla yaftalar. Hiç kimse onların tarihini okuyup da onların asilzade kadınlardan başka bir şey, iğrenç karakterli ama yüksek bir kökene sahip olduklarına inanamaz. Theodora'dan, yüz yıldan biraz fazla bir sürede beş Papa ve bir dizi egemen Kont geldi ve sonunda Colonna'nın ilk atası olan ve ismini alan Petrus'a ulaştı; ve ayrıca, kendisi gibi Theodora olarak adlandırılan ikinci kızının evliliğiyle Crescenzi onların soyunu takip etti. Yine de hiçbir tarihçi o ilk Theodora'nın kim olduğunu, nereden geldiğini, nasıl iktidara geldiğini söyleyemez, hatta hiç kimse çocuklarının babasının adını bile veremez. Korkunç en büyük çocuğu Marozia, üç hükümdarla evlendi, Tusculum Lordu, Toskana Lordu ve en sonunda Burgonya Kralı Hugh, ve geride terör ve kan dökülmesinin kötü bir rüyası olan bir tarih bıraktı. Ancak bu korkak kadınların hikayesi, onların kalesi olan büyük Sant' Angelo kalesine aittir. Saint Eustace Bölgesi'ne, Roma'nın konsülü, tribünü ve despotu Crescenzio'nun tarihi aittir. Ailesinin adını taşıyan sokakta, Severus Alexander'ın hamamının devasa duvarları bir kale için malzeme sağladı ve Crescenzio, akrabası Marozia Hadrian'ın mezarını tuttuğunda ve öldükten sonra orada yaşadı. Bunlar, İmparatorların Papaları Roma halkına karşı savunduğu zamanlardı. Otto Birinci'nin, Lateran sarayında,
Peter Vali'ye adalet sağlamasından bu yana çok fazla yıl geçmemişti; Otto İkinci onun yerine hüküm sürüyordu ve Altıncı Benedict Papa'ydı. Theodora'nın soyu İmparator'un egemenliğinden nefret ediyordu ve hiç görmedikleri genç bir hükümdarı hor görüyordu. Roma'yı Doğu İmparatorluğu'na geri döndürmeyi ve eski Eksarhlık makamını kendileri için yenilemeyi hayal ediyorlardı. Benedict onların yolunda duruyordu ve mahvolmuştu. Kendilerine karşı papa, bir Roma Kardinali, ne tereddütü ne de vicdanı olan Boniface'i seçtiler ve onu Papalık makamına yerleştirdiler; ve bunu yaptıklarında, Crescenzio Benedict'i yakaladı ve onu Sant' Angelo'nun alçak, karanlık girişinden içeri sürükledi ve hemen zindanında boğdu. Ancak Boniface de onu Papa yapanları memnun etmedi; ve,
ay içinde, kendisi de onun yerini aldığı gibi ölmemek için, gizlice Roma'dan denize kaçtı ve
Vatikan'ın kutsal kaplarını ve hazinelerini çalıp götürdüğü ve
Konstantinopolis'e götürdüğü kaydedildi.

Böylece Crescenzio ilk olarak, insanların bin yılında dünyanın sonunun kesinlik ve dehşetle beklediği o korku yüzyılının vahşi ve karışık tarihinde ortaya çıktı. Ve Benedict'in öldürülmesinden sonraki on iki yıl boyunca, Roma'da hizip kazanı kaynadı ve
kaynadı. Sonra, 987 yılında, Hugh Capet Fransa'yı kendisi ve torunları için sekiz yüzyıl boyunca ele geçirdiğinde ve John On Beşinci Roma'da Papa olduğunda, 'şimdiye kadar Alberic ırkının şiddetiyle çiğnenmiş ve baskı altında tutulmuş olan şehirde yeni bir tiran ortaya çıktı' --yani Theodora ırkı-- 've bu tiran Crescentius'tu.' Ve Crescenzio, Alberic'in çocuklarının akrabasıydı. 

İkinci Otto ölmüştü ve Üçüncü Otto henüz çocukken, Crescenzio Sant' Angelo'da güçlenerek kendini aniden Konsül ilan etti,
tüm gücü ele geçirdi ve Papa'yı Roma'dan kovdu. Bu sefer bir 
antipapası yoktu; hiç Papası olmayacaktı ve genç Otto henüz taç giymediği için bir İmparator da yoktu. Böylece Crescenzio bir süre tek başına hüküm sürdü, arkasında Senato dediği şey vardı ve isminin yarattığı dehşet Roma halkını korkutuyordu. Fakat Papa John talihsiz Benedict'ten daha akıllıydı ve antipapa ve hırsız Boniface'den daha iyi bir adamdı; ve kuzeye kaçtıktan sonra Crescenzio'nun evlilik yoluyla uzak akrabası ve kalıtsal düşmanı, gaspçı Burgonya'lı Hugh'un torunu olan Toskana Dükü Hugh'un lütfunu kazandı; ve bu güçlü durumdan yola çıkarak çocuk Otto'ya Roma'ya taç giymesi için teşvikler teklif etti.

Yaşamı boyunca gördüklerinden, Romalı patrisyenlerin sınırsız serbestliğine karşı koymanın en etkili yolunun bir çocuğu bile İmparator yapmak olduğunu akıllıca bir şekilde yargıladı ve Büyük Otto'nun adının unutulmadığını ve Vali Peter'in korkunç idamının canlı bir korkuyla hatırlandığını biliyordu.
Crescenzio İmparatorluğun gücüne karşı koymaya hazır değildi; Evde kıskanç gruplarla çevriliydi, herhangi bir ani devrim
kendisine karşı dönebilirdi, gücünü tehlikeye karşı tarttı
ve teslim olmaya karar verdi. Kendisi kadar
açgözlü, ancak daha az cesur veya daha az güçlü patricilerden oluşan 'Senato' Roma'daki dünyevi gücü tamamen geri kazanmıştı ve Crescenzio onları
İmparator ile manevi konularda tartışmanın hem boşuna hem de tehlikeli olacağına kolayca ikna etti. 'Konsül' ve 'Senato'--ki bu bir tiran ve onun saraylıları anlamına geliyordu--buna göre Papa'dan barış içinde geri dönmesini ve Kutsal Makam'daki piskoposluk görevlerini yerine getirmesini talep ettiler.
Papa John bilge olduğu kadar cesur da olmalıydı, çünkü tereddüt etmedi, hemen geri döndü. Bilgeliğinin ve cesaretinin meyvesini
biçti. Crescenzio ve soylular onu saygıyla karşıladılar ve düşüncesizce yaptıkları için affını dilediler; Papa onlara özgür bir af verdi, akıllıca bir şekilde dünyevi güç iddiasından uzak durdu ve bazen de görünüşe göre Konsülün tiranlığına sabırla boyun eğdi. Çünkü birkaç yıl sonra, Fransa Piskoposları Papa'ya bazı elçileri gönderdiğinde, bunların kabul edilmediği, ancak aşağılanmayla karşılandığı, üç gün sarayın dışında bekletildiği ve sonunda Crescenzio'ya rüşvet vermeyi ihmal ettikleri için görüşme veya cevap verilmeden evlerine gönderildiği kaydedilmiştir.

[İllüstrasyon: PALATİN'DEKİ KAZI SAHASI]

Papa John, Otto'yu hemen taç giymeye ikna etseydi, böyle şeyler
olmazdı. Genç İmparator sonunda Roma'ya gelene kadar yıllar geçti ve şehre varmadan Papa John'un öldüğü haberiyle karşılaştı. Hiç vakit kaybetmedi, Franconia Dükü'nün oğlu olan özel papazını, 'genç bir edebiyatçı ama gençliğinden dolayı biraz ateşli' birini Papa olarak atadı ve onu hemen bir piskoposlar kafilesiyle birlikte Kutsal Makam'a yerleştirilmek üzere Roma'ya gönderdi. Bu kadar genç bir hükümdarda böyle bir eylem ne enerjiden ne de bilgelikten yoksundu. Genç Papa, Beşinci Gregory adını aldı, soyluların tiranlığına karşı yoksul vatandaşların davasını savundu, merhum efendisini İmparator olarak taçlandırdı ve hemen Crescenzio'yu ezmek ve dünyevi gücü yeniden kazanmak için kararlı bir çaba gösterdi. Ancak daha en baştan rakibini bulmuştu. Theodora'nın kanı kolayca bastırılamazdı. Konsül genç Papa'nın iddialarını küçümseyerek güldü; soylular silahlanmıştı, şehir onundu ve Papalık görevinin ikinci yılında Beşinci Gregory, mutlak bir yoksulluk içinde
kapılardan aşağılayıcı bir şekilde kovuldu. Crescenzio'nun
kovduğu üçüncü Papa'ydı. Gregory, Pavia'ya doğru yola çıktı, bir Piskoposlar
konseyi topladı ve rakibine Büyük Aforoz'u başlattı. Ancak Sant' Angelo'da güvende olan Konsül, daha
sert bir şekilde tekrar güldü ve istediğini yaptı.

Bu sırada Konstantinopolis'teki ortak imparatorlar olan Basileios ve Konstantinos, Üçüncü Otto'ya Roma'daki elçiler gönderdiler ve onlarla birlikte, Yunan ırkından bir Calabrialı, esnek vicdanlı, kıvrımlı
zihne ve olağanüstü
zekalı bir adam olan, o zamanlar Piacenza Başpiskoposu olan ve daha önce Otto tarafından Konstantinopolis'e bir görev için istihdam edilen John adında biri geldi. Crescenzio, düşmanlığının tamamen Papa'ya karşı olduğunu ve İmparator'a karşı en ufak bir şekilde bile olmadığını göstermek istercesine, bu elçileri büyük bir onurla karşıladı ve kaldıkları süre boyunca onları hırslı istihbaratının aniden önüne çıkan bir plana katılmaya ikna etti. Roma'yı Doğu İmparatorluğu'na geri döndürme eski hayali yeniden canlandırıldı, komplocular bunu gerçekleştirmeye karar verdiler ve Calabria'lı John onların elleri için uygun bir araçtı. Papa olacaktı; Crescenzio, Yunan İmparatorlarının nominal koruması ve egemenliği altında despot olacaktı ve elçiler, ikincisiyle antlaşmayı sonuçlandıracaklardı. Otto, Alman sınırında Slavlara karşı savaşıyordu ve Gregory kesinlikle Roma'dan sürgün edildi. Hiçbir şey komplonun önünde durmuyordu ve hemen uygulamaya konuldu. Otto'nun bazı elçileri Doğu'dan dönüşlerinde ve İmparator'un huzuruna giderken Roma'dan geçiyorlardı; hemen yakalanıp hapse atıldılar, böylece iki İmparatorluk arasındaki iletişim kesiliyordu. Calabria'lı John kutsandı
Papa, daha doğrusu antipapa, Crescenzio tüm gücü ele geçirdi ve Papa Gregory'nin bazı elçileri Roma'ya girmeye cesaret edince hemen İmparator'un elçileriyle birlikte hapse atıldılar. Bu cüretkar bir hamleydi ve başarılı olsaydı Avrupa'nın tarihi o zamandan itibaren farklı olurdu. Crescenzio cesur, vicdansız, inatçı ve istekliydi. Romalı soyluları arkasındaydı ve hala toplanabilen yetersiz gelirleri kontrol ediyordu. Üç Papa'yı şiddetle kovmuştu, iki antipapa yaratmıştı ve adı Kilise'nin kulaklarında dehşete düşmüştü. Ancak, dünyanın ilk haçlı seferi için olgunlaştığı bir zamanda Katolik Kilisesi'ni devirmek için tüm bunlardan daha fazlası gerekirdi; ve İmparatorluk, Büyük Charles'ın günlerinden beri
düşük bir seviyeye
düşmüş olsa da, Barbarossa döneminde zirveye ulaştığı ve
İkinci Frederick ile birlikte
düştüğü
güç üstünlüğüne hızla tekrar tırmanıyordu. Bir avuç soylu katil ve yağmacı
bir süre Roma'da tahribat yaratabilirdi, ancak ne o köklü inancı yok edebilirlerdi ne de Avrupa'nın karanlık çağın karmaşasından
çıkmasını sağlayan o imparatorluk yasasının büyümesini durdurabilirlerdi - Rönesans'ın entelektüel heyecanları arasında hem yasayı hem de inancı tekrar kaybetmek.

Üçüncü Otto genç, cesur ve kararlıydı ve Doğu İmparatorları ile anlaşma yapılmadan önce, Romalı patrisyenlerin
aşırı eylemleri hakkında oldukça bilgiliydi. Sakson sınırındaki savaşı başarıyla sonuçlandırdıktan hemen sonra, tarihçinin güçlü sözleriyle, 'Roma pisliğini temizlemek' için tekrar İtalya'ya indi. Yolda, sadece altı arkadaşıyla Venedik'i gizlice ziyaret etmek için zaman buldu ve Doge'nin onu İmparator olarak özel olarak nasıl görkemli akşam yemekleri ile ağırladığı ve arkadaşlarıyla birlikte Venedik'te 'kiliseleri ve şehrin diğer nadir şeylerini ziyaret ederek' basit bir bilinmeyen gezgin olarak bütün gün dolaşmasına izin verdiği anlatılır; bu da, Roma'nın yarı terk edilmiş, yarı harap bir şehir olduğu, Sezarların mezarında yaşayan bir avuç haydut tarafından yönetildiği 998 yılında, iyi Doge İkinci Orseolo yönetimindeki Venedik'in, Adriyatik'in, tüm Dalmaçya'nın ve birçok güzel adanın efendisi olduğu açıktır. Otto, Papa Gregory'yi de yanına aldı ve çok görkemli bir Alman ve İtalyan ordusuyla Roma'ya doğru yürüdü. Ne Crescenzio ne de takipçileri genç İmparator'un ciddi olduğuna inanmıştı; ancak adaleti yerine getirmek istediği açık olduğunda, Antipapa John korktu ve geceleyin gizlice kaçtı. Daha sert bir yapıya sahip olan Crescenzio, Sant' Angelo'ya büyük miktarda yiyecek yığdı ve kuşatmaya katlanmaya karar verdi. Kale, herhangi birinin bildiği kadarıyla, zaptedilemezdi, çünkü hiçbir zaman savaşta veya isyanda ele geçirilmemişti ve sahip olunması Theodora'nın soyunun uzun süreli dokunulmazlığına bağlıydı. İmparator onu kuşatabilir, önünde kamp kurabilir ve aylarca kuşatabilirdi; sonunda kuzeydeki İmparatorluğun daha acil savaşları tarafından çağrılması gerekecekti ve kalesinde güvende olan Crescenzio, gücü hala elinde tutacaktı. Ancak Roma halkı Otto'nun yaklaştığını ve antipapanın kaçtığını anladığında, cesaretleri soylulara karşı yükseldi ve John'un peşinden gittiler ve onu kılık değiştirmiş halde yakalayana kadar ülkeyi taradılar, çünkü yüzü birçok kişi tarafından biliniyordu. Çünkü
İmparatorun iyi kalpli olduğu biliniyordu ve ayrıca birçok isimle anılan bu John of Calabria'nın garip bir tesadüfle hem Otto'yu hem de Franconia Dükü'nün oğlu Papa Gregory'yi vaftiz ettiği hatırlanıyordu,
bu nedenle Romalılar adaletin çok nazik olmasından korkuyorlardı; ve
antipapayı ellerine aldıktan sonra ona vahşice davrandılar,
gözlerini çıkardılar, dilini kestiler ve burnunu kestiler ve
onu şehrin içinden bir zindana sürdüler, yüzü arkaya dönük bir eşeğin üzerine oturttular. Ve
İmparator ve Papa geldiğinde onu zindanında bıraktılar.

Şimdi Gaeta'da çok kutsal bir adam yaşıyordu, o da Aziz Nilus'tu ve daha sonra
bugün hala güzel duvar resimleri bulunan Grottaferrata manastırını kurdu. O, Calabria'lı John gibi bir Yunan'dı ve antipapadan nefret etmesine rağmen adama acıyordu ve vatandaşına şefkat duyuyordu. Bu yüzden Roma'ya gitti ve onu mükemmel bir bağlılıkla, bir aziz olarak karşılayan Otto ve Gregory'nin önüne çıktı ve onlardan zavallı John'u kendisine vermelerini istedi, 'Vaftiz Havuzunda ikinizi de kollarında tutan' dedi, oysa o günden beri büyük ikiyüzlülüğü yüzünden çok düşmüştü. Sonra İmparator acımayla doldu ve azizenin antipapayı hayatta tutabileceğini, eğer kendisi Roma'da kalırsa ve Yunanlıların Aziz Anastasia manastırını yönetirse yanıtladı. Kutsal adam, zavallı vatandaşı uğruna yalnız başına meditasyon hayatını feda etmeye istekliydi ve Otto'dan isteğinin yerine getirilmesini sağlayacaktı; Ancak Papa Gregory, kendisinin nasıl parasız ve yarı çıplak bir şekilde, Calabria'lı John'a yer açmak için
kovulduğunu hatırladı ve kalbi katılaştı ve tutukluyu
bırakmadı. Bu nedenle Aziz Nilus, ne Papa ne de İmparator merhamet göstermediği için Tanrı'nın gazabının ikisini de yakalayacağını önceden haber verdi.
Ve aslında ikisi de gençliklerinin en güzel zamanlarında yok edildiler - Gregory
bir yıl içinde ve Otto da çok geçmeden.

Bu arada Nilus'u gönderdiler ve Crescenzio ve adamlarının iyi bir yiyecek ve silah stoğuyla kendilerini
kapattıkları Sant'Angelo Kalesi'ni kuşattılar. Hiç kimse o kaleyi almamıştı ve kimse
fırtınaya uğrayabileceğine inanmıyordu. Ancak Papa ve İmparator genç, cesur ve öfkeliydi ve büyük bir orduları vardı ve Roma halkı
herkes onlarlaydı. Sahip oldukları makineleri kullandılar, mancınıklar, koçbaşları ve merdivenler; ve yine de Crescenzio güldü, çünkü taş duvarlar taş mermilerden daha sertti ve en yüksek merdivenlerden daha yüksekti ve o kadar kalındı ​​ki, dışarıdan ateş onları ısıtamazdı ve koçbaşları tek bir bloğu tek bir seferde gevşetemezdi; ve birçok saldırı püskürtüldü ve birçok cesur asker kıvranarak düştü ve merdiveni üzerindeyken derin hendeğe düştü.

Kaderin zamanı geldiğinde, son güzel bir nisan sabahı geldi; bir merdiven, çaresiz silahlı eller surlara ulaşana ve hızlı ayaklar kenara sıçrayana ve cesur bir kol orada savunmak için bulunan yirmi kişiyi geri püskürtene kadar yerini korudu; ve sonra iki, üç, on, yirmi ve yüz kişi kaldı ve büyük kale sonunda alındı. Ayrıca, topçuların olduğu günlerde bile, uzun süre sonra bile, tekrar zorla alındığını kesin olarak bilmiyoruz. Ancak, Crescenzio'nun saati gelmişti ve İmparator onu ve beraberindeki on iki baş soyluyu aldı ve başlarını, hızlı bir adaletle ve işkence yapmadan, tek tek kesti ve başları dikenlere
yerleştirdi ve başsız bedenleri surların yüksek siperlerinden dışarı sarkıttı. Böylece Crescenzio sona erdi, ama evi, Theodora'nın soyu ve intikamını almadan ölmedi.

[Resim: SANT' EUSTACHIO KİLİSESİ

Geçtiğimiz yüzyıldan kalma bir baskıdan]

Papa Gregory'nin, Saint Eustace Kilisesi'nin arkasındaki küçük sokakta yaşayan Crescenzi'nin
ellerinden öldüğü söylenir ve buna inanılır. Otto'ya gelince, dindar bir aileden gelmesine ve bu kötü dünyanın ayartmalarına karşı ruhunun huzuru için çabalamasına rağmen daha kötü bir sonla karşılaştı. Çünkü gençti ve Crescenzio'nun karısı
harika derecede güzeldi ve adı Stefania'ydı. Ağlayarak önüne geldi
ve efendisinin yasını tuttu ve kederinde güzeldi ve bunu birçok kadının bildiği gibi
bildi. Ve genç İmparator onu gördü ve ona acıdı ve onu sevdi ve onu günahında kalbine aldı ve her gün tövbe etmesine rağmen
her gün tekrar düştü, kadın ise sevdiği vahşi adam için intikam almak üzere bedenini ve ruhunu sundu. Böylece sonunda ona karşı bir fırsat buldu ve
kadehine zehir döktü ve onu öptü ve ona çok sevgi dolu bir sözle verdi. Ve onu içti ve öldü ve kutsal adam Nilus'un kehaneti onun için gerçekleşti.

Hikaye birçok şekilde anlatılır, ancak Gibbon'un İtalya tarihindeki rehberi ve ustası olarak adlandırdığı, ancak Crescenzio'nun hayatı ve ölümü ve bunların sonuçları hakkındaki kısa taslağında tamamen takip etmediği Muratori'ye göre, hikayenin asıl gerçeği budur. Crescenziler güç ve büyük bir devletle yaşamaya devam ettiler. Korkunç tribünü, bugün mezar taşının okunabileceği Santa Sabina'ya, Aventine'ye gömdüler, ancak bazı rehber kitaplarının söylediği gibi, hayatını dua ve meditasyonla sonlandırmak için emekli olmadı. Ve belki de büyük Kale'yi artık ellerinde tutmadıkları için, Saint Eustace Bölgesi'ni terk etmiş gibi görünüyorlar; çünkü tribünün oğlu Nicholas, Herkül Tapınağı'nın karşısındaki Tiber kıyısındaki küçük sarayı inşa etti, ancak
sık sık Rienzi'nin evi olarak anılırdı, adı da Nicholas'tı, bu da karışıklığa neden oldu. Ve daha sonra kendilerine başka kaleler inşa ettiler, ancak tarihlerinin sonu bilinmemektedir.

Crescentius'un ölümünü izleyen sıkıntılarda, kronikte, piskoposların Kutsal Makam'a bağlı unvanlarıyla ilgili ilginç bir nokta ortaya çıkar. Kesinlikle genel olarak bilinmez ki,
onuncu yüzyıla kadar, büyük şehirlerin piskoposları kendilerine Papa demişlerdir - 'Milano Papası', 'Napoli Papası' ve benzerleri - ve Yedinci Gregory, ünlü Hildebrand, ünvanın Roma Papaları ile sınırlı olması gerektiğini ve 'Servus Servorum Dei' - 'Tanrı'nın hizmetkarlarının hizmetkarı' - kararını veren ilk kişidir. Ve
gerçekten de, o değişen zamanlarda böyle bir unvan karmaşası
sorun yaratmış olmalı, tıpkı Crescentius tarafından kovulup Pavia'ya sığınan Beşinci Gregory'nin, kendisini, Roma'nın Papası olarak, Milano'nun 'Papası' Arnulf'la karşı karşıya bulduğunda ve topladığı konseye
pozisyonundan şikayet ettiğinde olduğu gibi.

Papaların yapılıp bozulması ve ölenlerin yerine haleflerin seçilmesi,
Merkez'in boş olduğu dönemde Roma'nın ne olduğunu ve iyi veya kötü herhangi bir hüküm süren Papa'nın ölümündeki genel sevinci hatırlatıyor. Bir keşişin Üçüncü Pavlus'a, Roma'daki en güzel festivalin bir Papa ölü yatarken ve bir başkası seçilirken gerçekleştiğini söylediği bildiriliyor. O dönemde, her zaman kısa olmasa da, kanun ve düzen askıya alınmıştı. Baracconi'nin aktardığı
Dionigi Atanagi'nin ifadesine göre, olan ilk şey
hapishanelerin açılması ve tüm mahkumların serbest bırakılması,
yetkili tüm adamların evlerine saklanması ve adalet görevlilerinin halkın tehlikeli mizacından korkuyla kaçmasıydı. Çünkü eline bir silah alabilen her adam onu ​​alır ve
yanında taşırdı. Uzun süredir devam eden özel kavgaları,
korkmuş Bargello ve şehrin terörize edilmiş bekçilerinin
rahatsız etme veya müdahale etme korkusu olmadan, kısa ve kesin kavgalarla çözme zamanıydı. Ve yıllar süren özel inatlaşma belli bir miktarda serbest mücadelede kendini harcadıktan sonra,
şehir tekrar tamamen güvenli hale geldi ve kendini bir sonraki Papa'nın seçimi üzerine bahis oynamaya verdi. Bahisler yüksekti ve özellikle Saint Eustace'den Ponte Sant' Angelo'ya kadar tüm Bölgelerde düzenli bahisçiler vardı. Burada bankalar Papa ve Guelph Orsini'nin koruması altında kurulmuştu ve en güvenilir ve en son haberler Vatikan'dan kesinlikle taze olarak alınıyordu. Piazza di Spagna ve Villa Medici yerine, Ponte, Parione ve Sant' Eustachio'nun dar sokakları ve kasvetli meydanları toplumun, yüksek, alçak ve ayrım gözetmeyen buluşma yeri haline geldi; ve ölen hükümdarı için en ufak bir yas belirtisi göstermekten uzak olan şehir, beklenmedik olduğu için daha da keyifli olan bir tür Karnaval
sezonuna kendini teslim etti. Ayrıca, yoksul insanlar seçilebilecek kardinalin serveti üzerine spekülasyon yapmanın zevkini yaşadılar; çünkü, Konsey'in seçimi duyurulur duyurulmaz ve 'Bir papa, bir papa!' haykırışı sokaklarda yankılanır yankılanmaz, ayaktakımının, seçilen kardinalin eski ikametgahını yağmalayıp talan etme ayrıcalığı vardı, ta ki kelimenin tam anlamıyla,
sadece çıplak duvarlar ve zeminler kalana kadar. Bu o kadar olağan bir durumdu ki, yoksul bir Papa'nın seçilmesi halk için en büyük hayal kırıklığı kaynağıydı ve Sixtus the Fifth Papalığa yükseltildiğinde, zengin Farnese'nin şanslı adam olacağı kesin olarak duyurulmuştu, bu yüzden onların başlıca hoşnutsuzluk nedenlerinden biriydi. [Resim]

BÖLGE IX PIGNA

Bir zamanlar tamamen temelsiz ama Roma zihninde kökleşmiş bir gelenek vardı; Vatikan'ın avlularından birinde duran ve ona 'Çam Kozalağı Bahçesi' adını veren, on bir fit yüksekliğindeki büyük bronz çam kozalağının, başlangıçta Pantheon'un çatısındaki yuvarlak açıklığı kapatan bir tür tıkaç olduğu yönündeydi. Pantheon, Pigna Bölgesi'nin bir köşesinde duruyor ve Bölge, Pantheon ve Çam Kozalağı arasında bir bağlantı olması belirsiz bir şekilde mümkün görünüyor, ancak tamamen tatmin edici değil. Çam Kozalağı hakkındaki gerçek gayet iyi biliniyor; Campus Martius'taki Agrippa'nın yapay gölündeki bir çeşmenin parçasıydı ve Pigna da bunun bir parçasıydı ve Papa Symmachus tarafından yaklaşık bin dört yüz yıl önce Aziz Petrus'un manastır bahçesine yerleştirildi. Göl Pantheon'un yakınında olabilir.

Bildiğim kadarıyla hiç kimse, mükemmel Baracconi bile, Dokuzuncu Bölge'nin adı ve düzeni hakkında
bir açıklama sunmuyor.
Topografik olarak neredeyse bir karedir ve köşeleri Pantheon, Via di Caravita ve Corso'nun köşesi, Palazzo di Venezia ve yeni Via Arenula ve Via Florida'nın köşesidir. Pantheon'un yanı sıra Rönesans'tan bu yana inşa edilen en önemli binalardan bazılarını içerir. İşte Doria'nın, Altieri'nin sarayları ve Venedikli Barbo olan ve Karnaval'ın yarış atlarına lakap takmış olabilecek İkinci Paulus tarafından inşa edilen 'Venedik Sarayı'. Burada iki büyük rakip tarikatın, Dominikanlar ve Cizvitlerin kaleleri vardı, birincisi Piazza della Minerva'da, ikincisi Piazza del Gesu'da ve Collegio Romano'da; ve burada günümüzde, eski rakiplerin binalarında, kemerli bir geçitle önemli ölçüde birbirine bağlanmış olarak, şehrin en büyük kütüphaneleri toplanmıştır. Akıllıca onların bakımına bırakılan Dominikanların kütüphanesi halka açılmıştır; Victor Emmanuel'in adını taşıyan diğeri, İtalya'nın manastır kurumlarının lağvedildiği dönemde yağmalanmasıyla bir araya getirilen kitapların geniş bir koleksiyonudur. Ganimet -çünkü başka bir şey değildi- çoğunlukla son derece karışık bir durumda arabalarla getirildi ve kitaplar ve el yazmaları, bir hamalın sorumluluğunda Collegio Romano'nun zemin katındaki boş odalara kabaca istiflendi. Fakir bir bilgin, Piazza Navona'da kendisine iki ons tereyağı satın alana kadar, yağlı maddeyi Kristof Kolomb'un bir imzalı mektubuna sarılı halde bulana kadar, yetkililer hamalın kasıtlı olarak yüz kiloluk paha biçilmez kitapları ve el yazmalarını atık kağıt olarak sattığını, böylece sarhoş olma imkânını elde ettiğini fark ettiler. Bu, 1880 yılı civarındaydı. Skandal çok büyüktü, sıkı bir soruşturma yapıldı, mümkün olduğunca adalet sağlandı ve olayın resmi bir açıklaması 'Yeşil Kitap'ta yayınlandı; ancak kaybın miktarı bilinmiyordu, hesaplanamaz olabilirdi ve inkar edilemez derecede büyüktü. Bölgede açıkça kaydedilen isimler, içlerinde çok büyük çağrışımlar barındırıyordu: Ignatius Loyola, Dominikliler, Venedik, Doria, Agrippa ve kayıt altına alınan binaların kendileri, asırlar boyunca varlığını sürdürecek; Cizvit ve Engizisyoncu arasındaki muhalefet, bir isim veya başka bir isim altında ve her ikisinin de halk tarafından karşı karşıya gelmesi, insanlığın kendisi kadar uzun yaşayacaktır.

Roma'daki Engizisyon tarihindeki kriz, Mahkeme'nin ilk kuruluşunu yakından takip etti ve Dördüncü Pavlus'un 21 Temmuz 1542'de bir Papalık Emri ile Mahkeme'yi kurmasından on yedi yıl sonra, halk Engizisyon Sarayı'nı yaktı ve Dominikanları ve manastırlarını yok etmekle tehdit etti.

[İllüstrasyon: PANTEON]

Ünlü Carafa Papa'nın karakterini yargılamak mümkün olduğu kadarıyla, melankolik bir dış görünüşe sahip ateşli, katı ama hırslı, elindeki konu dışında her şeye tamamen kör, aptallıktan gururlu ve zulme karşı sertti. Bir tarihçi onun hakkında, başının
'memleketindeki Vezüv'e benzetilebileceğini, çünkü tüm eylemlerinde ateşli, öfkeli, sert ve esnek olmayan, şüphesiz
inanılmaz bir din şevkiyle hareket ettiğini, ancak bu şevkin genellikle ihtiyattan yoksun olduğunu ve aşırı şiddet patlamalarıyla patladığını' söyler. Öte yandan, onun algı eksikliği o kadar fazlaydı ki,
biri kardinal, diğeri laik olan iki yeğeninin kendi adına yaptığı çirkin eylemlerden tamamen habersiz kaldı ve onların yaptıklarını ancak hayatının son yılında öğrendi.

Bu, Kraliçe Elizabeth'in tahta çıkması için Papa'nın onayını alma umuduyla elçilik gönderdiği adamdı. Fransa'nın
İkinci Henry'si, İspanya'nın İkinci Philip'inin de, Elizabeth'in elini Savoy Dükü için elde etme girişiminin başarısızlığa uğramasının ardından, desteklemeye meyilli olduğu İskoç Kraliçesi Mary'nin davasını açıkça benimsemişti. Fransa ve İspanya'nın ona karşı çıkmasıyla Kraliçe, Roma'ya ve
Dördüncü Paul'e başvurdu. Katoliklerin gözünde annesi,
Sekizinci Henry'nin yasal karısı olmamıştı ve kendisi de
gayri meşruydu. Papa bu talihsiz gerçeği görmezden gelip
Katolik Avrupa'nın gözünde tacını onaylarsa, elçisi aracılığıyla bir itaat eylemi yapmış olacaktı. Katolik olarak yetiştirilmişti,
bir Roma Katolik piskoposu tarafından taçlandırılmıştı ve tahta ilk çıktığında
Katolik partiye olumlu yaklaşmıştı; talep ve teklif makuldü, daha fazlası değilse bile. Muratori, o zamanlar daha ihtiyatlı, ihtiyatlı ve nazik bir Papa hüküm sürseydi ve Elizabeth'in teklifini, diğer her şeyi dışlayarak ve diğer insanların kavgalarına veya kendi dünyevi haklarına dair sorulara girmeden, dinin emirlerine göre nazikçe kabul etseydi, İngiltere'nin Katolik bir ülke olarak kalabileceğini belirtiyor. Bunun yerine, Dördüncü Paul'ün cevabı kısa, soğuk ve anlamsızdı. 'İngiltere,' dedi, 'Roma Kilisesi'nin feodal egemenliği altındadır. Elizabeth evlilik dışı doğmuştur; başka meşru mirasçılar da vardır ve Apostolik Makam'ın onayı olmadan asla tacı almamalıydı.' Bu, Muratori ve diğer tarihçiler tarafından verilen, olanların genel olarak kabul görmüş anlatımıdır. Ancak otoritesi inkar edilemez olan Lingard, Kraliçe Mary'nin ölümü sırasında Roma'daki İngiliz Büyükelçisinin Papa ile hiç görüşmediği gerekçesiyle hikayenin doğruluğuna karşı çıkar. Yine de, Elizabeth'in aslında Kutsal Makam'a başvurmuş olması muhtemel görünüyor, ancak gizlice ve başarısızlık durumunda bu adımı gizlemek niyetiyle. Bir çocuk bile Papa'nın siyasi çılgınlığının sonuçlarını önceden görebilirdi. Elizabeth, aşırı tehlikeyi gördü, Roma'ya sırtını döndü ve tek güvenlik şansı olarak Protestan partisinin kollarına atıldı. Aynı zamanda sapkınlık Avrupa genelinde endişe verici boyutlara ulaştı ve Papa, Engizisyonu Roma'da bastırması için çağırdı. Kasvetli şiddet önlemleri alındı ​​ve Papa'nın yeğenleri tarafından üzerlerine yüklenen vergilerle aşırı yüklenen Roma halkı, engizisyon gücünün ellerine verildiği Dominikanların dini gayreti karşısında tahammül edilemeyecek kadar çileden çıktı.

[İllüstrasyon: PANTEON'UN İÇİ]

Sonunda Toskana elçisi tarafından meydana getirilen iki Carafa'nın düşüşünden de memnun kalmadılar. Papa bir gün ona neden nadiren bir görüşme istediğini sordu ve o da açıkça Carafa'nın, daha önce niyetlerinin tam bir hesabını vermediği ve Büyük Dük'ün politikasının tüm sırlarını ifşa etmediği sürece onu Papa'nın huzuruna kabul etmeyeceğini söyledi. Sonra biri Carafa'nın
kötülüklerinin bir hesabını yazdı ve Papa'nın kendi
Breviary'sine koydu. Sonuç, Pavlus'un kararlarının ve eylemlerinin çoğu gibi ani ve şiddetliydi. Kardinallerden oluşan bir Konsistoryum topladı, yeğenlerinin yaptıkları için açıkça özür diledi, onları tüm görevlerinden ve onurlarından alenen mahrum etti ve onları, aileleriyle birlikte, Papalık Devletleri sınırlarının ötesine, zıt yönlere sürgün etti. Ancak halk tatmin olmamıştı; Papa'yı, yeğenlerini kendi günahlarının günah keçisi olarak görmekle suçladılar ve birçok verginin derhal kaldırılması, Engizisyon'un dehşetini telafi etmedi. Her yerde casuslar vardı. Kimse gizli suçlayıcılardan güvende değildi. Mahkemenin kararları yavaş, gizemli ve ölümcüldü. Romalılar, daha az cesur Napolililerin daha cesurca savaştığı ve aslında bir düzine yıl önce, o zamanlar sadece bir kardinal olan Dördüncü Paul'un,
Valilerini sapkınlığı azaltmanın en sevdiği yöntemini denemeye ikna ettiği gibi, gizli bir terör saltanatının kurbanları oldular. Ancak Dominikanların ve Papa'nın kendisinin korkusu o kadar büyüktü ki, hiç kimse 'Minerva rahiplerine' karşı sesini yükseltmeye cesaret edemiyordu.

Genel hoşnutsuzluk, soylular ve özellikle de Papa'nın tüm saltanatı boyunca onunla açık bir savaş halinde olan Colonna tarafından körükleniyordu. Dahası, hükümetinin sertliği, Colonna ve Orsini arasında, tarihlerini süslemeden, ortak güvenlikleri için ara sıra gerçekleşen ittifaklardan birini üretmişti. Papa, Colonna mülklerini ele geçirdi ve yeğenlerine verdi, ancak Papalık dönemindeki dört yıl boyunca savaşlar giderek azaldığında, o da genellikle geri püskürtüldü, çünkü Colonna'nın her zamanki gibi İmparator'da ve Napoli krallığında güçlü müttefikleri vardı. Roma halkı her zaman değişken olduğu için, Papa ve Orsini'nin davasından daha sık Colonna'nın davasını benimsemişlerdi. Dördüncü Paul, yazın, sıcağın güneyli bir ayaktakımını tehlikeli hale getirdiği ve yaklaşan sonunun kesin haberinin yakın bir kurtuluş mesajı olduğu bir zamanda hastalandı. Seksen dört yaşında olmasına ve su toplamasına rağmen, oyalandı ve zor öldü. Ancak, çileden çıkan Romalılar son için sabırsızlanıyordu ve soylular, son nefesini vermeden önce, zalimlerinden intikam almaya istekliydi. Papa'nın ölmekte olduğu haberi şehre yayıldıkça, terör büyüsü bozuldu, gizli mırıldanmalar açık şikayete, şikayetler yaygaraya, yaygaralar isyana dönüştü. Sokaklarda ve açık alanlarda büyük ve öfkeli bir kalabalık toplandı ve saat be saat, ölüm haberi için duyulan hevesli umutlar boşa çıktıkça ve sert yaşlı adam yaşamaya devam ettikçe, kalabalık kendi içinde güç topladı,
kaynayarak, bekleyerek, Capitol'deki büyük çanın onlara Paul the Fourth'ün öldüğünü söylemesini
dinleyerek. Yine de gelmedi. Ve sokaklarda ve her yerde büyük evlerin hizmetkarları ve silahlı adamları vardı, dil ve el hazır, ancak insanlarla dostça, acı hikayelerini dinliyor ve lordlarının ölmekte olan Papa'ya karşı öfkeli öfkesini anlatıyorlardı. Burada bir kelime, orada bir kelime,
güneşte kurutulmuş anızların arasındaki kıvılcımlar gibi, ta ki sıcak şey ateşle temas edene ve her şey alevler içinde patlayana kadar.

Sonra artık insanlar arasında kelimeler değiş tokuş edilmiyordu, ama kalabalığın tamamından büyük bir öfke
çığlığı yükseldi ve insanlar hareket etmeye başladı, bazıları ne yapmak istediklerini bilerek, bazıları ise bilmeden, umursamadan, ama geri kalanlarla birlikte, daha hızlı ve daha hızlı hareket ederek, ta ki birçoğu baskında ezilene kadar ve hapishanelere, Corte Savella'ya ve Tor di Nona'ya ve hatta Sant' Angelo'ya varana kadar ve onlar büyük kapıları dışarıdan dövdükçe, mahkumlar içeriden özgürlük için bağırıyorlardı ve gardiyanları kendi hayatlarından korkarak zincirlerini çözmeye başladılar ve isyan akışının içeri girmesine izin vermek için sürgüleri geri çektiler. Böylece o gün dört yüz mahkum dışarı çıkarıldı ve Papa ölmeden önce serbest bırakıldı.

[Resim: RIPETTA

Geçen yüzyıldan kalma bir baskıdan]

Ancak halkın yeterince gücü yoktu ve henüz yarı yarıya tükenmemiş öfkeyle titreyerek
sokaklarda dalgalanıp kükrediler. Ve yine kelimeler
kuru otların arasından geçen ateş gibi aktı ve aniden tüm insanlar
Tiber'in aşağısındaki Ripetta'daki Engizisyon'u düşündü. Düşünce hareketti,
hareket eylemdi, eylem insanları serbest bırakmak ve nefret edilen hapishaneyi
yerle bir etmekti. Kutsal Roma Dairesi'nin tutukluları yetmiş iki kişiydi ve birçoğu orada uzun süre duyulmadan yatmıştı, çünkü inançsızlığın yargılanması
tartışmada hantal ve sonuç olarak yavaştı ve Papa hapiste olan hiç kimsenin masum olduğuna inanamasa da ve yargılarında sert olsa da, aziz Ghislieri bilge ve ihtiyatlıydı ve efendisini memnun etmek için
hiç kimseyi aceleyle mahkûm etmezdi. Sırası geldiğinde Papa olduğunda, halk onu sevdi, ama ilk başta Papa Paul için ondan korktular.

O gün Engizisyonu yakıp suçlanan kişileri serbest bıraktıklarında ve henüz gece olmamıştı, Tiber'den geri döndüler, hala tatmin olmamışlardı, çünkü çok az kan dökmüşlerdi, belki de hiç dökmemişlerdi ve Roma halkı öfkeleri
ateşli olduğunda her zaman buna susardı. Dolambaçlı sokaklarda yürüdüler, dar olan yerlerde bölündüler ve yer olan yerlerde tekrar buluştular, her zaman Pigna'ya, Minerva'ya ve Engizisyon'un ellerine verildiği ve manastırlarından iyi Ghislieri'nin kardinal olarak seçildiği bilgili siyah ve beyaz cübbeli babaların meskenine doğru. Çünkü
ayaktakımı, onunla ölmekte olan Papa arasında düşünce veya eylem açısından hiçbir fark görmedi. Meşaleler, silahlar ve kapıları yıkmak için kirişler taşıdılar ve oraya ulaştılar, çılgın bir deliler sürüsü.

Birdenbire önlerinde at sırtında beş adam belirdi, adildiler ve
onlardan korkmuyorlardı. Bu adamlar Marcantonio Colonna ve akrabası
Giuliano Cesarini, bir Salviati, bir Torres ve Gianbattista
Bernardi'ydi, hepsi Papa'nın elinden çok acı çekmişti ve
onun ölmek üzere olduğunu duyduklarında hızla Roma'ya gelmişlerdi. Ve o sakin şövalyeleri, zırhsız ve kılıçları kınında atlarının üzerinde otururken görünce, halk bir an geri çekildi,
Colonna konuşurken. O konuşmaya devam ederken, hemen sessizleştiler ve
sözlerini anladılar. Ve anladıklarında, onun haklı olduğunu gördüler ve öfkeleri yatıştı ve uzun süredir hapiste olanları serbest bırakmış olmanın verdiği memnuniyetle evlerine gittiler.
Böylece büyük manastır ateşten ve rahipler ölümden kurtuldu. Fakat
Papa henüz ölmemişti ve o hayattayken halk huzursuzdu ve gece gündüz öfkeliydi ve yeni şiddet eylemlerine hazırdı; fakat
Marcantonio Colonna sürekli olarak şehirde dolaşıp onlara sonu sabırla beklemelerini
söyledi ve o da Pavlus'un elinden çok acı çektiği için onu dinlediler ve başka bir şey yapmadılar.

[İllüstrasyon: PIAZZA MINERVA]

Geri kalanı herkesin bildiği bir tarihtir: bir sonraki Papa'nın nasıl adil olduğu ve Carafa'yı birçok kanlı eylemden dolayı nasıl yargıladığı; yargının kusursuz olması için nasıl uzun süre ertelendiği; yargıçların özetini okumanın
en sonunda sekiz saat sürdüğü; ve Kardinal
Carafa'nın gece Sant' Angelo'da nasıl boğulduğu, aynı saatte
kardeşinin ve karısını öldüren ikisinin, Tiber Nehri'nin karşısındaki Kale'nin hemen karşısındaki Tor
di Nona'da nasıl kafalarının kesildiği - kasvetli bir trajedi, ama
adaletin trajedisi.

Minerva Kilisesi'nden birkaç adım güneyde, aynı adı taşıyan bir sokağın çıktığı küçük
Piazza della Pigna vardır.
Ve yerin köşesinde, 'Çam Kozalaklı Aziz John'a, yani Bölge'ye adanmış küçük bir kilise vardır. İçeride, ilginç bir mezarda asil Porcari'lerden biri yatar ve kaleleri yakındadır,
belki de kilisenin kendisiyle aynı blokta inşa edilmiştir.

Porcari ismi, Orta Çağ'ın sonunda Roma Cumhuriyeti için son mücadeleyle birlikte başka bir bağlılık, ihanet ve ölüm hikayesini çağrıştırır. Bu, basit ve gerçek bir kalbe sahip cesur bir adam tarafından yapılan umutsuz bir girişimdi, her bakımdan Rienzi'den daha iyi ve daha asil bir adamdı, ama zamanları kötü yargıladı ve ruhunu ve bedenini başka bir biçimde var olan ama adı uğruna kabul etmediği bir özgürlük hayali için verdi. Rienzi'nin kısmen başarılı olduğu yerde Stephen Porcari başarısız oldu, çünkü halk onunla birlikte değildi; artık ezilmiyorlardı ve bir kurtarıcı istemiyorlardı; aslında özgürlüğe sahiptiler ve özgürlük adını umursamıyorlardı; çok memnun oldukları bir yöneticileri vardı ve hiçbir şey
tanımadıkları birini özlemiyorlardı. Ama cesur, saf ve adanmış Stephen, hayalleri olan bir adamdı ve onlar için öldü, tıpkı diğerlerinin Roma adı ve imkansız bir Cumhuriyet'in hayaleti için öldüğü gibi; çünkü Roma birçok kez onu en çok sevenler için ölümcül oldu. 1447 yılında Papa Dördüncü Eugenius, uzun ve adil bir saltanattan sonra, dünyevi sıkıntılardan çok daha fazla manevi meselelerle rahatsız olarak öldü. Ve sonra, tarihçinin söylediğine göre, Romalılar, yeni bir Papa seçmek için Konsey'den ne istenmesi gerektiğini belirlemek üzere Aracoeli'de bir toplantıya çağrıldı. Ve orada, birçok başka vatandaşla birlikte, Stephen Porcari Konsey'e konuştu ve Cumhuriyet için yararlı bazı şeyler söyledi; ve Roma'nın kendisini yönetmesi ve Papa'ya feodal bir haraç ödemesi gerektiğini ilan etti, tıpkı Papalık Devletleri'nin çoğunun yaptığı gibi. Ve
Benevento Başpiskoposu daha fazla konuşmasını yasakladı; ancak
Konsey ve vatandaşlar onun devam etmesini istedi; ve bir kargaşalık çıktı,
ve toplantı dağıldı, Başpiskopos çok hoşnutsuzdu ve
halk ona karşı Stephen'ı desteklemekten korkuyordu, çünkü
İspanya Kralı Roma'ya çok yakın olan Tivoli'deydi.

Sonra Kardinaller Papa Beşinci Nikolay'ı seçtiler, iyi bir adam ve büyük bir inşaatçıydı, nazik ve merhametli bir mizacı vardı ve Roma'da çok fazla
ziyafet ve sevinç vardı. Ancak Stephen Porcari, Petrarch'ın ilham verici dizelerini ve Rienzi'nin garip tarihini düşündü ve
halkı harekete geçirmek için bir fırsat bekledi, kardeşi veya akrabası ise Papa tarafından atanan Roma Senatörüydü. Sonunda, uzun bir
zamandan sonra, Piazza Navona'da yarışlar, oyunlar varken,
bazı gençler kavgaya tutuşmuşken ve Stephen oradayken,
ve büyük bir insan kalabalığı, o, belagatli sözlerle
kavgayı bir isyana ve Papa'ya karşı bir isyana dönüştürmeye çalıştı.
İnsanlar,
Petrarch'ın dizelerine veya Rienzi'nin anısına hiç aldırış etmiyorlardı ve Nicholas onlara karşı nazikti, böylece Stephen Porcari yine başarısız oldu ve başarısızlığı, Avrupa'nın herhangi bir yerinde kafasını kaybedeceği
yüksek bir ihanetti. Yine de Papa merhametliydi ve dava yargılandığında, isyancı, her gün Şehrin Kardinal Elçisi'nin önünde hazır bulunması koşuluyla, orada huzur içinde yaşaması için Bologna'ya gönderildi. Ama
hâlâ hayal kuruyordu ve hayallerini gerçekleştirecekti ve korkunç bir komplo planladı ve Bologna'dan kaçarak gizlice Roma'ya geri döndü.

Planı şuydu. Epifani bayramında kendisi ve akrabaları ve
hizmetçileri, Aziz Petrus'taki Yüksek Ayine giderken Papa ve Kardinalleri esir alacaklardı ve sonra onları öldürmekle tehdit ederek komplocular, Sant'Angelo'nun muhafızlarını Kale'yi terk etmeye zorlayacaklardı, bu da Roma'yı boyunduruk altında tutma gücü anlamına geliyordu. Oraya vardıklarında, halkı antik Cumhuriyet'in geri dönüşünü alkışlamaya çağıracaklardı, Papa, tüm dünyevi güçten mahrum bırakılarak dinin görevlerini yerine getirmek üzere serbest bırakılacaktı ve özgürlük vizyonu görkemli bir gerçeklik olacaktı.

Ama Roma Porcari'nin yanında değildi ve o, popüler olmayan fanatizmin ve işe yaramaz komploların korkunç bedelini ödedi. Yeğeninin aptallığı yüzünden ihanete uğradı, birkaç takipçisiyle birlikte sokak kavgasında Papa'nın uşağını öldürdü ve sonra belki de kendini kurtarmak için treni çok erken ateşledi. Stephen evinin büyük kapılarını kapattı ve kendisini almaya gönderilen silahlı adamlara karşı elinden geldiğince kendini savundu. Tarihçi, kapıların kapalı olduğunu ve içeride çok sayıda silahlı adam olduğunu ve kapıda kavga ettiklerini, üst kattakilerin ise pencerelerden masaları kuşatmacıların kafalarına fırlattıklarını söylüyor. Kaybolduklarını gören Stephen'ın adamları evin arkasındaki arka kapıdan dışarı çıktı ve yeğeni Battista Sciarra dört arkadaşıyla birlikte savaşarak içeri girdi, ancak sadece biri alındı, çünkü hortumunun uçları kesilmişti, böylece hortum aşağı kaydı ve serbestçe hareket edemedi. Çıkış yolunu
kesmeyenler valinin adamları tarafından içeri alındı ​​ve Stephen, sığındığı
bir sandıktan utançla sürüklendi.

Duruşma kısa ve kesindi, çünkü Papa'nın sabrı bile
tükenmişti. Üç gün sonra, tarihçi Stephen Infessura, Stephen Porcari'nin cesedini, köprüden Kale'ye doğru giderken Sant' Angelo'nun sağ tarafında duran kulenin siperlerinden boynundan asılı halde gördü; ve siyah bir
ceket ve siyah çorap giymişti - Roma'nın hakkını ve özgürlüğünü seven, sürgüne gönderilmesinin haklı bir nedeni olmadığını düşündüğü için canını ve bedenini, ülkesini kölelikten kurtarmak için vermeye niyetli o 'onurlu adamın' cesedi. '

Infessura, Colonna'nın hizmetkarıydı ve hiçbir Papa'nın dostu değildi,
elbette; yine de Porcari'nin idamını bir adaletsizlik eylemi olarak adlandırmıyor. Aksine, bu kadar çok şeyi bu kadar cömertçe veren ve yüce bir vizyona olan inancı için bedensel ölüm ve utanç ödeyen adamdan bir tür nazik acımayla bahsediyor. Rienzi yüksek hayaller kurdu, çok daha yükseğe çıktı ve kibri ve zayıflıkları yüzünden
sefil sonunun derinliklerine düştü.
Stephen Porcari hayatında hiçbir şey başaramadı, ne de ölümüyle;
başarılı olsaydı, doğasının nasıl değişebileceğini kimse söyleyemez; ancak
başarısızlıkta, arkasında dürüst bir amacın temiz anısını bıraktı, ki bu belki de hatalıydı, ancak onurlu, vatansever ve bencil değildi.

Büyük muhalifler olan Dominikanlar ve Cizvitlerin aynı caddenin karşı taraflarına yerleşmiş olması, bir kaza olmadığı sürece gariptir ve ikincisinin birincisinden daha fazla arazi işgal etmesi ve daha gösterişli binalar inşa etmesi, mülklerini birden fazla yöne ve geçici bir şekilde genişletmesi karakteristiktir, katı Dominikanlar ise yüzyıllar boyunca seçtikleri yere kök salmışlardır. Her ikisi de resmi ve gerçek anlamda
gitmiştir. Dominikan Manastırı kamu ofisleriyle
doludur ve muhteşem kütüphane hala Dominikan rahipleri tarafından düzende tutulsa da artık onların değildir, Devlete el konulmuştur ve Aziz İgnatius caddesini geçen bir köprüyle Cizvit Roma Koleji'ndeki Victor Emmanuel Kütüphanesi'ne bağlanmıştır. Ve Cizvit Koleji, yan tarafında Devletin mülküdür ve bir kamu okuludur; Cizvitlerin kütüphanesi tamamen ellerinden alındı ​​ve evleri başka kamu ofisleri tarafından işgal edildi. Ancak, asırlar boyunca hayatta kalan canlılık, müsadere gibi önemsiz bir şeyle yok edilmeyecekti. Resmen ikisi de gitti; gerçekte ikisi de her zamankinden daha canlı. Cizvitler sonunda Kolejlerinden kovulduğunda, sadece Dominik Manastırı'nın diğer tarafına, Via del Seminario'nun karşısına geçtiler ve rakiplerinin duvarlarının hala görüş alanında olan Borromeo sarayına yerleştiler ve kolejlerine Gregoryen Üniversitesi adını verdiler. Sonunda antik kaleden kovulan Dominikliler, tam beş yüz yıl işgal ettikten sonra, yabancıların elindeki tapu senetlerinin güvenliği altında ve dolayısıyla İtalyan müsaderesinin erişiminin ötesinde Roma'nın diğer bölgelerine sığındılar. Yine de, aslında, iki büyük tarikat hala karşı karşıya.

Ignatius Loyola'nın tarikatının zulüm görmesi için yaptığı duaydı ve bu arzusu tam anlamıyla yerine getirildi, çünkü Cizvitler sadece Protestanların değil, ardışık çağlarda Roma Katolik Kilisesi'nin kendisinin de neredeyse kesintisiz zulmüne maruz kaldılar. Papalar onları kınadı ve Papalık fermanları tarikatlarını Roma'dan kovdu; Katolik İspanya'nın başında olduğu Katolik ülkeler onları kovdu ve Protestan Prusya veya Püriten İngiltere tarafından neredeyse hiç eşleştirilemeyen ve kesinlikle hiçbir zaman geçilemeyen bir kararlılıkla onları avladılar. Katolik olmayanlar, duruma göre Katolikleri ve Cizvitleri onaylamama, hoşlanmama veya nefretle ilişkilendirmeye çok yatkındır; ancak ne İngiliz ne de Alman, Ignatius tarikatından birçok dindar Katolikten daha sert bir şekilde bahsedemezdi. Roma'da Cizvitlere karşı her zaman yaygın olan duygu hakkında bir fikir vermek için,
rüzgarlı Piazza del Gesu hakkında sıkça anlatılan popüler efsaneyi alıntılamak yeterlidir,
bir zamanlar manastırları veya insanların günümüzde söylediği gibi manastırları olan
yerin bitişiğinde bulunan ana kiliselerinin bulunduğu yer,
Doktor Johnson kelimeler arasında bir ayrım kabul etmese de,
Dryden bir rahibe manastırını bu isimle adlandırmıştır. Hikaye şöyledir. Bir gün
Şeytan ve Rüzgar Roma sokaklarında birlikte yürüyorlardı,
alışkanlıklarına göre hoşça sohbet ediyorlardı.
Piazza del Gesu'ya geldiklerinde Şeytan durdu. 'Orada bir işim var,' dedi, Cizvitlerin evini işaret ederek. 'Lütfen beni bir dakika bekler misiniz?' 'Elbette,' diye cevapladı Rüzgar. Şeytan içeri girdi, ama bir daha
çıkmadı ve Rüzgar hala onu bekliyor.

Cizvitlerin eğitimciler, misyonerler ve uygarlaştırıcılar olarak insanlık için neler yaptığını düşündüğümüzde, Romalılar tarafından böyle yargılanmaları şaşırtıcı görünüyor. Paganizme karşı Hristiyanlık davasına olan bağlılıkları, geçmiş yüzyıllarda birçoğunu şehitliğe sürükledi ve Asya ve Afrika Hristiyan olmadığı sürece de böyle olmaya devam edebilir. Eğitimin doğası ve gerekliliklerine dair en yüksek anlamdaki harikulade anlayışları, binlerce yaşayan laik insanın minnettarlığını
kazandırdı. Dünyanın dört bir yanında eğitim verdiler. Cesaretleri, inatçılıkları, harika organizasyonları, insanlığın hayranlığını hak ediyor. Ne hataları ne de yanlışları, tüm mezheplerden Hıristiyanlar arasında kendilerine karşı sık sık uyandırdıkları ölümcül nefreti açıklamaya yeterli görünüyor. Tüm örgütlü yapılar hata yapar, hepsinin hataları vardır; gerçekten de çok azı Aziz Ignatius'un takipçileri kadar
gerçekten iyi işler kataloğuyla övünebilir; ancak hiçbiri
sadece taraflı önyargıdan şüphelenilebilecek kişiler tarafından değil, aynı zamanda bilge, adil ve iyi kişiler tarafından
bu kadar hor görülmedi, bu kadar nefret edilmedi, bu kadar zulüm görmedi.

[İllüstrasyon]

REGION X CAMPITELLI

Roma, gerçeklerde olduğu gibi isimlerde de küçültme eğilimi gösterir. İlk imparator Augustus'tu, sonuncusu Augustulus'tu; Papalarla birlikte Roma Senatosu
tek bir adamın elinde tuttuğu ve kimsenin saygı duymadığı basit bir makama dönüştü; Capitol'e çıkış, dünyanın boyunduruk altına alınmasını işaret eden zafer yolu, on ikinci yüzyılda 'Fabatosta' veya 'Kızarmış Fasulye Yolu' oldu; ve halk dilinde 'Capitolium' 'Campitelli' olarak
vulgarize edildi ve kelime şehrin bir Bölgesine bir isim verdi. Bu Bölge içinde Capitol, Forum, Kolezyum ve Sezarların saraylarıyla
Palatine yer alır. Kabaca, en eski şehrin kapladığı alanı kapsar; ve Roma tarihinin büyük bir bölümünde, siyasi ve askeri yaşamın merkeziydi. Bir isim için küçültücüden daha iyisini hak ediyordu; yine de, şeylerin son
devriminde, birçok başka mahalleden daha iyi durumda oldu ve daha fazla saygı gördü ve hala büyük zamanların ve eylemlerin anıları kalan taşlara yapışıyor.

Karanlık çağlarda, vahşi bir inanç Latin öğrenimi ve kültürünün kalıntılarını, eski dinin son ayinleriyle birlikte yok ettiğinde, insanlar Kilise tarafından lanetlenen tüm küçük tanrıların folklorunun yerine efsaneyi icat ettiler; böylece peri masalı tüm Avrupa'da Hristiyanlık ile putperestlik arasındaki bağdır ve mağlup edilen Roma'nın zayıflığına göre, ayrılan imparatorluğu ancak büyünün sonucu olarak açıklanabilir görünüyordu. Bu tür masalların hayal gücünde, Capitol büyücülerin kulesi haline geldi. Her şeyden yüksekte, altın bir küre gündüzleri uzak denizin ötesine güneş ışınlarını yansıtıyordu ve geceleri Akdeniz'in denizcileri için, hatta İspanya ve Afrika'ya kadar, bir işaret fişeği olarak yerini büyük bir lamba alıyordu. Kulede ayrıca, imparatorlukta olup biten her şeyi anında yansıtan, dünyanın mistik aynası korunuyordu, hatta en uzak sınırlarına kadar. Kulelerin altında ve altın sarayın tepesinde de Roma'nın eyaletleri kadar heykel vardı ve her heykelin boynunda, ait olduğu dünyanın bir bölümünde sorun olduğunda uyarı olarak kendi kendine çalan bir çan vardı, heykelin kendisi ise tehlikenin olduğu yöne bakmak için kaidesi üzerinde dönüyordu. Irving'in Alhambra hakkında anlattığı bu tür hikayeler, Roma'ya dair inanılanlardan daha
harika değildi ve çok daha az sayıdaydı.

Ayrıca, sonu gelmeyen gizli hazine hikayeleri de vardı. Çünkü o yağma günlerinde, insanlar gördüklerine ellerini koyar ve aldıklarını ellerinden geldiğince saklarlardı; ve daha sonra, Orta Çağ ve Rönesans insanları Roma'nın Gotlar tarafından yıkıldığına inandıklarında, aniden kuzeyden gizlice ortaya çıkan ve yanlarında ataları tarafından aceleyle saklanan altını çıkarmak için kesin talimatlar içeren eski parşömenler getiren Gotlar hakkında garip hikayeler anlattılar, çünkü çok fazla altın vardı. Bizim zamanımızda bile böyle şeyler yapıldı. Dokuzuncu Pius'un saltanatının son günlerinde, biri eski bir kitap veya el yazması keşfetti, burada Kolezyum'un kuzey tarafında duvarlardan birkaç ayak ötede gömülü büyük bir hazinenin olduğu belirtildi ve eğer biri orada kazarsa, daha derine kazdıkça bazı işaretler, heykel parçaları, yontulmuş tabletler ve bir su kaynağı bulacağı söylendi. Böylece Papa izin verdi ve çalışma başladı.
Otuz yıl önce Roma'da yaşayan herkes bunu ve kazılar devam ederken tüm şehrin heyecanlı merakını hatırlayabilir. Ve,
gariptir ki, toprak açıkça yüzyıllardır rahatsız edilmemiş olmasına rağmen, her nesne ardı ardına, tam olarak tarif edildiği gibi, büyük bir
derinlikte bulundu; ancak hazine bulunamadı, kuyu ilkel toprağa
gömülmüş olmasına rağmen. Her şey tekrar dolduruldu ve gizem asla
çözülemedi. Yine de altın dışında her şeyin
bulunmuş olması gerçeği, nesilden nesile anlatılan ve tekrarlanan diğer gizli zenginlik hikayelerine bir olasılık kazandırıyor.

Capitol efsanesi çok geniş, çok çeşitli ve çok büyük
karşıtlıklarla doludur, kısaca anlatılması veya özensizce çizilmesi için.
Arkeologlar onu kağıt üzerinde yeniden inşa ettiler, akademisyenler tarihini yazdılar, şairler onun hakkında büyük şeyler söylediler; Yine de bugün
merdivenlerden çıkıp meydanın ortasındaki bronz heykelin yanında durursanız,
üç tarafı geç Rönesans saraylarıyla çevrili,
taş döşeli bir alandan başka bir şey görmezseniz, geçmişi hatırlamak tamamen imkansızdır.
Belki de antik Roma'nın hiçbir noktası, Rienzi'nin eski taş aslanın önünde bir saat boyunca sessizce ve dehşet içinde durduğu, meraklı, acımasız ayaktakımının onu öldürmesini beklediği
noktadan daha az Romalı ve daha az bireysel görünmüyor. Büyük binalar tarihi dışarıda bırakıyor, Forum'u, Gemonian basamaklarını ve Tarpeian kayasını gizliyor ve eski şehrin kalbinin en iç merkezinde, ilginç olmayan bir mimarinin yapaylıklarıyla bir adamı çevreliyorlar. Çünkü Michelangelo yeniden inşayı planlamış olsa da, tasarımlarının gerçekleştirildiğini görmeye yaşamadı ve
anlayamadıkları şeyleri geliştirmeye çalışan ve onu mahveden küçük adamların eline düştüler.

Gerçek şu ki, tepede yarım düzine başkent inşa edildi, yıkıldı, unutuldu ve her biri ardışık çağlarda değiştirildi. Bazı Kızılderili hokkabazların trans halindeyken diri diri gömülmelerine izin verdikleri ve aylarca ölmedikten sonra mezardan çıkarıldıkları söylenir; ve tekrar hayata döndürülmeden önce vücudunun, sanki adam ölmüş gibi oldukça soğuk olduğu, ancak kafatasının arkasının boyunla birleştiği yerde çok az bir sıcaklık olduğu söylenir. Yine de tüm varlığı kısa bir sürede yeniden canlandırmaya yetecek kadar sıcaklık kalır, böylece hayat eskisi gibi devam eder. Bu yüzden Roma'nın en karanlık ve en ölü günlerinde, Başkent her zaman içinde bir canlılık kıvılcımı barındırır, çok az uyarı ve şiddetli bir etkiyle patlamaya hazır. [İllüstrasyon: BAŞKENT]

Çünkü henüz Başkent olmasa da, Roma'nın kutsal kalesi olan Başkent, Romulus'un günlerinde güçlendi ve onun zamanında,
kendisi ve adamları Sabin kızlarını kaçırıp, babaları ve kardeşleriyle savaşırken, Tarpeia dar patikadan aşağı, zarif başının üzerinde dengelediği toprak testiyle, bir ev kurbanı için kaynak suyu almaya geldi. Babası kaleyi koruyordu. Aşağı indi, hevesli gözleri ve kırmızı dudakları olan düz esmer bir kızdı, güçlü yuvarlak kollarını omuzlarına kadar açıkta bırakan gri yünlü tunik giymişti. Sabin erkeklerinin sol bileklerine taktıkları altın bilezikleri sık sık görmüştü ve bazılarının altına bir veya iki mücevher yerleştirilmişti;
ama Romalı erkekler hiç bilezik takmıyordu ve Romalı kadınların takacakları yoktu ve
Tarpeia'nın gözleri hevesliydi. Kutsal şeyler için su almaya geldiği için güvendeydi ve pınara indi ve Sabinlerden Tatius içiyordu. Kızın gözlerinin bileziğiyle nasıl altın gibi parladığını görünce, ona takmak isteyip istemediğini sordu ve babasının olduğu
şatoya hızla bakarken kahverengi yüzü kan içinde kaldı. 'Eğer siz Sabinler sol kollarınızda taktığınızı bana verirseniz,' dedi - çünkü altının adını bilmiyordu - 'bu gece kale sizin olacak, çünkü kapıyı sizin için açacağım.' Sabin ona baktı ve sonra hemen gülümsedi ve kendisi ve tüm arkadaşları için söz verdi. Böylece o gece gizlice yukarı çıktılar, çünkü ay yoktu ve kapı açıktı ve Tarpeia orada duruyordu. Tatius yıldız ışığında onun açgözlü gözlerini görebiliyordu; ama bileziği yerine sol kolundan kalkanını çıkardı ve onu bir hain olarak vurdu ve tüm Sabin erkekler geçerken kalkanlarını onun üzerine fırlattılar. Böylece öldü, ama adı bugüne kadar kayada kaldı.

İlk Tarquin tarafından planlanan tapınağın Cumhuriyet'in ilk konsülleri tarafından ciddiyetle adanmasından ve Jüpiter'in muhteşem bir şekilde giydirilmiş ve kırmızıya boyanmış toprak heykelinin Juno ile Minerva arasına yerleştirilmesinden çok önceydi. Yüzlerce yıl sonra, Marius ve Sylla'nın korkunç zamanlarında, antik kutsal alan ateşe verildi ve yakıldı ve Sylla onu yeniden inşa etti. O tapınak da yıkıldı ve Vespasian tarafından inşa edilen bir diğeri de yakıldı ve son binadan Genseric, Hıristiyanlığın gerçek, Jüpiter'in ise efsane olduğu 455 yılında, Roma imparatorluğunun nihai sonundan yirmi bir yıl önce yaldızlı bronz fayansları çaldı; ve geriye kalan son şey belki de Yedinci Gregory'nin düşmanları için bir kale olarak hizmet ettikten sonra Robert Guiscard tarafından yakıldı. [Resim: ARACOELI KİLİSESİ]

Ama sonunda eski şehrin kalesinin Aracoeli Kilisesi'nin bulunduğu yerde olduğunu ve tapınağın diğer tarafta, Palatine'nin karşısında ve Tarpeian kayasından biraz geride olduğunu biliyoruz, böylece bugünün açık meydanı ikisinin arasında. Ve sağdaki binanın arkasındaki sağdaki basamaklardan çıkıldığında, Alman arkeoloji öğrencilerinin kendi başlarına küçük bir kolonide yaşadığı ve sonunda Enstitüleri ve kendi hastaneleri olduğu sessiz bir yola gelinir; ve orada, bir duvarda, güzel bir manzaraya sahip sessiz bir bahçeye açılan küçük yeşil bir kapı vardır. Dış kenar boyunca alçak bir taş duvar uzanır ve ağaçların altında dinlenebileceğiniz ve hayal kurabileceğiniz koltuklar vardır, ay ışığında aşıkların buluştuğunu veya sonbahar öğleden sonra güneşlenen yaşlı adamların veya bahar sabahı çiçekler arasında oynayan çocukların hayalini kurabileceğiniz bir yer.

Ama Tarpeia ihaneti yüzünden orada öldüğünden beri korku ve dehşetin olduğu bir yer ve orada barış ve sevgiden başka rüyalar da görülebilir. Solgun, güçlü bir adamın vizyonu kenarda yükselir, bağlı ve çaresiz, vahşi eller tarafından yerden kaldırılmış ve aşağıdaki ölüme fırlatılmış, Capitol'ü kurtaran ve halkı seven ve soylular tarafından öldürülen Manlius ve ondan sonra gelen birçok kişi, adil ve adaletsiz, kötü veya iyi işleri için şiddetli yıkıma doğru berrak havada dönerek, adalet veya adaletsizlik saatin yükselişinde olduğu gibi. Ve sonra, Orta Çağ'da, hoş kokulu bahçe korkunç infazların yeriydi ve darağacı orada yıllarca kalıcı olarak duruyordu ve insanlar orada asıldı ve sürüklendi ve dörde bölündü, hafta hafta, ay ay, tüm yıl boyunca, Roma'nın baş yargıcı Senatör'ün sarayının penceresinden bir görev olarak baktı; ta ki içlerinden biri kan görünce hastalanana ve Sant'Angelo Köprüsü'nde, Tor di Nona'da ve kalenin kendisinde adaletin sağlanmasını emredene kadar ve ölümcül kayanın zirvesi kuşlara, yabani çiçeklere ve doğanın merhametli saflığına bırakıldı. Ve bu dört yüz yıl önce oldu.

Bizim zamanımıza kadar eski Roma mahzenlerinin derinliklerinde hapishaneler vardı. İlk başlarda, eski günlerde olduğu gibi, hapsedilme yeri güneydoğu yamacındaki Mamertine hapishanesiydi, altında en derin ve en karanlık olan iğrenç Tullianum vardı, oradan hiçbir esir
canlı olarak
yukarı havaya çıkmıyordu. Orta Çağ'da, hapishane Forum'un yanındaki Roma Tabularium'unun tonozlarının altındaydı, ancak pencerelerin Senatör'ün sarayının derin bir avlusuna baktığı
söylenir. Uygarlık ilerledikçe, binanın daha sağlıklı bir bölgesine, bir kat daha yükseğe taşındı, ancak Capitoline hapishanesi Pius the Ninth'in saltanatına kadar nihai olarak terk edilmedi, o zaman sadece borçlular için bir hapsedilme yeri haline gelmişti.

Roma'daki kurumlar ve partiler her zaman diğer şehirlere göre yerlere daha fazla tutunma eğiliminde olmuştur. Böylece Lateran, yüzyıllar boyunca Papaların karargahı, Capitol, halkın sürekli için için yanan cumhuriyetçiliğinin toplanma yeri ve Sant' Angelo Şatosu, manevi hakimiyet ve halkın özlemiyle karşılaştırıldığında gerçek askeri gücün merkezi olmuştur.
Sonuncusu söz konusu olduğunda, canlılığı sıklıkla unutulur ve gücü
küçümsenir.

Halkın özgürleşme ruhunun, geliştirdiği gücü takdir etmek için mücadele etmek zorunda kaldığı muazzam olasılıkları göz önünde bulundurmak gerekir. '896 ile 1859 yılları arasında papalık tebaasının Yüz Altmış Bir İsyanı' adlı bir kitap yazılmıştır; bu başlık, bir yüzyıla ortalama yaklaşık on altı verir; ve yazarın öfkeli taraflılığı bunların hepsini papalara karşı isyan olarak adlandırsa da,
çok büyük bir kısmı soylulara karşı isyanlardı ve
Rienzi'nin girişimi Papa'yı Roma'ya geri getirmekti, yine de böyle bir sonucun yarısını bile üretebilecek canlılık konusunda hiçbir soru olamaz; ve hatırlanabilir ki, Roma halkının neredeyse her ayaklanmasında ayaktakımı önce Capitol'e hücum etti ve eğer başarılı olurlarsa, daha sonra diğer noktaları ele geçirdi. En karanlık çağlarda 'Senato' ve 'Cumhuriyet' kelimeleri asla tamamen unutulmadı ve asla kutsal yerden ayrılmadı. Brescia'lı Arnold, Stefaneschi, Rienzi ve Porcari olmak üzere dört liderin isimleri Orta Çağ'ın en büyük dört çabasını hatırlatıyor; ilki kısmen başarılı oldu ve izini bıraktı, ikincisi sonuçsuz kaldı çünkü kalıcı başarı o zaman
bu tür olasılıklara karşı imkansızdı, üçüncüsü başarısız oldu çünkü Rienzi bir
deliydi ve Kardinal Albornoz bir dahiydi ve dördüncüsü, çünkü
halk memnundu ve hiçbir devrim istemiyordu. Bu adamlardan ilk üçü Capitol'ü hemen ele geçirdi, dördüncüsü bunu yapmayı planlıyordu. Her isyanın hemen hedefi her zaman buydu ve Romalılar tarafından Viterbo'dan çalınan antik çan olan büyük Patarina'yı çalma gücü yüzyıllardır Roma kavgalarında yönlendirici bir etkiye sahipti. Ciddi çanı bir Papa'nın ölümünü duyururdu veya mahkum edilmiş suçluların son saatini çalardı ve sokaklarda yankılanırken insanlar haç çıkarırdı; ancak, kule sallanana kadar geriye doğru çalan muazzam alarm sesiyle Romalılar silaha sarıldı, Bölgelerin komutanları göğüs zırhlarını giyip bayraklarını açtı ve insanlar aniden şiddet ve kısa süreli öfke eylemleri yapmak için bir araya geldi. Birkaç saat içinde Trastevere'li Stefaneschi soyluları şehirden süpürdü; öğle ile gece arasında Rienzi Roma'nın efendisiydi ve her ikisinin de şiddetli fermanları hazırlıksız baronları yıkımla tehdit ettiği Capitol'den geliyordu. Gün doğumunda kurtlar gibi dağ inlerine kaçtılar, ancak gece özgürlüğün kısa gününe inmekte asla yavaş değildi ve bir sonraki şafakla birlikte harap kuleler tekrar yükselmeye başladı; halk
liderlerinin düşüşüne şaşkın bir kayıtsızlıkla baktı ve
hemen köle oldular, tıpkı daha önce olduğu gibi--Arnold asıldı
ve yakıldı, Stefaneschi bir zindanda çürüdü, Rienzi Avrupa'da dolaştı
evsiz bir sürgün, cesur Stephen
Porcari'nin dik, katı cesedi siyahlara bürünmüş bir şekilde Sant' Angelo'nun siperinden asıldı. Her zaman
aynı hikayeydi. Baronlar Sabinler, Latinler ve
Orta Çağ Roma'sının AEquian'larıydı; ancak Roma halkını çelik zırh giymiş, çocukluktan itibaren savaşmak için eğitilmiş, miras yoluyla cesur ve her gün şiddetle ele geçirdikleri ve yıl be yıl zorla ellerinde tuttukları bir güçten emin efendilere karşı yönlendirecek ne bir Romulus ne de bir Cincinnatus vardı.

Hayalinizde, Capitol'deki üç sert binayı, bronz İmparator ve atını, mermer Castor ve Pollux'u, uygun kemerleri, mimari merdiveni ve düzgün kaldırımı isteyerek süpürüp, mekanı beş yüz yıl önce olduğu gibi görmek isterdiniz. O zamanlar vahşiydi. Kırık ve kayalık zeminden, Tivoli'li Sibyl'in Augustus'a Tanrı'nın İlk Doğanı'na dikmesini emrettiği sunağın üzerine inşa edilmiş olan eski Aracoeli Kilisesi, Cennet Sunağı Kilisesi yükseliyordu. Sağda, Roma'nın Arşiv Evi'nin büyük kalıntılarına dayanan, kaba kulelerle çevrili, yalnızca o eski zafer yolundan yaklaşılan, yaşlı kadınların kuzey rüzgarından geniş duvarla korunan küçük ateşler üzerinde demirden yapılmış
chafing-kaplarda fasulyeleri yavaşça kavurduğu kaba bir kale. Kalenin önünde birkaç adım ana kapıya çıkar ve onun üzerinde büyük bir pencere ve paslı demir korkuluklu bir balkon vardır - Rienzi'nin elinde sancakla en son çıktığı yer. Kalenin kendisi yüksek değildi ama güçlü, kahverengi ve hırpalanmıştı. Onun ötesinde darağacı ve ölüm yeri. Altında, yabani çiçeklerin ilkbaharda tutunmak için mücadele ettiği ve keskin kaktüslerin taşların arasından her daim yeşil noktalar çıkardığı, yuvarlanan kaya ve harabelerin ıssızlığı. Uzaklarda, alçak, kahverengi evlerin karmaşası, üzerlerinde kömürleşmiş ağaçlar gibi dikilen birçok karanlık kule, yangınla kavrulmuş bir ormanda. Her şeyin ötesinde, uzak dağların dingin yalnızlığı. Sahne buydu ve çevreleri, Roma halkının, Arnold of Brescia tarafından başlatılan ve uzun süre devam ettirilen
hareketin sonucu olarak yaklaşık altı yüz yıllık bir aradan sonra bir Roma Senatosu'nu yeniden kurduğu yerdi. Muratori, yıllıklarında 1141 yılıyla ilgili kısa anlatımına, o dönemdeki İtalya tarihinin neredeyse tamamen karanlıkta saklı olduğunu söyleyerek başlar, çünkü o dönemin ne yazarları ne de tarihçileri vardır ve Tivoli kasabasının Papalara karşı neden bu kadar uzun süre isyan ettiğini kimsenin bilmediğini söyler. Gerçek şu ki, şaşırtıcı ve gülünçtür ki, on ikinci yüzyılın ortalarında imparatorluk Roma'sı banliyö Tivoli ile savaş halindeydi ve Tivoli daha güçlüydü; çünkü Romalılar Papa II. Innocent'i kasabayı kuşatmaya ikna ettiğinde, sakinler öfkeyle dışarı çıktılar, saldırganlarını parçalara ayırdılar, tüm silahlarını ve erzaklarını ele geçirdiler ve hayatta kalanları utanç verici bir şekilde kaçtılar. Bu nedenle Tivoli ile Roma arasındaki amansız nefret;
ve Tivoli, takip eden mücadelelerde bir unsur haline geldi.

Şimdi uzun yıllar boyunca Roma, Pietro Leone'den gelen Pierleoni olarak bilinen, din değiştirmiş Yahudilerden oluşan bir ailenin elindeydi; kroniklerde ilk olarak muazzam bir servetin haksız tefecisi olarak
anlatılmıştı. Roma'nın valileri oldular; Sant' Angelo'yu ele geçirdiler ve şehrin tiranları oldular ve sonunda Papa'nın büyük düşmanları, Apulia'lı Roger'ın müttefikleri ve antipapalar yaptılar; bunlardan ilki Pietro'nun oğlu veya torunuydu. Yanlarında mülkiyet, servet, inançlarından dönmeyi asla nihai olarak görmeyen bir ırkın desteği, Kral Roger ve oğlu Dük Roger'ın ittifakı ve Kuzey İtalya'nın aforoz edilmiş rahibi ve romantik Abelard'ın öğrencisi olan Brescia'lı Arnold'un dostluğu olmasa bile desteği vardı. Ve Pierleoni'nin karşısında Papalar, soyluların çoğuyla birlikte büyük Frangipani ailesi ve Kilise'nin Bismarck'ı olarak adlandırılan Clairvaux'lu Aziz Bernard vardı. Brescia'lı Arnold sıradan bir fanatik değildi. Stefaneschi kadar cesur, Stephen Porcari kadar saf kalpli, en iyi günlerinde Rienzi kadar cüretkar ve belagatliydi. Takipçileri tarafından yapılan şiddet eylemleri ona atfedildi ve onu sonuna getirdi; ama onun büyük düşmanı Aziz Bernard, 'öğretilerinin hayatı kadar kusursuz olmasını' pişmanlıkla dile getiren kişiydi. Sonunda öldüğü doktrin, manevi olmaktan çok politikti, teolojik olmaktan çok insaniydi. Keşişlik alışkanlıkları dışında, son yıllarında bir laikti, tıpkı ilk kez Fransa'ya gittiğinde ve nazik Abelard'ın ayaklarının dibine oturduğunda olduğu gibi; ama o günün çok az Kilise mensubu özel hayatlarında bu kadar lekesizdi.

O bir kışkırtıcıydı, bir reformcu adayıydı, bir devrimciydi; ve zamanlar değişim istiyordu. İlk Haçlı Seferi'nin trompet çağrısı Avrupa halklarını harekete geçirmişti ve batı dünyasının dikkati dağılmış güçleri, bir anlığına genel ve göçebe bir dinsel fetih hareketinde yoğunlaşmıştı; Kırk yıl sonra Latinlerin Doğu'daki
talihleri ​​çoktan bitiyordu ve Aziz Bernard, Kutsal Yerleri kurtarmak için dört yüz bin savaşçı gönderen
ilham verici
sözleri düşünüyordu. Bernard'ın Filistin için yapmaya çalıştığı şeyi Arnold, Roma için başarmayı hayal ediyordu. Onun gözünde o da kutsaldı, kalıntıları
ilahi bir özgürlüğün mezarıydı, tiranlıktan
kan pahasına bile kurtarılmaya değerdi ve insanlığı kurtarmak ve aydınlatmak için
öldürülmüş özgürlüğün ruhunu mezardan çağırırdı. Bernard'ın
Hristiyan olduğu yerde, Arnold'un ruhunda bir Romalı vardı; Bernard'ın
ilham almış bir keşiş olduğu yerde, Arnold'un kalbinde bir Hristiyan vardı, her şeyin ortak olduğu o ilk
Apostolik cumhuriyetin.

Böyle bir zamanda böyle bir adam çok şey yapabilirdi. Roma en büyük sıkıntıdaydı. Innocent II'nin seçilmesinde, Yahudi Pierleoni'ler
kendilerinden birini antipapa olarak atamışlardı ve Innocent
hâlâ güçlü olan Frangipani'nin korumasına rağmen kaçmak zorunda kalmıştı,
İsrailli antipapanın Roma'yı yönetmesini, İmparator'a rağmen ve Kral Roger ile dokuz yıl boyunca ittifak halinde olmasını, ölümüne kadar,
Saint Bernard'ın kendi varlığına ve ateşli sözlerinin tüm gücüne ihtiyaç duyulduğu zaman,
Romalıları, usta Pierleoni'ler tarafından kendilerine dayatılan başka bir manevi ve dünyevi hükümdarı kabul etmekten caydırmak gerekiyordu. Böylece Innocent
sonunda iyi bir adam olarak geri döndü, talihsizliklerle çokça sınanmıştı, ama ne bilgeydi ne de bir liderdi. O zamanlar Roma askerleri, Tivoli halkı tarafından açık bir savaşta dövüldü, unutulması kolay olmayan bir aşağılanmaydı. Ve Pierleoni'lerin, Papa'nın başarısızlığını, Innocentius'un otoritesine yalnızca nominal olarak teslim ettikleri Sant'Angelo'daki kalelerinden küçümseyici bir eylemsizlikle izlemiş olmaları oldukça muhtemeldir. Uzaktan, Brescia'lı Arnold, Roma'nın rezaletini ve Roma halkının kötü durumunu hüzünle düşündü. Aziz Bernard'ın henüz yazılmamış sözleri zaten fazlasıyla doğruydu. Gibbon'ın güçlü çevirisiyle burada tekrarlanmaya değer, çünkü zamanın resmini mükemmelleştiriyorlar. Bernard, "Romalıların kibri ve küstahlığından habersiz olan kimdir? İsyana sürüklenen, başa çıkılamaz ve itaat etmeyi küçümseyen bir millet, direnemeyecek kadar zayıf olmadıkça. Hizmet etmeye söz verdiklerinde, hüküm sürmeyi arzularlar; sadakat yemini ederlerse, isyan fırsatını kollarlar; yine de kapılarınız veya danışmanlarınız onlara kapalıysa, hoşnutsuzluklarını yüksek sesle haykırarak dile getirirler. Yaramazlıkta ustadırlar, iyilik yapmanın bilimini hiç öğrenmemişlerdir. Yeryüzüne ve göğe karşı iğrenç,
Tanrı'ya karşı dinsiz, kendi aralarında kışkırtıcı, komşularını kıskanan,
yabancılara karşı insanlık dışı, kimseyi sevmezler, kimse tarafından sevilmezler; ve
korku uyandırmak isterken, aşağılık ve sürekli bir endişe içinde yaşarlar. Boyun eğmezler; nasıl yöneteceklerini bilmezler;
üstlerine karşı sadakatsiz, eşitlerine karşı tahammül edilemez, hayırseverlerine karşı nankör ve taleplerinde ve
reddetmelerinde aynı şekilde küstahtırlar. Vaatlerinde yüce, uygulamada zayıf: övgü ve iftira,
hainlik ve vatana ihanet, politikalarının bilindik sanatlarıdır.'

Korkusuz ve içtenlikle, Arnold Roma'ya geldi ve büyük bir
değişim, büyük bir reform, büyük bir canlanma vaaz etmeye başladı ve birçok kişi onu dinledi ve
takip etti; ve Papa'nın onu susturması veya
onu herhangi bir yargılamaya getirmesi mümkün değildi. Pierleoni, Innocent'a karşı herhangi bir isyanı desteklerdi; Roma halkı efendilerinden bıkmıştı, Arnold'un tüm dünyevi güçleri, Papa'nın ve İmparator'unkileri, ve eski kelimeler, Cumhuriyet, Senato, Konsül, beş yüz yıllık uykuda hayatlarını kaybetmemişlerdi, şiddetle kınamasını zevkle dinliyorlardı. Capitol oradaydı, bir Senato binası olarak ve Roma'da vatandaş ve Senatör olmak için adamlar vardı. Devrim canlanıyordu ve Innocent, zayıflığında elinde kalan tek silaha başvurdu. Arnold, bir Hıristiyan ve bir Katolik olarak vaaz veriyordu. Papa, onu genel bir Konsey'de aforoz etti. Haçlı Seferleri günlerinde Büyük Yasaklama, boş bir söz biçimi değildi; bir devrimciyi alkışlamak bir şeydi, cehenneme mahkum edilmiş bir adamın vaazlarına katılmak daha ciddi bir meseleydi; Arnold'un öğrencileri onu terk etti, arkadaşları artık onu ebedi lanet cezası altında korumaya cesaret edemedi ve o da Roma'dan kaçak ve dışlanmış olarak ayrıldı. İtalya'dan Fransa'ya, Fransa'dan Almanya'ya ve en sonunda İsviçre'ye doğru dolaşırken, üzerinde Kabil'in işareti olmasına rağmen doktrinlerini korkmadan vaaz etti; ancak karşı çıktığı dünyevi egemenlik ona doğrudan zarar veremiyorsa, manevi güç onu bir alev kılıcı gibi oradan oraya kovaladı. Daha zayıf bir adam inançlarından vazgeçerdi veya uzak bir karanlıkta kaybolurdu; ancak Arnold teslim olmaya zorlanmadı. Zulümle kışkırtılan, ilahi bir şekilde haklı olduğuna güvenen Arnold, tehlike ve ölümle karşı karşıya kaldı ve Roma'ya geri döndü. Halkın Tivoli'nin teslimiyetiyle coştuğu ve o şehri yerle bir etmeyi reddettiği için Innocent'a öfkelendiği bir anda geldi. Pierleoniler her zaman
isyanı teşvik etmeye hazırdı. Romalılar, Özgürlük ve Cumhuriyet kelimeleriyle
birlikte ayağa kalktılar, Capitol'e koştular, Milletler Topluluğu'nu ilan ettiler ve
hemen şehrin mutlak egemenliğini üstlenen bir Senato seçtiler ve
Tivoli ile savaşı yenilediler. Daha sonra yeniden kurulan kurum
tamamen ortadan kaldırılmadı, ta ki İtalyan kralları altında,
temsili bir hükümet onun yerini alana kadar. Arnold'un öğretisinin başarısı ve uzun süreli üstünlüğü haksız yere onun 'saltanatı' olarak adlandırılmıştır; ancak ne kendisinin bir Senatör olarak seçilmesine neden oldu ne de öğrenebildiğimiz kadarıyla hiçbir zaman herhangi bir görevde bulundu; ne de yaptığı değişikliklerden servet kazandı ve sonuna kadar yoksulluk kılığına girdi ve en asil rakibinin gönülsüz hayranlığını gasp eden basit hayatı sürdürdü. Ancak kendisinin uyguladığı erdemleri başkalarına dayatamadı ve öğretilerinin hayata geçirdiği gücü yönlendirmek onun elinde değildi. Papalar o sırada yeni düzene karşı güçsüzdü. Innocentius'un devrim tamamlanmadan hemen önce keder ve aşağılanmadan öldüğü söylenir. Halefi Celestin II, Kral Roger ile kavga ederek sadece beş buçuk ay hüküm sürdü ve hala yeni Senato şehri yönetiyordu. [Resim: SEPTIMIUS SEVERUS KEMER'İ]

Ancak bu durum devam ettiği sürece Roma'da iyi bir iz bırakmadı; soylular
ellerine yeni bir silah verildiğini gördüler, kendilerini kolayca göreve seçtiler ve bir Cumhuriyet ismiyle aldatılan halk,
Papa'nın egemenliğini veya İmparator'un bağlılığını, baronların çok daha acımasız tiranlığıyla değiştirdi. Yahudi
Pierleoni'ler hâlâ zengin ve güçlüydü, ancak Roma Vatikan'a direnecek kadar güçlü olduğundan, Papalık artık ele geçirilmeye değer bir ödül değildi ve bunun yerine rüşvet veya zorla Konsüllük veya Senato Başkanlığı'nı aldılar. Antipapa Anacletus'un kardeşi Jordan görevi aldı ve bir sonraki Papa
İkinci Lucius'un vahşi ölümü, onun egemenliğinin ilk olaylarından biriydi.

Lucius, seleflerinin uysalca boyun eğdiği aşağılanmaya daha fazla katlanmayı reddetti. Kendisi silahlı ve toplayabildiği
takipçileriyle birlikte, Papa Senato'yu ve muhafızlarını Capitol'den çıkarmak için çaresiz bir girişimde bulundu ve saldırı grubunun başında o zamanlar Fabatosta olarak bilinen eski yola tırmanmaya çalıştı. Ancak Pierleoni ve adamları saldırıya karşı iyi hazırlanmışlardı ve çaresiz ve başarılı bir direniş gösterdiler. Papa, askerlerinin başında, tapınaktaki bir taşla vurularak yere düştü, ölümcül şekilde yaralandı, ancak ölmedi. Aceleyle geri çekilen ölmekte olan adam, sadık Frangipani'nin güvenli koruması altında, Coelian'daki Saint Gregory manastırına götürüldü. Frangipani, Palatine'i, Circus Maximus'u ve Kolezyumu elinde tutuyordu. Zamansız ölen birçok Papa arasında, sanırım, savaşta ölen tek kişi oydu. Ve ölümcül darbesini, Gracchus ve Manlius'un kendisinden önce haklı bir sebepten öldüğü Capitol'ün yamacında aldı.

Bütün soyluların yanında olduğu ve devrimin yalnızca halkın, Pierleoni'nin yardımıyla gerçekleştiği yanlış bir şekilde söylendi. Bu doğru değil. Bilindiği kadarıyla, Frangipani'ler onun tek sadık dostlarıydı, ancak Theodora'dan yedinci nesil olan ve o zamanlar Aventine'in bir bölümünü elinde tutan ilk Colonna'nın yeğeni olan Tusculum Kontu'nun da Papa'nın müttefiki olması mümkün. Her ne olursa olsun, Lucius'un yönettiği kuvvet çok küçüktü ve Capitol'ün garnizonu ezici bir şekilde güçlüydü.

Bazıları ayrıca, Brescia'lı Arnold'un o zamanlar aslında Roma'da olmadığını, ilk devrimin unutulmamış öğretilerinin sonucu olduğunu, soyluların ve halkın kalplerinde meyve verdiğini ve Papa Lucius ölünceye kadar şehre gelmediğini söylüyor. Ancak, o zamandan Barbarossa'nın gelişine kadar Arnold, Romalıların idolüydü ve onların kibri ve küstahlığı sınır tanımıyordu. Üçüncü Papa Eugenius, Frangipani'lerin koruması altında Lateran'da tahta oturdu, ancak bir hafta içinde gece dağlara kaçmak zorunda kaldı. Pierleoniler Sant' Angelo'yu ele geçirdiler; halk Vatikan'ı ele geçirip güçlendirdi, Papa'nın Valisini makamından mahrum etti ve kendilerine direnen birkaç soyluyu Jordan Pierleone'ye bağlılık yemini etmeye zorladı, böylece onu aslında diktatör ve ismen de 'Patrician' yaptılar. Papa onu aforoz ederek ve Tivoli ile ittifak kurarak karşılık verdi, ancak Senato'yu ve diktatörlerinden bıkmış olan Roma halkının üstünlüğünü kabul ettiği bir uzlaşmaya zorlandı, Valiyi makamına geri döndürmeyi ve Papa'nın otoritesine dünyevi olmaktan çok manevi bir itaat göstermeyi kabul ettiler. Ancak Arnold hala en üstün kişiydi ve şehirde kısa bir süre kaldıktan sonra Eugenius tekrar kaçak oldu.

O zamanlar, Yedinci Lewis İkinci Haçlı Seferi'ni Kutsal Topraklara götürmeye hazır olduğunda Fransa'ya geçti; ve o çalkantılı dönemde Roma karanlık ve asık suratlıydı, Kilise ve İmparatorluktan uzakta, gerçek dışı ve imkansız bir büyüklüğün yeni keşfedilmiş yanılsaması içinde yaşıyordu. Yedi yüz yıl sonra bir İtalyan vatansever, "Bir İtalya'mız var, ama İtalyanlarımız yok." diye haykırdı. Ve böylece Brescia'lı Arnold, Romalıların özgür bir Roma'yı doldurmasını çok kez özlemiş olmalı. Bir cumhuriyet kurmuştu, ama özgür insanlar yaratamamıştı; bir vizyonu canlandırmıştı, ama onu gerçeğe dönüştürememişti; Rienzi ve diğerleri gibi, "anıları umutlarla karıştırmıştı" ve ülkesinin hayatına olan inancının bedelini kendi hayatını feda ederek ödemeye mahkûmdu. O, dingin ve yüksek bir özgürlük hayal etmişti, ama sadece kasvetli bir karışıklık yaratmıştı: barışın yerine anlamsız bir çekişme getirmişti; bilge ve basit bir konsül yerine, Romalılara diktatör olarak Yahudi bir tefecinin keskin ve açgözlü oğlunu vermişti; Papa ve İmparator'un dünyevi gücünü yok etmeyi umduğu yerde, çağının en büyük güçlerini ve en büyük adamlardan ikisini kendisine karşı bir ittifaka sürüklemişti.

Böylece yok oldu. Eugenius Tivoli'de öldü, Anastasius birkaç ay hüküm sürdü ve güçlü Nicholas Breakspeare Dördüncü Adrian'dı. İmparator Conrad da, Kral Roger'ın onu ünlü Salerno'dan gönderdiği doktorlar tarafından zehirlenerek öldü ve yeğeni Hohenstauffen'li Frederick Barbarossa onun yerine hüküm sürdü. Adrian ve Frederick, tüm takipçilerinin gözü önünde ilk karşılaşmalarında kavga ettiler, çünkü
genç İmparator ilk gün İngiliz'in üzengisini tutmayacaktı.
İkinci gün pes etti ve Papa ile İmparator birlikte yenilmez oldular.
Sonra Roma Senatosu ve halkı, kızıl saçlı askere
övünen sözler söyleyen ve taç giymesi için koşullar
koyan elçiler gönderdi, böylece onlara yüksek sesle güldü; ve o ve Adrian
Leonine şehrine gittiler, ancak Roma'nın kendisine değil ve İngiliz
Alman'ı taçlandırdı. Yine de Romalılar savaşacaktı ve yaz öğlesinin sıcağında köprüyü geçip bulabildikleri kadar başıboş muhafızı öldürdüler; sonra Almanlar dönüp onları biçtiler ve en iyilerinden
bin tanesini öldürdüler, Pierleoni ise daha önce sık sık olduğu gibi, kazananın tarafını tutmak için
Sant' Angelo'dan somurtkan bir tarafsızlıkla baktı. Sonra İmparator ve Papa birlikte ayrıldılar ve Roma'yı
hiziplerine ve partilerine bıraktılar.

Birdenbire Brescia'lı Arnold onlarla birlikteydi, bir tutsak, ama nasıl alındığını kimse kesinlikle söyleyemez. Ve onlarla birlikte, Soracte'nin yanında, kuzey Campagna'da, halkın liderini yargılamak üzere Vali Di Vico vardı. Papa ve İmparator, Di Vico sapkını ve isyancıyı yargılarken belki de izliyorlardı; ama kendileri onu yargılamadılar.
Viterbo Lordu Vali, yeni kurulan Senato ve şehirle uzun süredir savaş halindeydi ve Arnold'a karşı acımasız bir nefret ve kin besliyordu.

Sonu kısa sürdü. Arnold, hepsine öğretisinin adil olduğunu ve bunun için öleceğini cesurca söyledi. Diz çöktü, ellerini göğe kaldırdı ve ruhunu Tanrı'ya emanet etti. Sonra onu astılar ve
öldüğünde cesedini yaktılar ve küllerini nehre savurdular,
devrimin yeni mucizelerini gerçekleştirmek üzere onun kalıntılarının Roma'ya götürülmemesi için. Kimse tam olarak nerede öldüğünü bilmiyor, sadece 1155 yılında, sıcak yaz günlerinde, Campagna'da çok uzakta olduğunu ve sık sık iddia edildiği gibi şehrin içinde olmadığını biliyor.

O bir şehitti - iyi bir amaç uğruna mı yoksa aptalca bir amaç uğruna mı, kendilerine bilge diyenler yargılasın; onda bencilliğin hiçbir lekesi yoktu, kendi adına hiçbir hırs düşüncesi yoktu ve kötülüklerinin yazılamayacağı ve tahmin edilmemesinin daha iyi olduğu bir çağda hayatında hiçbir leke yoktu. Ölmeye yetecek kadar inandığı bir şey için öldü ve inanç bundan daha doğru olamazdı. Bugünün Kilisesi konuşabildiği kadarıyla, tüm Kilise mensupları onun inanç sapkınlıklarının, eğer gerçekse, ne büyük ne de hayati olduğunu ve onun öldürülmesinin, onlar için değil, isyankar bir şehrin putu ve peygamberi haline gelmesinden kaynaklandığını bilir. Doktrini İtalya'ya yayılmıştı, sözleri ülkeyi alevlendirmişti, sadece varlığı bile şehirler ve şehirler, prensler ve halk, soylular ve vasallar arasında kanlı bir çekişmenin kalıcı bir nedeniydi. Zamanlar olgunlaşmamıştı ve kaderin kaçınılmaz akışında, Papalar ve İmparatorlar, Krallar ve Prensler tarafından kınanarak yok olması önceden belirlenmişti; ancak tüm ruhlu reformcular, tüm vatansever liderler, geçmiş ve yaşayan tüm özgürlük vaizleri arasında, Brescia'lı Arnold'un en gerçek, en cesur ve en basit kişi olduğunu söylemek abartı olmaz. * * * * *

Hepsinin gözünde, Capitol rüyaların merkezi nesnesi olmuştur ve
duvarlarında başarısızlıklarının hikayesi sıklıkla kendi grotesk figürleriyle anlatılmıştır. Rienzi ilk kez kovulduğunda, onun heykeli yapılmış, kulelerden birinin üzerine topuklarından asılmış ve orada birçok başka 'devlet düşmanı' resmedilmiştir - Giuliano Cesarini, ve kendisi, alaycı ve aşağılayıcı bir epigrafla; tıpkı
Andrea del Castagno'nun, haklı olarak 'Suikastçı' lakabıyla anılması gibi, Floransa'daki Signoria'nın duvarlarına, Pazzi'nin büyük komplosuna katılan herkesin ayaklarından asılmış, bugün bile görülebilecek şekilde resmedildiği gibi.

Her zaman bir şan, bir ölüm ve bir utanç yeri olmuştur, ancak büyük modern değişikliklerden bu yana sadece onur koltuğu olması amaçlanmıştır ve İtalyanlar, muzaffer birliğin ilk dalgasında, Capitol'ün yamacına en büyük putları Kral Victor Emmanuel'e büyük bir anıt dikmeye başlamışlardır. Var olan en iyi sanat eseri olmasa bile, muhtemelen en büyüğü olma ayrıcalığına sahip olacaktır ve kesinlikle en kötüsü değildir, çünkü 'Dürüst Kral'ın merkezi heykeli, adı hatırlanmaya değer olan Chiaradia tarafından muhteşem bir beceri ve güçle modellenmiştir; Yine de, sergilenmesi için sağlanan mimari tiyatronun enginliği, Latin ırkının devliğini tekrar ele veriyor ve gelecek bir yüzyılda, vatanseverliğin geniş selinin, ayık tarihin düz nehir yatağında yatıştığı zaman, insanlar, dürüst ve cesur olmasına rağmen Victor Emmanuel'in neden daha fazla övgü aldığını ve Cavour ile Garibaldi'nin neden daha az övgü aldığını merak edecekler, çünkü İtalya'yı birinin tavsiyesine uyarak, eğer onun diktelerine itaat ederek değilse bile, ve diğerinin cumhuriyet için tasarladığı krallığı kabul ederek elde etti, ancak devlet adamının üstün dehası tarafından monarşiye teslim olmaya zorlandı. O gün çok da uzak değil. Büyük ve felaketli bir faaliyet döneminden sonra, 1830'ların uykulu kayıtsızlığı tekrar Roma'ya yerleşiyor,
hayali zenginlik yarışı sona erdi, zaman piyasada bir uyuşturucu,
para kıt, konutlar bol, sokaklar gündüz ve gece sessiz ve sadece hala kaybedecek bir şeyleri olanlar veya çok mütevazı kazanç umutları besleyenler hala finansal işlere ilgi duyuyor. Kişi, otuz yıl önce, tüm saatler güneşi takip edecek şekilde iki haftada bir ayarlandığında gördüğü rüyayı tekrar hayal edebilir.

Roma, Sezar'a ait olan şeyleri Sezar'a iade ediyor. Bunlar, son zamanlarda cennete hakaret eden kitleler halinde her yere yığılmış simetrik, sıvalı küplerden çok daha büyük ve daha güzel şeyler ve insan, yirmi yıl süren kabustan sonra onlara geri dönmekten mutluluk duyuyor. Dahası, inşaat çılgınlığı sırasında sayısız milyonun israf edilmesinin, ağaçların acımasızca yok edilmesi ve doğal yerel kazaların birkaç değişikliğinin ötesinde ne kadar az kalıcı etki yarattığını görünce şaşırıyor. Modernlere adalet sağlamak için,
Orta Çağ baronları ve Rönesans Papaları tarafından işlenen en az elli kadar kötü bir vandalizm eylemi yapmadılar, ancak eski şeylerin yerine koydukları yeni şeylerde çok daha kötü bir zevk gösterdiler.

Roma'nın cazibesi hiçbir zaman mimarisinde veya sokaklarının güzelliğinde yatmamıştır, ancak eski moda bahçelerinin güzelliği
şimdi büyük ölçüde kaybolmuş olan çok şeye katkıda bulunmuştur. Şehrin eskiden bildiğimiz büyüleyici büyüsünün özellikle tarihi
ilişkisinde yattığı da söylenemez, çünkü Roma yarı eğitimli kızlar, dünyanın küstah kadınları ve sayısız cahil aylak tarafından ve orada çok zaman geçirmiş olan çoğu dahi tarafından
saçma bir şekilde sevilmiştir.

[İllüstrasyon: PHOCAS SÜTUNU, FORUMA BAKMAK]

Orta Çağ'da bir adam bilinmesi gereken her şeyi bilebilirdi. Dante biliyordu; Lionardo da Vinci de öyle. Ancak bir ortaçağ bilgini 'Her şey ve ayrıca bazı başka şeyler hakkında' adlı bir kitap yazdığından beri zaman değişti. Hepimiz
arkeolog olamayız. Belki de Forum'a gidip durduğumuzda eski binaların göreceli konumları hakkında birkaç genel fikrimiz olur; Konseydeki On İki Tanrı'nın Portikosu'nu, Concord Tapınağı'nı, Basilica Julia'yı, Vesta Sarayı'nı, Castor ve Pollux Tapınağı'nı biliriz; Senato Salonu hakkında daha belirsiz bir fikrimiz olur; Septimius Severus'un
iğrenç
kemeri yüzümüze bakar; aynı şekilde kötü Phocas'ın, doğunun canavarının, tahta çıkmak için bir İmparatoru ve beş oğlunu öldüren
kızıl elli
yüzbaşı-gaspçının
sütunu da. Ve belki de bize Rostra'nın ve Rostra Julia'nın nerede olduğu ve kemerin yanındaki tuhaf duvarcılık parçasının Roma dünyasının merkezi olan 'Umbilicus' olduğu söylenmiştir. Bunları bilmemek için hiçbir mazeret yoktur, tıpkı öğrenci olmadıkça bunları bilmek için çok
güçlü bir neden olmadığı gibi. Her rehber kitapta Forum'un bir planı vardır ve her yeni baskıda değişen bir açıklama vardır.

Ve yine de, çok fazla kesin bilgiye sahip olmadan, belki de 'az Latince ve daha az Yunanca' ile, birçok erkek ve kadın, ellerindeki rehber kitabı bir an için unutarak, yarı kapalı, düşünceli gözlerle bir mermer bloğa yaslanmış ve nefesleri neredeyse tamamen gündüz düşlerinde tutulacak kadar yavaş çekilmiştir ve Sezar'ın ayak izlerini hatırlayan taşlardan ve Antonius'un konuşmasını yankılayan duvarlardan, geniş öğleden sonra güneş ışığında bile geçmiş şeylerin ve varlıkların yükseldiğini görmüşlerdir. Orada Kutsal Yol'a doğru yürürler, şok kafalı, yünlü, gaga burunlu Romalılar; orada Satürn tapınağının köşesinde gruplar halinde dururlar; orada yarı çıplak pleb çocukları manzarayı görmek için sütunların kaidelerine tırmanıyor ve erkeklerin derin tonlarını tiz bir çocukça gevezelikle ikiye katlıyor; orada, kenarlı togası, keskin genç yüzü ve özlemle geriye bakan bakışıyla asil çocuk, okul tabletlerini taşıyan ve çocuğun güvenliği için derisiyle sorumlu olan uzun boylu ev kölesi tarafından kalabalığın arasından aceleyle eve götürülüyor. Konsolos Major, önünde tek sıra halinde yürüyen on iki liktörle birlikte geçiyor - kara kaşlı, kare çeneli, acımasız adamlar, sopaları ve baltalarıyla. Sonra iki kapalı sedye büyük, siyah, yağlı adamlar tarafından taşınır, yanlarında azat edilmiş köleler ve Yunan köleleri yürür ve üç veya dört kıvrık ve kokulu asalak, büyük adamların gölgeleri. Ayaklarının altında küçük sokak çocukları kurumuş acı baklalardan oluşan minik piramitlere atış oyunları oynarlar, fındıkları yoksa ve acı baklalar neredeyse onlar kadar iyidir; ve Maecenas'ın züppe yalakası, sedyenin içinden patronunun sesini duymak için kulağını zorlarken, küçük sarı fasulyeleri sandaletinin altında umursamadan ezerken, kazığı kırılan küçük çocuk yumruğunu sıkar ve parlayan gözlerle züppenin ölüsünü dördüncü nesil yükselenlere lanetler ve o ve arkadaşları dönüp fareler gibi dağılırlar, en büyük kölelerden biri tehditkar bir şekilde elini kaldırır. [İllüstrasyon: FORUMUN GENEL GÖRÜNÜMÜ]

Rüyada saçma sapan detaylar beliriyor. Yaşlı bir cadı Castor ve Pollux tapınağının gölgesinde kavrulmuş kestane satıyor; sarhoş bir asker miğferi yanlış tarafa takılmış halde odasına doğru sendeliyor; uzun bukleli ve yüksek şapkalı bir grup İbrani sarraf, sarı Doğu elbiselerinin kollarında sakladıkları küçük çantaları kavrayarak kendi dillerinde hevesle konuşuyorlar - Sezar ve Augustus için yas tutan, torunları Augustus'un mezarının yanındaki dikenli çalıların arasında Rienzi'nin cesedini yakacak olan, yavruları Pierleoni'yi yetiştirecek olan adamlar; Halkın parlak gözlü, zayıf bir kadını
zengin adamlardan birinin asalaklarına gülümsediği için kızının kulaklarını büküyor ve ağlayan kız hala
moda işe yaramazın annesinin kaldırdığı kolunun altında bakıyor.

Her tarafta alçak yapı evlerin bulunduğu, kısa dik tepeleri kaplayan ve aralarındaki tüm boşluğu dolduran geniş, uğultulu şehir uzanıyor. Kuzeydoğuda
kaynayan Suburra uzanıyor; sarı nehir Velabrum'un ve
batıdaki sığır pazarının ötesine geçiyor; güneyde Sezar'ın büyülü sarayları yükseliyor; tam doğuda kötü şöhretli Esquiline var, Maecenas tarafından ağaçlar ve çeşmelerle kurtarılmış ve güzelleştirilmiş, ancak modern Romalıların söylediğine göre bugün bile katillerin ve hırsızların hayaletleri tarafından
titreyerek işkenceyle kanlı bir şekilde öldürülmüşler. Her tarafta, güneş batarken ve serin gölgeler beyaz kaldırımlardaki sıcak ışığı söndürürken, giderek artan erkek kalabalığı (her zaman kadınlardan daha fazla erkek) içeriye, yarı bilinçsizce, doğuştan gelen içgüdüyle, Forum'a, İmparatorluğun merkezine, dünyanın ortasına, tüm dünyanın zenginliklerinin, gücünün ve yaşamının kaynama noktasına doğru hareket ediyor. Sonra gezgin kısa dinlenme süresini düşünürken, görüntü
karışıklaşır ve Roma'nın devasa hayaletleri, kabaran rüya kalabalığının arasında dörtnala, şakırdayarak, çılgınca dolaşırlar, --Sezar, Brutus, Pompey,
Catiline, Cicero, Caligula, Vitellius, Hadrian-- ve onlara yakın olan
Galyalılar, Gotlar ve Hunlar ve tüm barbarlar, ta ki rüya, aniden Roma'nın gölge ambarından büyük yüzlerin gölgelerini, muhteşem kolları ve uçuşan
perdeleri alan okullarda öğrenilmiş isimlerin bir karışımı olana kadar ve birdenbire manzarayı gören kişi güneş batarken titrer,
elini gözlerinin üzerine koyar, kendini silkeler ve
aceleyle uzaklaşır, böylece ateşten hasta olup
gördüğü hayaletlere
katılabilir.

Gündüz düşlerinin çok eski çağlardaki gerçekliğe ne kadar benzediği, oğlanların o zamanlar acı bakla veya fındıkla oynayıp oynamadığı, yaşlı kadınların sokaklarda kestane kızartıp kızartmadığı veya bu tür sevgisiz ruhların tek bir vizyonda bir adamı ziyaret edip etmediği çok da önemli değildir.
Seyahat eden kişi, duygudan çok da uzak olmayan bir izlenim edinmiştir ve günü kaybolmamıştır, eğer duygunun ruhun tek zaman ölçüsü olduğu doğruysa. Roma'nın sırrı, eğer varsa, oradadır. Yer, insanlar, hava, kışın kristal parlaklığı, sonbaharın tutku uyandıran scirocco'su, uzun baharın güzelliği, yazın derin, durgun sıcağı, şehir, insanlık, ikisinin de anıları, hepsi bir şekilde duygunun damıtıcılarıdır.

Her şeyden önce, ay yüksekteyken ve her şey sessizken Roma'da gece güzeldir. Gümüş Forum'dan Kolezyum'a gidin ve o zamanlar ne olduğunu görün, belki de eski günlerde ne olduğunu anlarsınız. Bu
beyaz durgunluk o zamanlar da, geceleyin, tüm amfi tiyatroların amfi tiyatrosunun etrafındaki geniş alana, dünyanın harikası, Titus'un baş anıtına, eli Kudüs'ten bir taş bile bırakmadığında düşerdi. Aynı ay ışınları aynı devasa duvarlara eğik bir şekilde düşer ve büyük tente geceleyin çok fazla ölümün olduğu yeri havalandırmak için geri çekildiğinde aynı geniş arenanın kumunu beyazlatırdı. Gölgede, basamaklar hâlâ Dion'un senatör olarak çılgın Commodus'un gladyatör ve soytarıyı oynamasını izlemeye gittiği basamaklardır. O alçak koltuklardan birinde, ciddi tarihçi, dudaklarını sabitlemek ve kahkahasını bastırmak için defne yaprakları çiğneyerek oturuyordu, bir gülümsemenin başına mal olmaması için; ve diğer senatörlere bunun güvenlikleri için iyi bir şey olduğunu gösterdi ve orada, uzun öğleden sonra boyunca sıralarında oturup, hayatları için ciddi bir şekilde defne yaprakları çiğnediler, bu arada güçlü deli adam aşağıdaki kumda sayıklıyor, öldürüyor ve kendini insan ve hayvanın kanında yıkıyordu. Hikayede biraz korkutucu mizah var.

Ve insan orada, sessizlikte tek başına duruyor ve o gece, her şey bittiğinde, cesetler sürüklenip götürüldüğünde, her şeyin neredeyse şimdiki gibi olabileceğini hatırlıyor. Sadece, belki de, kemerlerin arasında ve sıra sıra oturma yerlerinde, burada ve orada hareket eden küçük bir ışık
olabilirdi; o korkunç yerin bekçileri küçük toprak lambalarıyla
dolaşırlardı; seyircilerin yerlerinde her yerde, basında kaybolmuş olabilecek küçük şeyler ararlardı - altın, gümüş veya bronzdan bir omuz tokası, bir bilezik, bir kadın küpesi, belki de içinde bir şey olan bir kese. Ve düzensiz gece esintisi arada sırada esiyor ve karanlık elleriyle ışıklarını gölgelemelerine neden oluyordu. 'Ölüler kapısı'nın yanında, yuvasında bir meşale yanıyordu, parıltısı çoğunlukla biraz
yıpranmış ve hepsi kan lekeli bir zırh yığınına düşüyordu; yirmi tane kara kaşlı demirci onu alıp durumuna göre yığınlar halinde dağıtıyordu. Arada sırada, arenanın altındaki derin tonozlardan,
çatırdayan bir kapının veya devasa bir sahne
makinesinin yerine düşmesinin uzaktan gelen sesi ve insanların boğuk çağrıları duyuluyordu. Bekçilerden biri, ışığıyla, katları ararken yumuşak bir şekilde eski, küçük bir
eser söylüyordu. Hepsi bu kadardı ve yakında bu da sona erecekti.

İnsan bu tür şeyleri doğal olarak düşünür; ve sonra rüya,
rüyaların yapacağı gibi, güneşe karşı geriye doğru koşar ve ay ışınları loş bir
gün vizyonu örer. Hemen kat kat, seksen bin yüz,
tente gölgesinin altındaki son yüksek sıraya kadar yükselir. Ön tarafta, ipeksi gölgeliğin altında, dünyanın İmparatoru oturur,
ıslak yüzlü, korkunç, domuz gözlü, mor cübbeli; yapayalnız, cücesi hariç, boğa burunlu, kesik ağızlı, kambur, kurnaz. Sonra, en
alt sırada, Vestallar, yaşlı ve genç, yaşlısı sert
yüzlerle ve kuru gözlerle bakıyor, en genci geniş ve ürkek bakışlarla, ve
açık dudaklarla, hıçkırarak ağlayan ve her ölümcül kılıç ve üç çatallı mızrak darbesi ve kesiğinde yakalanan hızlı çekilmiş nefesle, ve bir adamın ayağı kan gölünde kayarken,
ve ağır koşum takımı kırmızı, ıslak kumda çarpışırken seğiren ve birbirini kavrayan eller. Sonra gri saçlı senatörler; sonra Roma'nın kıvırcık saçlı ve parfümlü şövalyeleri; ve sonra halk, sayısız, geniş, çılgın, kana susamış, baş parmakları ters yüz bin elini uzatarak, düşenlere ölüm emri veriyordu - her bir sonlanan yaşam için kükreyen, bağıran, çığlık atan tam seksen bin erkek ve kadın boğazı. Gerçekten bir tiyatro, gerçekten bir sahne, her perdenin her sahnesinin ani ölümle sona erdiği bir oyun.

Ve sonra o günkü en vahşi, en ölümcül uluma; bir avuç beyaz giysili erkek ve kadın ve aralarında bir kız; aniden açılan bir demir kapının şangırtısı; büyük, kıvrak, sarı, siyah ve çizgili hayvan bedenlerinin koşuşturması ve sıçraması, arkalarında bulutların içinde uçuşan kum; et ve kemiğin endişesi ve ezilmesi, sanki kocaman kediler küçük beyaz fareleri endişelendiriyormuş gibi; keskin çığlıklar, sonra kan, sonra
sessizlik, sonra büyük bir kahkaha ve insanlığın sarhoş efendisinin sırılsıklam yüzü
çok yavaş bir gülümsemeyle bir an için neredeyse insan gibi görünüyor. Vahşi
hayvanlar, adım adım,
çenelerinde isimsiz, parçalanmış şeyleri geriye doğru sürükleyerek, markalar ve kızgın demirlerle
kovuluyor ve
boğa burunlu cüce, İmparatora bir kadeh nadir kırmızı şarap sunuyor.
İçerken ağzından, kaplanın dişlerinden akan kan gibi damlıyor.

"Onlar neydi?" diye soruyor.

"Hristiyanlardı," diye açıklıyor cüce.

[İllüstrasyon]

BÖLGE XI SANT' ANGELO

Sant' Angelo Bölgesi, daha önce de söylendiği gibi, adını
Rienzi'nin öyküsünde ünlü olan küçük kiliseden alıyor. Bir zamanlar Getto olan her şeyi kapsar ve sıklıkla bahsedilen Marcellus Tiyatrosu'nu içerir, şimdi Orsini'nin sarayı, ancak daha sonra uygun bir şekilde Yahudilerin mahallesine yakın bir yerde bulunan Pierleoni'nin bir kalesi ve Savelli'nin evi. Bölgenin tarihi, Augustus'tan yaklaşık 1890'da meskenlerinin yıkılmasına kadar olan Roma'daki Yahudilerin tarihidir. Başka bir deyişle, İbrani kolonisi aslında Tiber'in o noktasında, önce nehrin bir yakasında, sonra da diğer yakasında, bin dokuz yüz yıl yaşadı. İlk Yahudilerin Pompey tarafından savaş esiri olarak Roma'ya getirildiği ve kısa süre sonra muhtemelen kendilerini yarı aç bırakarak ve uzun bir süre boyunca tahıl ödeneklerinin büyük bir kısmını satarak biriktirdikleri fidye karşılığında serbest bırakıldıkları söylenir. On yedi yıl sonra Roma'da bir güç oldular; Julius Sezar'a muazzam meblağlar borç vermişlerdi, o da bu meblağı fahiş faizle geri ödedi ve ölümünden sonra onun için yas tuttular ve cenaze ateşini Forum'da yedi gün ve gece yaktılar. O zamandan birkaç yıl sonra, Augustus onları Tiber'in karşı yakasına, Cestius köprüsünün ve adanın karşısına yerleştirdi. Tiberius döneminde sayıları elli bine çıktı; Roma, Cenova ve Napoli'de sinagogları vardı ve ibadet yerlerinin her zaman deniz kıyısına veya bir nehrin kıyısına inşa edildiği dikkat çekicidir, buradan dini hizmetlerine 'orationes littorales' denirdi - kabaca 'kıyı duaları' olarak tercüme edilebilir. 

Sırayla hor görüldüler, nefret edildiler, korkuldular ve pohpohlandılar. Tacitus
onlara tanrılar tarafından nefret edilen bir insan ırkı der, ancak kralları Herod ve
Agrippa--ikincisinin nasıl eski bir Roma ismi aldığı sorulur--onlara
şeref ve itibarla davranılırdı. İkincisi aslında
İmparator Tiberius'un oğlu Drusus ile yetiştirildi, oğlu Claudius ile
en büyük yakınlık içindeydi ve kızı veya torunu
Berenice, Titus tarafından uzun ve gerçek anlamda seviliyordu, Suetonius'un anlattığı gibi, eğer mümkün olsaydı onu İmparatoriçe yapacaktı, İmparator'un birçok
karşıtının büyük skandalına yol açacaktı. Sabina Poppaea, Nero'nun alçakgönüllü ve kötü ikinci karısı, Yahudi bir komedi oyuncusu ve Nero'nun gözdesi olan Aliturius'u çılgınca seviyordu; ve genç Agrippa, Nero'yu Aziz Petrus ve Aziz Paul'ü hapse atmaya ikna ettiğinde ve Josephus, ikincisi gibi bir gemi kazası geçirerek Pozzuoli'ye geldiğinde, Yahudilerin tarihçisi olan aynı Josephus, oyuncunun dostluğunu kazandı ve onun aracılığıyla Poppaea'yı ve onun aracılığıyla Nero'yu, 'tanıdığım bazı rahipler, çok mükemmel kişiler, Yahudiye valisi Felix'in küçük ve önemsiz bir görevle zincire vurup Sezar'ın önünde davalarını savunmak üzere Roma'ya gönderdiği' olarak tanımladığı kişilerin ilk kurtuluşuna yönlendirdi. Josephus'un, Hristiyan olmasa da Vaftizci Yahya'nın takipçisi olduğuna inanılan Banus'un öğrencisi olduğu unutulmamalıdır. Ve
burada, yaklaşık 400 yılında yazan Aziz John Chrysostom, hikayeyi ele alır ve Aziz Paul'ün Poppaea'yı nasıl dönüştürmeye ve Nero'dan ayrılmaya ikna etmeye çalıştığını anlatır, çünkü Nero'nun hayatta olan iki kocası daha vardır; ve
Nero'nun ona nasıl sırt çevirdiğini ve onu birçok günahla suçladığını ve hapse attığını ve Havarinin hapishanede bile Poppaea'nın vicdanı üzerinde hala çalıştığını gördüğünde, sonunda onu ölüme mahkûm ettiğini anlatır. Diğer tarihçiler
Poppaea'nın Yahudi oyuncusu uğruna Yahudi olduğunu ve vahşi tekmeyle ölürken Yahudi ayinine göre gömülmeyi istediğini söylemişlerdir - Nero'nun pişman olduğu tek şiddet eylemi. Her ne olursa olsun, komedyeni sevdiği ve bir süre Roma'da sınırsız bir etkiye sahip olduğu kesindir. Ve güçleri o kadar büyüdü ki, Hristiyan olmayan, Chrysostom'un çağdaşı olan Romalı bir yargıç ve şair olan Claudius Rutilius, Yahudiye'nin Pompey tarafından asla fethedilmemesi ve Titus tarafından tekrar boyunduruk altına alınmaması dileğini dile getirdi, 'çünkü kanserin bulaşması, kesilip atıldığında daha da yayıldı ve fethedilen ulus, fatihlerini öğüttü.'

Ve böylece, değişen talihleriyle, kurulduğunu gördükleri imparatorluğu ve bin yıllık değişimleri, kendileri içsel olarak değişmeden ve değişmeden, tefeciliğin yanı sıra birçok sanat ve birçok ticaretle uğraşırken atlattılar ve zulümden sağ kurtuldular ve refah içinde çürümediler. Yedi Roma sinagogunda, Titus'un yıktığı tapınağın ve yedi kollu şamdanın ve Yahudilerin boyunduruğunun ganimetleri olarak Barış tapınağında saklanan Kudüs'ün kutsal kaplarının modellerini diktiler; Sinagogları için benzer şekilde şamdanlar ve kaplar yaptılar, nefretlerini beslediler, kurtuluş için dua ettiler ve bu kutsal şeyler Roma'da saklandığı için, Roma onlar için kutsal bir şehir oldu ve geliştiler; ve zamanla galiplerini ezdiler. Sonra Yahudi düşmanı Domitian geldi ve onları evlerinden kovdu ve üzerlerine ağır vergiler koydu ve onları bir süre Aventine'in mağaralarında, vahşi yerlerinde ve yeraltı mezarlarında yaşamaya zorladı ve büyü, muska ve aşk iksirleri satıcısı oldular ve bunları batıl inançlı Romalılara pahalıya sattılar ve Juvenal onlar hakkında alaycı hicivler yazdı. Hemen ardından Trajan yönetiminde Tiber kıyısındaki eski evlerine geri döndüler. Oradan Cestian köprüsü boyunca adaya ve adadan Fabrician köprüsüyle diğer kıyıya sürünerek ilerlediler, giderek zenginleştiler ve küçük evlerini Vespasian ve Titus'un Yahudilere ve Kudüs'ün düşüşüne karşı zafer kazandıkları gün şafak vakti Senato ile buluştukları Octavia'nın görkemli revakına yığdılar ve Yahudilerin en büyük aşağılanmalarının yaşandığı yer asırlar boyunca onların kalesi oldu. Sonra birdenbire, on ikinci yüzyılda, efendi oldular. Pierleoni'ler Sant' Angelo'yu tutarlar ve eski mahallelerine yakın bir yerde Marcellus Tiyatrosu'nu güçlendirirler ve bir Pierleone ismen antipapadır, ancak siyasi olarak gerçek ve yönetici bir Papa'dır, İkinci Innocentius ise kasabadan kasabaya çaresizce dolaşırken, daha sonra Fransa'nın Yedinci Lewis'i Kutsal Kabir'i kurtarmak için İkinci Haçlı Seferi'ni yönetirken, 'Mesih'in Vekili' Mesih'in çarmıha gerildiği kişilerin ırkı önünde bir dışlanmış kişidir. Bu, Yahudilerin Roma'daki büyüklüğünün en yüksek noktasıydı. [İllüstrasyon: PIAZZA MONTANARA VE MARCELLUS TİYATROSU

Geçtiğimiz yüzyıldan kalma bir baskıdan]

Ancak İbrani ırkının parayı idare etmek ve biriktirmek için en yüksek mali enerjiye ve onu uzun süre elinde tutma azmine sahip olmasına rağmen, olumsuz
koşullarda toprak veya siyasi gücü elinde tutabilecek türden bir gücü asla göstermediği dikkat çekicidir. On ikinci yüzyılda Pierleoni'ler Roma'nın efendileriydi; on üçüncü yüzyılda tarihten silindiler, ancak
Marcellus Tiyatrosu'nu hâlâ ellerinde tutuyorlardı; on dördüncü yüzyılda tamamen yok olmuş gibi görünüyorlar ve bir daha asla duyulmadılar. Ve bunun Yahudilere yönelik ezici bir zulüm ve yıkımdan kaynaklandığı iddia edilmemelidir, çünkü Pierleoni'lerin ilk adımı, samimi olmasa da, dışsal bir Hristiyanlığa dönüşümdü. Bu gerçeklerle güçlü bir tezat oluşturan Colonna'nın tarihidir. Bilgili Coppi'nin araştırmaları, Colonna'nın 914 yılında gelişen Roma Senatörü Theodora'dan geldiğini neredeyse kesinleştiriyor; Pietro della Colonna, Palestrina'yı elinde tutuyordu ve 1100 yılında Campagna valisini 'boş bir sarnıca' hapsettiği biliniyor; Orsini'ler gibi, Colonna da beş yüz yıldan fazla bir süre boyunca Avrupa prensleriyle iki ailesinin de özel olarak belirtilmediği hiçbir antlaşma yapılmadığıyla övünüyor; ve bu yazının yazıldığı tarihte, on dokuzuncu yüzyılın son günlerinde, Colonna hala sadece Avrupa'nın en büyük isimlerinden biri değil, aynı zamanda aile kalabalık ve gelişmektedir, 1888'de İtalya'yı mahvetmeye başlayan korkunç mali felaketlerden etkilenmemiştir, özellikle zengin değildir, ancak hala Roma'daki atalarının sarayına ve tepelerde, Campagna'da ve İtalya'nın güneyinde muazzam toprak parçalarına sahiptir - ayrıca, İtalya'nın temsili hükümetinde aktif olarak yer almaktadır, güçlü, sağlam ve hayat doludur, sanki yakın zamanda sağlam bir kırsal kökten yükselmiş gibi - ve tüm bunlar kesinlikle sekiz yüz yıl süren ve muhtemelen bin yıla yakın süren bir kariyerden sonra. Hiç kimse, Colonna'nın tarihte Papalara neredeyse sürekli muhalefette olması, İtalya'dan birden fazla kez sürgün edilmesi ve kovulması ve dünyada sahip oldukları her şeye tekrar tekrar el konulması nedeniyle, herhangi bir
hükümdarın gücüne veya korumasına çok şey borçlu olduğunu iddia edemez. Kesinlikle aynı zamanda Yahudilere karşı bu kadar çok el koyma ilan edilmemiştir. Soru kendini gösteriyor: Bir bütün olarak, krallıkların ve imparatorlukların sonu gelmeyen çöküşlerinden, özgün inancın tek bir bütünlüğü ve gelenek ve göreneklerin en sıra dışı azmi ile, en sınırsız hırs ve çok üstün zihinsel yeteneklerle
sağ kurtulmuş olan üretken bir ırk, neden Avrupa ulusları bin yıl süren en az yarım düzine kişi
üretmişken, konumlarını bir veya iki yüzyıldan fazla koruyabilen tek bir güçlü adam ailesi
üretmedi? Böyle bir soruya verilecek bir cevap varsa, o da paranın peşinde koşmanın ve onu önemsemenin dengeyi bozma ve zihni bir yöne aşırı uyararak yozlaşmaya neden olma eğiliminde olmasıdır ve bu, diğer yeteneklerin pahasına asil bir yöne doğru değildir; oysa
siyasi güç için mücadele çoğu yeteneği keskinleştirir ve birçok nesil boyunca toprak mülkiyetinin edinilmesi ve korunması insanları
zorunlu olarak doğayla daha yakın bir temasa sokar ve bu nedenle daha sağlıklı bir yaşam sağlar, bir ırkın canlılığını azaltmaktan ziyade artırma eğilimindedir. Bunun doğru olup olmamasına bakılmaksızın, hiçbir büyük ailenin büyük topraklar olmadan paraya sahip olarak iktidarını uzun süre koruyamayacağını söylemek güvenlidir; ve 'uzun' derken en azından üç yüz yılı anlıyoruz.

Roma'daki Yahudilerle ilgili olarak, genellikle dini otoriteler tarafından sivil otoritelerden daha iyi muamele gördükleri tekil bir gerçektir. Her yıl Capitol'de ikincisine saygı göstermeleri gerekiyordu ve bu vesileyle Roma Senatörü, aşağılanmalarını ve utançlarını vurgulamak için yere kapanmış delegelerin başlarının üzerine ayağını koydu, ancak yeni bir Papa'nın tahta çıkmasıyla yapmaları gereken hizmet farklı ve daha az aşağılayıcı bir nitelikteydi. İsrail Okulu, Papa'nın Lateran'ı ele geçirdikten sonra dönüşünde, önünden geçerken, zengin bir şekilde asılmış geçici bir balkonda dikilerek geçişini bekledi. Daha sonra, Papa'ya Pentateuch'un bir kopyasını sundular, o da bunu orada kutsadı ve yanında götürdü. Hepsi bu kadardı ve Yahudi dinine verilen bir onay veya izin anlamına geliyordu.

Lüks tüketim yasalarına gelince, ilki 1215'te, Pierleoni'nin düşüşünden sonra kararlaştırıldı ve tüm Yahudilere ve diğer sapkınlara, göğüslerine dikilmiş büyük bir sarı bez halkası takma zorunluluğu getirdi. Sonraki yüzyılda, Baracconi'ye göre, bu işaret şehrin tüzükleri tarafından kaldırıldı ve Yahudilerin kamusal alanda kırmızı bir örtü giymeleri zorunlu hale getirildi; ancak tüm lisanslı Yahudi doktorlar, kamu yararına çalışanlar olarak kabul edildikleri için, kuraldan muaf tutuldular. Çünkü tıp mesleği İbranilerin her zaman hak ettiği başarıyla takip ettiği bir meslektir ve Vatikan'da yaşayan ve güven duyulan ve önemli bir kişi olan Papa'nın özel doktorunun Getto'dan gelen, cumartesileri sinagogda ibadet eden ve papalık hastasına kirli yiyecek yiyen biri olarak
aşağılama ve iğrenmeyle bakan bir İsrailli olduğu Roma'da sıklıkla görülmüştür. Kuşkusuz, belirli sayıda Yahudi'nin haftada bir kez vaaz dinlemesini zorunlu kılan bir yasa vardı, önce Trinita dei Pellegrini'de, sonra da Balık Pazarı'ndaki Sant' Angelo Kilisesi'nde ve zaman zaman titizlikle uygulanıyordu; bu yasa, mevcut yüzyılda On İkinci Leo döneminde yenilendi ve ancak sonunda, Dokuzuncu Pius tarafından saltanatının başlangıcında, diğer tüm baskıcı önlemlerle birlikte
kaldırıldı. Ancak, İspanya'da ırkın maruz kaldığı korkunç zulüm düşünüldüğünde, Roma'da Papalar tarafından nispeten iyi muamele gördükleri kabul edilmelidir. En acımasız düşmanları ve baskıcıları, en ufak bir bahaneyle Getto'ya saldırmaya ve yağmalamaya her zaman hazır olan ve Yahudilerin bu çirkin eylemlerine karşı hiçbir telafisi olmayan halkın alt sınıflarıydı. [Resim: MARCELLUS TİYATROSU]

Karnaval yarışlarını, çok sayıda Hristiyanla birlikte, doyurucu bir yemeğin ardından koşmaya zorlandıkları, tahammül edilemez bir
tiranlık haline getiren, konunun kendisi değil, halkın onlara olan muamelesiydi; ve Dokuzuncu Clement onları bundan muaf tuttuğunda, Hristiyan çocuk ve yaşlı adamların yarışlarını
kaldırmadı. İnsanlar Yahudilerden nefret ediyor, onları yuhalıyor, tıslıyor ve kışkırtmayla veya kışkırtmasız onlara kötü davranıyordu. Bestecinin babası Moses Mendelssohn, on sekizinci yüzyılın sonlarında Berlin'den bir arkadaşına, o kendine özgü hoşgörü şehrinde, küçük çocuklarıyla birlikte gün ışığında sokağa çıktığında kendisine karşı 'Yahudi' diye bağırıldığından ve çocukların geçerken onlara taş attığından, bu yüzden ancak akşam geç saatlerde dışarı çıktığından acı bir şekilde yakınıyordu. Roma'da işler
Dördüncü Pavlus döneminde daha iyi değildi, ancak Roma'da
Mendelssohn'un yazdığı dönemdeki Berlin'den belirgin şekilde daha iyiydi.

Dördüncü Pavlus, Carafa Papa ve Engizisyon'un dostu,
Yahudileri Getto'ya hapsetti. Bu yasanın
sapkınlara karşı bir şiddet ölçüsü olarak tasarlandığı konusunda şüphe yok ve bu nedenle
Dokuzuncu Pius bunu savunulamaz olarak değerlendirdi ve kaldırdı. Aslında bu yasa Yahudiler için muazzam bir avantaj sağlamış olmalı, çünkü böylece
ayaktakımının zulmüne ve soygunlarına karşı bir kaleye sahip olmuşlardı.
Küçük mahalle kapıları olan güçlü duvarlarla çevriliydi ve eğer Yahudilerin geceleri bu duvarların içinde olmaları gerekirse, para cezasıyla
en azından kendileri ve malları güvendeydi. Bu gerçek hiç fark edilmedi ve üç yüzyıl boyunca gecelik hapislerine nasıl dinginlikle katlandıklarını açıklıyor. Gettonun duvarları içine girdiklerinde yalnızdılar ve küçük sokaklarda mükemmel bir güvenlik içinde dolaşabiliyorlardı; kirlilikten uzak oldukları gibi Hıristiyanların yağmalarından da güvendeydiler ve kendi bölgelerinde Paul the Fourth'un Yahudi erkek ve kadınlara dayattığı nefret edilen turuncu renkli şapka veya fileyi giymeye zorlanmıyorlardı. Büyük ölçüde, böyle bir izolasyon zaten ırkın geleneklerinde vardı. Yüz yıl önce Venedik Gettosunu yaratmıştı; Prag da yaratmıştı ve diğer Avrupa şehirleri de onu takip etmekte uzun sürmedi. Ahlaki olarak konuşursak, hapsedilmeleri bir aşağılanma olabilirdi; ayık bir gerçek olarak muazzam bir avantajdı; ayrıca, özel bir 'emphyteusis' yasası, kira ödedikleri sürece evlerinin kiralarını devredilemez hale getirdi ve kiracıya evini istediği gibi değiştirme ve geliştirme konusunda mutlak özgürlük, ayrıca evi alt kiraya verme veya kira sözleşmesini başka bir İbrani'ye satma hakkı vererek, kira sözleşmelerini herhangi bir koşulda artırmayı yasakladı; ve bu kira sözleşmeleri çok değerli hale geldi. Dahası, ceza mahkemelerinin yargı yetkisi altında olmasına rağmen, Yahudilerin Getto'da kendi polisleri vardı ve bunları altı ayda bir kendi aralarından seçiyorlardı.

En az bir yazar, Santa Maria del Pianto'nun (Gözyaşlarının Meryem Anası) kilisesinin ve meydanının, insanların 1556 yılında Getto'ya ilk zorla sokulduklarında yaşadıkları acıya tanıklık ettiğini belirtmiştir.
Ancak bu bir hatadır. Kilise, adını on yıl önce kendisinden önce gerçekleştiği söylenen bir trajedi ve bir mucizeden almıştır. Eskiden Cacaberis'teki San Salvatore, 'Çaydanlıkçılar Bölgesindeki Kurtarıcı' Kilisesi olarak adlandırılıyordu. Kutsal Bakire'nin bir heykeli yakındaki bir evin kapısının üzerinde duruyordu; korkunç bir cinayet
işlendi ve bu manzara karşısında heykelin gözlerinden yaşlar
aktı; heykel kiliseye götürüldü ve kilise kısa süre sonra 'Gözyaşlı Meryem Ana'ya adandı ve bu isim mucizevi olayı anmak için sonsuza dek kaldı.

Yahudileri sokaklarda toplayıp mümkün olduğunda yağmalamanın yanı sıra, Roma halkı onlara hakaret etmenin özellikle can sıkıcı
olan yollarını icat etti. Açık hava tiyatrolarında onlarla alay ettiler ve Karnaval'da en kutsal
şeylerine küfürlü şakalar yaptılar. 'Punch and Judy'nin kökeninin bu tür bir şeyden kaynaklanmış olması pek de olasılık dışı değil ve 'Judy' kesinlikle bir Yahudi olan 'Giudea'yı akla getiriyor. Roma ayaktakımının putperest günlerde Hıristiyanlara karşı yaptığını, Hıristiyan ayaktakımı Orta Çağ ve Rönesans'ta Yahudilere karşı yaptı. Soyuldular, alay konusu oldular, öfkelendirildiler ve bazen öldürüldüler; Pierleoni'nin düşüşünden sonra, bahsetmeye değer hiçbir medeni hakları olmadığı anlaşılıyor; Hıristiyan vatandaşlardan daha ağır vergilendiriliyorlardı, daha zengin olduklarına inanıldıkları ve vergi tahsildarına daha az kızabildikleri için; kızları güzellikleri için kaçırıldı, Jessica'dan daha az rıza gösterdiler ve daha fazla şiddetle, Venedik Taciri ise usta oyun yazarının uydurduğu bir şey değil. Bütün bunlar ve daha fazlası onlara yapıldı, yine de Roma'da kaldılar, çoğaldılar ve zenginleştiler, o zamanlar, Tacitus'un onlar hakkında yazdığı gibi, 'titizlikle sadık ve birbirlerine karşı her zaman aktif olarak hayırsever ve diğer tüm insanlara karşı yenilmez bir nefretle dolu' oldular.

[İllüstrasyon: ANTİK GETTO YERİ]

Eski Roma Gettosu sıklıkla tarif edilmiştir, ancak hiçbir tarif onun hakkında gerçek bir izlenim veremez; durduğu yer, belki de asla yükselmeyecek yeni binaları bekleyen geniş bir açık alandır ve onun hatırası eski Roma'nın hızla kaybolan birçok resmine indirgenmiştir. Persius, Herod'un doğum gününde Yahudilerin kapılarını menekşe demetleriyle nasıl süslediklerini ve yağlı pencere pervazlarına küçük dumanlı lambalar dizip, en kötü kısmı olan ton balığı kuyruklarıyla ziyafet çektiklerini ve kaba kırmızı toprak kaplarda, kalitesiz beyaz şarapla birlikte yediklerini anlatır. Bu resim on yıl önce doğruydu çünkü Getto'nun tavırları o mutlak izolasyonda değişmemişti. 'Getto' ismi genellikle 'kesilmiş' anlamına gelen İbranice bir kökten türetilmiştir ve Yahudilerin mahallesi, duvarlar, din, gelenek ve İbraniler ile diğer insanlar arasındaki karşılıklı nefretle kesilmişti. Bir arı kovanına, bir karınca yuvasına, her yöne doğru solucan deliklerinden oluşan minyatür labirentlerle delik deşik edilmiş ve geçilmiş eski bir ev kirişine benzetilmiştir,
birbirini kesen, birbiriyle iletişim kuran, sağa ve sola, yukarı ve aşağı dönen, ancak neredeyse hiç yüzeye çıkmayan. Roma hakkında kelimeler
bir araya getiren neredeyse her yazar tarafından
tanımlanmıştır,
ancak hiçbir kelime, hiçbir benzetme, hiçbir karşılaştırma, orada hiç olmamış olanların onu görmesini sağlayamaz. Beş yüz metrelik bir dairenin içine alınmış, alçak bir alanda ve Palazzo Doria'dan çok az, hatta hiç büyük olmayan,
dört ila beş bin insan, sürekli olarak nehrin taşkınlarına maruz kalan ve
her zaman kurumamış sümüğünün kokusunu
veren, antik kanallar ve tonozlar üzerine inşa edilmiş, yüzyıllardır var olan konutlarda sürekli olarak bir araya toplanmıştı; küçük, solgun yüzlü, çarpık bacaklı, meraklı bakışlı insanlar, geri kalanından daha zengin ve ayrı ayrı satılmaya değer
birkaç küçük parça için
pis paçavra yığınları içinde eşelenip sürünüyorlar; bitkin, alçak sesli, dağınık birçok kadını,
eski giysilerin yamalanması, birleştirilmesi ve düzeltilmesi için birlikte yarı yarıya çalışmış, birçok küçük çocuğu köşelere toplanıp birbirlerine saymayı öğretmiş; eski veya hasarlı olmayan hiçbir şeyi satmayan ve satmayacakları hiçbir şeyi olmayan satıcılardan oluşan bir halk; paçavralar içinde yaşayan, paçavralarla geçinen, paçavralara bürünmüş bir halk;
vebaya karşı garip bir şekilde dayanıklı, kolera Getto'nun kapılarının dışında şiddetlenirken ve paçavralar ucuzken,
kendileri asla vebadan
bıkmayan, şehirden paçavralar toplayan bir halk; hiç boş durmayan, az uyuyan, az yiyen,
kir, koku ve rutubet içinde az kazanç için çalışan bir halk, ta ki cuma
akşamı sonunda gelene ve yaşlı tellalın hüzünlü sesi karanlık sokaklarda yankılanana kadar--'Şabat başladı. '

Ve birdenbire paçavralar gitti, mağaramsı dükkanların kapılarında asılı adamlar gibi, boyunlarından sallanan hayalet gibi eski giysiler,
içerideki mutlak karanlığa doğru uçup gitti; eski demir ve pirinç parçaları, hayaletlerin zincirleri gibi, görüş alanından kayboldu; kanca burunlu antikacı, çatlak eski vitrinini içeri çekti; yağlı balık ve enginar kızartmacısı, kömürlerden oluşan küçük kömür ateşini söndürdü; altı günlük çalışmayla yarı kör olan özensiz yama yapan kadınlar, yarı yamalı ceketleri ve pantolonları katladılar ve eski, hasır tabanlı sandalyelerini yanlarında içeri götürdüler.

Sonra, ertesi gün, zengin sinagogda, duvar halıları, altınları ve yaldızlarıyla, zayıf, esmer adamlar şapkaları ve uzun ceketleriyle bir aradaydılar ve Musa'nın mühürlü kitapları gözlerinin önünde taşınıyordu ve Kuzey'e, Güney'e, Doğu'ya ve Batı'ya doğru kaldırılmıştı ve tüm adamlar birlikte kollarını kaldırıp yüksek sesle babalarının Tanrısı'na haykırdılar. Fakat Sebt günü sona erdiğinde, paçavralarına ve yamalı giysilerine ve eski demirlerine, hurdalarına ve antikalarına geri döndüler ve Mesih'in gelişini bekleyerek sabırla çalışmaya devam ettiler. Ve aralarında astrologlar, kahinler, büyücüler, cadılar ve kristal bakanlar vardı ki, büyük hanımlar yürüyerek, kalın örtülerle, paçavraların arasında nazikçe yürüyerek geldiler ve ayrıca kendilerinden daha fazla utanan ve Yahudilere gelecek hakkında sorular sormak için gece yarısı gizlice içeri giren erkekler de vardı - Juvenal'in zamanında olduğu gibi bizim zamanımızda ve Saul'un zamanında olduğu gibi Juvenal'in zamanında da. Papalık büyücülüğe karşı yasaların Yahudilere karşı bir yaptırımı yoktu, çünkü yasaların amacı Hristiyan ruhlarını, hiçbir Yahudi'nin ancak dönüşümle kaçabileceği cehennemden kurtarmaktı. Ve Getto'nun kahinleri, kahinleri ve astrologları uzun süre yüksek itibar gördüler ve bazen gerçeğe ulaştıklarında ve gerçeğin farkına varıldığında hoş olduğunda servet kazandılar.

Şimdi Getto ve ona ait olan her şeyle birlikte gittiler. Orada yaşayan Yahudiler ya Roma nüfusuna karışıyor, ya da kendilerini ve paçavralarını konaklama yerlerinin ucuz olduğu ancak artık her zaman için sabitlenmiş kiralarla geri alınamaz kiralama ayrıcalığından yararlanamadıkları başka yerlere taşıyorlar. Bir kısmı Santa Maria Maggiore ile Lateran arasında, bir kısmı Trastevere'de yaşıyor ve eski endüstrilerini yeni evlerinde uyguluyorlar ve eski sinagoglar yerine yeni sinagoglar yaptırıyorlar. Ancak artık hepsini bir arada göremiyoruz. Onlara karşı eski önyargılar da yavaş yavaş yok oluyor, hatta nefretleri en inatçı olan daha fakir Romalılar arasında bile ve çok da uzak olmayan bir tarihte, Roma'daki Yahudiler izole ve kendine özgü bir halk olmaktan çıkacaklar. Sonra, diğer insanlar gibi, diğer halklar arasında, dünyanın birçok şehrinde yaşadıklarında, Roma'da gücü ele geçirecekler, tıpkı halihazırda ele geçirmeye başladıkları gibi ve birden fazla büyük başkentte ele geçirdikleri gibi. Fakat Yahudi ırkında son elli yılda, Titus'un Tapınağı yıkıp binlercesini, Pompey'in binlercesiyle birlikte, Kolezyum'u inşa etmek için getirmesinden bu yana kaderlerini etkileyen her şeyden daha büyük bir değişim yaşandı; ve aralarındaki en bilge olanlar, eğer sadık ve inançlı Yahudilerse, ki çoğu öyledir, kendilerine şu soruyu soruyorlar: Bu büyük değişim, gelişme gibi görünüyor, gerçekten iyiye mi hizmet ediyor, yoksa hepimizin en eski ulusunun sonunun başlangıcı mı? [Resim]

BÖLGE XII RIPA

İtalyancada, Latincede olduğu gibi Ripa, bir nehrin kıyısı anlamına gelir ve On İkinci Bölge, adını adanın hemen altından Aurelian duvarlarına kadar nehir kıyısıyla sınırlanmış olmasından almıştır; bu duvarlar, Aziz Sebastian kapısının güneyindeki üçgenin sınırını devam ettirir; üçüncü taraf, ilk başta Marcellus tiyatrosundan düzensiz bir şekilde Palatine'nin eteğine kadar uzanır, tepeyi çevreler ve Circus Maximus'un kuzey köşesindeki gaz tesislerine kadar uzanır, ikincisini içine alır ve oradan daha önce bahsedilen kapıya kadar düz gider. Bölge, Aventine, Monte Testaccio ve Caracalla hamamlarını içerir. Diğer birkaçı gibi, bu cihazın kökeni kaybolmuş gibi görünüyor.

Aventine, Remus'un kehanetlerinden beri, özellikle muhalefetin ve belki de daha özel olarak dini muhalefetin sığınağı olmuştur. Çok erken dönemlerde, özellikle patrisyenlerle yaşadıkları zorluklarda sık sık zirveye çekilen pleblerin tepesiydi, tıpkı bir zamanlar Campagna'daki daha uzak Mons Sacer'e çekilmiş olmaları gibi. Ceres tapınağı, Aventine'e yaklaşma hattında, Circus'un hemen yakınında duruyordu ve pleb AEdiles'in arşivlerini içeriyordu. Decemvirs zamanlarında, tepedeki arazinin çoğu, muhtemelen şehir içinde yaşayan ancak tıpkı bugün tepe köylerinin sakinlerinin yaptığı gibi, küçük çiftliklerini
ekmek için her gün dışarı çıkan insanlar arasında
dağıtıldı.

Eğer durum böyle olmasaydı, Aventine'in, keşfi cumhuriyeti sarsan ve dini bir zulümle
sonuçlanan Baküs orjileri zamanında olduğu gibi, geceleri nasıl bir yalnızlık olabileceğini açıklamak zor olurdu. Bu, Asya'lı Scipio'nun, Antiochus'u kayırmak için altı bin pound altın ve dört yüz seksen pound gümüş rüşvet aldığı için suçlandığı ve beraat etmediği zamandı. Roma'nın yozlaşmasının ilk günlerinde, Asya'nın parlak ordusu ilk kez yabancı lüks sevgisini Roma'ya getirdi; ganimetle zenginleşen askerler, muhteşem mobilyalarında pirinç karyolalar, zengin örtüler ve perdeler ve diğer dokuma kumaşlardan şeyler ve tek ayaklı küçük Doğu masaları ve süslü büfeler edinmeye başladı; insanların ilk kez şarkı söyleyen kızlar, ud çalanlar, keskin telli 'üçgen' çalanlar ve oyuncular olduğu, ziyafetlerinde onları eğlendirdikleri zamandı; ziyafetler abartılı olmaya başladığında ve bir zamanlar bayağı ve hor görülen bir aşçının görevi yüksek bir değer ve zengin bir kazanç haline geldiğinde, bir kölenin işi olan şey bir sanat olarak görülmeye başlandı. Roma'da bu tür değişikliklerin olması şaşırtıcı değildi, her zafer şehre yüzlerce ve binlerce pound altın ve gümüş getirdi, Marcus Fulvius yüzlerce altın taç, iki yüz seksen beş bronz heykel ve iki yüz otuz mermer heykel ve diğer büyük ganimetlerle birlikte geri döndü ve Cnaeus Manlius külçe ve madeni para olarak eve zenginlik getirdi, ki bu paranın değerinin çok daha düşük olduğu bu günlerde bile herhangi bir ulusun sahip olmaya değerdi.

Ve tüm bunlarla birlikte Yunan yozlaşması, Yunan tapınması, Yunan ahlaksızlığı geldi. Yıllarca
Dionysos'un gizemleri ve Maenadların çılgınlıkları
Aventine'nin yamaçlarında ve
Forum'dan, Capitol'den,
Scipio'nun Afrika'da her gün tıraş olması ve Yunanca dizeleri sevmesi nedeniyle
kırgınlık bulan katı Cato'nun evinden bir milden daha az bir mesafede,
kutlandı. Kötülük ilk olarak Etruria'dan Roma'ya gelmişti ve sonra Asya zaferleri günlerinde Yunanlaşmıştı; ve ilk başta sadece sarhoş kadınların olduğu bir orjiydi,
tıpkı eski zamanlarda olduğu gibi, ama kısa süre sonra erkekler de kabul edildi ve hemen sonra yirmi yaşın üstünde olan hiç kimsenin kabul edilmemesi ve korkunç ayinlere kabul edildikten sonra itaat etmeyi reddedenlerin tepenin en derin mağarasında yok edilmesi kuralı konuldu, davulların ve çınlayan zillerin ve bağırışların sesi çığlıklarını bastırdı. Ve birçok erkek ve kız çocuğu böylece öldürüldü; ve orji komplosu Roma'da yaygındı, ancak sır iyi saklandı.

O zamanlar babası ölmüş ve annesi Maenadlardan biri olan ve kendisi kadar kötü bir adamla evlenen bir genç vardı. O ve o, oğlunun servetinin koruyucularıydı ve onu israf etmişlerdi ve o reşit olduğunda vesayetlerinin hesabını veremeyeceklerini biliyorlardı. Bu nedenle onu Baküs orjisinde başlatmaya karar verdiler, çünkü o cesur bir mizaca sahipti ve ayinlere boyun eğmeyeceğini ve bu yüzden Maenadlar tarafından parçalanacağını ve dolandırıcılıklarında yasadan kaçabileceklerini biliyorlardı. Annesi onu aradı ve bir zamanlar hastalandığında, iyileşirse onu Baküs ayinine başlatacağına dair tanrılara söz verdiğini ve artık yeminini yerine getirme zamanının geldiğini söyledi. Ve şüphesiz ki, güzel ve ciddi bir töreni anlatarak onun cahilliğini memnun etti. Ancak bu genç, ona olan inancı birçok günahı örten bir kadın tarafından çok seviliyordu. Kızken köleydi ve metresiyle birlikte
inisiye olmuştu ve ritüellerin ne olduğunu ve ne kadar kötü ve korkunç olduğunu biliyordu;
ve serbest bırakıldığından beri onlara hiç gitmemişti. Bu yüzden
sevgilisi ona gideceğini söylediğinde, bunun iyi bir haber olduğunu düşünerek, dehşete kapıldı
ve ona, hem kendisinin hem de kendisinin o gece ölmesinin,
bu kadar kirlenmesinden daha iyi olduğunu söyledi. Gerçeği öğrendiğinde,
eve gitti ve annesine ve üvey babasına cesurca
gitmeyeceğini söyledi; ve onlar, öfke ve hayal kırıklığıyla
kendinden geçmiş bir şekilde, dört köleyi çağırdılar ve onu sokağa attılar. Bu eylemden dolayı
öldüler. Çünkü genç adam babasının kız kardeşine gitti ve her şeyi anlattı;
ve hikayesini anlatması için onu Konsüle gönderdi, o da onu seven kadını çağırdı ve ona koruma sözü verdi, böylece sonunda gerçeği
söyledi ve konuyu Senato'ya getirdi. Sonra anlatılanlar büyük bir dehşete yol açtı ve inisiye edilen insanlar binlerce kişi halinde aceleyle kaçtı ve şehir bir kargaşaya girdi, bu arada Senato ayinlere karşı yeni ve korkunç yasalar çıkardı. Birçok kişi idam edildi ve birkaçı şüpheyle tutuklanıp hapse atıldı ve suçlu olan birçok kişi intihar etti. Çünkü yedi binden fazla erkek ve kadının orjilerde komplo kurduğu ve kirliliğin İtalya'nın her yerine yayıldığı
bulundu.

Genç ve ona olan sevgisinden dolayı Devleti kurtaran kadın için Senato ve halk asil ve cömert bir kararname çıkardı. Onun için, annesinin ondan çaldığı servetin yerine kamu hazinesinden bir miktar para aldı ve asker olmayı seçmediği sürece askerlik hizmetinden ve Devlete bir at sağlamaktan muaf tutuldu. Ancak hayatı kötü olan kadın için, günahlarının silinmesi, mülkiyetini elinde tutma, devretme ve satma, başka bir soydan biriyle evlenme ve bir veli seçme haklarına sahip olması, sanki vasiyetnameyle kocasından her şeyi almış gibi, özgür bir soydan gelen biriyle evlenme özgürlüğüne sahip olması ve onunla evlenen kişinin hiçbir şekilde aşağılanmaması ve gelecekte tüm konsüllerin ve praetorların onu gözetip yaşadığı sürece ona hiçbir zarar gelmemesini sağlaması kamuya açık bir şekilde kararlaştırıldı. Halkı onu onurlu bir Romalı matron yaptı ve
belki de sert yaşlı senatörler onu bu şekilde ödüllendirdiler ki kurtardığı adam onunla utanmadan evlenebilsin. Ama bunu yapıp yapmadığını kimse bilmiyor.

[İllüstrasyon: AZİZ NEREUS VE AZİZ AKHİLLEUS KİLİSESİ

Geçtiğimiz yüzyıldan kalma bir baskıdan]

Bu, bir dinin ve orjilerin Romalılar tarafından böyle adlandırıldığı ilk örnekti ve Devletin
karşıtı olarak Aventine'de uygulandı. Sonuncusu da değildi. Domitian döneminde Juvenal, orada, doğu yamacında ve Egeria çeşmesinin etrafında yerleşik bir Yahudi ordusu buldu ve ondan otuz yıl önce Aziz Paul, bugün Santa Prisca'nın bulunduğu
Aventine'de Aquila ve Priscilla'nın Yahudi evinde yaşadı. Bir kartal olan Aquila'nın, Alman Adler'in o zamanlar zaten bir Yahudi ismi olduğunu belirtmekte fayda var. Ancak, Yahudiler yavaş yavaş Tiber'e geri döndüler ve Aventine, Hıristiyanların kalesi oldu; orada en eski kiliselerinin çoğunu inşa ettiler ve
oradan ölülerini Saint Petronilla'nın yakındaki yer altı mezarlarına taşıdılar, daha çok Saint Nereus ve Saint Achillaeus kilisesi olarak bilinir. Ve tepede ve Saint Sebastian kapısına giden yolda ve duvarların ötesinde, Appian Yolu'nda Saint Callixtus'a kadar birçok başka antik kilise var; yalnız, huzurlu tapınaklar, altı ila yedi yüz yıl önce yaşamış ve çalışmış Cosmas ailesinin heykelleri, kaldırımları ve mozaikleriyle güzel. Tepeciğin diğer tarafında, Circus'un yakınında, Aziz Augustine geçimini retorik
öğreterek sağlıyordu, ancak Yunanca bilmiyordu ve belki de büyük bir Latin bilgini de değildi - o zamanlar hala inançsızdı, bir astrolog ve garip doktrinlerin takipçisiydi, hiç kimse onu gelecekteki bir piskopos ve Kilise Babası olarak kabul edemezdi, iki yüz otuz iki teolojik incelemenin yanı sıra Mezmurlar ve İnciller'in bir açıklamasının yazarı olacaktı. Burada, bir zamanlar Roma Valisi olan Aziz Büyük Gregory vaaz veriyor ve dua ediyordu ve burada vahşi Hildebrand gençliğinde yaşıyordu ve Papa olduğunda kendine Gregory diyordu, belki de bunun nedeni, burada, onun ayak izlerinin kutsallaştırdığı yerlerde, bilge Aziz'in hayatı ve eylemleri üzerine sık sık meditasyon yapmış olmasıydı.

Daha sonra, Aventine, düşmanlarının öfkesiyle çoktan temellerine kadar yıkılmış kalelerde yaşayan Savelliler tarafından tutuldu;
ve orada, hanedanın iki Papası, Üçüncü Honorius -gününün ünlü bir tarihçisi- ve Dördüncü Honorius, Muratori'nin yumuşak bir şekilde ifade ettiği gibi, huzursuz Romalılar onları 'rahatsız ettiğinde' sığınak buldular. Onlar, günlerinde cesur adamlardı, çoğunlukla Guelflerdi ve Colonna'nın sadık dostlarıydı ve bunlardan birinin Colonna ile Orsini arasındaki büyük bir
mücadelede nasıl öldüğü anlatılır.

Protonotary Lorenzo Colonna'nın idamıyla sonuçlanan aynı mücadelede, Papa Dördüncü Sixtus, Aventine'nin eteğindeki Sublician Köprüsü'nün son kalıntılarını yok etti.
En azından gelenek böyle diyor. O köprüden Romalı papazlar, Tiber'i geçmenin tek yolu olduğu ve şehrin güvenliği her an ona bağlı olduğu için, köprüyü tamir etmek başlıca görevlerinden biri olduğu için, 'Pontifex', yani köprü yapımcısı unvanını almışlardı; ve yüzyıllar boyunca köprü meşeden ve 
Horatius'un koruduğu ilk köprünün anısına, demirden çivi veya cıvata olmadan inşa edildi. Şimdi, tesadüfler üzerinde kafa yormayı sevenler, bir tanesini şunda görebilirler: Bir zamanlar putperest Pontifex tarafından sağlam tutulan meşe köprünün son kalıntısı, 'meşe ağacından' ismiyle anılan Hristiyan Pontifex tarafından yıkıldı - eğer istenirse 'della Rovere' bu şekilde tercüme edilebilir. Yıllar önce, Tiber'de, sular düşükken, Aventine'nin eteğinde, Ripa Grande'nin biraz yukarısında iskelelerin kalıntılarını açıkça görebilirdiniz; ve onları görenler, Sublician Köprüsü'nün son kalıntısına, yani daha sonra ahşap olanın yerini alan taş yapıya bakarlardı; ve bu son iz, küçük limanı derinleştirmek için yok edildi. Eskiden, Roma için çok şey ifade eden köprüyle ilgili garip batıl inançlar ve törenler vardı. En garibi, Papalar ve Vestallerin, otuz tane insan vücuduna benzeyen sazdan yapılmış heykel taşıyan adamlarla birlikte, köprüye ciddi bir şekilde geldikleri alaydı; dualar ve ilahilerle, birbiri ardına nehre attılar; ancak imgelerin ne anlama geldiğini kimse bilmiyor. Roma'da en genel olarak, insanların bir zamanlar ilkbaharda nehre kurban edilenlerin yerini aldıklarına inanılıyordu. Ovidius bu düşünceye itiraz ediyor, ancak çalışkan Baracconi, Sextus Pompeius Festus'tan alıntı yaparak, çok eski zamanlarda insan kurbanlarının bir sebepten dolayı Tiber'e atıldığını ve insanların 657 yılına kadar başka şekillerde kurban edildiğini kanıtlıyor. O yıl, Cnaeus Cornelius Lentulus ve Publius Licinius Crassus konsül olarak, Senato bundan sonra hiçbir insanın kurban edilmemesi gerektiğine dair bir yasa çıkardı. Bu soru akademisyenler için bir sorudur; ancak Romalıların vahşi mizacını, karanlık batıl inançlarını, her zaman el altında bulunan kurban bolluğunu ve uluslar arasında insan kurban etme sıklığının sadece bir derece daha barbar olduğunu düşünürsek, hikayeyi çok da olası görmemek için hiçbir neden yoktur.

[Resim: RIPA GRANDE VE SUBLICIAN KÖPRÜSÜNÜN YERİ]

Bu bölgenin sınırları içinde, eski Aziz John
Başları Kesilmiş Kardeşliği yüzyıllardır kilise ve toplantı yeri olarak hizmet vermiştir. Başlıca görevleri, ölümlerinden önceki gece yarısından sonuna kadar mahkum suçlulara yardım etmek ve onları rahatlatmaktı. Bu kardeşliğe, isimleri bugüne kadar kayıtlarda yer alan diğer ünlü kişiler arasında Michelangelo da dahildi; ve şüphesiz, siyah başlıklı ve diğerlerinin arasında tanınmayan büyük usta, çok keskin konuşabilen sesiyle tövbe ilahilerini söyleyerek, gece yarısından şafağa kadar, güneşin bir daha batışını göremeyecek soluk yüzlü adamların yanında karanlık saatler geçirmiş olmalı; ve sabahleyin, diğerleriyle birlikte tam iskelede durmuş ve parlak baltanın zavallı hayatı nasıl yok ettiğini görmüş olmalı. Fakat ne o ne de kardeşlerden başkaları bu şeylerden kendi aralarında konuştular ve ölü adamı sonunda dinlenmeye götürdüklerinde, küçük kiliselerinin yanında Beatrice Cenci'yi Janiculum'daki Aziz Petrus'taki sunağın önüne ve Lucrezia'yı Aventine'deki sessiz Aziz Gregory kilisesine koyduklarında, grupta kimlerin olduğunu sadece onlar biliyordu. Günlüklerine günü, saati, ismi ve ölümü yazdılar; bundan fazlasını değil. Ve sessizce günlük hayatlarına geri döndüler.

Fakat yaptıkları iyi işler karşılığında, Üçüncü Paulus, Farnese Papa tarafından kendilerine verilen, her yıl bir kişiyi ölümden kurtarma hakkını elde ettiler,
Michelangelo Son Yargı'yı resmederken--belki de kardeşlerden biri olarak onun istediği ve onun hatırına verilen bir hak. Baracconi
törenin bir anlatımını keşfetti. Ağustos ayındaki ilk toplantıda, kardeşlik valisi üç kardeşi Roma'daki tüm hapishaneleri ziyaret edip ölüme mahkûm edilen mahkumların isimlerini not etmek, her bir vakanın kesin bir hesabını çıkarmak, ancak özellikle hangilerinin yaraladıklarının affını elde ettiğini belirlemek üzere görevlendirdi. Ağustos ayındaki ikinci toplantıda, raporlar okundu ve kardeşler şanslı adamı oylamayla seçti.

[İllüstrasyon: PORTO SAN SEBASTIANO]

Sonra tüm esmer topluluk hapishaneye doğru alay halinde yürüdü. Tarikatın 
mührü, bir elinde siyah asasını, diğerinde ise kırmızı ipekten bir cübbe ve affedilen adam için bir meşale tutarak önce yürüdü; iki kardeş sopalarla, diğerleri fenerlerle, daha fazlası yanan meşalelerle onları takip etti ve onlardan sonra haç taşındı, kutsal figürün kolları aşağı sarkıyordu, belki de affedilen adamı kabul ettiği düşünülüyordu ve ayaklarının dibinde gümüş zeytinden bir taç asılıydı - sonra daha fazla kardeş ve en son Vali ve papaz. Hapishane
kapıları goblenlerle örtülmüştü, kutu ve mersin yere serilmişti
ve Vali mahkûmu kabul etti ve bedeni için bir makbuz imzaladı. Mutlu adam haçın önünde secde etti, zeytin çelengiyle taçlandırıldı, Te Deum okundu ve tüm halkın gözü önünde yüksek bir ayin duyduğu kardeşliğin kilisesine götürüldü. Son olarak ve en önemlisi, eğer yoksulsa, kardeşler ona biraz para verir ve ona bir iş bulurlardı; eğer bir yabancıysa, eve dönüş yolculuğunu öderlerdi.

Ancak yazar, Roma ayaktakımının affa kıyasla idamı çok daha fazla tercih ettiğini ve mahkum bir adamı binlerce kişiyle birlikte darağacına kadar takip edeceğini söyler.
Asılacaksa, yulara dokunan kişi en şanslı kişi olurdu ve genellikle ipin parçaları için çok para ödenirdi; ve gece, zavallı ceset kardeşler tarafından kiliseye götürüldüğünde, kalabalık uzun bir alay halinde onu takip eder, dualar mırıldanır, sonunda kilise basamaklarına diz çöker ve ölü adamın özgürleşmiş ruhundan, bir kaza sonucu, piyangoda oynanacak sayıları kendilerine önermesini rica ederdi - bu gelenek, Esquiline'de idam edilen kölelerin haçlarına cadıların büyülerini hatırlatır.

[Resim]

BÖLGE XIII TRASTEVERE

Tiber'in sağ kıyısında bulunan Roma'nın tüm kısmı
iki Bölgeye ayrılmıştır; yani Trastevere ve Borgo. Bunlardan ilki, nehir ile Urban VIII'in surları arasında, Porta Portese'den ve Aventine'in karşısındaki yeni köprüden
San Spirito burçlarına ve kapısına kadar uzanır; ve Trastevere, on altıncı yüzyılın sonuna kadar on üç Bölgenin sonuncusuydu,
sözde Leonine Şehri on dördüncü yapıldı ve bir kaptan ve
kendisine ait bir sancağı verildi.

Trastevere halkı, diğer Romalılardan daha iyi kandan olduklarıyla övünürler ve haklı olabilirler. İtalya'nın birçok yerinde, bu kadar küçük
eski kabileler hayatta kalmış, asla komşularıyla evlenmemiş veya orijinal konuşmalarını
kaybetmemişlerdir. Güneyde Yunanca konuşulan köyler ve Arnavutça konuşulan başka köyler vardır. Calabria'da insanların sadece Piedmontese konuştuğu bir yer var,
bu da Güney lehçelerinden Almanca'nın Fransızca'dan farklı olduğu kadar farklıdır. İtalya her zaman birleşmelerden ziyade bireyselliklerin ülkesi ve büyük bir ülke olmaktan ziyade büyük adamların ülkesi olmuştur.

Trasteverines'in, Roma'nın her yerine bir ateş gibi yayılan modernleştirici etkilerden nehir tarafından
kesilmiş olmaları nedeniyle bireyselliklerini korudukları doğrudur.
Onların
mahalleleri eğri büğrü küçük sokaklar ve düzensiz şekilli açık alanlarla doludur, evler yüksek değildir, pencereler küçük ve eski modadır ve girişler karanlık ve alçaktır. Çok az saray ve
çok fazla kamu binası yoktur. Yine de Trastevere kirli bir mahalle değildir; aksine, İtalyanları anlayan gözler için, Monti'nin yerleşim bölgelerindeki ev içi pisliğin özensizce
kamuya açıklanmasıyla güçlü bir tezat oluşturan yoksulluğunda belli bir onur vardır. Karşıtlık, bir bakıma, şimdi daha da belirgin, çünkü Monti, ilk Bölge,
büyük krizde en çok acı çeken ve Trastevere en az acı çeken oldu. Roma
medeni dünyanın en fakir şehirlerinden biri ve zengin görünmeye çalışırken, her şeyde sahtelik unsuru muazzamdı. Sözde yeni mahallelerin mimarisinde, İtalyanların yetenekleri onlara karşı döndü; çünkü onlar doğuştan mühendis ve matematikçiydiler ve gerçekten de olağanüstü bir hesaplama inceliğiyle, yetersiz malzemeden büyük binaların inşasında mucizeler yarattılar; İtalyan işçilerinin sıva modellemedeki geleneksel becerileri ise, güvenli olmayan duvar işçiliğinin geniş yüzeylerini ayrıntılı ve tatsız süslemelerle kapladı. Tüm bunların bir sonucu, ayrıntılı bir açıklamasının diğer ülkelerdeki ciddi insanları dehşete düşüreceği bir dizi felaket oldu; bir diğer sonuç da, çoğu hava koşullarının etkisiyle çoktan çökmeye başlayan, çok sayıda grotesk derecede kötü sokak dekorasyonunun varlığıdır. Daha da üzücü olanı, Monti'nin birçok yerinde, çöküşün inşaat çılgınlığına son verdiğinde henüz tamamlanmamış, çatısız, penceresiz, sıvasız, parçalanmış ve
asla yaşanmayacak evlerin modern kalıntılarını görmektir - iflasın dönüm noktaları, hayali bir nüfusu barındırmak için inşa edilmiş ve
çok ihtiyaç duyulmadan önce toza dönüşecek olan konutlarla dolu sokaklar, zengin bir orta sınıfın evi olması amaçlanan ve çok fakirlerin sığınağı olması için
uçuk kiralarla verilen
stüko saraylar. Monti'de, yıkıntı insanın yüzüne bakar ve yoksulluk, çöpün üzerindeki sinekler gibi yıkıntının üzerine binmiştir.

Ancak Trastevere, başlıca merkezlerden uzaklığı nedeniyle inşaatçılar tarafından hor görülerek
kaçmıştır. Hatta görünüşünde ve alışkanlıklarında antik şehrin bir kısmını bile korumuştur. O zamanlar, şimdi olduğu gibi, şarap dükkanları ve aşçı dükkanları doğrudan sokağa açılırdı, çünkü bunlar, hala olduğu gibi, sadece tek, tonozlu odalardı ve iç evle kapı veya merdivenle bir bağlantıları yoktu. Kuyunun olduğu küçük iç avlu, o günlerde daha geniş olabilirdi, ancak her zaman kadınların makul bir gizlilik içinde kavga edip birbirlerinin saçlarını yolabilecekleri serin, tenha bir yer olmalıydı. Her şeyin oluğa gittiği günlerde, mümkün olduğunca az pencerenin dışarıya bakması akıllıca bir önlemdi. Eski Roma'da, Trastevere'de olduğu gibi, Doğu'nun her yerinde olduğu gibi, tüm konutlarda bir gizem havası olmalıydı. O günlerde, şimdikinden çok daha fazla, evin başı kendi duvarları içinde bir lord ve despottu; ancak bu gücün bir kısmı, günümüzdeki hak geleneğiyle
kaldı ve ataerkil sistem henüz tamamen ölmedi. Adamın işi karısı ve çocukları için çalışmak ve savaşmaktı, tıpkı Amerikan yerlisinin mesleğinin ailesi için savaşmak ve avlanmak olması gibi. Karşılığında mutlak itaat ve üstünlüğünün aşağılıkça kabulünü aldı. Hükümet tarafından beslenen Kızılderili ve günümüzün Romalı babası çok az savaşır, çalışır veya avlanır, ancak çeşitli şekillerde hala eski zamanlardaki gibi kölece itaati talep ederler. Günümüzde kadınların bağımsızlığının erkeklerin değerindeki düşüşten kaynaklanıp kaynaklanmadığını merak etme eğilimi vardır, çünkü artık yiyecek için vahşi hayvanları kovalamak gerekmiyor, savaşmak üç ayda öğretilen ve uzun süre nadiren ihtiyaç duyulan bir bilime indirgenmiştir ve iş büyük ölçüde çevik daktilonun tekeline girmiştir. Kadınlar, en azından bir adalet gösterisiyle kendilerine ve başkalarına sorarlar, çünkü erkeğin mesleği, biraz pratik yaparak, onlar da kendisi kadar sakin oturup aynı şekilde düşünebilecekler mi diye düşünmektir. Örneğin Amerika'da, büyük ağaçları kesmek, kütük kulübeler inşa etmek, nehirlere baraj yapmak, taşlı toprağı sürmek, ayıları öldürmek ve Kızılderililerle savaşmak bir şeydi; bir cam pencerenin önünde rahat bir sandalyede oturup, aptal ve becerikli bir stenografa notlar dikte etmek ise bambaşka bir şeydir. Ancak kadınların bağımsızlığının gelişmesiyle, modern konuttan gizlilik havası, gizemli hava bile kaybolmuştur. Trastevere'de ise işler bu noktaya gelmemiştir. Dar sokaklarda yürürken, karanlık girişlerden girip çıkan, sabahın erken saatlerinde, öğleden hemen önce ve akşamın serinliğinde Piazza Romana'da veya Ponte Sisto'nun yakınında gruplar halinde duran, siyah saçlı, sert sesli insanların hayatları hakkında biraz merak etmeden geçemezsiniz. İtalyan Latin'inin gerçek sadeliğinin bir parçası, her fırsatta tamamen işe yaramaz bir gizemli görünüm takınmak ve lahana satın alırken bir komplocu havası takınmak gibi görünüyor; ve birden fazla yetenekli yazar, İtalyan karakterinin son derece karmaşık olduğuna inanma hatasına düşmüştür. Zor koşullar altında açık sözlü bir görünüm sergilemenin, pazarlamasını bir gizem ve yemek pişirmesini derin bir sır haline getirmekten çok daha derin bir ikiyüzlülüğe ihtiyaç duyduğunu unutmaya çok meyilliyiz. Zavallı İtalyan'ın
yemeğini satın alırken ve hazırlarken izlenmekten daha çok hoşlanmadığı çok az şey vardır, ancak hazır olduğunda herhangi birinden kendisiyle paylaşmasını ister;
ama bir ziyaretten haberdar olmadıkça ve bir misafir için hazırlık yapmak için tam zamanı olmadıkça, evinin içinde olup biten her şeyi gizlemeye neredeyse aynı derecede meyillidir.
Bu histe büyük bir nezaket ve öz saygının yanı sıra başkalarına saygı gösterme isteği vardır.

[İllüstrasyon: PONTE GARIBALDI]

Romalılara göre Trastevere büyük isimler çağrıştırır--Stefaneschi, Anguillara,
Mattei, Raphael, Tasso. İlkinin hikayesi daha önce anlatıldı.
Garibaldi adını taşıyan yeni köprünün ucundan itibaren, Orsini'lerle uzun ve şiddetli bir şekilde savaşan ve sonunda Papa'ya karşı döndüğünde onların önünde yıkılan büyük Guelph Anguillara evinin antik kulesi yükselir. Ve öldüğünde
Orsiniler, sözde yeğenine verdiği toprakları ve kaleleri satın aldı ve Anguillara yılan balığını, yüz yıldan fazla süren bir mücadelenin anısına, kendi armalarına yerleştirdiler.
Anguillara'dan sonra neredeyse hiç kimse onları duymadı; bugün onlardan geriye, muhteşem kaleden çok da uzak olmayan, Bracciano gölündeki eski bir kalenin hüzünlü kalıntıları ve Roma'da isimlerini taşıyan tek kuleden başka bir şey kalmadı.

Ancak Baracconi, yüz yıl sonra yaşayan ve bir şekilde o zamana kadar Caere'nin veya atalarının bazılarının olduğu gibi yine Ceri'nin efendisi olan biriyle ilgili bir hikaye veya efsane keşfetti. Beşinci Charles'ın Roma'ya geldiği ve büyük işler yapıldığı zamandı; çünkü o zaman, alt Forum'u dolduran eski evler, onu bir zafer caddesi yapmak için birkaç gün içinde yıkıldı ve başka birçok şey yapıldı. Sonra İmparator Roma'da halka açık bir görüşme yaptı ve genç Titta dell' Anguillara meraktan imparatorluk gösterisini izlemeye
gitti. Orada birkaç soylunun şapkalarını giydiğini gördü ve kendisi de
onlar kadar iyi olduğunu düşünerek kendi şapkasını giydi. Büyük Şerif
ona neden örtülü olduğunu sordu. 'Çünkü soğuk algınlığım var,' diye cevapladı ve
güldü. Ona sadece İspanya'nın soylularının İmparator'un huzurunda şapkalarını
takabilecekleri söylendi. 'İmparator'a söyle,' dedi çocuk, 'ben de evimde bir soyluyum ve eğer şapkamı başımdan çıkarmak isterse bunu kılıcıyla yapması gerek,' dedi ve elini kendi şapkasının kabzasına koydu. Ve İmparator hikayeyi duyduğunda gülümsedi ve onu
yalnız bıraktı.

Yıllar önce, hükümet değişikliğinden önce, eski kulenin mülkiyetine geçen Trasteverine ailesi, Noel zamanında, garip eski yerin en yüksek katında ve neredeyse açık havada, Doğuş ve Kralların Hayranlığını temsil eden küçük bir laik
heykel gösterisi düzenlerdi. Güzel ve huzurlu bir
görüntüydü. Kutsal Ailenin, Kralların, çobanların ve sürülerinin küçük figürleri, harikulade bir beceriyle modellenmiş ve renklendirilmişti ve yüksek, parlak havada, figürler kadar
zekice oluşturulmuş küçük manzarayla, her şey açıkça ve garip bir şekilde gerçekçi bir şekilde göze çarpıyordu. O mevsimde Roma'da Presepi olarak adlandırılanlardan çok sayıda vardı, ancak hiçbiri her adımı kanla yıkanmış olan kasvetli eski kuledeki kadar güzel değildi. Eski Roma'da bulunabilecek tüm hane içi çekişme, intikam ve cinayet hikayeleri arasında en korkunçlarından biri, büyük sarayı Saint Bartholomew köprüsünün hemen karşısında ve Anguillara kulesinden iki yüz metreden daha uzakta olmayan Mattei hakkında anlatılır. Bu olay, 1555 yılında, engizisyon hafızasında yer alan Dördüncü Paul'un Papa seçildiği sırada, Massimo'nun oğullarının babalarının değersiz karısını öldürmesinden ve Orsini'nin Victoria Accoramboni ile evlenmesinden otuz yıl önce gerçekleşti; ve işler
Lungaretta'da bir parçası hala kalan eski evin duvarları içinde yapıldı,
Mattei'nin damalı kalkanıyla taçlandırılmış bir kapısı vardı.

[İllüstrasyon: PALAZZO MATTEI

Geçen yüzyıldan kalma bir baskıdan]

O zamanlar Marcantonio, Piero,
Alessandro ve Curzio adında dört kardeş vardı; ve ilk ikisi ölümcül bir şekilde kavga etti, bu yüzden
Piero, Marcantonio'nun kiralık katiller tarafından öldürülmesini sağladı. Bu adamlardan
hem öldürülen kardeşini hem de küçük kardeşi Curzio'yu çok seven Alessandro birini kendi eliyle öldürdü, ancak geri kalanlar
kaçtı ve Piero'ya karşı kan davası yemini etti. Yine de, öfkesi yavaş yavaş azaldı ve ikisi arasında bir tür silahlı barış oldu.

Sonra zengin olan Piero, kendi yeğeni, diğer kardeşi Curzio'nun çeyizsiz kızı olan güzel Olimpia'ya aşık oldu; ve zenginlik umuduyla cezbedilen Curzio, evliliği kabul etti ve evlilik için Kilise'nin izni alındı. Günümüzde bile, bir erkeğin yeğeniyle evlenmesi, ister Katolik ister Protestan olsun, Avrupa'da nadir değildir, ancak İtalyanlar bu tür evliliklere karşıdır; ve Alessandro Mattei, hayatı para karşılığında satılacak olan güzel kıza acıyarak ve katil damattan nefret ederek, bunun olmaması gerektiğine yemin etti. Yine de düğünü engelleyemedi, çünkü Piero zengin ve güçlüydü ve kararlı bir karaktere sahipti. Böylece Piero evlendi ve düğünden sonra, akşam, evinde büyük bir ziyafet verdi ve ailenin tüm akrabalarını eşleriyle birlikte davet etti. Ve Alessandro Mattei de oğlu Girolamo ile geldi ve beraberinde arkadaşları dediği ama kimsenin tanımadığı iki adam getirdi. Bunlar kiralık katillerdi ama Piero hoş bir şekilde gülümsedi ve memnunmuş gibi yaptı. Topluluk birlikte ziyafet çekti ve her türden şarkı ve neşeyle eski şarap içti. Sonra Alessandro eve gitmek için kalktı, çünkü geç olmuştu ve Piero onu nazikçe veda etmek için salonun kapısına götürdü, böylece tüm akrabalar barış olduğunu görebilecekti, çünkü hepsi bakıyorlardı, bazıları yerlerinde oturuyordu, bazıları da kapıya giderken yaşlı adamlara saygıdan ayağa kalkıyordu. Alessandro hareketsiz durdu, kardeşiyle nezaket alışverişinde bulundu, hizmetçileri ona pelerinini ve gece güvenlik için taşıdığı arkebüzü getirdiler; çünkü sarayı bugün olduğu yerde, Tiber'in karşısındaydı. Sonra tabancayı aldı, başka bir şey söylemedi,
ama kardeşini göğsünden vurdu ve öldürdü ve oğlunu geride bırakarak kaçtı, çünkü genç adam şölenin sonuna kadar kalmak istemişti ve iki kiralık katil babası tarafından onu korumak için getirilmişti, ancak babası bunu bilmiyordu.

Kadınlar silah sesini duyduklarında kan olduğunu anladılar, bu yüzden
ayağa fırlayıp ışıkları anında söndürdüler, böylece adamlar birbirlerini öldürmesinler diye; bu yüzden gelinin babası Curzio, kardeşi Alessandro'nun cinayetten sonra dışarı çıktığını görmedi. Uzun bir bıçakla etrafta dolaşıp karanlıkta Alessandro'nun giydiği işlemeli ceketi aradı ve bulduğunu düşündüğünde vurdu; ancak babası gibi giyinen Girolamo'ydu ve onu izleyecek olan iki kişi onun iki yanındaydı ve bunlardan biri Curzio'nun vuracağını hissederek ve giydiği şeye dokunarak onu tanıyarak darbesi hedefine ulaşmadan önce sessizce öldürdü ve Girolamo'yu aceleyle dışarı sürükledi, çünkü kapı açıktı ve hizmetçilerin kaçtığı merdivenlerde biraz ışık vardı. Ancak diğerleri Alessandro'yu aramıştı ve karanlıkta başka darbeler vurulmuştu ve gelinin kendisi de yaralanmıştı, ancak ölümcül değildi.

Girolamo ve Curzio'yu öldüren adam Saint Bartholomew Köprüsü'ne geldiler, Alessandro oğlunu çok merakla bekliyordu; ve onu yıldız ışığında görünce derin bir nefes aldı. Ama ne olduğunu ve katilin çocuğu kurtarmak için Curzio'yu nasıl öldürdüğünü öğrendiğinde, Alessandro aniden öfkelendi, çünkü Curzio'yu çok seviyordu. Bu yüzden
hızla hançerini çekti ve adamın göğsüne sapladı ve
vücudunu, hala nefes alırken, köprüden nehre attı. Ama o gece
gizlice ve hızla Roma'yı terk etti ve günlerini bir kanun kaçağı olarak geçirdi,
bu arada, her şeyden masum olan Girolamo, Roma'daki Mattei'nin başı oldu.

Bıçağın Trastevere'de bir gelenek olması şaşırtıcı değil. Şimdi bile
zorlukları çözmenin bir yolu, ancak diğer bölgelerdekinden daha az sıklıkla ihanetle. Çünkü iki genç adam arasında bir anlaşmazlık olduğunda, birlikte sessiz bir iç avluya veya duvarla çevrili bir bahçeye gitmeleri ve orada mendillerini sağ bileklerine ve bıçağın kabzasına dolayarak iyi bir tutuş sağlamaları ve sol kollarını kalkan olarak ceketlerinin içine alıp biri ölene kadar birbirlerine bakmaları olağandır. Eğer barbarcaysa, en azından karanlıkta bıçaklamaktan daha cesurcadır.

Raphael, Trastevere'de büyük ve cömert bankacı Agostino Chigi için dekore ettiği Farnesina'nın güzel küçük sarayı ve Gotik pencereli küçük evi, eski Aurelian duvarının Trastevere'yi ve Lungara'yı Tiber'e kadar geçtiği Septimian kapısının yakınında duran Fornarina ile hatırlanır. Ve Trastevere'yi, çok sevdiği ve çalışmalarına örnek aldığı bir kadının yanı sıra, orada bulduğu sonsuz güzellik türleriyle unutulmaz kılmıştır. Son olarak, Roma tarafındaki evde değil, kendisine ait olan ve hala onun olarak adlandırılan, ama Bramante tarafından inşa edilen, eski Accoramboni Sarayı'nın yakınında, Piazza Rusticucci'de, Aziz Petrus'un önünde bulunan ve uzun zamandır yıkılmış olan bir evde yaşadı.

[İllüstrasyon: BRAMANTE TARAFINDAN RAPHAEL İÇİN İNŞA EDİLEN, ŞİMDİ YIKILAN EV]

Babasının mesleğinden dolayı Fornarina olarak adlandırılan Margaret hakkında çok az şey biliyoruz; ama Raphael'in onu körü körüne, tutkuyla, diğer tüm düşüncelerin ötesinde sevdiğini biliyoruz; tıpkı Agostino Chigi'nin Farnesina'nın inşa edildiği ve güzelleştirildiği muhteşem Imperia'yı sevdiği gibi.
Ve büyük ressamın kıza olan aşkı yüzünden neredeyse boş durduğu, solgun yüzü ve gölgeli gözleriyle tembelce dolaştığı,
resim veya çizim yapmakla pek ilgilenmediği bir zaman vardı. O zamanlar Vatikan'da çalışıyordu,
ya da olmalıydı, ve Farnesina'da da; ama her gün, dışarı çıktığında, ayakları onu Papa'nın sarayından uzaklaştırıp meydandan, Kutsal Ruh Kapısı'ndan geçip sonsuz düzlükten, Lungara'dan bankacının sarayına doğru götürüyordu; ama oraya ulaştığında, Fornarina'nın evine gitti ve o pencerede onu bekliyordu. Onun hatırına, büyük Kardinal Bibbiena'nın zengin yeğeni Maria ile evlenmeyi reddetti ve dünya, Fornarina'ya olan aşırı sevgisinden öldüğüne inanmaktan vazgeçmedi. Ama ondan önce, Fabio Chigi'nin anlattığına göre,
Papa Leo Onuncu, ressamın aşk hastalığından dolayı sıkıntıya girerek,
Agostino Chigi'ye onu tekrar işe döndürmenin bir yolu olup olmadığını sordu. Ve büyük bankacı, Papa'nın Vatikan'ı için endişelendiği kadar Farnesina'sı için endişeliydi, güzel kızı bir süreliğine kaçırdı, kız da sevgilisi için buna razı oldu. Ve Chigi daha sonra onu arıyormuş gibi yaptı ve Raphael'i onun haberi ve geri döneceğine dair sözlerle teselli etti, böylece kaygıdan yarı delirmişken sakinleşti ve bir süre resimle uğraştı. Ama kısa süre sonra bitkin düştü ve tedavi kötülükten daha kötüydü; böylece bir gün Chigi kızı habersizce geri getirdi ve onları birlikte bırakarak gitti.

Son hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, Margaret'in öldüğünde yanında olup olmadığını da bilmiyoruz; hiçbir şey bilmiyoruz, sadece ondan daha uzun yaşadığını ve kendi sırası geldiğinde öldüğünü ve kimsenin bulamayacağı bir mezarda yattığını biliyoruz. Ama tüm Roma ölen adam için üzüntü içindeyken, sokaklarda mezarına taşınırken, cenaze
bayrağı olarak büyük tamamlanmamış Başkalaşımı ile birlikte, Pantheon'daki mezarına, belki de onu sevmediği için ölen Maria Bibbiena'nın yanına yatırıldığında, o zaman solgun Margaret, Septimian kapısının yakınındaki küçük Gotik pencerenin yanında sık sık oturmuş, artık gelemeyecek olanı beklemiş olmalı. Çünkü o, kıyaslanamaz bir adamı sevmişti; ve bu, tüm hayatı boyunca böyle olmuştu.

[İllüstrasyon: SANT' ONOFRIO MANASTIRI

Eski bir gravürden]

Lungara'nın yanındaki Borgo'dan gelen ve sağdaki dik yokuşu çıkan kişi, Tasso'nun öldüğü yeri görür,
Raphael'in gidişinden yetmiş beş yıl sonra. Hayatının son kısa ayını geçirdiği küçük Sant'
Onofrio manastırı, yalnız ve güzel bir yerdi ve sadece onun hatırına hatırlanıyor, ancak
kendi hazineleri de var - Lionardo da Vinci'nin Roma'da çizdiği fresk ve portikosunda ve küçük kilisesinde Domenichino ve Pinturicchio'nun resimleri ve Roma'nın koruyucu azizi olan Aziz Philip Neri'nin anıları. Tüm bunlar, hükümetin birkaç yıl önce onu şehir polisi için bir kışlaya dönüştürmesini engellemeye yetmedi, oysa İtalya'nın en büyük şairlerinden birinin adı tek başına onu koruyabilirdi. Eski zamanlardaki sokaklardan ve ana yollardan uzaktı ve bahçesinin sessiz hüznü, köşedeki yaşlı ağacın altında son nefesini veren ve Roma'yı son kez gören, dönüp acı içinde öleceği küçük odaya geri dönen zavallı şairin sonsuz melankolisini çağrıştırıyordu. Bunu o günlerde gördükten sonra böyle düşünmek, onu şimdi olduğu gibi, modern caddede kaba bir
kamuoyunda ayakta dururken görmekten daha iyidir.

Şarkı söyleyen, dolaşan ve seven; hor görülen ve bir deli olduğu için hapse atılan; kaçan ve saklanan ve yine de görkemli olan; Petrarch'ın kendisinden önce taç giydiği gibi, sonunda Capitol'de taç giymek için Roma'ya gelen adam orada öldü. Hayatı tuhaf bir tarihtir, eserlerinde çok az veya hiç iz bırakmayan uyumsuz pasajlarla doludur, bu yüzden bu kadar parçalanmış ve taciz edilmiş bir adamın 'Kudüs Özgürleşti' gibi mükemmel bir şekilde uyumlu bir eser üzerinde yıllarca durmadan nasıl çalışabildiği şaşırtıcıdır; ve
ateşli, değişken güneylinin, Epik Birliği'nin kararlı şampiyonu olarak, Epik'in temel ilkesi olarak eylem çeşitliliğine inanan büyük kuzeyli şair Ariosto'nun okuluna karşı
ayakta durması garip görünüyor; daha da
garip ve gücünün bir kanıtı, Tasso'nun aynı alanda, aynı yarım yüzyılda ve aynı sarayda
yaşayan Ariosto'nun uzun süredir devam eden üstünlüğüne karşı evrensel bir şan
kazanmasıydı. Tasso'nun hayatındaki her şey çelişkiliydi, eserlerindeki her şey uyumluydu. Öldükten sonra bile, şan ve sefalet zıtlıkları kader gibi kemiklerini takip etti. Papa'nın yeğeni Kardinal Aldobrandini'nin kollarında, Capitol'de taç giyme töreninin arifesinde öldü; muhteşem bir cenaze töreniyle onurlandırıldı ve
bedeni, zavallı bir tabutun içine konulmuş, karanlık bir köşeye konuldu.
Sant' Onofrio rahiplerinin kemikleri kazıp, metal kapağındaki yazının da söylediği gibi, 'acıyarak' küçük bir kurşun kutuya koymaları ve
onları adını ve başka pek bir şey taşımayan zavallı bir levhanın altına tekrar gömmeleri altı yıl sürdü; ve sonunda on dokuzuncu yüzyılda edebiyat topluluklarının bağışlarıyla ona bir anıt yapıldığında,
o kadar zavallı ve değersizdi ki hiç dikilmemiş olması daha iyi olurdu. Büyük adamların kemiklerinin iniş çıkışları hakkında ilginç bir kitap yazılabilirdi.

Farnesina'nın karşısında, bir zamanlar Riario ailesinin ikametgahı olan büyük Palazzo Corsini duruyor. Ailenin tarihi cinayetler, ihanetler ve olası tüm suçların bir kataloğudur ve uzun bir tarihteki tek kurtarıcı ışığı, Forli kalesini Caesar Borgia'ya karşı cesurca savunan, Caesar Borgia'nın utançtan reddettiği, sonunda onun tarafından alt edilen ve Aurelian'ın Zenobia'yı getirdiği gibi altın zincirlerle Vatikan'a esir alınan muhteşem ve cesur Catherine Sforza'dır. Gücünün olduğu günlerde bir süre büyük sarayda yaşamıştı. Şimdi modern görünüyor; bir zamanlar kötü şöhretli bir yerdi ve
Roma'da, üzerine basan yaşayan kurbanı yüz küsur fit öteye düşüren dengeli bir kapakla kapatılan ölümcül şaftlardan birini barındıran birkaç saraydan biri olduğu söylenir,
duyulmayan ve sonsuza dek görülemeyen. Riario'dan
sonunda, 1738'de Corsini tarafından satın alındı ​​ve onarmaya başladıklarında,
isimsiz ölülerin kemiklerini temellerin arasında yığınlar halinde buldular.

Ayrıca, İsveç Kraliçesi Christina, romantik ve iğrenç anılarla yirmi yıl yaşadı; ve burada, bir kadının erkeğin yıkımına yol açmış en tuhaf büyüklük, kahramanlık, kibir ve kötülük bileşimi olarak öldü; korkunç hayatını, on yedinci yüzyılın sonunda en narin ve rafine olan her şeyi kendine çeken sanat ve edebiyata olan ilgi çekici bir tutkuyla sonlandırdı; simyayla uğraşarak,
uzun zaman önce unutulmuş dizeler besteleyerek, Bernini ile sanat üzerine konuşarak,
şair Guidi'ye dize yasalarını dikte ederek,
nadir kitaplardan oluşan geniş bir kütüphane ve büyük resimlerden oluşan büyük bir galeri ve
gravürler, madalyalar ve her türden güzel şeyler toplayarak--belki de Lucrezia Borgia'ya benzeyen ve onu her bakımdan geride bırakan tek kadındı.

Zamanından çok önce, Saint George Kardinali olan Riario da benzer zevklere sahipti ve Rönesans'ın doruk noktasında olduğu ve Bourbon Kontu'nun henüz Corsini sarayından birkaç yüz metre ötedeki duvarlarda vurulup Roma'nın yağmasını İspanyollarına ve Almanlarına bırakmadığı bir dönemde, kendi döneminin düşünürlerini ve yazarlarını etrafında toplamıştı. Erasmus, yıllar sonra güzel bir şekilde yazdığı o keyifli saatleri burada geçirdi ve bugün bile, Riario'nun birçok kurbanı aşağıya ölüme gönderdiği görkemli eski salonlarda, bilgili ve edebi bir topluluk toplantılarını sürdürüyor. Kraliçe Christina'nın Roma'da yaşayabileceği tüm saraylar arasında, kader burayı Kraliçe Christina için seçti, sanki geçmiş ve gelecek karşıtlıklarının kaderi onunkine en iyi şekilde uyabilirmiş gibi. Trastevere hakkında çok daha fazla şey anlatılabilir ve zaten çok şey anlatıldı; Beatrice Cenci'nin San Pietro in Montorio'da nasıl yattığı, güzel Farnesina'nın tüm hazineleriyle birlikte Farnese'ler tarafından nasıl zorla satın alındığı, on bin beş yüz scudi'ye, yani iki bin yüz pound'a, Bölgenin nasıl defalarca süpürülüp yağmalandığı, İmparatorlar ve soylular, halk ve Papalar tarafından sonu gelmez bir şekilde. Ancak, Bölgeler arasında kendi sıralarında dolaşan ve en büyüğün en son olduğunu bilen kişi, uzun Lungara'da ve Kutsal Ruh Kapısı'nda oyalanmaktan yorulur, diğer tarafta ise büyük Sant' Angelo Kalesi ve onun ötesinde Vatikan ve Aziz Petrus Kilisesi bulunur; bu konuda, burada anlatılmayan şeylerin büyük bir kısmı kesin bir sırayla bulunabilir ve Roma'da yürümeyi öğrenirken gezginlerin ilk rehberleri olan tüm o modern rehber kitaplara teslim edilmeye hazırdır.

* * * * *

Yine de burada, dünyanın en harikulade sanat hazinelerinin çoğunu barındıran Bölge'nin eşiğinde - Kutsal Ruh Kapısı'nda, Raphael'in aşk ve iş arasında sık sık geçtiği yerde - İtalya'nın dünyaya öncülük ettiği o gelişme hakkında birkaç söz ve Rönesans'ta önderlik eden adamlar hakkında bir şeyler söyleyeceğim.

Sanat yalnızca dehanın yaratımlarına bağlı değildir. Aynı zamanda el becerisini en üst düzeyde geliştirmenin sonucudur. Deha olmadan, sanat eserleri makinelerle de üretilebilirdi; el becerisi olmadan, dehanın ifade etme yolu olamazdı. Aslında, kendi
zamanımızda, el becerisi olmadan veya aptalca küçümseyerek dehanın varlığı, izlenimcilik adı verilen bir tür okul yaratmıştır. İlk prensiplere geri dönersek, her çocuğun bildiği gibi, Sanat kelimesi doğrudan Latince ars, artis kelimesinden alınmıştır. En iyi Latince sözlüğün şu şekilde tercüme ettiği veya tanımladığı: 'Herhangi bir bedensel veya ruhsal şeyi uygun veya ustaca birleştirme yeteneği' ve dolayısıyla: 'bedensel veya ruhsal bir şeyi uygun veya ustaca birleştirme yeteneği' ve ardından: 'herhangi bir işi, ticareti, mesleği, sanatı, bilimi icra ederken kendini gösteren zihin veya beden yeteneği veya yeteneği.' Latince kelimenin anlamından, manevi şeylere atıfta bulunan şeyi ortadan kaldırabiliriz; bunun nedeni, örneğin edebiyatın, müzik ve geri kalanı gibi
sanat olmaması değil, fakat
resim, heykel, mimari, metal işçiliği ve benzerleriyle ilgilenmemiz gerektiğidir, ki bu alanlarda
gerçek el becerisi en önemli unsurdur.

Şimdi, sanatın el sanatlarından çıktığı, her şeyin elle yapıldığı ve işçiler arasındaki rekabetin
tamamen kişisel olduğu, çünkü her insanın kendi için çalıştığı ve bireyselliğinin kaybolduğu bir
şirkette çalışmadığı her zaman kabul edilir. Bu, İtalya'dan daha açık bir yer değildir, ancak koşullar, makinelerin evrensel olarak tanıtılmasına kadar
Avrupa'nın her yerinde benzerdi. El sanatlarından sanata geçiş doğrudan, hızlı ve mantıklıydı ve ilk başta
tüm mesleklerde hemen hemen aynı anda ortaya çıktı. Rönesans, bize
tüm güzel olanların
aniden, kaba, kaotik ve barbar olan her şeyin içinden yeniden ortaya çıktığı bir tür görkemli vizyon olarak görünür. Gerçekte Rönesans, marangozlar, demirciler, taş ustaları ve dokumacılar arasında, işleriyle gurur duymaya başladıklarında, kendi aletlerini süslemeye çalıştıklarında, Yunanlılar hakkında hiçbir şey bilmeyen marangoz, beceriksiz tahta sandığa kızgın bir çiviyle bir desen çizmeye başladığında, demirci çekicinin başına basit bir desen çizdiğinde, duvarcı kaba taş evin köşesine bir yüz veya yaprak yonttuğunda ve dokumacı dokuduğu kumaşta desenler yapmayı öğrendiğinde başladı. Rönesans'ın gerçek başlangıcı, insanların kullandığı her şeyin hayal edebileceğimizden daha kaba ve kötü yapılmış olduğu bir çağdan sonra el işçiliğindeki ilk gelişmeydi. Sonra bir şey başka bir şey önerdi ve her nesil yapacak yeni bir şey buldu, ta ki sonuç büyük bir hareket ve büyük bir çağ olana kadar. Ancak el işçiliği olmadan hiçbir sanat olmadı ve olamazdı. İlerleme neredeyse her şeyi makinelerle yapar ve el işini tamamen ortadan kaldırma,
ve Doğanın güçlerinin her şeyi yapmasını ve herkese her şeyi sağlamasını hayal eder, böylece hiç kimsenin işe ihtiyacı kalmaz ve herkes kimseye hiçbir şeye mal olmayacak olan şeyde eşit bir paya sahip olabilir. Sonra, rüyada,
herkes belirsiz bir şekilde entelektüel uğraşlar dediğimiz şeye adanacak ve insan ırkı belirsiz bir şekilde yüksek bir seviyeye yükseltilecektir.
Gerçekte, eğer böyle şeyler mümkün olsaydı, istiridyelere veya
az çok zeki bir şeye dönüşürdük. İnsanların mecbur kalmadıkça çalışmayacakları ve
aylaklıkta hızla yozlaşacakları tüm çağların deneyimidir ve bu kuralın pek çok istisnası olmamıştır. Sanat el işinden doğmuştur, ama aynı zamanda topraktaki bir bitki gibi el işinde de büyümüştür; el işi kalmadığında,
sanat da olmayacaktır. İkisi birbirine aittir ve hiçbiri diğeri olmadan yapamaz.

[İllüstrasyon: THE FORUM

Batıya Bakış]

Elbette, İtalya'da hiçbir resim yapılmayan veya heykel yapılmayan bir dizi yüzyıl veya hatta bir yüzyıl olduğunu söylemek istemiyorum. Sanat geleneği, Latin şiir geleneği gibi, aynı sonuçla, ilk kiliselerde ve manastırlarda kaba eserler
üretildi. Ancak bu şeylerde hayat yoktu; ve uzun bir süre sonra, ilk Haçlı Seferleri'nden sonra, Bizanslı sanatçılar İtalya'ya geldiğinde, eserleri hala cahil olan İtalyanlarınkinden bile daha kötüydü, çünkü yaldızları, geleneksellikleri ve ifadesiz tipleriyle sonsuz derecede daha gösterişliydiler ve gerçeğe pek yakın değillerdi. Demek istediğim, gerçek sanatın yeniden canlanması, alçakgönüllü zanaatkarlar ve çalışkan zanaatkarlar arasında, derinlerde ve gözden uzakta yeni bir başlangıçtan geldi. Bu zanaatkarlar, ellerinin kendilerine öğretilenlerden daha fazlasını yapabileceğini ve günlük kullanım nesnelerinin güçlü, iyi yapılmış ve kullanışlı olmak için çirkin veya sadece sıradan olması gerekmediğini yavaş yavaş öğrendiler. Ve bu bilgi, uygulama ve deneyimle aralarında büyüdükçe, eski resim ve heykel yöntemlerini, aslında hayatta kalmış olan ancak bunları nesilden nesile, anlayış ve coşku olmadan öğrenen eski moda sanatçılar için hiçbir değeri olmayan, yeni güzellik amaçları için kullanma gücüne ulaştılar.

Orta Çağ'daki en yüksek zanaat kuyumculuktu. O zor zamanlarda
neredeyse diğer tüm sanatsal zevkler günlük hayattan kaybolduğunda, kişisel süsleme sevgisi hayatta kalmıştı ve ressamlar ve heykeltıraşlar, belirli şeyleri belirli şekillerde temsil etmek üzere eğitilmiş küçük bir grup adamken -aslında bir kilise korosu gibi, antik temaların bitmek bilmeyen tekrarına eğitilmişken- kuyumcular, kalplerinin arzusuna göre hareket özgürlüğüne ve genişliğe sahipti ve eserleri için o kadar çok alıcı vardı ki, kendi sayıları dar anlamda 'sanatçıların'ki kadar sınırlı değildi. Sanatlarının başlıca bir kısmı çizim ve modellemede, bir kısmı metal dökümünde, bir kısmı da yontmada yatıyordu ve onlar kesinlikle çizim sanatının ressamlar arasında neredeyse kaybolduğu bir çağın çizerleriydi; ve çizim yapmayı öğrendikleri için, iki veya üç dahi adamın özgünlüğü yolu açtığında, birçoğu büyük ressam oldu.

'İki veya üç' belirsiz bir şekilde söylenir, ancak sanat ortaya çıktıklarında çocukluktan çıkmıştı ve insanların resmin babası olarak adlandırdığı Cimabue ile Cosmas ailesi arasında muazzam bir mesafe vardı, sonuncusu Cimabue doğduğunda öldü. Ancak Cimabue bir soylu olmasına rağmen, ondan önceki Cosmas ailesi önce zanaatkar, sonra sanatçı ve halktan insanlardı; ve Cimabue'nin sivri bir taşla bir
kayrak parçasına koyun çizerken keşfettiği Giotto bir çoban çocuğuydu. Aynı şekilde, İtalyan sanatına yüz elli yıl sonra hükmeden Andrea Mantegna da öyleydi; yaşamış en büyük şairlerden biri olan David de öyleydi; gelmiş geçmiş en güçlü papalardan biri olan Beşinci Sixtus da öyleydi; hepsi çobandı.

Birçok ünlü ressam kuyumcu olmasına rağmen, en büyüklerinden hiçbiri kuyumcu değildi. Kuyumcular arasında
Orcagna, Ghiberti, Ghirlandajo, Antonio del Pollaiuolo, Francia,
Verrocchio, Andrea del Sarto vardı. Ancak kuyumcuların en büyüğü olan Benvenuto Cellini asla ressam olmadı ve en büyük ressamlar da asla kuyumcu olmadı; çünkü Cimabue, Giotto, Mantegna, Lionardo da Vinci,
Perugino, Raphael, Michelangelo, hepsi kendilerini çağlarının en büyük sanatçıları yapan meslekte başladı. O dönemlerde insanların sanat hakkında ne düşündükleri hakkında bir fikir edinmek çok zordur. Belki de evrensel bir ifade aracı olarak görüldüğünü söylemek gerçeğe yakın olurdu. O zamanın büyük resimlerinde en çok dikkat çeken şey, dini inanç anlamında değil, herhangi bir kültürlü kişinin anlayabileceği ve hatta bir çocuğun bile tahmin edebileceği
mükemmel bir şekilde açık ve kesin bir anlam olmadan hiçbir şey yapmama kararlılığındaki ciddiyetleridir. Hiçbir şey etki için yapılmadı, hiçbir şey sadece güzellik uğruna yapılmadı. Sanki sanatla birlikte el sanatlarından doğan yararlılık fikri, resmi üreten güzellik, bağlılık veya tarih niyetlerinin altında yatıyordu. O zamanlar, sanatçı herhangi bir aksesuar koyduğunda kendine şunu sorardı: 'Bir şey ifade ediyor mu?' Oysa günümüzün çoğu ressamı aynı durumda kendine şunu sorardı: 'İyi görünecek mi?' İki bakış açısı arasındaki fark, şaka yapmak ile ciddi olmak arasındaki farktır; kendini ideal bir gelecekle kıyaslayan bir sanat ile kendini ideal bir geçmişle ölçen
bugünün sanatı arasındaki farktır. Rönesans'ın büyük ressamları insanlara ve insanların benliklerine hitap ederken, günümüzün büyük ressamları esas olarak insanların gözlerine ve sadece gözle harekete geçirilebilen insanların çoğunluğuna hitap eder.

Bu erken dönem sanatçılarının dindar, Fra Angelico ve bir veya iki kişiye ilham veren manevi inançla hareket eden kişiler olması değildi. Birkaçı dindardı; Perugino gibi birçoğu özgür düşünürdü. Bunun sebebi, sanatın kendisine çok kutsal bir konu olarak bakmaları, şaka yapılmaması gereken bir şey olarak görmeleri değildi, çünkü sanatlarını düşmanlarına karşı intikam ve alay amacıyla kullanıyorlardı. Bunun sebebi, o zamanlar herkesin ciddi olması ve zamanın doğası gereği buna zorlanmasıydı; oysa ki insanlar artık sadece nispeten ciddiler ve paralarını sadece insanların bir zamanlar hayatlarını ortaya koydukları yere koyuyorlar.
Bu bir sebepti. Bir diğeri ise o zamanların en büyük ressamlarının neredeyse evrensel dehaya sahip insanlar olması ve her zaman engin okuma ve kültüre sahip, bilimin, edebiyatın ve sanatın diğer tüm dallarında bilgili olanların eşiti ve çoğu zaman da üstleri olmaları olabilir. Onlar sadece büyük ressamlar değil, aynı zamanda büyük adamlar ve büyük düşünürlerdi ve sadece 'etki için' bir şey
yapmaktan çok daha üstündüler. Lionardo da Vinci, on beşinci yüzyılın en büyük adamı olarak anılmıştır - Michelangelo da öyle - belki de Raphael de öyle. Her şeyi yapabilecek gibi görünüyorlardı ve ressam, heykeltıraş, mimar, mühendis, şehirlerin güçlendiricisi, matematikçi, düşünür olarak yaptıkları şeylerde onları geçemediler. Günümüzde hiç kimse bir ressamı ressamdan başka bir şey olarak düşünmez ve
insanlar bir sanatçının bu çağda 'ciddi' denilen
herhangi bir şeyi yapabileceği fikrine omuz silkerler.

[İllüstrasyon: MARCUS AURELIUS'UN BİNİCİ HEYKELİ]

İnsan, bu adamların modern çocukların üniversitede olduğu bir yaşta
zaten büyük olmalarına neden olan çevrenin, geleneklerin, alışkanlıkların ne olduğunu sorar. O öğretim veya eğitim sisteminin, ne olursa olsun, bizimkinden çok daha büyük adamlar yetiştirme olasılığı olup olmadığını sorar. Ve cevap kendini gösteriyor: bizim öğretilerimiz çoğunluk içindir ve o günün öğretileri azınlık içindir.

Herkes Giotto'nun çocukluğunu hayal etmeye çalışsın, çünkü bu hikaye neredeyse tüm otoriteler aracılığıyla bize ulaştı. 1276 yılında doğdu - Dante yaklaşık on bir yaşındayken. O, Guelph'ler ve Ghibellinler'in savaşlarının zirvede olduğu zamandı. O, Kont Ugolino della Gherardesca'nın Pisa'daki egemenliğini geri kazandığı yıldı - burada yaklaşık on iki yıl sonra iki oğlu ve iki torunuyla birlikte açlıktan öldürülecekti. O, dört Papa'nın on altı ayda öldüğü zamandı - Sicilya Vesper'lerinin Anjou'lu Charles'ı sonsuza dek Sicilya'dan kovduğu zamandı - Guido da Montefeltro'nun savaştığı, ihanet ettiği ve tekrar savaştığı zamandı - Dante'nin erken gençliği, failleri cehenneme ve isimlerini ölümsüzlüğe gönderdiği eylemlerin çoğunun düştüğü zamandı. O zaman, o günlerde Toskana tepelerinin dar bir vadisinde bir çoban kulübesinin nasıl olduğunu hayal edin - yamaçtan toplanan yontulmamış taşlardan yapılmış, düzensiz şekillerine göre tek tek bir araya getirilmiş ve varsa nehir yatağından alınan kil ve çamurla çimentolanmış küçük kulübe - birbirine bağlanmış ve kestane dallarıyla kaplanmış, rüzgar onları uçurmasın diye büyük taşlarla tutturulmuş, budanmamış fidanların çatısı. Bütün, koyu kahverengi ve siyah, çalı çırpı dumanıyla, köşede büyük siyah koyun sütü kazanını
kaynatmak için yakılıyordu,
sıradan 'pecorino' peyniri yapmak için. Tek bir kare oda, sadece kapıdan ışık alıyordu. Zemin, dövülmüş toprak. Yataklar,
birbirinin üstüne, ranza gibi, duvara saplanmış kısa,
güçlü fidanlar üzerinde duran kaba yontulmuş tahtalar. Şilteler için, kucak dolusu dağ samanı. İnsanlar, bir adam, karısı ve iki veya üç çocuk,
kış ve yaz ağır kahverengi ev yapımı yünlü ve koyun postları giyiyorlardı. Tüm mobilyalar için, yaşlılıktan ve dumandan siyaha dönmüş, ev yapımı bir
sedir. Yiyecek, her gün, her gün, iri sarı un, suda
kalın kaynatılıp soğuması için siyah sıraya döküldü, porsiyonlara bölündü
sonra ince bir deri kayışla, enine ve boyuna, her kişi için bir
sarı kare ve büyük çoban köpeğine biraz
bırakarak yıkanmamış ellerle açgözlülükle yendi. İçecek, kaynak suyu ve peynir lorundan kalan peynir altı suyu, küçük bir toprak kapta içilerek ağızdan ağıza geçti. Sessiz bir cahil insan topluluğu, yarın için düşüncelerle dolu ve kulübenin etrafındaki taş ağılda
bir arada tutulan efendinin koyunlarına özen gösteriyordu; kışın kurtlarla savaşıyor ve
yaz aylarında vadiden gelen savaş sesini dinliyorlardı, oysa
Guelph ve Ghibelline tüm ülkeyi rahatsız ediyor ve yiyecek için her başıboş canlıyı öldürüyorlardı. Ve bu yarı aç sefillerin arasında, on iki veya on üç yaşında, eklemleri zayıf, soluğu kısa, sakattan biraz daha iyi ve sadece kurtların aç olmadığı yaz günlerinde koyunları izlemeye uygun bir çocuk vardı - en büyük sanatçılardan biri, en büyük mimarlardan biri ve o veya başka bir çağın en kültürlü adamlarından biri olmaya mahkum bir çocuk - Giotto. Çocukluğuyla erkekliği arasındaki karşıtlık o kadar şaşırtıcı ki, bunu fark etmek imkansız. Bu, o günlerde hiçbir şeyden çok şeye giden yolun büyük zihinler için kısa ve düz olduğu, küçükler içinse imkansız ve uygulanamaz olduğu anlamına geliyor. Büyük zekalar, yorucu okul çalışmalarıyla kütüğe dönüşmüyordu, ezbercilikle patlama noktasına kadar doldurulmuyordu, sınavların periyodik olarak
şiddetli bir şekilde
şiddetli hale getirilmesiyle yapay olarak alevlendirilmiyordu; ancak ortalama zekalar, yalnızca ortalama için planlanmış bir öğretimin şimdi onlara verdiği şansa sahip değildi. Yetenek, Cimabue biçiminde, Giotto biçiminde, paçavralar içinde, bir taşın üstüne bir koyun çizerek dehayı buldu; yetenek dehayı aldı ve besledi ve ona yolu gösterdi ve kısa bir süre sonra deha, yeteneği bir dağın başı ve omuzlarıyla geçti. Cimabue, Giotto'yu babasından aldı, beslenmesi gereken ve karşılığında pek bir şey yapamayan biçimsiz çocuktan
kurtulduğu için mutluydu; ve küçük Toskana vadisindeki dumanlı kulübeden, çocuk doğrudan İtalya'nın en güzel şehrindeki yaşlı asilzade ressamın evine götürüldü, Dante'nin öğretmeni Brunetto Latini'ye kitap öğrenimi için teslim edildi ve zamanının diğer yarısını resim odasında, yaşayan en büyük ressamın yanında geçirmesine izin verildi.

Çocuk, o zamanlar tüm yeni başlayanlar gibi, bir tür çırak-hizmetçiydi. Büyük evde, muhtemelen erkek hizmetçilerin uyuduğu üst yatakhanelerden birinde bir palet yatağı vardı ve şüphesiz ilk başta alt salonda onlarla birlikte besleniyordu. Kaba tavırlarına ve medeni yaşamın her yeni ayrıntısına olan şaşkınlığına gülmüş olmalılar, ama sivri bir dili vardı ve bir kelime
kavgasında kendini koruyabilirdi. Orta Çağ'da bir beyefendinin evinde üç masa vardı, -efendininki, havaya ve yılın zamanına göre farklı odalarda servis edilirdi; ikincisi, sözde beyefendi hizmetçileri için 'tinello' veya kantin, dememiz gerekirse, -bunların arasında, papaz ve doktorun yanı sıra, baş uşak ve baş damat da yer alırdı; üçüncüsü, evin tüm alt kademe insanlarının birlikte yemek yediği hizmetçiler salonu. O zamanlar, tıpkı şimdiki gibi, eski ülkelerde, büyük bir evin emeği belirsiz bir şekilde alt bölümlere ayrılırdı ve hiçbir hizmetçinin birden fazla şey yapması beklenmezdi ve her hizmetçinin, tüm zor işleri kendisine yüklediği bir yardımcısı olurdu. Tepelerden koyun postundan paltosu, koyun postundan pantolonu ve paçavra ve deriden bacak sargılarıyla getirilen bir çoban çocuğu doğal olarak böyle bir kurumun hedefi olurdu. Öte yandan, çoban çocuk bir dâhiydi ve jilet gibi bir dili vardı, ayrıca her şeye gücü yeten efendinin gözdesiydi; ve ona el uzatmak ne yasal ne de güvenliydi, keskin konuşma yeteneği onu korkutuyordu.

Bu yüzden Dante'yi eğiten adamdan Latince öğrendi ve Dante, zamanının en bilgili adamı olarak kabul edildi ve Cimabue için renkleri öğüttü ve fırçaları yıkadı ve gördüğü her şeyi efendinin gözü önünde çizdi ve tarihçi Villani'nin onun hakkında söylediği gibi, 'zamanında bulunabilecek en egemen resim ustası ve diğerlerinin hepsinden daha çok tüm figürleri ve tüm eylemleri doğadan alan kişi' oldu. Ve Villani onun çağdaşıydı ve yaşlandığında onu tanıyordu ve ölümünü ve görkemli cenazesini kaydetti.

Sanatta kalıcı başarının yarısı her zaman sanatın mekanik kısmında, araçların anlaşılmasında ve kullanımında yatmalıdır. Bunlar
Giotto'nun zamanında ve hatta tahminimize göre çok daha sonra bile ilkeldi. Yağlıboya resim hayal bile edilmiyordu, çizim için kurşun kalem gibi bir şey de. Üzerine resim yapılacak bir tuval yoktu. Kimse bir sanatçının paletini yapmayı
düşünmemişti. Günümüzde renkler için kullanılan maddelerin onda biri bile o zamanlar bilinmiyordu. Modern bir sanatçı, Cimabue'nin araçlarıyla bir resim
yapması istendiğinde kendini büyük zorluklar içinde bulabilirdi.

Ancak Giotto'ya sivri uçlu taş kalemi ve yontulmamış arduvazından sonra bunlar muhteşem görünmüş olmalı. Floransa'daki ilk günlerinde her şey onu şaşırtmış ve memnun etmiş olmalı - sokaklar, evler, kiliseler, insanlar, gördüğü elbiseler; ve
tepede gözlerinin önündeki koyunları
kopyalayarak başlayan çocuk, anında kendisini
memnun eden binlerce şeyi yeniden üretmeyi arzuladı. Böylece, hayatı ve onun
güzelliğini anlayacak kadar büyüdüğünde, aniden onun tam ortasına, tam da en güzel olduğu yere taşındı; ve ustasının sanatının
gerçek dışı ve hakikatten uzak, ölü, sanki, ve Bizans geleneğinin mezar örtülerine el ve ayak bağlı olduğunu anında gördüğü için, ilk dürtüsü
ölüleri bir yaşam aleviyle uyandırmaktı. Ve bunu yaptı. Ve ondan sonra, zaman zaman, sanat büyüklerin küçük bilginlerinin beceriksiz parmaklarında tekrar sertleşiyormuş gibi göründüğünde, Giotto gibi gerçek bir sanatçı geldi, sanatın düştüğü ölüm benzeri transı fark etti ve onu aniden hayal bile edilemeyen şeylere uyandırdı - Giotto'dan Titian'a. Ve her biri yapmak istediği her şeyi yaptı. Ama
sonra Tintoretto geldi, Michelangelo gibi çizeceğini ve Titian gibi resim yapacağını söyledi; ama yapamadı, güzel şeyler
yapmasına rağmen: ve kendisinden önce gelenlerden daha ileri gidemeyen ilk büyük sanatçıydı; ve sanat ya ilerlemek ya da gerilemek zorunda olduğu ve hiç kimse daha fazla ilerleyemediği için, geriye gitmeye başladı ve yozlaşma başladı.

Giotto'nun doğumu ile Titian'ın ölümü arasında yaklaşık üç yüz yıl geçti, bu süre zarfında dünya Orta Çağ'ın kaba halinden çok yüksek bir medeniyet seviyesine geçti; ve insanların gözleri her zaman gördüklerinden yoruldu, değişimi gerçekleştiren güçlü tiplerin çoğu
yok oldu. İnsanlar daha da birbirine benzemeye başladı, kıyafetler daha da birbirine benzemeye başladı,
düşünceler daha da birbirine benzemeye başladı. Bu, zamanımızda sahip olduğumuz, herhangi bir adamın eksantrik olmasını çok kolaylaştıran, ancak herhangi bir adamın gerçekten büyük olmasını çok zorlaştıran aşırı yaygın tekdüzeliğin başlangıcıydı. O zamanlarda insanlığın
çok küçük kanallarda aktığını ve dahi bir adamın bunları engelleyebileceğini
ve yönlendirebileceğini söyleyebiliriz. Ancak insanlık şimdi o kadar geniş bir akarsu ki neredeyse bir okyanus gibi, içinde hepsinin benzer bir varlığa sahip olduğu ve büyük balıkların yüzeye çıkıp, fışkırıp, üfleyip, gelgit üzerinde hiçbir
etkisi olmadan nefes aldığı.

Giotto'nun zamanında eksantriklik diye bir şey neredeyse mümkün değildi. Her küçük kasabanın giyimi, tavırları ve dili en yakın köyden belirgin şekilde farklı olduğunda, her adam istediği gibi giyinir, kendisine öğretildiği gibi davranır ve memleketinin lehçesini konuşurdu. Rahipler arasında belirli bir tekdüzelik vardı, uzun cübbeleri o zamanlar barış zamanlarında büyük şehirlerdeki sivillerin daha yaygın kıyafetiydi ve aralarında Latince konuşup yazıyorlardı, ancak çoğu zaman bir bilginin kanını donduracak şekilde. Ancak diğer insan sınıfları arasında tekdüzelik yoktu. Birkaç renkte, bir bacağı yeşil, bir bacağı mavi veya her bacağı dört renkten oluşan kumaş taytlar giymeyi seçen iyi bir beyefendi sokaklarda hiç dikkat çekmezdi; ve eğer bir asilzade basit alışkanlıklar sergiler ve zırhının birleşim yerlerinden paslı yamalar olan eski bir deri ceketle dolaşırsa, bir sonraki zengin ipek ve altın işlemeler giyip ince emaye saplı bir kılıç takabilirdi. Kimse umursamadı, kendisi hariç ve görünüşteki herhangi bir eksantriklikle pek fazla etki yaratmak gerçekten zor olmalıydı. Ancak, bir sanatçının her fırsatta dikkatini çeken muazzam ve sürekli değişen bir çeşitlilik vardı; bu, o zamanlar bir sanatçıyı, günümüzde sanatsal zevklere sahip hoşnutsuz bir gözlemciden başka bir şey olmayan bir adama dönüştürebilirdi.

Bu şeylerin Avrupa sanatının gelişiminde hiçbir zaman çok fazla fark edildiğini düşünmüyorum. Örneğin, Floransa'nın o zamanlar göz için ne olduğunu düşünün. Ve sonra düşünün ki, o zamana kadar sanatın gördüğünü resmetmesi kesinlikle yasaktı, tamamen geleneksel bir işti, Burckhardt'ın dediği gibi, sanatçının zihninin tüm özgürlüğünü, zevkini ve işine olan ilgisini tamamen kaybetmişti, artık icat etmiyordu, sadece Kilise'nin kendisi için keşfettiği şeyleri mekanik tekrarla yeniden üretmek zorundaydı, temsil ettiği kutsal kişiler sadece amblemlere dönüşmüştü ve dikkatinin ve gururunun büyük kısmı, Kilise'nin onuru ve ihtişamı için çalışmasına izin verilen zengin ve neredeyse yok edilemez malzemelere yönelmişti. 787 yılında düzenlenen ikinci İznik Konseyi'nde, kutsal resimler konusu tartışıldı ve Konseyin kararlarında şu ifade yer aldı:--

'Resmi yaratan ressamın icadı değil,
dokunulmaz bir yasa, bir Kilise geleneğidir. Ressamlar değil,
kutsal babalar icat etmeli ve dikte etmelidir. Kompozisyon açıkça onlara aittir, ressama ise sadece uygulama.'

Giotto'dan önce sanatçının yeri ve
eserinin bundan daha net bir tanımını bulmak zor olurdu.

Tüm bunları düşünün ve sonra, özgür olabileceği ve gördüğü her şeyi, rahiplerin kendisine dikte ettiği gibi değil, gördüğü gibi, gücünün ve yeteneğinin en iyisiyle
resmedebileceği düşüncesinin birdenbire aklına geldiği ilk adamın hislerini düşünün. Kendini aç kalmış bir yaratık gibi hissetmiş olmalı, aniden en baştan çıkarıcı şeylerle dolu bir dünyada serbestçe dolaşmaya başlamış ve hepsinin tadını çıkarma kapasitesine sahip. İlk başta özgürlüğünün tamamen farkına varmamıştı; yetiştirildiği ve öğretildiği tüm gelenekleri bir anda
atması imkansızdı; ancak kendisinden sonra gelen tüm sanatın tüm yönünü
değiştirecek kadarını fark etti.

İlk İtalyan sanatçılar hakkında iki şey dikkat çekicidir. Rönesans'ın ilki olan Cimabue hariç hiçbiri
zengin olarak doğmamıştı, ancak diğer yandan birçoğu da
fakir olarak doğmamıştı. Giotto ve Mantegna'nın çoban çocukları olduğu doğrudur;
ancak Michelangelo, eyaletlerde eski bir ailenin küçük bir memurunun oğluydu, Chiusi e Caprese adlı küçük şehrin belediye başkanıydı;
Lionardo da Vinci'nin babası orta halli bir toprak sahibiydi;
Raphael başarılı bir ressamdı ve kesinlikle ihtiyaç içinde değildi. İkincisi,
çok büyük bir kısmı, o günlerde gençken iyi bir servet edinmiş olmalılar.
Bazıları, örneğin
Andrea del Sarto, paralarını çarçur etti ve sefalet içinde öldü; bir veya ikisi, örneğin
Fra Angelico, işleri için kendileri para almayı reddetti
ve kazançlarını dini bir topluluğa devretti.
Öğrenebildiğim kadarıyla hiçbiri, zamanımızdaki birçok büyük sanatçının yaptığı gibi, ne takdir ne de ücret almadan yarım ömür boyunca çalışmadı - örneğin, Angelus'u ölümünden sonra inanılmaz bir fiyata satılan Fransız Millet gibi. Gerçek şu ki, sanatla kastettiğimiz şey yeni keşfedilmişti ve anında ve evrensel bir takdirle karşılandı ve sonuç, daha fazla sayıda ressamın bile fazlasıyla tatmin edemeyeceği bir talepti. Sonuç olarak, her dahi için yapılacak çok şey vardı ve sadece her eser için büyük meblağlar ödemeye istekli olan değil, aynı zamanda iyi resimlere sahip olmak için birbirleriyle tartışan ve büyük sanatçılara sahip olmakla eşdeğer olan şey için kavga eden insanlar vardı. Bu adamların hayatlarında, o günlerde herhangi bir üne kavuşan herkesin hayatında olduğu gibi, bir diğer unsur da, koşulların varoluşlarına getirdiği büyük çeşitlilikti. Değişim ve çeşitlilik, yaratıcı deha için olumlu olduğu kadar, yaratıcı olmayan çalışmalar için olumsuzdur. Bilgin ve tarihçi, bir konu üzerinde sürekli yoğunlaşmayı gerektiren sabırlı düşünce emeğini yerine getirmek için, yirmi yıl boyunca kitaplarının arasında bırakılmalıdır. Gibbon, başladığı gibi amatör bir asker ve dünya adamı olmaya devam etseydi, bir tarih yazabilirdi, ancak bu modern zamanların en şaşırtıcı tarihi olmazdı. Macaulay'ın parlak ve sıklıkla fazla yaratıcı
çalışmalarında, değişen siyasi kariyerinin, ayık çalışmanın zararına olan etkisini görüyoruz. Çünkü yaratıcı insan, zamanını ne kadar çok görür ve
yaşarsa, o kadar çok yaratmaya zorlanır. En iyi resim
yıllarının ortasında, Lionardo da Vinci kanallar inşa etmek için çağrıldı ve Sezar Borgia onu iki yıl boyunca tahkimat planlama ve inşa etmekle meşgul etti. O zamandan hemen önce Milano'da ünlü Son Akşam Yemeği'ni bitirmişti ve hemen ardından Anghiari Muharebesi'ni resmetti -şimdi kayıp- ki bu, döneminin insanlarını en çok etkileyen
resmiydi.

Benzer şekilde, Michelangelo, Bourbon Kontu'nun Roma'yı yağmalamasının ardından Medici'lerin Floransa'dan kovulmasıyla
işine ara verdi ve sanatçı Cumhuriyet tarafından şehri güçlendirmek ve savunmak için işe alındı. Şehir ihanete uğradı ve Michelangelo kaçıp saklandı - ve yaptığı bir sonraki büyük şey Sixtine Şapeli'ndeki Son Yargı'ydı. Resim yapmanın, mermer yontmanın ve Aziz Petrus'u inşa etmenin yanı sıra, çılgın zamanlarda heyecan verici işler yaptı.

Bu, insanı o insanların ne kadar çok şey bildiğini düşünmeye geri getiriyor. Onların
evrensel bilgisi, tüm modern eğitim mekanizmalarımızla
bizim için tamamen ulaşılmaz görünüyor. Michelangelo, babasının çocukken taşındığı Floransa'nın bir banliyösünde, bir noter masasında büyüdü. Babası ona geçimini sağlayacak kadar hukuk öğretmeye çalışıyordu. Fırsat buldukça bir köşede çizim yapmak veya bir sanatçının stüdyosunda yasak saatler geçirmek için kaçardı. Muhtemelen bir rahip ve babasının bir arkadaşı olan eski bir okul müdürü tarafından Latince ve aritmetik öğretildi. On dört yaşında Ghirlandajo'nun stüdyosunda para kazandı. Bu da zaten bir sanatçı olduğu anlamına geliyor. Yirmi beş yaşında heykeltıraş, ressam, mimar, mühendis ve matematikçi olarak muhtemelen yaşayan herhangi bir adamla eşitti. Aynı şey Lionardo için de söylenebilir. İnsan böylesine muazzam bir bilginin nasıl edinildiğini boşuna soruyor ve
cevap olmadığı için de öğretilmemiş deha hakkında çılgın teorilere geri dönüyor. Ancak resim ve heykel hakkında ne söylenirse söylensin,
ne mimari ne de mühendislik ve en azından her ikisi için de çok gerekli olan matematik
içsel bilinçten evrimleştirilemez.

O zamanlar insanlar şimdikinden daha çok çalışıyorlardı ve öğretmenleri ve araçları onlara daha az yardımcı oluyordu, böylece öğrendiklerini daha kapsamlı öğreniyorlardı. Ve o zamanlar, kendi yeteneğini keşfettiğinde, bir adamı oyalayacak çok daha az şey vardı, onu teşvik edecek her şey varken.
Eğlenceler azdı ve çoğunlukla zengin soyluların tekelindeydi; ancak başarı
hızlı ve cömertti ve ona ulaşan insanları yüceltti - yani onu anında günün en kültürlü erkek ve kadınlarının arkadaşı ve çoğu zaman dostu yaptı. O zamanlar da, şimdi olduğu gibi, başarı
doğumları onları toplumun dışına yerleştirenler için 'topluma' giriş anlamına geliyordu. Ancak o zamanlar 'toplum' farklıydı. Çoğunlukla
güç için kendi yollarını savaşarak açmış ve bunu hem entelektüel hem de fiziksel bir üstünlükle kazanmış erkeklerden ve genellikle
kocalarının ve babalarının tatmin olmamış entelektüel isteklerini gerçekleştiren ve gerçekleştiren kadınlardan oluşuyordu. Çünkü erkeklerin çok şey yaptığı ve
başarıyla yaptığı her yerde, kültür dediğimiz şey az çok
kadınların malı olmuştur. O zamanlar, erkekler çoğunlukla
savaşmak ve komplo kurmakla meşguldüler, ancak yeni keşfedilen sanatın
ürettiği güzel şeyler onlara çok çekici geliyordu. Öte yandan, kadınların
hiçbir işi yoktu. Orta Çağ'ın sonuyla birlikte, kadınların eğirme, dokuma ve hizmetçileriyle
işleme gibi eski moda uğraşları ortadan kalktı ve mekanik işler loncalar tarafından
empoze edildi ve daha iyi yapıldı. O zamanlar kavga hayatın büyük bir parçasıydı,
ama küçük baronlar arasındaki küçük çekişmeler ve öldürmeler daha azdı, bu baronlar güvenlik uğruna kadınlarını sürekli olarak uzak kalelerde tutsak tutuyorlardı; ve Guelph ile Ghibelline, İmparator ile Papa, Devlet ile Devlet arasında daha büyük ölçekte bir savaş vardı. Kadınlar daha fazla özgürlüğe ve daha fazla zamana sahipti. Üniversitelerde birçok kadın öğrenci vardı, tıpkı şu anda İtalya'da olduğu gibi ve neredeyse her zaman olduğu gibi ve derslerine yetişkin erkeklerin katıldığı ünlü kadın profesörler vardı. Buna kimse şaşırmadı ve kadın hakları hakkında yüksek sesle konuşulmadı. Hiç kimse kadınların
nerede bir şey öğretilirse öğretilsin, olabildiğince çok şey öğrenme hakkını sorgulamadı. Vittoria Colonna ve Lucrezia Borgia gibi iyi ve kötü büyük hanımlar
öğrenciydi ve hatta Yunan bilginiydiler ve muhtemelen zamanlarının herhangi bir öğrencisiyle eşittiler. Michelangelo'nun zamanında çok az hanım Latince bilmiyordu ve hepsi de oradaki edebiyatla tanışıktı - Dante, Macchiavelli, Aretino, Ariosto ve Petrarch, çünkü Tasso daha sonra geldi - Toskana'nın küçük şairleri ve Provence'ın ozanları - sahnelerinin Rönesans'ın sonraki günlerinde resimlerin konusu olmaya mahkum olduğu birçok masal koleksiyonundan bahsetmiyorum bile.

Modern toplum, ister giyim, ister zevk, ister eleştiri olsun, bireyselliğin düşmanıdır ve diğer insanlardan farklı görünme korkusu, tamamen kişisel yollarla diğer insanlardan daha yükseğe çıkma arzusundan daha büyüktür. Aynı şekilde, sosyalizm, sosyalistler aksini söyleseler de, tüm kişisel ayrımların düşmanıdır ve bu nedenle tüm sanatsal gelişime karşıdır ve toptan, makine yapımı ve emek tasarrufu sağlayan her şeyin lehindedir. Ve hiç kimse modern eğilimlerin açıkça sosyalist olmadığını söylemeye cesaret edemez.

[İllüstrasyon: SANTA MARIA DEGLI ANGELI'NİN İÇİ

Michelangelo tarafından yeniden düzenlenen Diocletian Hamamları]

Bizler neredeyse erken Rönesans'ın varoluşunun tam tersi ucundayız. O, küçük prensliklerin çağıydı; bizimki büyük ulusların
çağıdır. Orta Çağ ve Rönesans tarihini dikkatlice okuyan herkes kaçınılmaz olarak şu sonuca varacaktır:
Bugünün en büyük sanatçıları ve yazarları, o zamanlar büyük olanların
rakiplerinden çok uzaktır. Shakespeare, Titian'ın neredeyse
çağdaşıdır; o zamandan beri ne bir Shakespeare ne de bir Titian olmuştur, ne de onlara en uzak şekilde yaklaşan
bir yazar veya sanatçı. Yine de onlardan geriye doğru giderseniz, Dante'yi Shakespeare kadar büyük ve en azından üç sanatçıyı, Michelangelo, Lionardo
da Vinci ve Raphael'i Titian kadar büyük bulacaksınız. Onlar anti-sosyalist bir toplumda
yaşadılar ve uygar insanlığın tüm fikirlerinin modern teorilerimizin aldığının tam tersi bir yöne doğru yöneldiği bir dönemin
büyümesiydiler. Bu inkar edilemez.
En büyük
sanatçılar, şairler ve edebiyatçılar, tüm
koşulların bireyselliği en çok geliştirdiği yerde
gelişmişlerdir. Bireyselliğin, tüm insanların aynı şekilde düşünebilmesi için eğitimin mekanizması tarafından ezildiği modern devlet, yalnızca bilimin büyümesini destekler; ve bilim insanları, büyük olan tüm insanlar arasında en az bireyselliğe sahiptir, çünkü bilim, sanat ve edebiyat gibi yaratıcı değildir, askerlik gibi yıkıcı değildir, ancak ilk olarak meraklı, yaratıcı ve spekülatiftir ve ikinci olarak, çağımızda finansaldır. Eskiden, bir keşif yapıldığında, insanlar "Bu ne anlama geliyor? Neye yol açacak?" diye sorarlardı. Şimdi, ilk soru "Ne kadar değerli olacak?"dır. Bu, bilimin değerinden bir şey eksiltmez, ancak insanların düşüncelerinin genel eğilimini gösterir. Ve bu iki şeyi açıklıyor, yani, neden günümüzde Michelangelo gibi sanatçılar veya Shakespeare gibi edebiyatçılar yok - ve neden sahip olduğumuz sanatçıların ve edebiyatçıların çoğunluğunun genellikle gerici olarak adlandırılan, bir veya iki yüzyıl geriye gitmeyi tercih eden ve Landor'un Floransa'da, Browning'in Venedik'te, Stevenson'ın Samoa'da, Liszt'in Roma'da yaşadığı gibi eski ülkelerdeki ücra yerlerde yaşamayı seven insanlar olduğunu - ayrıca bir sürü ressam ve heykeltıraşın kendilerini gönüllü olarak İtalya ve Fransa'ya sürgün ettiğini. Modern dünyanın tüm eğilimi bilimsel ve finansaldır ve dünya finansörler tarafından yönetilir ve ne sanatı ne de edebiyatı onurlandıran, ikisini de satın alabileceği ve yetiştirmesi moda olan ancak bir an bile paranın peşinde koşmakla eşit önemde görülmemesi gereken bir finansal toplum tarafından yönetilir. Bireysellik için büyük kapsam, bireysellikle kazanılacak büyük ödüller, bireyselliğe verilen onur, erken dönem ressamlarının yüksek başarılarına yardımcı olmuştur. Sanatta bugüne kadar hiç kullanılmamış olan malzemenin bolluğu, bu malzemenin çeşitliliği, çeşitliliğin kural olduğu ve istisna olmadığı bir çağda, bu malzemenin zenginliği, sadece nicelik ve çeşitlilikte değil, bireysel nitelikte, erken dönem resimlerini gördüğümüz hale getirmiştir. Bu adamları büyük sanatçılar yapan şey, onların güzelliğe, doğaya ve doğa ile güzellik arasındaki ebedi ilişkilere olan gerçek ve hakiki sevgileriydi. Bireyselliğin engellenmesi, malzemenin tükenmesi ve yok olması ve güzellik sevgisinin etki sevgisine dönüşmesi, İtalya'daki ve kısa süre sonra dünyanın geri kalanındaki, Rembrandt ve gerçekten büyük sanatçıların sonuncusu olan Van Dyck ile birlikte büyük sanatsal döngüye son verdi. İlerleme, medeniyet değildir, ancak genellikle bu iki kelimeyi bir araya getiririz ve değerlerini sık sık karıştırırız. İlerleme, endüstriyel sanatlar, bunların gelişimi ve bunun sonucunda oluşan zenginlik ve konforun artmasıyla ilgilidir. Öte yandan medeniyet, birçok şeyin yanı sıra, sanatın tekil olarak büyümesi ve mükemmelleştirilmesi; sanata yönelik genel bir takdirin artması; zevkin yaygın bir şekilde iyileştirilmesini izleyen tavırların rafine edilmesi anlamına gelir; Bir halkın düşüncelerinin, büyük bir halkın varoluş, üstünlük ve zenginlik mücadelelerinin gerçekleştiği
zor koşulların üstünde genel olarak yükselmesi.

İlerleme, doğru kabul edildiğinde, bir tür
ahlaki ilerleme anlamına da gelmelidir--örneğin, bin yıl veya daha uzun bir süre içinde kendi İngilizce konuşan ırkımızı çok tehlikeli korsanlardan oluşan bir
stokdan kanunlara uyan bir halka dönüştüren--eğer adil bir şekilde kendimiz için de aynı şeyi söyleyebilirsek.

Medeniyetin ahlakla hiçbir ilgisi yoktur. Bu belki de oldukça
şok edici bir ifadedir, ancak doğrudur. Uygarlığın ahlaksızlıkla da hiçbir ilgisi olmadığını söyleyerek dengelenebilir. İlk
Hristiyanlar, zamanlarının Romalıları tarafından çok medeniyetsiz insanlar olarak görülüyordu ve Yunanlıların en aşağılık torunları, Romalılara gizlice barbar diyorlardı. Medeniyet ve bizim 
kültür dediğimiz şey açısından, Alcibiades, Aziz Paul, Peter the Hermit veya Abraham Lincoln'den ölçülemeyecek kadar üstündü, ancak Alcibiades'in söz konusu bir ahlakı ve pek de vicdanı yoktu. Dahası, büyük ahlak reformcularının sıklıkla sanatın büyük düşmanları ve güzelliğin yıkıcıları olduğu bir gerçektir. Birçok kişi tarafından Raphael'in ilk günlerinde ona eşit olduğu düşünülen Fra Bartolommeo, Savonarola'nın takipçisi oldu, tüm harika çizimlerini ve çalışmalarını yaktı ve dini bir hayat sürmek için kendini bir manastıra kapattı; ve birkaç yıl sonra üstlerinin emrine boyun eğip tekrar resim yapmaya başlasa da, yaşadığı sürece kendini tamamen dini konularla sınırladı ve o günlerde bile kesinlikle örnek bir karakter olmayan Raphael'in çok gerisinde kaldı. Avrupa'da ve Latin dillerinde, eğitim ve öğretim arasında evrensel olarak kabul görmüş bir ayrım vardır. Bu, Uygarlık ve İlerleme arasında açıklamaya çalıştığım şeye benzer. 'Eğitimli bir adam' çok şey öğrenmiş ama hiç görgü kuralı olmayan, bıçağıyla yemek yiyen, ellerini yıkamayı unutan, tuhaf giysiler giyen ve sıradan nezaket biçimlerinden bile habersiz olan bir adam anlamına gelir. Öte yandan, 'eğitimli bir kişi' çok az Latince ve hiç Yunanca bilmeyebilir ve çarpım tablosunda
zayıf olabilir; ancak bu unvanı hak etmek için mükemmel görgüye ve medeni toplumu dünyanın geri kalanından ayıran tüm o gelenekler ve dış biçimler hakkında kapsamlı bir bilgiye sahip olmalıdır. Herkes, bir yandan bu tür bir eğitimin, diğer yandan bu tür bir öğretimin tamamen farklı kaynaklardan türetildiğini ve tamamen farklı sonuçlara yol açması gerektiğini görebilir; ve günümüzde, birine sahip olmadan diğerine sahip olan insanları bulmak, eski Yunan veya Roma'da olduğu kadar yaygındır. Bunun daha yaygın olduğunu iddia etmek istiyorum, çünkü İlerleme sıklıkla Medeniyet ile karıştırılıyor ve onsuz yapabileceği varsayılıyor ve Diogenes, Büyük İskender'in günlerinde olduğu gibi şimdi de bu kadar şaşırtıcı bir istisna olmayacaktı. Ancak hiç kimse İlerleme'nin yüksek bir Medeniyet
durumunda devam edemeyeceğini söylemeye cesaret edemez. Kesin olarak söylenebilecek tek şey, İlerleme'nin 'devam etmek' ve dolayısıyla 'değişim' anlamına gelmesi nedeniyle birbirlerinden bağımsız olduklarıdır; oysa Medeniyet hiçbir değişiklik olmadan çok uzun bir süre aynı yüksek
düzeyde kalabilir. Örneğin, kendi ülkemizi Çin ile karşılaştırın. Sanatlarda -çoğul 'sanatlar'- uygulamalı bilimde Asya'dan yüzyıllar öndeyiz; ancak tavırlarımız Çinlilerin ayrıntılı nezaketiyle karşılaştırıldığında
kaba ve hatta vahşidir ve onların sanatlarının harikulade ürünlerini taklit etmek için boşuna çabalamalıyız. Kendi sanatımızı Uzak Doğu'nunkine tercih edebiliriz, ancak Japon sanatçıları bizimkinden çok daha yukarılara koyan birçok eleştirmen var; ancak hiç kimse Asyalıların her şeyi sanatsal hale getirmedeki üstün becerilerini inkar edemez. Sanatta, yöntemlerde ve malzemelerde gerçek ve yararlı bir gelişme anlamına gelen küçük ve özel ilerlemenin önemini de hafife almamalıyız. Bu, şüphesiz ki, nihayetinde makinelerin icadına yönelen, ancak gelişiminde en yüksek el işçiliği mükemmelliğinden geçen genel ilerlemenin bir parçası, ilk adımıdır. Sanatta bu tür ilerlemenin ilk etkisi, dahi insanlara yeni ve daha iyi araçlar ve dolayısıyla daha iyi bir ifade yolu vermekti. Bir bakıma, erken dönemlerin hemen hemen her ressamı bir mucitti ve öyle olmak zorundaydı, çünkü uzun süre resim yöntemleri ve araçları saçma bir şekilde yetersizdi. Başarılı olan her adam, renkleri öğütmenin ve karıştırmanın, üzerinde çalıştığı yüzeyi hazırlamanın, fırça ve bıçağı kullanmanın ve bitmiş resmi verniklerle sabitlemenin yeni bir yolunu keşfetmişti. Ressamların renk için araca ne dedikleri sorusu her zaman muazzam bir öneme sahipti. Giotto çalışmaya başlamadan çok önce,
görünüşe göre iki yaygın boyama yöntemi varmış:
yani, fresklerde, sulu boyalarla ve hazırlanmış yüzeylerde, bir tür yağla karıştırılmış mumla.

Fresk resminde, duvarcı veya sıvacı, ressamla birlikte çalışır.
Sanatçının birkaç saat boyunca kullanmayı beklediği kadar büyük bir yüzey, duvarcı tarafından taze sıvayla kaplanır ve küçük bir
mala ile iyice düzeltilir. İtalya'da kullanılan sıva, sönmüş kireç ve beyaz mermer tozu veya iyice elenmiş çok ince kum karışımıdır.
Renkli veya damarlı mermerlere benzeyecek şekilde boyanırsa ve hemen sıcak düz ütülerle kuruyana kadar ütülenirse, kütlenin yüzeyi o kadar sertleşir ve cilalanır ki, onu kırmadan gerçek mermerden ayırt etmek neredeyse imkansızdır.
Mumlama, ona daha da yüksek bir parlaklık verir. Fakat eğer sulu boyalar bir resim çizmek için kullanılırsa ve boyalar sıva hala nemliyken sürülürse, kireçle birleşip yavaşça kururlar ve bu yüzey dayanıklı olur, fakat ne sıva ütülendiğinde oluşan kadar sert ne de cilalı olur. Başlıca koşullar, sıvanın nemli, arkasındaki duvarın tamamen kuru ve renklerin çok ince ve akıcı olmasıdır. Sanatçı günlük çalışması için hazırladığı her şeyi
kaplamazsa, kalanın tekrar kırılması ve
ertesi gün taze olarak
üzerine serilmesi gerekir. Artık antiklerin duvar resimlerinin bu şekilde yapıldığı kabul ediliyor. Sanatçının
resmini çizmeden önce taze sıvanmış duvarın tüm yüzeyini elinde bulundurması imkansız olduğundan,
ya kaba kuru sıvanın üzerine kırmızı renkle desen çizer ve sonra sıvayı parçalar halinde üzerine sererdi ya da eserin tam boyutunda bir çizgi film çizimini yapardı. Daha sonra ana hatlar genellikle
kalın bir iğneyle
deliyordu ve karikatür, ressamın bunları taze sıvaya koyabilmesi ve
tasarımın üzerinden geçebilmesi veya deyiş yerindeyse, kömür tozuyla bir şablon gibi
atabilmesi için uygun boyutlarda parçalara kesiliyordu. Daha sonra olabildiğince
hızlı bir şekilde renklendiriyordu. Eğer bir hata yaparsa veya sonuçtan memnun kalmazsa,
sıvayı koparmak,
yenisini koymak ve
baştan başlamak gibi radikal bir çözüm dışında
başka bir çare yoktu. Aynı yüzeyin üzerine yağlıboya resimde olduğu gibi tekrar tekrar boyamak açıkça imkansızdı.

Yumurtaların fresk resminde ilk ne zaman kullanıldığı tam olarak bilinmiyor ve bu çok da önemli değil. Bazı insanlar yumurta sarısını ve beyazını birlikte kullanıyordu,
bazıları sadece birini veya diğerini kullanıyordu, ancak yumurta her zaman suyla
karıştırılıyordu. Bazı sanatçılar artık karışıma kitre zamkı ekliyor. Daha sonra
suluboya çalışmalarında su gibi kullanılır, ancak buna 'tempera' veya 'distemper' denir. Yumurtanın etkisi, boyanın yüzeyde akmaması için çok az sıvı ile rengin kolay akmasını sağlamaktır,
sıradan sulu boyalarda olduğu gibi. Yumurtanın sarısının renk tonları üzerindeki etkisi, çok fazla kullanılmadığı sürece önemsizdir. Yumurta kullanılarak, sıradan hazırlanmış tuval üzerine yağlıboya ile olduğu kadar kolay bir şekilde resim yapılabilir,
bu sulu boya ile imkansızdır.

Yağlıboya kullanılmadan önce, ahşap paneller üzerine yapılan erken dönem resimlere gelince,
bunlar freskin taşınabilir taklitleriydi. Ahşap, buna göre ince bir beyaz çimento veya sıva tabakasıyla kaplanarak hazırlanırdı, kurumaya bırakılır ve mükemmel şekilde sertleşirdi,
çünkü her gün bu kadar az miktarda taze olarak sürülmesi elbette imkansızdı. Bu nedenle kullanılan araç, renklerin akmasına neden olacak su olamazdı. Bizans ve Romanesk okullarının en yaygın uygulaması, bir tür yağla birlikte sıcak eritilmiş mum kullanmak, karışımı yanan bir lambanın üzerinde veya yanan bir kömür tavasında hazır tutmak gibi görünüyor. Avrupa'da hala bu şekilde mum kullanan sanatçılar var, ancak genellikle alkol veya terebentinle karıştırılarak ve sonucun çok
dayanıklı olduğu söyleniyor. Sir Joshua Reynolds birçok resmi bu şekilde yaptı.

Duvar resminde fresk yerine kuru bir yüzeyde yağ kullanma konusunda Lionardo da Vinci bunu defalarca denedi ve bunun sonucunda duvar resimlerinin çoğu, yapıldıktan sonra otuz veya kırk yıl içinde tamamen kayboldu. Günümüze ulaşanların en büyüğü olan Milano'daki Son Akşam Yemeği o kadar sık ​​restore edilmek zorunda kaldı ki, orijinal resmin çok azı dokunulmadan kaldı.

Keten tohumu yağı ve fındık yağının bir araç olarak muazzam değeri, Hollanda'da keşfedildiği anda ortaya çıktı. En büyük avantajları,
su veya yumurtanın aksine, ilk vuruşta tuvale büyük miktarda renk taşıması,
yavaş kuruması, böylece
aynı zemin hala tazeyken acele etmeden üzerinde çalışılabilmesi ve
kullanılan orijinal boyaların tonlarını değiştirmede çok küçük bir etkiye sahip olmasıdır. İlk olarak İtalya'ya getirenlerin gizlice çalışmış olması gerçeğinden, kullanımına ne kadar değer verildiği görülebilir. Andrea
Castagno, lakaplı Suikastçı, bu yöntemi en yakın arkadaşı Domenico Veneziano'dan öğrendi ve daha sonra sırrı tek başına ele geçirmek için bir hanımın penceresinin altında serenat yaparken onu öldürdü.
Ancak kısa sürede evrensel olarak tanındı ve İtalyan resminde bir devrim yarattı.

Eski zamanlarda, nadir ve değerli pigmentlerin yanı sıra büyük miktarda saf altın kullanıldığında, kullanılacak malzemeler ve bunların değeri, resim başlamadan önce ressam ve işvereni arasında yapılan sözleşmede belirtilirdi ve o zamanlar bir sanatçının ücreti, iş için ihtiyaç duyabileceği zamana ilişkin yaklaşık bir tahmine göre hesaplanan bir maaş niteliğindeydi. Bu, elbette, Bizans sanatçılarının zamanından kalma bir şeydi. Bu sanatçılara, resim yaptıkları din adamları tarafından altın, gümüş ve boyalar tartılırdı ve bitmiş resimde hesaba katılmaları gerekirdi. Bir sanatçı çırağının, ustasının çok miktarda lacivert kullandığı bir dönemde, fırçalarının yıkamalarını satarak hatırı sayılır miktarda para kazandığına dair bir hikaye anlatılır; ve bu, o dönemde sadece boyaların ne kadar pahalı olduğunu gösterir. Daha değerli malzemelere gelince, Venedik'teki San Marco'daki büyük sunak resmi, tamamen farklı renklerde emaye edilmiş saf altın plakalardan oluşur ve gerektiğinde ahşap panele bir tür mozaikle tutturulur, ışıklar ve gölgeler, sert emayenin içinden keskin bir aletle düzenli çizgiler çizilerek üretilir. Resmin tüm teknik tarihi, bu tür çalışmalarla modern ressamın stüdyosu arasındadır. Yağlıboya resim yaygınlaşmadan önce, sanatçılar çizim dışında herhangi bir iş yapmak için büyük ölçüde komisyonlara bağımlıydı. Fresk için bir duvar gerekiyordu ve bu şekilde yapılan işler bir yerden bir yere taşınamazdı. Altın arka planlı eski moda panel işi o kadar
pahalıydı ki, çok az sanatçı sadece
satış şansına dayanarak resim yapmayı göze alabilirdi. Ancak saf
tempera işinin ve yağlıboya işinin olanakları ve ekonomisi, kısa sürede şövale resimlerini yaygınlaştırdı.

Giotto ve Mantegna zamanları arasında, resim dışında başka bir ifade
aracı, tesadüf olmasa bile, ünlü kuyumcu Maso Finiguerra'nın yaratıcılığıyla sanatçılar için bulundu. Maso Finiguerra,
oyulmuş bir plakadan mürekkeple kağıt üzerine baskılar yapan ilk kişiydi.

[İllüstrasyon: THE PALATINE]

Uyguladığı kuyumculuğun özel dalı, İtalyanların hala 'niello' işi veya değerli metaller üzerine tasarımların emaye edilmesi olarak adlandırdığı şeydi. Bu tür işleri yapmanın yöntemi şudur. Emayelenecek parçanın üzerine, tasarım önce ince bir uçla dikkatlice çizilir, tıpkı gümüş yontmada olduğu gibi, ve her bakımdan mükemmel olana kadar düzeltilir. Bu tasarım daha sonra çok keskin aletlerle metale eşit şekilde, ancak çok derin olmayacak şekilde kesilir. Tamamen kesildiğinde, genellikle gümüş sülfat olan emaye maddesi, tasarıma yeterli miktarda yerleştirilir ve tüm iş parçası bir fırına konulur ve emaye eriyip tasarımın tüm kesiklerini dolduracak, metalin kendisi ise zarar görmeyecek şekilde ısıtılır. Bu, sanıldığından daha kolay bir konudur, çünkü altın ve gümüş, yontma aletinin altında yumuşak olsalar da, ancak çok yüksek bir sıcaklıkta erir. Emaye soğuduğunda, tüm yüzey mükemmel bir seviyeye kadar ovalanır ve tasarım, cilalanmış metalde keskin hatlarla görünür. Şimdi, parlak bir metal üzerinde çelik bir uçla çalışmış olan herkes, sadece bakarak çizimin doğruluğuna karar vermenin ne kadar zor olduğunu bilir, çünkü ışık sadece plakanın dokunulmamış kısımlarından değil, aynı zamanda yeni kesilmiş çizgilerden de gözlere her yönden yansır. Eseri test etmenin en iyi yolu, asit içermeyen bir tür renkle, örneğin is ve yağ karışımıyla karartmak, mürekkebi yalnızca kazınmış çizgilerde kalacak şekilde yüzeyi temizlemek ve ardından çizimin bir baskısını nemli kağıda almaktır. Finiguerra'nın yaptığı pratik olarak budur ve bunu yaparken gravür sanatını keşfetti. Muhtemelen kuyumcular da ondan önce aynısını yapmışlardı, o zamandan beri her zaman yaptıkları gibi, ancak hiçbiri metal üzerine yalnızca yapacağı baskı için çizim yapmayı ve daha sonra metali kullanma niyetinde olmamayı düşünmemişti. Finiguerra'nın icadından sonraki elli yıl içinde İtalya'nın her yerinde çok güzel gravürler satıldı ve birçok ünlü ressam kendi eserlerini kazıdı - bunların en önde gelenleri Mantegna ve Botticelli'ydi. Erken İtalyan sanatı, Romanesk ve Bizans sanatçılarının çaresiz, geleneksel, taklitçi çalışmalarından en yüksek gelişimine kadar düzenli adımlarla yükseldi. Daha sonra Lionardo da Vinci, Michelangelo, Raphael ve Titian'ın başyapıtlarında bir dizi zirveye ulaştı ve
oradan yavaş yavaş on sekizinci yüzyılın sefil derecede düşük seviyesine indi.

Resmin ardışık evrelerinde göz önünde bulundurduğu başlıca nesneleri izlemek kolaydır. Gelenek, Gerçeklik ve İllüzyon üçüydü.
Cimabue hala bir Gelenekçiydi. Giotto ilk Gerçekçiydi. Mantegna
ilk olarak tamamlanmış sanatın üretebileceği tam illüzyona yöneldi ve Giotto kadar büyük bir adam olmasa da çok daha büyük bir
ressamdı. Sonra Lionardo, Michelangelo ve Raphael geldi, evrensel dehaya sahip, sıradan olmadan geleneği kullanabilen, kaba olmadan gerçekçi olabilen ve teatral olmadan illüzyon üretmeyi
anlayan adamlar. İtalyan sanatının
çöküşünde en çok dikkat çeken şey, büyük adamların nasıl kaçınacaklarını bildikleri üç hatanın birleşimidir: kabalık,
basmakalıp düşünce ve teatral icra.

[İllüstrasyon: PALAZZO DEI CONSERVATORI

Geçen yüzyıldan kalma bir baskıdan]

Cimabue, Nice Konseyi'nin emrettiği gibi, rahiplerin emri olmadan kutsal resimler çizmenin mümkün olduğunu keşfetmişti.
Giotto'nun keşfettiği fikir, daha doğrusu doğanın
sanatsal olarak kopyalanabileceği gerçeği, daha da büyük bir devrim yarattı ve
bir sürü bilgini, takipçisi ve taklitçisi oldu. Ama onlar
başka bir şey değildi veya en fazla, onun fikrini değişen başarılarla
en uç noktaya kadar geliştirdikleri söylenebilir. Bu gerçekçilikti--bazen doğanın mistik bir çağrışımı, bedensiz ve ilahi olarak saf,
Beato Angelico'daki gibi; genellikle son derece taze ve genç, öğrencisi Benozzo Gozzoli'de olduğu gibi, geniş fresk serisi Pisa'nın Camposanto'sunu yarı yarıya doldurur - bazen çekingen ve deneysel veya ciddi derecede görkemli, Masaccio'da olduğu gibi, aceleci ve enerjik, Fra Lippo Lippi'de olduğu gibi, hayalperest, Botticelli'de olduğu gibi - ama yine de her zaman gerçekçilik, doğayı doğrudan kullanma anlamında, yanılsama için belirgin bir çaba sarf etmeden, figürler çoğunlukla hayattan alınmış ve genellikle tek bir düzlemde düzenlenmiş, ayrıntılar dakika dakika, manzaralar ima edici olmaktan çok sadık.

Bu adamların hayatları, yaşadıkları zamanların tipik bir örneğiydi ve özellikle aziz anısına Beato Angelico dediğimiz kutsal adamın, ateşli laik kardeşin, Filippo Lippi'nin, şaşırtıcı yetenekleri onun daha az şaşırtıcı günahlarını neredeyse kefaret eden - ve son olarak Andrea Mantegna'nın hayatı.

İlk ikisi, çağdaşları olarak muazzam bir tezatla öne çıkıyor: Ruhun gerçekçisi ve Bedenin gerçekçisi, Aziz ve Günahkar, Münzevi ve Duyusalcı.

Beato Angelico -birçok ismi arasında, onu en iyi bildiğimiz isimle anmak daha kolay- 1387'de doğdu. O zamanlar İmparatorluğun İtalya'daki etkisi
sona erdi ve Papaların etkisi küçüktü. İmparatorlar ve Papalar aslında özgür İtalyan şehirlerindeki belediye haklarının kontrolü için mücadele etmişlerdi; bu hakların İtalyan despotları altında ortadan kalkmasıyla, çekişme nedeni ortadan kalkmış ve ona var olan kısmi özgürlük de ortadan kalkmıştı. Tüm ülke, tiranların sahip olduğu ve yönettiği prensliklere bölünmüştü. Dante öleli yaklaşık altmış yıl olmuştu ve şiirinde geliştirdiği büyük imparatorluk fikri tamamen başarısız olmuştu. İnsanın teorik hakları, dünya tarihinde her zamanki gibi, bireylerin pratik gücünün önünde kaybolmuştu; bu bireylerin başarısı, genel olarak sıradanlığın ezilmesi için yeteneğin genel yüceltilmesine yönelik olarak, yine diğer bireyleri harekete geçirme eğilimindeydi. Başka bir deyişle, deha için en elverişli olan koşul üretilmişti, çünkü deha ile kaba kuvvet arasındaki her şey toplumsal ölçekte köleliğe indirgenmişti. Bir yandan alma ve tutma gücü, diğer yandan büyük işler tasarlama ve uygulama gücü, arz ve talep kadar birbirlerine gerekliydi; ve tüm ahlaki değerler, başarıya kıyasla bir ayrıntı meselesi haline geldi.

Böyle bir dünya durumunda, yaratıcı dehaya sahip bir adamın
bir aziz olması bir istisnaydı; onun için uygun bir yer manastırdan başkası değildi ve güçleri için Kutsal Sanattan başka bir alan yoktu.
Angelico'nun keşiş olması, iradesi dışında yarı keşiş yapılan Lippo Lippi'nin laik olması kadar doğaldı.

Dominiken kardeşler arasında, Saint Mark'ın huzurlu manastırında,
Beato Angelico'nun karakteri ve dehası birlikte büyüdü; dindar sanatçı
ve dindar mistik, tek bir adamda ayrılmaz bir şekilde harmanlanmıştı ve en çok ünlü bir ressam olarak hatırlanan kişi, bilge bir Papa tarafından kutsal yaşamı, nazik karakteri ve şüphesiz
bilgisi nedeniyle Floransa Başpiskoposu olarak seçilmişti.

Bu büyük onuru tamamen reddedemezdi; ancak Papa'dan bunu kendisinden çok daha değerli gördüğü bir keşiş kardeşe
vermesini rica etti. Papa'nın kendi
masasında kendi manastırının başrahibinin izni olmadan et yemekten çekinen aynı tutarlı, mütevazı adamdı; tıpkı büyük Aziz Bernard gibi, dinsel barışın saf sevgisiyle müreffeh bir dünyevi varoluştan vazgeçen bir adamdı. Böyle bir adamın meleklerin gerçekçisi ve gerçekçiler arasında bir tür melek olması şaşırtıcı değildi; kendisi arkadaşları tarafından 'Kutsanmış' ve 'Melek' olarak
lakaplandırılmıştı.

Yanında, kendisinden daha genç ama onunla aynı dönemde, tam tersi Filippo Lippi duruyordu. Angelico gibi zengin doğmamıştı. Floransa'nın sefil bir ara sokağında, bir Karmelit
manastırının arkasında dünyaya geldi. Babası ve annesi, o iki yaşındayken ölmüştü ve babasının sefil derecede fakir bir kız kardeşi, sekiz yaşına kadar elinden geldiğince ona baktı. Artık yükü taşıyamaz hale geldiğinde, o günlerde yetimlerin alındığı gibi, onu manastırın kapısına götürdü ve Karmelit rahiplerin hayır kurumuna verdi. Bu şekilde onlara getirilen çocukların çoğu büyüyüp rahip oldu ve bazıları da bilgili oldu; ama küçük Filippo, gün boyu defterine karikatürler karalamaktan başka bir şey yapmıyordu ve hiçbir şey öğrenmeye ikna edilemiyordu. Ama o kadar iyi çizim yapmayı öğrendi ki, başrahip onun neler yapabileceğini gördüğünde, resim yapmasına izin verdi; ve on yedi yaşında okumayı veya yazmayı öğrenemeyen çocuk büyük bir sanatçı olduğunu biliyordu ve
kendisine barınak sağlayan manastıra ve daha önce verdiği kısmi yeminlere sırtını döndü. Bir elbise
giyen en çılgın acemiydi. Biraz daha eğilim, biraz daha zaman onu gerçek bir keşiş yapabilirdi, oysa
dünyayı neredeyse kaçırmıştı. Ama
kaçmıştı ve dünyanın verebileceği her şeyi kendine aldı ve
yetenekli, şehvetli doğasının her hissiyle bunun tadını çıkardı. Sadece
istediğini elde edemediğinde keşiş mantığının tuhaf
dönüşlerini yaşadı. Hayatının tarihçisi, o anda baskın olan herhangi bir eğilimin tatminini sağlamak için sahip olduğu her şeyi vereceğini söyler; ancak isteklerini hiçbir şekilde gerçekleştiremiyorsa, o zaman dikkatini çeken nesneyi tasvir eder ve mantık yürüterek ve kendi kendine konuşarak eğiliminin şiddetini azaltmaya çalışırdı. Hayatında macera da eksik değildi. Bir keresinde, Adriyatik'teki Ancona'da, açık bir tekneyle denize çok fazla açıldı ve o ve arkadaşları bir Berberi korsanı tarafından alınıp Afrika'ya götürüldüler. Dehası olmasaydı, sadece on sekiz ay kölelik yapmak yerine, günlerini orada sonlandırabilirdi. Bir mangaldan biraz kömürle beyaz badanalı bir duvara çizilen korsan şefinin akıllıca bir çizimi onu kurtardı. Mağribi bunu gördü, çok sevindi, ona Musa, Muhammed ve Kuran'a meydan okuyarak bir dizi portre çizmesini söyledi ve sonra, ödül olarak onu suyun üzerinden Napoli'ye sağ salim getirdi ve özgürlüğünü verdi. Daha fazla resim çizdi, para kazandı ve Floransa'ya geri dönmek için çalıştı. Çalıştığı sürece harikalar yarattı, ancak güzel bir yüz, sanatını, işini ve onu çalıştıran Prens ve Dükleri unutmasına yetti. Cosimo de Medici bir keresinde onu resmiyle kapattı, onu meşgul etmek için; yatağının çarşaflarını şeritler halinde yırttı, onları birbirine bağladı, pencereden kaçtı ve tabii ki affedildi. Saint Margaret rahibeleri onu kendileri için bir sunak parçası çizmesi için işe aldılar; onları, en güzel rahibelerinin figürlerden birinin modeli olarak oturmasına ikna etti; Elbette onunla sevişti ve resmi bitirmeden kaçarak kaçtı.
Onun karakteristik özelliği, onu asla terk etmemiş olmasına rağmen, Papa'nın erken yeminlerinden muafiyet teklifini reddetmesiydi; bu, onunla evlenmesini sağlayacaktı - çünkü tüm bağlardan ve bağlardan nefret ediyordu ve düzenli bir evlilik ona Afrika'daki kölelik kadar kötü görünecekti.

Lippo karakterin bir ucunu, Beato Angelico ise diğer ucunu temsil ediyordu.
Bunların arasında neredeyse eşit dehaya sahip ama daha ortak huylara sahip birçok adam vardı; Lippo'nun öğrencisi olan Botticelli veya Angelico'nun öğrencisi olan Benozzo Gozzoli gibi. Sandro Botticelli'den en azından bir açıdan 
ustasına benzediğini biliyoruz - kitaplardan hiçbir şey öğrenmeyi kesinlikle reddediyordu ve babası Filipepe'nin çocuğu bir kuyumcuya çırak olarak vermesi tam bir umutsuzluktu. Kuyumcu, belki de tombul fiziği nedeniyle Botticello lakabıyla - 'küçük fıçı' - seviniyordu ve çocuk 'Botticello'nun Sandro'su' olarak anılmaya bu ilk ustasından başladı. Kuyumcu, çocuğun doğuştan bir ressam olduğunu kısa sürede anladı ve onu eğitmek için Lippo Lippi'ye götürdü. O dönemin birçok birinci sınıf sanatçısı gibi hem Botticelli hem de Gozzoli sessiz, çalışkan, sanatlarına adanmış ve başka hiçbir şeyle dikkat çekmeyen adamlardı. Sonuç olarak hayatları hakkında çok az şey biliniyor. Arkadaşlarından en farklı olan kişiler hakkında en çok şey bilmemiz doğaldır, örneğin bir yanda Michelangelo, diğer yanda Benvenuto Cellini, Beato Angelico ve Lippo Lippi, ya da pratik şakaları Boccaccio ve Sacchetti tarafından anlatılan ve hatta modern edebiyata kazandırılan zeki Buffalmacco ve Lionardo da Vinci. O zamanlar da şimdi olduğu gibi, iki tür sanatçı vardı, insan olarak kabul edilirdi; Bohemyalılar ve bilginler. Lionardo ve Michelangelo ciddi ve bilgili öğrencilerdi; Beato Angelico da bir anlamda teolojiyle sınırlıydı. Ancak Benvenuto, Lippo Lippi ve Buffalmacco tipik Bohemyalılardı. İkincisine gelince, işverenine pratik bir şaka yapmadan neredeyse hiç resim yapmamış gibi görünüyor ve kariyerine, şafaktan önce onu uyandırıp işe almakta ısrar eden efendisini korkutarak başladı. Otuz kara böceğin sırtlarına minik mum mumları
bağladı ve yaşlı adamın karanlıkta kıpırdanıp el yordamıyla dolaştığını duyar duymaz mumları
hızla yaktı ve böcekleri kapının altındaki bir çatlaktan odaya
sürükledi ve kaldırımda çılgınca oradan oraya koştular. Usta
onları ruhunu çalmaya gelen şeytanlar sandı; bir nöbette neredeyse duyularını
kaybedecekti ve Floransa'daki kutsal suyun yarısını evi
kovmak için kullandı. Ama sonradan gün doğmadan kalkmaktan çok korktu ve Buffalmacco uzun geceyi huzur içinde geçirdi.

İtalya'da resim sanatının gelişiminde son adımı atan büyük ressam ve gravürcü Andrea Mantegna, Giotto gibi bir çobanın oğluydu ve Giotto'nun ölümünden yaklaşık yüz yıl sonra
doğdu. Benzer
durumlar ve benzer bir deha eğilimi farklı yüzyıllarda farklı sonuçlar üretti. Giotto ve Mantegna arasında zamanlar değişmişti;
insanlar farklı yaşıyordu, farklı düşünüyordu ve farklı görüyordu.

Mantegna'nın Padua'lı bilgili usta Squarcione'nin stüdyosuna nasıl girdiği bilinmemektedir. Çoban çocuk, kapı açıkken bir yaz günü içeri girmiş ve ressamın dikkatini ve ilgisini çekmiş olabilir. Günümüzde yaşayan en büyük ressamlardan biri, pazar günleri ayakkabılarını kurtarmak için taşıyarak şehre ve geri dönmek için on mil çıplak ayakla yürüyen, ücretsiz galerilere girip resimlere bakan Bavyera'lı bir köylü çocuğuydu; ve bir şekilde, para, kredi veya tanıtım olmadan, iyi bir ustanın stüdyosuna girdi ve
büyük bir sanatçı oldu. Mantegna da aynısını yapmış olabilir. Her halükarda, yaşlı Squarcione'nin en sevdiği öğrencisi oldu.

Ancak stüdyoya girdiğinde, ustanın her kaynaktan bir araya getirdiği ve öğrencilerin çizdiği
antik heykel parçalarından oluşan geniş bir koleksiyon buldu. Bunları da çizmeye kararlıydı, çünkü resim yapmayı öğrenmenin en iyi yoluydu.

Bu, Yunan ve Roma sanatının, biliminin ve edebiyatının ikinci doğuşu olan Rönesans'ın mantıksal tezahürü ve karakteristik ifadesiydi - İtalya'da buna uygar insanın ikinci doğuşu denebilir.
Gerçekçilikten daha fazlasına duyulan arzu ve özlemi beraberinde getirdi,
ve güzel illüzyonlar üretmek için gereken tüm sanatı daha yüksek bir seviyeye
yükseltmenin yollarını da. Erkekler hem eğlenmek hem de savaşmak ve dua etmek için zaman bulmuşlardı. Başka bir deyişle, daha az savaştılar ve dua ettiler ve sonuç olarak daha fazla boş zamanları oldu. Kadınlar
çok daha erken sanatsal şeylerle ilgilenmeye başlamışlardı ve çocuklarına bunlarla ilgilenmeyi öğretmişlerdi ve sonuç olarak genel bir zevk eğilimi
daha yüksek bir seviyeye doğruydu. Deha bir yetim ve bir terk edilmiş çocuk olabilir, ancak
zevk, zevkin çocuğudur. Deha, kaba, yaratıcı bir güçtür; ancak
ne yaratıcı ne de kaba, ancak
alıcı olan nazik takdir duygusu çoğunlukla evde ve çocuklukta edinilir. Tam yetişkin bir
insan yargıç ve eleştirmen olmayı öğrenebilir, ancak bir kez adam olduktan sonra
zevk sahibi olmayı öğrenemez. Zevk, öğretimden ziyade eğitime aittir ve eğiten okul müdürü değil, annedir.

Bu zevk yeteneği, İtalya'nın Cimabue ile Mantegna arasında - kabaca söylemek gerekirse, 1200 ile 1450 yılları arasında - sanatın eski Bizans ve Romanesk esaretinden ilk kurtuluşu ile yeni sanatın ülkeye o kadar yayıldığı
zaman arasında - edindiği şeydi ki en ünlü resimlerin gravürleri İtalya'nın her önemli şehrinde sokaklarda satılmaya başlandı. Mantegna'nın ölümünden sadece birkaç yıl sonra, Nürnberg'in büyük ressamı Albert Duerer, gravürlerinin telif hakkını almak için Venedik konseyinin önüne çıktı. Ünlü Raimondi, gravürleri o kadar ustaca taklit ediyordu ki, kopyalar San Marco Meydanı'nda orijinaller gibi satılıyordu. Bu arada, gravürleri artık her biri yüzlerce dolara satılan Duerer'in, bunları kendi evinde, plakanın boyutuna göre on beş ila yirmi beş sent arasında değişen fiyatlarla sattığını hatırlamak ilginçtir. Venedik Konseyi, istediği telif hakkını reddetti ancak kopyacının Duerer'in baş harflerini kullanmasını yasakladı. Baskıların muazzam satışı, Aldine gibi ilk büyük matbaaların öğrenmeyi popülerleştirdiği dönemde, İtalya'da sanatı popülerleştirdi. Kültür, kelimeyi kullandığımız anlamda, en başta moda haline geldi. Herkes zeki olarak görülmek istiyordu ve yalnızca Latin yazarları zevkle okuyan, Latince'yi doğru yazan ve Yunanca'ya biraz aşinalığı olan, aynı zamanda sanatsal konulara canlı bir ilgi duyan ve sanatçılar için gerçek bir halk oluşturan, bugün sözde medeni bir ülkedeki eşit nüfus arasında bulunabilecek olandan çok daha büyük ve çok daha eleştirel bir halk oluşturan bir nesil yetişti. O zamanlar koleksiyoncuların dönemi başladı ve Mantegna'nın eski
ustaları bunların ilkiydi. Zevk sahibi her adam, antika heykellerden bir parça edinmek için elinden geleni yaptı, herkes gravürler satın aldı, herkes büyük ustaların resimlerini görmeye gitti - herkes basılı kitaplardan oluşan küçük bir kütüphane oluşturmaya çalıştı. Rönesans'ın gelişmesi iki yüz elli veya üç yüz yıl sürdü, ancak İtalya'da tek başına ürettiği şey, onu takip eden dört yüz yılda geçilemedi ve birçok yönden eşi benzeri görülmedi. Doruk noktasına ulaştığında, en güçlüleri bile, bireysellikler daha az belirgin bir şekilde tanımlandı ve sanat efsanesinin romantik tarafı sona erdi.
Her şeyde böyledir. Okyanusun romantizmi, daha önce hiç kimsenin cesaret edemediği tehlikeli rotayı ilk kez yönlendirenlere aittir; birçoğu denizde tehlikedeydi, birçoğu imkansızın umutsuz denemesinde yok oldu, ancak hiçbiri bir daha Kolomb olamaz; birçoğu izlenmemiş çöllerde cesurca işler yaptı, ancak hiçbiri bir daha Batı'mıza ilk
kazanan öncüler olamaz. Sonuncusu en büyük olabilir, ancak ilk
her zaman ilk, cesur, romantik, kendilerinden önce hiç kimsenin
yapmadığını yapanlar olacaktır.

Ve aynı şey sanatın barışçıl yollarında da geçerlidir. Giotto, Beato Angelico,
Lippo Lippi, Botticelli, asla Lionardo veya
Michelangelo veya Raphael'in büyüklüğüne ulaşamadı. Ayık eleştiri, yumuşak kalpli meraklılar ne söylerse söylesin ve yazsın, bunu asla kabul edemez. Ancak o erken
adamlar, sonrakilerin hem liyakat hem de deha açısından sahip olmadığı bir şeye sahipti. Daha büyük zorluklara karşı, daha zayıf silahlarla savaştılar ve
güçleri onları yarı yolda bıraktığında,
gücün yerini
kalp ve duygu aldı; ve onların hakikati ve şefkati doğrudan genç dünyalarının
kalbine gitti, çünkü sadece illüzyonun en yüksek mükemmelliği, kendilerinden sonra gelen eleştirel, yarı şüpheci kuşağın
gözlerine hitap edebilirdi.

Ve böylece, sanatın sadece dehaya değil, aynı zamanda mekanik beceriye de bağlı olduğu doğru olsa da,
sanatta dehaya ve başka hiçbir şeye bağlı olmayan bir şey vardır. Bu,
dokunan,
yaratan, kendisi hayat olan bir şeydir; karanlıktan ışığa doğru el yordamıyla ilerleyenlere ait olan bir şeydir; en büyük sanatçıların büyük bütünlüğünde neredeyse gözden kaybettiğimiz, ancak İtalya'nın en eski, en gerçek ve en şefkatli
ressamlarının kaşlarında bir ihtişam halesi gibi asılı duran bir şeydir.

[İllüstrasyon]

BÖLGE XIV BORGO

Borgo, 'Banliyö', on dört Bölgenin sonuncusudur ve hepsinin
en büyük ve en önemlilerinden biridir, çünkü sınırları içinde Aziz Petrus, Vatikan ve Hadrian Mozolesi bulunur - dünyanın en büyük kilisesi,
en büyük sarayı ve en büyük mezarı.

Roma'nın büyük dramını biraz olsun bilenler için, Sant'Angelo Kalesi tüm anıtlarının en etkileyicisidir. Kolezyum gibi,
sadece yuvarlak gücüyle, güneşte yaldızlanmış ve gölgeli kahverengiyle
derin gökyüzüne karşı öne çıkıyor. Büyük Amfi Tiyatro gibi, çağlar boyunca fırtınalarda sarsılmış ve savaşta yıpranmış,
bir atlı adamın en yüksek noktasına kadar, ve bunun üzerinde, bin iki yüz yılda icat edilen her füzeyle, sapancının çakıl veya kurşun mermisinden Fransız topçularının güllesine kadar, ezilmiş. Kolezyum gibi, eski halinin
tepesiz gövdesidir. Ama içinde hala hayat var, oysa Kolezyum, Sekizinci Urban halefine dış duvarı nasıl yıkacağını ve büyük tiyatronun yüzde biri olan
geniş bir saray nasıl inşa edeceğini gösterdiğinde harabeye dönmüştü.

Sant' Angelo hala yaşayan bir kaledir ve silahlı adamlar tarafından tek bir
gün bile
korunmadığı kesin tarih bilgisine kadar neredeyse bin yıl geçti. Silahlı otuz nesil, güçlü ve günahkâr Theodora Senatrix'in,
geçilmez karanlıktan tarihe ışık tutmasından, kaleyi ele geçirmesinden,
ve istediği gibi papalar yaratıp bozmasından, ta ki ölmeden önce,
egemenliği tek kızına ve adını Roma tiranlığı
hikayesine miras bırakmasından bu yana, kapılarının içinde nöbet tuttu.

Kale bu sayfalarda çok sık bahsedildiği için, burada uzun bir
tanımlamaya gerek kalmadı, hatta labirent gibi geçitlerinde yıllarca yaşamamış herhangi bir adam bile onu doğru bir şekilde
tanımlayabilse bile. Büyük
inen koridor, Hadrian'ın yattığı merkezi noktaya doğru geniş bir spiral halinde aşağı doğru uzanır ve çevredeki temellerin engin kalınlığında sadece taş vardır, yine taş ve daha fazla taş. Kalenin ana girişinden yukarı doğru, kasvetli odalar, kısa, dönen merdivenler, karanlık hapishaneler, sonsuz
koridorlarla dolu, tamamen düzensizdir; ve yukarıda çok asil kanın döküldüğü, birçok uzvun kesilip işkence gördüğü, iyi ve kötü, suçlu ve masum insanların kargaları beslemek için
bir ip boyu boyundan aşağı atıldığı siperler ve teraslar var.

Burada cesur ve lekesiz Stephen Porcari öldü; burada Kardinal
Carafa binlerce suçtan öldü; ve burada Dördüncü Sixtus'un demir ellerinde yakalanıp ezilen Lorenzo Colonna, hala görkemli bir şekilde, yaralı başını bloğa koydu - 'yeni bir blok' diyor Infessura, onu seven ve gömen ve küçük ayrıntıları unutamayan. Hikaye anlatılmaya değer, tarihsel değerinden çok, her şeyin
tuhaf bir şekilde yazıldığı için.

Orsini'nin desteğini alan Papa Sixtus, saltanatının sonuna kadar Colonna ile savaş halindeydi; fakat bir gün, ateşkesin olduğu bir günde, öfkeyle Colonna'nın kime hizmet ettiğinin veya kiminle ittifak kurduğunun umurunda olmadığını
söylemiş gibi görünüyor. Ve Protonoter Apostolik Lorenzo Colonna,
kardeşleriyle birlikte Papa'nın sözüne inandı ve güçlerini Napoli Kralı'yla birleştirdiler, kendilerini Marino'daki kalelerinde güçlendirdiler, ailenin en büyük oğlu hala unvanını buradan alıyor. Papa, onları ciddi bir şekilde görüp Kral Ferdinand'dan korkarak, onlara iki kardinalden oluşan bir elçilik gönderdi ve Kilise ile barışmaları için yalvardı. Fakat onlar, Kutsal Hazretleri'nin onlara istedikleri kişiyle ittifak kurma izni verdiği ve hizmet için onlara para vermediği için,
ücret almadan yaşayamayacaklarını söylediler--Colonna gibi insanlar için biraz ironik bir ifade,
aldıkları bir şeyin karşılığını vermektense alarak yaşıyorlardı.

[Resim: SANT' ANGELO KALESİ]

Sonra Papa, Kral Ferdinand'a savaş açtı ve her iki tarafta da çok fazla kan dökülmesi, yağma ve yakma yaşanınca, Prospero Colonna, Ferdinand'ın tarafında olan ve
kendisi için savaştığı Calabria Dükü ile kavga etti ve Kilise'ye katıldı ve böylece Colonna yeniden itibar kazandı ve Papa, Kral ile Venedik'e karşı bir
antlaşma yaptı ve böylece bir yıl daha geçti. Fakat bundan sonra Papa Sixtus ile Lorenzo Colonna arasındaki kavga, Protonoter tarafından imzalanan anlaşmanın belirli bir kısmının uygulanmadığı bahanesiyle yeniden başladı; ve konu görüşülürken, büyük Kont Jerome Riario'nun yeğeni olan Saint George Kardinali, Protonoter Colonna'ya özel olarak haber göndererek, ona Roma'dan kaçması veya kalırsa tetikte olması gerektiğini, 'çünkü birileri ona karşı komplo kuruyordu ve ondan nefret ediyordu' dedi. Bu nedenle Lorenzo, Kardinal Colonna'nın, Colonna sarayı ile Quirinal tepesindeki Monte Cavallo arasındaki evine kapandı ve büyük eve bağlı birçok genç adam, gece gündüz silahlı bir şekilde dönüp durmaya başladı. Ve bu öğrenildiğinde, Orsiniler de silahlanmaya ve Monte Giordano'da nöbet tutmaya başladılar. Bir mücadele kokusu alan Savelli, Colonna'nın tarafını tutarak, Tivoli yolundaki bir çiftlik binasında Orsini'nin kırk atını ve katırını ele geçirerek ilk darbeyi vurdu; ve hemen yarım düzine haydut Baron Savelli'ye katıldı ve sağda solda yağmaladılar ve içlerinden biri Papa'ya uzun ve nazik bir haklı çıkarma mektubu yazdı. Ancak Orsini hızla karşılık verdi, düşmanlarına ait atları ve sığırları 'kaldırdı' ve 
onların hizmetkarlarını esir aldı. Diğerlerinin arasında Protonotary'ye ait olan iki adamı aldı. Ve Roma'yı güvenli bir şekilde terk edemeyen ikincisi, Kardinal'in evinde birçok savaşçı adam ve birçok garip silah, 'bombardelle, cerobottane' ve tüfekler ve mancınıklarla kendini güçlendirmeye başladı. Bunun üzerine Papa, Orsini'yi çağırdı ve ona, Kilise'nin sadık bir taraftarı olarak, gidip Protonotary tutukluyu evine götürmesini emretti. Fakat Orsini, birliklerini Jerome Riario'nun birlikleriyle birlikte Monte Giordano'da ve Campo de' Fiori'de toplarken, Papa şehrin belediye memurlarını çağırdı ve Protonotary'nin Vatikan'a alçakgönüllülükle ve kendi özgür iradesiyle gelmesi halinde onu affetmeyi düşündüğünü açıkladı; ve bu memurlardan bazıları, Protonotary'e bunu açıklamak için elçi olarak gittiler. Onlara, hikayeyi anlatan tarihçi Stephen Infessura'nın huzurunda, kendisini Kilise'ye karşı değil, uyarıldığı özel ve tehlikeli düşmanlara karşı güçlendirdiğini ve evinin geceleyin gözetlendiğini gördüğünü söyledi; ancak eski anlaşmanın şartlarını yerine getirmeye hazır olduğunu ve son olarak, Papa'ya serbestçe gitmeye hazır olduğunu, kendisini tamamen Kutsal Hazretlerine emanet ettiğini, güvenliği için hiçbir teminat veya
rehin vermediğini, ancak Papa'dan onu Orsini'lerin eline teslim etmemesini rica ettiğini söyledi. Ancak daha konuşmadan önce bile, Orsini'ler, Piazza Navona'nın yakınındaki Saint Augustine Kilisesi'nden geçerek adamlarını
harekete geçiriyorlardı. Yine de Protonotary Colonna, atına binip Vatikan'a doğru yola çıktı.

Ancak John Philip Savelli yolda durdu ve memurlardan Colonna için ne kadar teminat vereceklerini sordu; ve onlar da ona kendi hayatları üzerine güvenlik
söz verdiler. Sonra Savelli onlara, bağlarını hatırlamaları gerektiğini söyledi, çünkü Colonna geri dönmezse veya kendisi
zarar görürse, Savelli, onların bedenlerinden intikamını alacaktı. Ve Colonna
Papa'ya gitmek için dışarı çıktı, ama hizmetkarları
atlarına binip hızla başka bir yoldan gidip onunla karşılaştılar ve onu geri zorladılar.
Çünkü ona eğer giderse sonunun yaklaştığını ve kendilerinin
yasadışı ilan edileceğini söylediler; bazıları da onu
bırakmadan önce, düşmanlarının bunu yapmasına izin vermektense kendilerinin onu parçalara ayıracaklarını söylediler. Ve öfkeyle onu ve atını
kıvrımlı sokaklardan geri zorladılar ve tekrar kaleye getirdiler ve subaylara huzur içinde ayrılmalarını söylediler.

Ve ikinci kez subaylardan ikisi geri döndü ve Protonotare'ye gelmesini söyledi, çünkü o güvende olacaktı. Ve tekrar atına bindi ve kendisini engelleyen bir adama kılıcının yassı kısmıyla vurdu ve
sarayın önünde savunma için dikilmiş bariyeri aşarak uzaklaştı.
Ve tekrar kendi adamları bindi ve onu takip etti ve yakındaki Trevi
haçında ona yetişti. Ve biri, bir dev, dizginini yakaladı ve onu geri
zorladı ve şöyle dedi, 'Efendim, seni bırakmayacağız! Aksine, seni kendimiz böleceğiz; çünkü sen hem kendini hem de bizi mahvedeceksin.'

Ama onu surların içinde güvende tuttuklarında, ellerini ovuşturdu ve
onu engelleyenlerin kendilerini ve onu mahvedenler olduğunu haykırdı. Ama birçoğu, 'Gitmiş olsaydın, asla geri dönemezdin.' diye cevap verdi. Ve o zaman günün yirmi birinci saatiydi ve
karanlığa üç saat kalmıştı.

Fakat Papa, Colonna'nın gelmediğini görünce, Orsini'lere onu zorla getirmelerini emretti, hatta halk onu savunursa halkı öldürerek bile; ve onlara Monti, Trevi ve Colonna bölgelerini yakıp yağmalamalarını emretti. Ve Orsini'lerle birlikte, hala Roma'da yaşayan o vahşi Crescenzi'lerden bazıları da vardı. Ve hepsi, Kilise'nin sancağını taşıyarak şehrin içinden yürüdüler ve Trevi'den geçip Monte Cavallo'daki evi kuşattılar ve Protonotare'ye yardım edecek tüm
adamlara karşı yasağı ilan ettiler; bu nedenle insanların çoğu korkuyla
ayrıldı. Sonra Orsini önce bariyeri aştı ve atı, iki adamı da öldüren bir bombardımanla onun altında öldü; ve
hemen Colonna'nın tüm adamları ateşli silahlarını ve
mancınıklarını ateşlediler ve on altı düşmanlarını öldürdüler. Fakat Orsiniler
eve doğru ilerledi.

Sonra, saat yirmi üçüncü civarında, Colonna bu kadar çok kişiye karşı savaşmaktan yoruldu ve barutları iyi değildi, bu yüzden ana kapıdan geri çekildiler ve Orsiniler içeri dalıp avlunun etrafındaki kemerli yolları doldurdular ve ahırlardaki saman ve samanları ateşe verdiler ve merdivenlerden yukarı doğru savaşarak evi yağmaladılar.

Protonotary'yi odasında, elinden yaralı ve bir sandığın üzerinde otururken buldular ve Orsini ona esir olduğunu ve gelmesi gerektiğini söyledi.
'Daha doğrusu beni öldür,' diye cevap verdi. Ama Orsini ona teslim olmasını ve korkmamasını söyledi. Ve o da teslim oldu ve onu kanla kayganlaşmış bir şekilde dumanlı evden götürdüler. Ayrıca John Philip Savelli'yi buldular ve giydiği zırhı çıkardılar ve kılıçlarını ona doğrultarak, 'Yaşasın Orsini!' diye bağırmasını söylediler. Ve o, 'Bunu
söylemeyeceğim' diye cevap verdi. Sonra onu alnından derinden yaraladılar ve iki elini
vurdular ve yüzünde ve vücudunda birçok yara açtılar ve onu ölü bıraktılar. Ve Kardinal Colonna'nın tüm mallarını yağmaladılar,
tabaklarını,
cübbelerini, duvar halılarını, keten sandıklarını ve hatta
kardinalinin şapkasını bile götürdüler.

Böylece Protonoter, Orsini'nin inancına dayanarak, yeleğiyle Papa'ya götürüldü,
ama yolda biri ona siyah bir pelerin verdi. Ve
giderken, Jerome Riario onun yanında at sırtındaydı ve ona alaycı bir şekilde bağırdı, 'Ha,
ha! hain, bu gece seni boynundan asacağım!' Ama Orsini
Jerome'a ​​cevap verdi ve dedi ki, 'Efendim, önce sen beni asacaksın!' çünkü söz vermişti. Ve yolda birden fazla kez, kanla sarhoş olan Riario,
hançerini Colonna'ya saplamak için çekti, ancak Orsini onu uzaklaştırdı ve
tutuklusunu güvenli bir şekilde Papa'ya getirdi. Ve adamları Colonna'nın mahallesini yağmaladılar; ve Colonna'nın hizmetkarlarının yağmalanan diğer evleri arasında, yakınlarda bulunan ve Mazarin'in kız kardeşiyle evlenecek olan Paul Mancino'nun evini de yağmaladılar; ayrıca, tarihçi Pomponius Letus'un evi de vardı, ondan tüm kitaplarını, eşyalarını ve giysilerini aldılar ve belediyeye şikayette bulunmak için
elinde sopasıyla, ceketi ve çizmeleri içinde gitti. Sonra bir ay boyunca Roma'nın Colonna'nın hakim olduğu tüm kısmı düşmanları tarafından yağmalanmaya ve yakılmaya bırakıldı, bu arada hala Sant' Angelo'da işkenceciler Lorenzo Colonna'yı yavaşça parçalara ayırdılar, böylece hayatını uzatmak için çağrılan Yahudi doktor, uzuvlarının şişmiş ve delinmiş olduğunu, kemiklerinin çoğunun kırıldığını ve birçok derin yarayla dolu olduğunu söyledi. Yine de sonunda, doğal bir ölümle ölmemesi için, kafasını kesmek üzere yeni bir blok ve balta hazırladılar.

'Üstelik,' diyor Infessura kendi dilinde, 'Haziran ayının son günü, halk Roma'da Aziz Paul'ün en mutlu başının kesilmesinin şenliğini kutluyordu, başı en zalim Nero tarafından kesilmişti - tam o gün, gün doğumundan yaklaşık bir buçuk saat sonra, Egemen Efendimizin yukarıda belirtilen Kutsallığı, Protonotary Colonna'nın Kale'de başının kesilmesine neden oldu; ve orada Senatör ve suç Yargıcı da vardı. Ve Protonotary sabahın erken saatlerinde hapishaneden çıkarılıp Kale'nin üstündeki parmaklığa götürüldüğünde, orada bulunan askerlere döndü ve onlara çok acı çektiğini, bu nedenle doğru olmayan bazı şeyler söylediğini söyledi. Ve
hemen sonrasında, aşağıda kapalı bir yerde, başı kesildiğinde, Senatör ve Yargıç bir Mahkeme olarak oturdular ve
kendisine karşı verdikleri hükmün okunmasını sağladılar, her ne kadar hiçbir cezai prosedür uygulanmamış olsa da, çünkü tüm itiraflar işkence altında zorla alınmıştı ve kendini savunma
şansı yoktu.' Bu nedenle, bu hüküm okunduğunda, Protonoter hazır bulunanlara hitap etti ve şöyle dedi: 'Kimsenin benim
sayımla suçlanmasını istemiyorum. Bunu ruhumun vicdanıyla söylüyorum ve eğer
yalan söylersem, şeytan beni alsın, bu hayattan ayrılmak üzereyken; ve böylece sen, hükmü okuyan Noter, buna tanıklık ediyorsun ve
hepiniz tanıksınız ve konuyu vicdanınıza bırakıyorum ki,
siz de bunu Roma'da ilan etmelisiniz,--bu hükümde yazılanların doğru olmadığını ve söylediklerimin büyük bir işkence altında söylediğimi, durumumdan da görebileceğiniz gibi.' Ellerini bağlamalarına izin vermedi, ancak kütüğün önünde diz çöktü ve af dileyen celladı affetti. Ve sonra Latince dedi, 'Tanrım, ruhumu senin ellerine teslim ediyorum,' ve Kurtarıcı İsa'ya üç kez seslendi ve
üçüncü seferde, söz ve başı bedeninden ayrıldı.

Sonra bedeni tahta bir tabuta koydular ve onu sağdaki ilk kilise olan Santa Maria Transpontina'ya götürdüler, Kale'den Aziz Petrus'a doğru gidiyorlardı ve onu almaya kimse gelmeyince annesine haber gönderdiler. Ve o, beyaz saçlı ve ağlamayan, gözleri yanan,
geldi; ve oğlunun başını tabuttan aldı ve insanlara kaldırdı, 'İşte Sixtus'un adaleti,' dedi ve onu şefkatle yerine koydu; ve meşalelerle, Kardeşliklerle ve birçok rahiple, beden Kutsal Havariler Kilisesi'ne götürüldü ve
sunağın yakınındaki Colonna Şapeli'ne gömüldü.

Ama gömülmeden önce tabutta görüldü, çıkarıldı ve tekrar içine konuldu ve herkes adamın ayaklarında çektiği, şişmiş ve paçavralarla sarılmış işkenceleri gördü; ayrıca ellerinin parmakları bükülmüştü, böylece iç kısmı
temiz dışa doğru dönmüştü ve başının tepesinde rahiplerin
sanki kafa derisi bir bıçakla kaldırılmış gibi tıraş yaptıkları bir yara vardı; ve o
pamuklu bir ceket giymişti, ama kendikisi ince siyah ipektendi. Ayrıca ona bacağının yarısından aşağı doğru yırtılmış berbat bir çorap giydirmişlerdi; ve başında bir siperlik bulunan kırmızı bir şapka vardı ve oldukça uzun bir şapkaydı ve anlatıcı, gardiyanların onu bir hakaret olarak böyle giydirdiğine inanıyordu. 'Ve ben, kâtip Stephen,
gördüm gözlerimle ve ellerimle onu, vasalı olan Cicigliano'nun Prosper'ıyla birlikte gömdüm; ve Colonna'nın başka hiçbir hizmetkarı, sanırım, korkudan bu konuyla ilgilenmek istemedi.'

Theodora'nın gününden bu yana beş yüz yıl geçti, Protonoter Lorenzo'nun başını kütüğe koymasından bu yana dört yüz yıl daha geçti ve
hâlâ terör ve acı geleneği Sant' Angelo'ya yapışıyor ve neredeyse modern bir
dramın konusunu oluşturuyor. Bir binanın karakterindeki böylesi bir dayanıklılık, kalelerin tarihinde benzersizdir ve yalnızca yüzyılların on yıllar olarak geçtiği ve zamanın bin yıllarla hesaplandığı Roma'da mümkün olabilirdi.

[RESİM: SANTO SPIRITO HASTANESİ

Geçtiğimiz yüzyıldan kalma bir baskıdan]

Borgo Bölgesi'ndeki en önemli ve ana anılar, Kale, Aziz Petrus ve Vatikan dışında,
Kutsal Ofis, Santo Spirito hastanesi ve akıl hastanesi ve
Serristori kışlasıyla bağlantılı olanlardır. Roma'da, Santo Spirito'ya gitmek
çıldırmak anlamına gelir. Bu, Roma Bedlam'ıdır. Ancak isimle başka bir ilişki daha vardır ve daha da üzücü bir ilişki. Orada, uzun, alçak
hastanenin kapısının yanında, Rota--'tekerlek'--dönen ahşap davul, küçük açıklığı, kafesteki bir açıklığa karşılık gelir ve binlerce bebeğin açlıktan ölmek üzere olan kadınlar tarafından içerideki gizemle, isimsiz bir ölümle veya neredeyse isimsiz ve belirsiz bir hayata büyümeleriyle geçirildiği
buradan görülebilir. Anne, isterse çocuğunu tanıyabileceği bir tür makbuz olarak bir bilet aldı, ancak iddia edilen çocukların sayısı çok azdı. İçeride, emziren rahibeler tarafından kabul edildiler ve her zaman akıllıca olmasa da her zaman nazik bir şekilde bakıldılar ve bazıları mutlu bir yaşam sürdüler. Modern hayırseverlik, dar görüşlülüğü ve iyi düzenlenmiş faaliyetleriyle, bazen onları bırakanların taşıyabileceği yükleri almaya yönelik bu tür toptan hazırlığı kınar. Ancak modern hayırseverlik, böyle bir kınamada, bir annenin sevgisini adil bir şekilde hesaba katmaz ve isimsiz çocukları bu şekilde kabul etmenin, ahlaksızlık değilse bile 'sorumsuzluğu teşvik edeceğine' inanır. Yine de nüfusun yarısının ne okuyabildiği ne de yazabildiği Roma'da, bebek öldürme bilinmiyordu ve Rota aracılığıyla her yıl geçirilen çocuk sayısı, birçok modern şehirde öldürülen çocuk sayısından daha azdı. Son olarak, bir annenin yapabileceği en kötü şey çocuğunu öldürmektir; son olarak sadece ondan önce
ondan ayrılacak. Hangisi daha ahlakiydi, Rota'nın sınırsız hayırseverliği mi, yoksa gereksiz çocukların profesyonel cadı tarafından sistematik olarak açlıktan öldürüldüğü eski moda 'bebek çiftliğinin' sınırsız, yasal bebek katli mi?

Borgo Santo Spirito'nun yanında, eski Hapishaneler kilisesinin karşısında, 1867'deki devrimci harekette unutulmaz olan Palazzo Serristori yer alır. O zamanlar Papalık Zuavları'nın kışlasıydı - Dokuzuncu Pius'un emriyle askere alınan cesur yabancı lejyon,
Avrupa'nın en iyi kanından subayların emrinde tüm uluslardan insanlar, özellikle yabancı oldukları ve varlıkları, bu nedenle, dünyevi güce karşı yabancı bir sempati gösterdiği için devrimciler tarafından daha da nefret ediliyordu, bu da Papalık'ın Avrupa'da dostsuz olduğunu iddia eden devrimci teorinin reddiydi. O zamanlar patlayıcılarla toptan cinayet, ince bir sanat olarak henüz emekleme aşamasındaydı; ancak ruh istekliydi ve Sant' Angelo kalesini ve Zuavlar kışlasını havaya uçurmak için bir komplo kuruldu. Kale, komploculardan birinin cesaretini kaybetmesi ve ihaneti ifşa etmesi nedeniyle kaçtı; ancak Palazzo Serristori kısmen yıkıldı. Patlama, binanın bir köşesini parçaladı. Fitilin amaçlanan
dan daha hızlı yandığı ve bu nedenle felaketin çok erken geldiği söylendi. Her halükarda, olay gerçekleştiğinde, hava kararmak üzereyken, sadece bando müzisyenleri yok edildi ve alaydan çok az kişi binadaydı, böylece yaklaşık otuz can feda edildi, oysa amaç yüzlerce canı yok etmekti. Bugünün Avrupa'sının daha aklı başında koşullarında, Dokuzuncu Pius'un, bu eylemi yapan iki iğrenç hainin ölüm fermanını imzalamak ve idam edilmelerine izin vermekle genel olarak suçlanması bize şaşırtıcı geliyor. Suçlanması ve hem de çok acı bir şekilde suçlanması, Antonelli'nin dar görüşlü ve gerici politikasının sonucu olan papalara karşı aptalca ve anlamsız önyargı hakkında bir fikir veriyor.

[İllüstrasyon]

ON ÜÇÜNCÜ ASLAN

Genellikle on dokuzuncu yüzyıldan üstün bir medeniyet çağı olarak bahsederiz. İddianın doğruluğu medeniyetin ne anlama geldiğine bağlıdır, ancak son yüz yirmi yılda medeni uluslar tarafından dünyanın tarihindeki herhangi bir eşit dönemden daha fazla kan döküldüğü inkar edilemez. Herkes bu gerçeği, Amerikan Devrimi'nden bu yana dünyayı harap eden büyük savaşları hatırlayarak anlayabilir. Ancak katliam kesintisiz değildi. Ölüm kaydı, Waterloo Muharebesi'ni izleyen ve 1848 genel devriminden önceki otuz yıllık karşılaştırmalı barışla ikiye bölünmüştür. Napolyon, Moskova'dan Kahire'ye, Viyana'dan Madrid'e kadar dünyayı rahatsız etti, kan üstüne kan döktü, dünyanın damarlarını kuruttu, insanlığın yıkıcı gücünü sürekli yıkımla tüketti. O gittiğinde, Avrupa onun korkunç enerjisiyle tamamen tükendi ve aniden evrensel bir sinirsel bitkinlik halinde çöktü. Sonra 1815'ten 1848'e kadar süren uzun bir barış dönemi geldi.

O dönemde İngiltere hariç Avrupa ülkeleri az çok zayıf ve çekingen hükümdarlar tarafından yönetiliyordu ve büyük cumhuriyetçi fikir, Fransız Devrimi'nin vurduğu ağaçtan kesilmiş bir dal gibi, Avrupa'nın kalbine ekilmiş, gizlice beslenmiş ve sadık eller tarafından yeni bir olgunluğa doğru bakılmış, ancak sonunda, tıpkı ana gövde gibi, kesinlikle, yıkıma mahkum edilmiş, onların zayıf yönetimi altında kök saldı ve büyüdü.

O otuz küsur yıl, Avrupa'da bir tür sıkıcı mevsimdi - cumhuriyetçi fikrin büyüdüğü ve monarşik fikrin çürüdüğü, olağanüstü derecede olaysız bir dönemdi. O zamanın ortasında -yaklaşık 1830'da- Joseph Mazzini, Avrupa'nın diğer gizli topluluklarıyla bağlantılı olarak Genç İtalya Derneği'ni kurdu ve bugün bile adıyla ilişkilendirilen o muazzam etkiyi elde etti. Mazzini ve Garibaldi İtalya'yı bir cumhuriyet haline getirmeyi amaçlıyordu.
Savoy Hanedanı o zamanlar birleşik bir İtalyan Krallığı hayal etmiyordu.
En fazla umdukları şey Avusturyalıların sınır dışı edilmesiyle kuzeyde toprak edinilmesiydi.
İngiltere ve koşullar Savoy ailesinin ani ve şaşırtıcı yükselişine yardımcı oldu; çünkü
o zamanlar Avusturya Avrupa'nın büyük askeri ulusuydu, Fransa ise İngiltere'den sonra ikinci sıradaki deniz gücüydü ve Bourbonlar aracılığıyla İtalya büyük ölçüde Avusturya'nın etkisi altındaydı. İngiltere, Akdeniz'de bağımsız bir dost güç yaratmanın hem Avusturya'nın karadaki gücünü azaltacağını hem de Fransa'nın Akdeniz kıyılarını kendisinin yapma yönündeki çabalarını engelleyeceğini gördü.

Bu nedenle İtalya'yı devrime teşvik etti ve genel olarak Mazzini'nin planlarını ilerletmek için Torino'daki bakan Sir James Hudson aracılığıyla gizlice muazzam miktarda para sağladığına inanılıyor. O zamanlar İngiltere'de Katoliklere karşı çok daha belirgin olan derin nefret, orada devrimciler lehine güçlü bir halk hissiyatı yarattı. Devrimciler genel olarak tüm mevcut egemenliklere
karşı
dövüştüler, ancak özellikle Papaların hükümetine karşı
kızgındılar. İngiltere tarafından bu şekilde desteklenen ve Mazzini ve Garibaldi gibi adamlar tarafından yönlendirilen devrim ilerleme kaydetti. Roma'nın efsanevi doğası,
dünyanın efendisi olarak, birçok İtalyan'a da hitap ediyordu ve 'Roma'
özgürlüğün sloganı haline geldi. Diğer
Avrupa ülkelerinde de durum benzerdi; gizli topluluklar aynı şekilde aktifti ve
devrimcilere sonuç kesin gibi görünüyordu.

Ancak monarşik muhalefetin malzemesi İtalya'dan başka yerlerde daha güçlüydü.
Prusya'da Hohenzollern'ler ve Avusturya'da Habsburg'lar vardı; bu ırklar
yüzlerce yıldır kendi başlarına ayakta kalmış ve başarılı bir şekilde hüküm sürmüşlerdi.
Daha küçük Alman prenslikleri, kolayca kırılmayan bir prense karşı muhafazakar itaat geleneklerine sahipti. Öte yandan, İtalya'da
Bourbonlar ve akrabalarının hükümeti barbarca bir kötü yönetimdi, bunun tek iyi yanı
halkı vergilerle ezmemesiydi ve Roma'da Papalık koltuğu, Napolyon'un kurbanı olan Yedinci Pius'tan On Altıncı Gregory'ye kadar siyasi olarak önemsiz Papalar tarafından işgal edilmişti. İtalya'da, her zaman devrimci olmuş bir ülkede, genel devrimci fikre karşı çıkacak, bireylerin muhafazakarlığı dışında hiçbir güç yoktu. Aynı şey Fransa için de geçerliydi. Ancak her iki ülkede de arka planda bekleyen, kendilerine kar sağlayacak her türlü değişikliği teşvik etmeye hazır, sözde hükümdarlar vardı: Louis Napolyon ve Sardunya Kralları, önce Charles Albert ve Avusturyalılar tarafından yenilgiye uğratılıp tahttan indirildikten sonra, yarı kahraman, yarı efsanevi Victor Emmanuel.

Gregory 16. 1846'da öldü ve yerine Pius Dokuzuncu seçildi - hala genç, en yüksek ideallerle dolu ve en dürüst amaçlara sahip; coşkulu, askerlik hizmetiyle hayata başlayan ve esaretle bitirmeye mahkum olan ve her şekilde dayatılması kolay olan bir adamdı, çünkü siyasi olarak herhangi bir çağ için fazla saf ve yaşadığı çağ için fazla çekingen, hatta fazla ürkekti. Özel erdemleri onu Hristiyan dünyasına örnek yaptı, siyasi zayıflığı ise onu düşmanlarının oyuncağı yaptı. İçindeki tek istikrarlı şey iyiliğiydi; diğer her şey sürekli bir tereddüt içindeydi. Pius Dokuzuncu'nun her siyasi eyleminin her gerçek anlatımında ilk kelimeler, 'Papa tereddüt etti'dir. Ve son ana kadar tereddüt etti - otuz iki yıllık bir papalık döneminde tereddüt etti, 'Petrus yıllarını' geride bıraktı ve dünyevi gücü kaybetti.

Büyük hareket 1848'de zirveye ulaştı. Devrimler, isyanlar, ayaklanmalar ve yeni anayasalar yılı. O kadar mükemmel bir şekilde organize edilmişti ki neredeyse aynı anda tüm Avrupa'da - Fransa, İtalya, Prusya ve Avusturya'da - patlak verdi. Tam da devrim yaygınlaştığında Dokuzuncu Pius af ilan etti. Bu, onun seçilmesinden kısa bir süre sonraydı ve Genç İtalyan
partisini bir tür pasif onaya doğru sendeledi.
Hatta İtalya'nın Papa başkanlığında özgür devletlerden oluşan bir konfederasyon olması bile önerildi. Aklı başında olan hiç kimse böyle bir olasılığa inanmıyordu, ancak o zamanlar alışılmadık sayıda insan aklı başında değildi; Avrupa çıldırmıştı.

Herkes o yılın tarihini bilir, bir İmparator, birkaç
Kral ve sayısız prens ve bakan, bir miktar patlayıcıya ulaşacak
bir yangından kaçan adamlar gibi her yöne dağılmıştı. Yangın, uzun süreli hareketsizliğin ardından gelen bir tepkiydi. Dokuzuncu
Pius, en sevdiği bakanı Kont Rossi, Cancelleria'nın basamaklarında bıçaklanarak öldürüldüğünde diğerleri gibi kaçtı. Hükümdarların bazıları güvenle tahtlarına geri döndüler. Papa, Fransa tarafından geri döndü ve önce Cumhuriyet, sonra da kısa bir arayla Louis Napolyon tarafından tahtında tutuldu. 1870'te Fransızlar kendi savaşları için tüm güçlerine ihtiyaç duydular ve Vatikan'ın savaşlarından vazgeçtiler.

1849'dan 1870'e kadar olan o uzun dönemde Dokuzuncu Pius, Roma'yı, ara sıra çıkan devrimci patlamalara rağmen, nispeten güvenli bir şekilde,
ve bilgelikle olmasa da nezaketle yönetti. Vergilendirme önemsizdi. İş bol ve iyi ücretliydi, ülke ve zaman düşünüldüğünde.
Hayır kurumları muazzamdı. Özgürlüğe getirilen tek kısıtlama politikti,
asla medeni değildi. Her türden reform ve iyileştirmeler yapıldı.
On Altıncı Gregory öldüğünde, Roma neredeyse bir ortaçağ şehriydi;
Yirmi dört yıl sonra İtalyanlar onu aldığında, oldukça
itibarlı bir modern başkentti. Dokuzuncu Pius'un hükümeti
paternaldi ve eğer bilge bir baba değilse, her durumda
en nazik adamlardan biriydi. Aynı şey, sadece Avrupa ve İtalya'da değil, aynı zamanda Kilise mensuplarının büyük bir kısmı tarafından da döneminin en çok nefret edilen adamı olan başbakanı Kardinal Antonelli için söylenemez. O, Avrupa'nın her yerinde büyük devrime karşı çıkan gericiler olarak görünen güçlü ve vicdansız adamlardan biriydi. Daha küçük bir ölçekte -belki de çok daha küçük bir gücü temsil ettiği için- Disraeli, Metternich, Cavour ve Bismarck ile aynı sınıftadır. Birçok
yaptığı şeyin hafifletilmesi için, bir rahip olmadığı hatırlanmalıdır;
çünkü Kardinalat, rahiplikle ille de ilişkilendirilmeyen bir onurdur ve Antonelli asla rahip olarak atanmamıştır. Doğası gereği bir savaşçı ve entrikacıydı ve hayatı boyunca Roma'daki dünyevi gücün korunması için entrikalar çevirdi ve savaştı. Başarısız oldu ve yenilgisini
gördü ve ölümüne kadar Vatikan'da Dokuzuncu Pius ile birlikte hapsedildi. Küçük ve neredeyse sıradan bir dairede yaşıyordu,
Aziz Damasus'un avlusundan yukarı çıkan büyük merdivene açılıyordu.

İtalyanlar Porta Pia'daki gedikten Roma'ya girdiklerinde,
İtalya birleşmişti. İtalya'nın hiçbir zaman zorla birleştirilmemiş olması ilginç bir gerçektir. Julius Sezar ve Augustus dönemindeki birleşme ile Victor Emmanuel dönemindeki birleşme arasındaki fark
çok basittir. İlk Sezarlar döneminde Roma İtalyanları fethetti; Savoy Hanedanlığı döneminde İtalyanlar Roma'yı fethetti.

1870'te Roma'nın alınması ortaçağcılığın ölümcül darbesiydi; ve
Kral Victor Emmanuel ve Papa Dokuzuncu Pius'un vefatı
romantik İtalya'nın sonuydu, eğer bu ifadeyi ülkenin karakterini, İtalyan birliği için mücadelenin heyecan verici hikayesini oluşturan büyük ve küçük olaylar zinciri boyunca belirtmek için kullanabilirsek.
Birlik mücadelesinden sonra, yaşam mücadelesi başladı - daha
çaresiz, daha
tehlikeli, ancak ölçülemeyecek kadar daha az romantik. İkisi arasındaki tüm fark, sağlıksız bankacılık ile
tehlikeli mücadele arasında yatar. Dokuzuncu Pius'un uzun Papalık dönemi, Papa ve Kral'ın neredeyse yüzyılın üçte biri boyunca karşı karşıya gelmelerinin ardından, Birleşik İtalya'nın ilk Kralı Victor Emmanuel'in saltanatı ve hayatıyla neredeyse aynı anda sona erdi; bu iki siyasi düşmanın birbirlerine karşı en ufak bir kişisel
kinleri yoktu. Kral, ölüm döşeğindeyken Papa'nın veda duasını içtenlikle istedi, ancak Papa bunu
vermesine rağmen, mesaj çok geç geldi,
çünkü yaşlı Kral ölmüştü. Bir aydan biraz daha uzun bir süre sonra Dokuzuncu Pius bu hayattan ayrıldı. Bu, eski dönemin sonuydu.

On Üçüncü Leo'nun taç giydiği 1878 yılında Avrupa'nın eğilimi güçlü bir şekilde Katolik karşıtıydı. İngiltere gücünün ve etkisinin zirvesine ulaşmıştı ve dünyaya bilimsel-pratik fikri en başarılı haliyle
temsil ediyordu. O zamanlar, Huxley ve Herbert Spencer'ın baş öğretmenleri olduğu
sözde bilimsel ateizmin entelektüel evresini geçiyordu. Onların görüşü, özellikle Katolik Kilisesi'ne karşı o kadar düşmanca değilmiş gibi görünüyor
herhangi bir dine karşı açıkça düşmancaydı. İnsanlar
tüm inançların geçmişte kaldığına ve
bilimsel bir bin yılın yaklaştığı inancına meyilliydi. O günlerde yaşayan hiç kimse
Huxleycilerin ve Spencercıların tüm insanlığın inançlarından bahsederken takındıkları o yorgun acıma havasını unutamaz. İngiltere'nin muazzam
politik gücü, bir şekilde, inançlı İngiliz halkı üzerinde hiçbir zaman en ufak bir etkisi olmayan
bu iki önde gelen bilim adamının din karşıtı teorilerine ağırlık kazandırdı. Örneğin İtalyanlar, İngiltere'nin uluslar arasındaki konumunu bilimsel ateizm uygulamasıyla elde ettiğini
kolayca ileri sürdüler ve keşfeden Darwin'i yıkıcı Spencer ile aynı sınıfa koydular; çünkü tüm Latinler az çok doğuştan Anglomanyaktır ve doğal olarak Anglosakson karakterini kıskanır ve taklit ederler, hatta onlarda kusur bulurken, tıpkı bizim Latin sanatını ve modalarını kıskandığımız ve taklit ettiğimiz gibi. Bir Alman hanedanı ve İsrailli bir isim ve kökene sahip bir Başbakan altında, İngilizler Avrupa'nın yarısının boşuna özlediği ideal haline gelmişti. İngiltere'nin etkisi o zamanlar açıkça
Katolik karşıtıydı.

Almanya, birlik içinde taze ve uzun zamandır unutulmuş fetih zevkiyle hala titrerken, bir İmparatorluk olarak Katolik karşıtıydı ve aslında dini bir mücadele olan Kultur Kampf zirvedeydi.
Almanya'nın dinleri bir uçta resmi, diğer uçta popülerdir; ancak söz konusu bir ara din yoktur ve kültürlü insanlar, bilim adamları, profesör sınıfı olarak adlandırmamız gerekenler büyük ölçüde ateisttir.

İmparatorluğun ilanından sonra bir süre Almanya, dünyanın geri kalanı için Prusya anlamına geliyordu - Prusya resmen evanjelist, özel olarak şüpheci, tüm Alman ordusunun katı omurgasıydı. İmparatorluğun nüfusunun yaklaşık üçte birinin Katolik olması Prusya tarafından göz ardı edildi ve Avrupa tarafından unutuldu.

Fransa - eyaletlerde Katolik - o zamanlar Paris'ti - cumhuriyetçi
Paris. Ve tüm Fransız Cumhuriyetleri Katolik karşıtıydı, tıpkı tüm Fransız monarşilerinin Vatikan'ın doğal müttefikleri olması gibi, kurumlar,
Francis I gibi bireysel krallar zaman zaman Papalara karşı çıkmış olsa da. Fransa, 1878'de yenilgisinden şaşırtıcı bir canlılıkla
kurtuluyordu, ancak yeni büyüme eskisinden farklıydı. Eski Fransa'nın kesin yıkımı 1870'te gerçekleşmişti; ve yeni Fransa eskisine pek benzemiyordu. Şimdi olduğu gibi,
Katolikti, ancak papalık karşıtıydı.

Küçük kuzey güçleri, İskandinavya ve Hollanda, Katolik karşıtıydı
elbette. Rusya her zaman Katolik Kilisesi'nin doğal düşmanı olmuştur. Geriye kalan Avrupa uluslarından yalnızca Avusturya'nın
siyasi bir öneme sahip olduğu söylenebilirdi ve o bile yeni Alman İmparatorluğu tarafından terörize edilmişti.

İtalya, hemen büyük sonuçlar üretmektense sonuç zincirleri başlatan ulusal öz dönüşümün hızlı komedilerinden birine sahne olmuştu. Buna, küçümseyici bir anlamda değil, ama oyun az kan dökülerek ve az engelle başarılı bir şekilde oynandığı için komedi denebilir. Oyun yazarları tarafından Vatikan'ın İtalyan birliğinin doğal düşmanı olduğu bir ilke olarak ortaya konmuştu; oyun yazarları ve baş aktörler, Cavour, Garibaldi ve diğerleri, hepsi ateistti. Bu nedenle, yarattıkları yeni İtalya, Katolik karşıtı bir güçtü; yapay bilimsel seviyenin altında olan tüm İtalyan halkı ise, şu anda olduğu gibi, derinden ve hatta batıl inançlarla dindardı. On Üçüncü Leo seçildiğinde Avrupa dünyasının durumu buydu.

[İllüstrasyon: PAPA LEO XIII.

Lenbach'ın Portresinden]

Papalar her zaman diğer egemenlerle karşılaştırıldığında istisnai bir konuma sahip olmuşlardır. Gerçekten de, hiçbir ulusun veya topluluğun tarihinde bu kadar anormal bir makamın kaydı yoktur. Her bakımdan Hristiyanlık bir sosyalizm biçimidir, Kilise bir demokrasidir ve Papaların hükümeti, uygun anlamda despotik olmuştur, yani 'mutlak otorite'ye sahip olmuştur. İlk ifade hakkında muhtemelen bir şey söylemeye gerek yoktur, ki sanırım çok az kişi bunu inkar etmeye meyilli olacaktır. Saf sosyalizm, mülkiyet
topluluğu, toplumsal sorumluluk
topluluğu ve ilkeler
topluluğu anlamına gelir. Kilise'nin kendisini yönettiği demokratik kurallara gelince, bunlara bakmanın iki yolu olamaz. Köylü ve prensin üçlü tacı takma şansı eşittir; ancak tarihte, tacın prenslerden daha çok köylüler tarafından,
ve çoğunlukla orta sınıftan gelen erkekler tarafından takıldığı görülecektir. Genel olarak,
gereklilikler her zaman kişisel liyakatle cevaplananlar olmuştur,
başka bir değerlendirmeyle değil. İstisnalar belki çoktur ve suistimaller de az değildir, ancak genel ilke inkar edilemez ve şimdiki Papa, seleflerinin çoğunluğuyla hemen hemen aynı adımları atarak en yüksek dinsel onur seviyesine ulaşmıştır. Papalığa yükselmesinden bu yana Pecci ailesi, şüphesiz, uzun zamandır Siena'da öne çıkan ve silah taşıma ve kont unvanına sahip olma gibi kadim ve tarihi bir hakka sahip olan bu soylu ırkla bağlarını kurdular. Bu, İtalya'da Toskana sınırının güneyinde belirsiz bir değere sahip bir onurdur, ancak ülkenin kuzey kesiminde ortaya çıktığında sahip olunmaya değerdir. 1878'den beri Papa olan Joachim Vincent Pecci, On Üçüncü Leo adıyla 1810'da Volscian tepelerindeki Carpineto'da doğdu. Babası Napolyon savaşlarında görev yapmıştı, ancak o zamanlar önemli bir toprak sahibi ve birkaç çocuğun babası olduğu memleketine çoktan çekilmişti. Carpineto, Segni civarında, dağ yamacında, kayalık bir bölgede ve İtalyanlar tarafından Ciociaria olarak bilinen bir ülkenin ortasında yer almaktadır. Bu kelime, ülkenin o bölgesindeki köylüler tarafından ayakkabı yerine giyilen ve çorap olarak kullanılan keten şeritlerin üzerine deri kayışlarla ayak ve bacağa bağlanan 'cioce' adlı sandaletten türetilmiştir. Sandal gerçekten de Sabine ve Samnian tepelerinde ve Abruzzi'nin bazı bölgelerinde yeterince yaygındır veya çok uzun zaman önce yaygındı, ancak özellikle İtalya'nın en kötü hırsız yuvası olan Montefortino'dan Napoli sınırına kadar Volscianların malıdır. Joachim Pecci, Volscianları tarihin başlangıcından beri iyi veya kötü oldukları şey yapan o sert, kemikli, yorulmak bilmez dağcı enerjisiyle doğmuştur. Carpineto'ya gitmiş olanlar, Papa'nın doğduğu karanlık eski yığını, Avrupa'nın güneyindeki her köy ve köyde
küçük soyluların konutlarının her zaman yaptığı gibi, kasabanın tepesindeki kulesiyle birlikte görmüştür. Çünkü Pecci uzun zaman önce iyi beyefendi insanlardı ve
Papa Leo'nun babasının ve annesinin portreleri, geçen yüzyılın kıyafetleriyle, hala malikanede asılı duruyor. Hazretleri
her ikisine de çok benziyor, çünkü babasının kaşları ve gözleri, annesinin ağzı ve çenesi var. Gençliğinde, yaklaşık otuz dört yaşındayken Brüksel'de Nuncio iken çizdiği portreden açıkça anlaşıldığı gibi, çok koyu tenli bir adammış gibi görünüyor. Aile tipi güçlü. Papa'nın yeğenlerinden biri annesinin
bir portresi için oturmuş olabilir. Olağanüstü berrak, soluk ten rengi de bir aile özelliğidir. On Üçüncü Leo'nun yüzü canlı
alabasterden kesilmiş gibi görünüyor ve kendi ışığını
yayıyormuş gibi göründüğünü söylemek bir mecaz değil.

Volscian tepelerinin keskin havasında doğup büyüyen, güneyli bir
İtalyan ama dağlardan ve etrafında hala dağ insanlarından bir şeyler var. Gerçek bir dağcının uzun, zayıf, dik, geniş omuzlu yapısına, harikulade parlak gözlere, kartal yüz hatlarına, aşırı yaşlılıkta bile izlenebilen iyi örülmüş bir güce
sahip; ve karakterinde, tarihin küçük adamların uzun ifadelerini beklemeyeceği, sarkaç dünyasının tüm hızıyla sallandığı,
ve ağırlığına güçlü elleri koymanın ya zafer ya da ölüm olduğu o büyük anlarda ortaya çıkan, istikrarlı bir ihtiyatla yanılmaz, tereddütsüz bir kararın iyi dengelenmiş bir kombinasyonu var. Ama bir süre durduğunda ve hareketsiz kaldığında, küçük adamlar onun etrafında toplanır, ona cesurca dokunur ve bir sonraki huzursuzluğu hakkında teoriler üretirler.

Fiziksel açıdan, On Üçüncü Leo, Başkan Lincoln ve Bay Gladstone arasında gerçekten bir benzerlik vardır - üçü de uzun, kaslı adamlardır - kemikli bir yapıya ve yenilmez bir canlılığa sahiptirler, büyük kafatasları, yüksek elmacık kemikleri ve enerjik çeneleri vardır - üçü de büyük fiziksel güce, derin bir çalışma kapasitesine, melankolik bir mizaca ve sıra dışı bir belagat yeteneğine sahiptir. Neredeyse bu üç adamın bir türün üç farklı aşamasını temsil ettiği söylenebilir - gerçek veya maddi, entelektüel ve ruhsal. Üçünden her biri, en erken gençliklerinden itibaren, koşulların zorlamasıyla, nihayetinde takip edeceği yöne yönelmiştir. Lincoln, eğitimi için gerçeklere atılmıştır; Gladstone, mevcut eğitim biçimini en yüksek gelişiminde alırken, Papa, Fransız Devrimi'nden yeni kurtulmuş oldukları bir zamanda, manevi düşüncelerin egemenliği altında yetiştirildi. İnanç ve inançsızlık arasındaki çatışmanın zirvesinde doğan On Üçüncü Leo, önemli bir ölümle, Kultur Kampf'ın
şiddetli olduğu ve dünyanın dikkatinin Roma Katolik Kilisesi ile Prens Bismarck arasındaki ölümcül mücadeleye çevrildiği bir zamanda papalık makamına yükseltildi. Bu mücadelede büyük şansölye, efendisi olmasa bile,
eşitini buldu.

Papa, çocukluğunu Carpineto'nun sade çevresinde geçirdi.
Bundan daha basiti olamazdı, çünkü bir İtalyan taşra beyefendisini evinde ziyaret eden herkes bunu bilir. Sabahın erken saatleri, sürekli egzersiz, sade yemek ve çiftlik ilgi alanları onu güçlü bir adam yaptı ve
bolca basit sağduyuya sahipti. Çocukken harika bir yürüyüşçü ve tırmanıcıydı ve kuş gözlemciliğine aşırı düşkün olduğu, İtalya'nın o bölgesinde
yapılabilen tek spor biçimi olduğu ve o zamanlar olduğu gibi şimdi de sadece silahlarla değil, ağlar aracılığıyla da yapıldığı söylenir. Şairlerin ve özgürlük severlerin düz bir iç bölgeden
daha çok dağlardan ve deniz kıyısından geldiği sıklıkla söylenmiştir. On Üçüncü Leo, günümüzün bilgin şairleri arasında üst sıralarda yer alır ve kesinlikle görüşlerinin cömertliğiyle dikkat çeker. Perugia'da olduğu sürece, şehirde bulunan İtalyan garnizonunun subaylarını ve rütbeli hükümet yetkililerini, sadece ara sıra veya resmi bir şekilde değil, sürekli olarak ve sohbetlerini ne kadar takdir ettiğini gösteren bir samimiyetle karşıladığı iyi bilinir. Ülkemizde, siyasi bir azınlığın tanınmış bir liderinin, diğer tarafta resmi bir kapasiteye sahip kişilerle açıkça ilişki kurmayı seçip seçmeyeceği veya buna cesaret edip etmeyeceği şüpheli olabilir.

Ancak, yakın zamana kadar erken Roma dönemlerinden itibaren varlığını sürdüren ataerkil sistemin katı tavrı, ona özel konuşmalarında karakteristik olan o resmi tonu ve otoriter tavrı kazandırdı. Kasıtlı ama tereddütsüz konuşması, Goethe'nin 'acele etmeden, dinlenmeden' sözlerini düşündürüyor. Yine de, onun resmiyeti yavaş ve dolambaçlı türden değil; tam tersine, enerjik bir şekilde kesindir ve her fikrin sağlam yapısını bozmak yerine yardımcı olur.

Güçlü insanların resmiyeti doğal olarak onlara aittir ve değişmeyen bir ısrarın ifadesidir; zayıflarınki ise çoğunlukla sahip oldukları azıcık gücü yüceltmek için varsayılır.

Papa'nın sesi, konuşma tarzı kadar belirgin bir şekilde kendine özgüdür. Derin veya çok dolu değil, ancak, büyük yaşını göz önünde bulundurarak,
harika bir şekilde berrak ve çınlayan ve ona büyük bir taşıma gücü veren belirli bir keskin sese sahip. Dokuzuncu Pius, Sixtine korosundaki herhangi bir bariton şarkıcı kadar
güzel bir sese sahipti. Eskiden onu Saint Peter'daki 'Te Deum'u söylerken duyan hiç kimse, o muhteşem
tonları unutamaz. Birçok yönden yetenekliydi - büyük fiziksel güzellik, nadir görülen bir tavır çekiciliği ve en nüktedan mizah; ve karakter olarak da döneminin en nazik ve iyi kalpli adamlarından biriydi, aynı zamanda sınırsız sabır ve siyasi tevazu gibi yüksek ahlaki cesarete sahipken, tabiri caizse en az inisiyatif alanlardan biriydi. On Üçüncü Leo'nun sadece yarım düzine kelime söylemesi, parlayan gözlerinin bir bakışı ve belirgin şekilde uzun kolunun ve şeffaf ince elinin bir hareketiyle, selefiyle kendisi arasındaki ahlaki mesafe hemen belirginleşiyor. Her hareketinde hala güç var, her tonda kasıtlı bir kararlılık var, her bakışta yüce bir bağımsızlık var. Bunların arkasında nezaket, hayırseverlik ve erdemin tüm daha yumuşak armağanları olabilir; ancak görünen şey, sempati uyandırmaktan çok hayranlığı zorlayan bir tür enerjik, erkeksi keskinliktir. [Resim: VATİKAN KÜTÜPHANESİ]

Herhangi bir durumda uzun uzun konuşurken belagatlidir, ancak
diktatörün ve bazen de ikna ediciden ziyade mantıkçının belagatiyle. Telaffuzu Latince ve İtalyancada ve ayrıca kendini rahatlıkla ve net bir şekilde ifade ettiği bir dil olan Fransızcada son derece belirgindir. Latince ve İtalyancada kelimelerini büyük bir özen ve beceriyle seçer ve Cicero tarzında ince ayrımlar kullanır ve kesinlikle çoğu insandan daha geniş bir kelime dağarcığına sahiptir.

Her zaman dik bir duruş sergiler ve iyi olduğu günlerde özel dairelerinde hareket ederken adımları hızlıdır. 'Il Papa corre
sempre' - 'Papa her zaman koşar' - genellikle antrenin muhafızları ve yakınları tarafından söylenir. Yavaş konuşan ama hızlı hareket eden bir adam
genellikle uzun uzun düşünen ve hemen harekete geçen biridir--bizim
alışılmış bir şekilde söylememiz gerektiği gibi sert vuran bir adamdır.

Bir adamın karakterinin günlük alışkanlıklarıyla belirlendiği veya entelektüel eğiliminin mizacının nitelikleriyle veya kişisel zevkleriyle tanımlanabileceği her zaman doğru değildir. Carlyle bunun tam tersinin bir örneğiydi; Lincoln bir diğeriydi; Bismarck demir kafalı ve narin kadınsı elleriyle büyük bir üçüncüydü. Çoğunluğu yönlendiren, kontrol eden veya etkileyen tüm erkekler, özel hayatları tamamen hariç tutularak,
ana eylemlerine göre dünya tarafından yargılanma hakkına sahiptir.
Bazılarının kamusal eylemleri özel eylemlerinden daha iyidir, orantısızdır; ve bazıları da siyasi zorunluluklarının açık günahlarını özel erdemlerini dürüstçe uygulayarak telafi etmeye çalışırlar. Bazı nadir, yüksek tiplerde, baş, kalp ve el, gücün tek bir ifadesiyle dengelenmiştir ve her eylem üçünün de matematiksel bir fonksiyonudur.

On Üçüncü Leo muhtemelen şu anda yaşayan herhangi bir büyük adam kadar
üstünlüğe yaklaşmaktadır. Bir devlet adamı olarak, yeteneklerinin en üst düzeyde olduğu kabul edilir; bir bilgin olarak, tartışmasız
zamanımızın ilk Latinistlerinden biri ve Latin ve İtalyan düzyazı ve şiirinde en yetenekli yazarlardan biridir; bir insan olarak, neredeyse her zaman büyüklüğe eşlik eden karakter sadeliğine,
insanlar arasında 'motor' diyebileceğimiz varlıklarda nadiren bulunan
sağlıklı bir mizaç, alışkanlık ve bireysel zevke sahiptir. Papa'nın basit bir piskopos olduğundan beri yaşam tarzını değiştirmediği yaygın olarak söylenir. Gerçekten de, ne alışkanlıklarını ne de görüşlerini kolayca değiştiremeyen bir adamdır; çünkü o, çalışkan insanları yaratan,
her şeyin doğrudan birincil amaç olarak çalışkanlığa yöneldiği, hatta
varlıklarında gerekli emeğin hiçbir rol oynaması gerekmeyen kişilerde bile, ve
en çok da günlük en küçük görevleri insanlıktan tarihi yontanlarda,
Papa'nın devlet adamlığı ve Latinliği hakkında dünya çok şey biliyor ve
o yaşarken daha fazlasını duyacağından emin olabilir - belki de bundan sonra,
büyük Papa'nın koltuğuna başka ve daha küçük bir adam oturduğunda. Çünkü o
büyük bir Papa. Uzun zamandır entelektüel olarak ona denk biri olmadı ve yakın zamanda da onun bir eşini göremeyeceğiz. Bazılarının iddia ettiği gibi, bireyselliklerin dönemi geçmedi. Orta yaşlı insanlar, Cavour, Louis Napolyon, Garibaldi, Disraeli, Bismarck, On Üçüncü Leo ve Almanya'nın genç İmparatoru'nu bir ömürde gördüler.
Bazılarının söylediğine göre hayatını
tamamlamadan önce zehirlenerek ölen Cavour hariç, çok az kişi bunların hepsinden şimdiki Papa'nın birçok açıdan en dengeli ve inatçı bir şekilde aklı başında olan kişi olduğunu inkar edecektir. Bu gerçek bile, İtalya'nın yarı çılgın günlerinde, Victor Emmanuel'in ölümünden hemen sonra onu seçen adamların yargısı için oldukça önemlidir.

Her halükarda, orada duruyor, Kutsal Roma Katolik ve Apostolik Kilisesi'nin başında, günümüzde iktidarı elinde tutan herhangi biri kadar bilge bir lider; kendi tarzında, kalemi tutan herhangi biri kadar becerikli; ve hepsinden daha iyisi, inancı uğruna büyük bir savaş vermiş en düpedüz basit ve dürüst Hıristiyan adam.

Düzgün fikirli, dürüst ve basit, ama aynı zamanda keskin, hassas ve asilce dikkatli; çünkü kendi cesaretinin kibri için bir davayı riske atan ve düşmanlarına karşı kör bir nefretle onu sevenlerin bağlılığını
boşa harcayan kişide asalet yoktur. Bir anlamda, bugün, insan ne kadar büyükse barış elçisi de o kadar büyüktür ve On Üçüncü Leo, bu yüzyılda barış davasına yardım edenler arasında en üst sırada yer almaktadır.

Yaşına rağmen, Kutsal Baba mükemmel bir sağlığa sahiptir ve sabahtan akşama kadar meşguliyetlerle dolu bir hayat sürmektedir. Çok erken kalkar ve sabah saat altı civarında uşağı Pio
Centra küçük yatak odasına girdiğinde Papa'yı uyumuş olmaktan çok kalkmış olarak bulur. Az uyumaya alışkındır - geceleri dört veya beş saatten fazla değil, ancak akşam yemeğinden sonra kısa bir süre dinlenir. Bize, bazen hiç yatmamış olmasına rağmen, şafak vakti yazı masasının başındaki sandalyesinde uyurken bulunduğu söylenir. Son zamanlarda, özel dairelerindeki bir şapelde sık sık ayin yapar ve ayin
Pio Centra tarafından yönetilir. Pazar günleri ve bayram günlerinde, taht odasından önceki başka bir şapelde ayin yapar. Küçük şapel küçük boyutludur, ancak komşu odaya açılan kapıyı açarak ayine birkaç kişi yardımcı olabilir. İzin verildiğinde, 'Maestro di Camera'ya başvurulmasıyla alınır ve genellikle yalnızca seçkin yabancı kişilere verilir. Kutsal Baba ayini kendisi okuduktan sonra, hemen hafta boyunca görevli özel papazlardan birinin söylediği ikinci bir ayini duyar. Bu papazın görevi sunağı korumak ve yardımcı olmaktır. Ayininde bulunanlara sık sık kendi eliyle komünyon verir. Ayinden sonra kahve ve keçi sütüyle kahvaltı eder ve bu süt Vatikan bahçelerinde beslenen
keçilerden sağlanır. Bu Carpineto'nun ve dağcının erken yaşamının bir hatırasıdır. Her gün saat on civarında Devlet Sekreteri Kardinal Rampolla'yı kabul eder ve onunla bir saat veya daha fazla güncel meseleler hakkında sohbet eder. Salı ve Cuma günleri Devlet Sekreteri, Diplomatik Kolordusu'nu kendi dairesinde kabul eder ve o günlerde Müsteşar, Papa ile şefinin yerine görüşür. 'Kutsal Apostolik Saraylar'ın vekil valisi, açıklanması gereken bir işi olduğunda Papa tarafından kabul edilir. Her ayın birinci ve üçüncü Cuma günü Maggiordomo kabul edilir ve bu şekilde sırayla çeşitli Roma cemaatlerinin kardinal valileri, Müsteşarlar ve çeşitli görevlerden sorumlu diğer herkes kabul edilir. Papalık bekleme odasında, onların bir listesi ve kabul günleri bulunur.

Papa sabahleyin izinli olarak giden veya yeni dönen kardinalleri, piskoposları ve elçileri, prensleri ve Roma soylularının üyelerini ve seçkin yabancıları kabul eder. Saat onda Centra'nın getirdiği bir kase çorba içer. Öğleden sonra saat ikide veya biraz daha erken akşam yemeğini yer ve mükemmel bir sindirime sahip olmasına rağmen
çok ölçülüdür. Özel doktoru Doktor
Giuseppe Lapponi'nin kendisinin bir öğünde Kutsal Baba'nın bir haftada yediğinden daha fazla yediğini söylediği duyulmuştur. Rahatsız olmadığı sürece her gün
birileri özel olarak kabul edilir. Bu kabuller genellikle cemaatlerin kardinal başkanları, patriarklar,
o sırada Roma'da bulunan başpiskoposlar ve piskoposlar ve seçkin kişiler içindir.

Hava güzel olduğunda Papa genellikle bahçede yürür veya araba kullanır. Üniformalı 'sediarii' veya sandalye taşıyıcıları tarafından dairelerinden kapıya kadar bir tahtırevanla taşınır; veya Paul the Fifth olarak bilinen küçük kapıdan çıkarsa, araba
onu bekler ve her zaman bir monsignor olan özel kahyayla birlikte arabaya biner. Katolik olmayanların yararına burada şunu söylemek yerinde olur: 'monsignori'ler mutlaka piskopos veya hatta
kutsanmış rahipler değildir, unvan aslında laiktir. Bu adla bilinen elli beyefendiden oluşan birliğin iki asil muhafızı, araba kapılarının yanında
gider. Kapalı araba, kapıya Papa'nın arması boyanmış basit bir brougham'dır, ancak yazın ara sıra
açık bir landau ile dışarı çıkar. Caddelerde birkaç kez dolaşır ve indiğinde, Muhafız subayı arabadan iner ve
arabanın kapısını açar. Genellikle Çin köşkünün civarında ve papalık gözlemevinin inşa edildiği Torrione boyunca yürür.

On Üçüncü Leo çeşitliliğe düşkündür ve bu şaşırtıcı değildir, Vatikan'da olduğu gibi
hayat boyu kapalıdır; bahçelerdeki çalışmaları ve iyileştirmeleri yönetmekten hoşlanır; Kutsal Apostolik Saraylar'ın mimarı olan ve aynı zamanda Roma belediyesindeki Katolik partisinin başkanı olan Vespignani ile konuşmayı sever, emrettiği iş planlarını gözden geçirmek, fikrini söylemek ve özellikle de işin mümkün olan en kısa sürede yürütülmesini sağlamak ister. Bir papa için zaman kısadır; Roma ve İtalya'yı kendisiyle dolduran Beşinci Sixtus sadece beş yıl hüküm sürdü; Rodrigo Borgia on bir yıl; Onuncu Leo ise dokuz yıl.

[İllüstrasyon: ACQUA FELICE ÇEŞMESİ]

1893'te Papa, Vespignani tarafından saf on beşinci yüzyıl stilinde tasarlanıp inşa edilen yeni köşkte yaşamaya başladı. Aziz Dördüncü Leo tarafından 850 yılı civarında inşa edilen eski yuvarlak kule Torrione'ye karşı inşa edilmiştir. 1894'te On Üçüncü Leo daha fazla bir uzantı yaptı ve
bir zamanlar papalık jandarmalarının eski kışlalarının bulunduğu yerde, bir loggia aracılığıyla mevcut binaya başka bir bina ekledi. Bu jandarmalar hala bahçelerde kalıyor ve görevleri gece gündüz bölgeyi devriye gezmek. Gerçekten de, 1894'te bahçede iki dinamitin yakalanması, özel bir polisin gerekli olduğunu kanıtlıyor.

Papa, yazın büyük sıcağında ayin yaptıktan sonra sabah dokuz civarında bahçeye girer ve tüm günü orada geçirir,
kendisi için inşa ettiği bahçe pavyonunda herkesi kabul eder, tıpkı Vatikan'da kabul edeceği gibi. Orada da akşam yemeği yer ve dinlenir, daha sonra görevli jandarmalar tarafından korunur, genellikle onlara bir miktar iyi şarap gönderir - bir başka kırsal gelenek kalıntısı; ve günün serinliğinde tekrar arabasına biner ve genellikle Ave Maria saatine doğru gün batımından sonra Vatikan'a geri döner.

Akşam, yaklaşık bir saat sonra - eski Roma zaman hesaplamasına göre 'gecenin birinde' - özel papazı tarafından tespih veya akşam dualarının okunmasına katılır ve yakın hizmetkarlarının da yardım etmesini ister. Daha sonra odasına çekilir,
burada okur, çalışır veya şiirler yazar ve saat on civarında
hafif bir akşam yemeği yer.

Bahçedeyken bahçe yöneticisiyle bitkiler ve çiçekler hakkında konuşmayı sever. Muhafız Alayı subayı ve görevli özel kahya ile birlikte yürüyor. Güncel konulardan serbestçe bahsediyor, kendi hayatından anekdotlar anlatıyor ve bahçelerde beslenen ceylanları,
keçileri, geyikleri ve diğer hayvanları ziyaret ediyor. Aziz Petrus'un kubbesinden, arazinin tamamı görülebiliyor ve Papa yürürken, dört yüz fit yukarıdan gelen ziyaretçiler onu izlemek için duruyor. Keskin gözleri var ve onları da görüyor. 'Kendimizi gösterelim!' diye haykırıyor böyle durumlarda. 'En azından Papa'nın hasta olduğunu
söyleyemeyecekler!'

Papa'nın en sevdiği şairler Virgil ve Dante'dir. Her ikisinin de uzun pasajlarını ezbere biliyor ve bunları alıntılamaktan zevk alıyor. Eritre'nin apostolik valisi Peder Michael, Afrika'ya eşlik eden diğer Fransiskenlerle birlikte ayrılırken, Hazretleri onlara büyük bir coşkuyla Dante'nin Aziz Francis hakkındaki şarkısını
okudu.

Papa gazeteleri okur, okuyucular zaman kazanmak için ilgi çekici bölümleri onun için işaretler. Sık sık piskoposlara mektuplar yazar ve cilalı ve Cicero tarzı Latince ensiklikalar
yazar. Ensiklikalar, kendisinin kurduğu ve tüm modern
geliştirmelerle donatılmış bir kurum olan Vatikan'ın özel basımevinde basılır. İlk olarak Vatikan'ın resmi günlük gazetesi olan 'Osservatore Romano'da yayınlanır ve sonra en sonunda İtalyanca ve diğer dillere çevrilir ve yurtdışındaki piskoposlara gönderilir. On Üçüncü Leo, edebiyatçıları görmeyi ve onlarla konuşmayı ve kitaplarını okumayı sever. İki yıl önce Perugia'lı Profesör Brunelli'den Abbe Zanella'nın şiirsel eserlerini kendisi için satın almasını istedi. Bu istek karakteristiktir, çünkü Hazretleri herkes gibi kitabın parasını ödemekte ısrar etti.

Büyük hac yolculukları organize edilecekse, atılan ilk adım
başlangıç ​​yerinde komiteler oluşturmaktır. Hac yolculuğunun lideri genellikle piskoposluk başkanıdır ve daha sonra düzenlemeleri yapmak için Roma'ya yazar. Hac Yolculuğu Komitesi, hacılar için Saint Martha Lazaret'inde veya başka bir yerde uygun şekilde konaklamaları ve beslenmeleri için konaklama yerleri sağlar. Ünlü Fransız işçi hac yolculuğu vesilesiyle, Belvedere kanadındaki büyük salonlar,
mühendislik birliklerinin ve topçuların eski konaklama yerleri ve binicilik okulu da dahil olmak üzere, hacıların sabah ve akşam yemeklerine geldiği yemekhaneler olarak açıldı; mutfak bölümü ve genel denetim Rahibelerden sorumluydu ve her şey Roma Hac Yolculuğu Komitesi tarafından yönetiliyordu. Ziyaretçiler, Circolo veya Saint Peter's Derneği ve üyeleri önlük giyerek masada bekleyen ilk Zanaatkar İşçiler Derneği tarafından karşılandı. Circolo'nun, demiryollarıyla düzenlemeleri kolaylaştıran ve zenginler için Roma'daki otellerde, hanlarda ve özel evlerde konaklama sağlayan bir hac ofisi vardır; ancak Hac Genel Komitesi fakirler için konaklama sağlar. Hac başkanı ayrıca, Kutsal Baba'nın hacılar için kutladığı ayin ve ardından gelen izleyiciler için düzenlemeler yapar. Hac büyükse, ayin Saint Peter'da; küçükse, Vatikan'da, ya Beatification Loggia'sında ya da Sala Ducale'de yapılır. Seyircilerin huzurunda hacılar sunularını Papa'nın ellerine bırakırlar ve Papa tespihleri, haçları ve diğer ibadet nesnelerini kutsar ve bu vesileyle küçük gümüş madalyalar verir.

1870'ten beri Papa ne Aziz Petrus'ta ne de Sixtine Şapeli'nde ciddi ayinler düzenlememiştir.
Bu tür ayinlere katıldığı tek ayinler Sixtine Şapeli'nde Dokuzuncu Pius'un ölüm yıldönümünde ve kendi taç giyme töreninin yıldönümü olan 3 Mart'ta yapılanlardır. Bu iki törende ayrıca Kutsal Kolej, piskoposlar ve din adamları, Roma soyluları, Malta Şövalyeleri, tam kıyafetli Diplomatik Kolordusu ve o sırada Roma'da olabilecek yabancı Katolik kraliyet prensleri de bulunur. Papa, Sala Regia'da büyük bir ihtişamla düzenlenen 'kamu' konsillerinde her yeni kardinale yeni şapkasını verir; ancak ayrıca, İsviçre Muhafızları salonunun yakınındaki, Papa'nın dairelerinin girişindeki güzel Sala del Concistoro'da düzenlenen 'özel' konsillerde de vardır.

Ayrıca, Papa, kutsama ve kanonlaştırma törenlerinde görünür ve
şu anki papalık döneminde bunlar genellikle Aziz Petrus'un revakının üzerinde, bir tribünlü muhteşem bir oda olan Kutsamalar Salonu'nda, bu vesileyle bir şapele dönüştürülmüştür, sayısız mum ve lamba, kutsanmış kişinin şeffaflığı, Gloria, ve mucizelerin boyalı tasvirlerinin bulunduğu standartlar. Bu törenlerin sonuncusu, Aziz Petrus'ta, kapalı kapılar ardında, ancak muazzam bir kalabalığın huzurunda, en büyük ihtişamla, tüm Soylu Muhafızlar ve Palatine Muhafızları dışarı çıkarken ve düzen İsviçreli Muhafızlar, jandarmalar ve 'Sanpietrini' olarak bilinen bazilikanın görevlileri tarafından sağlanırken yapıldı.

Kutsal Hafta'da, Roma'ya akın eden birçok seçkin ve dindar Katolik'in ihtiyaçlarını karşılamak için, Kutsal Baba, daha sonra bir şapele dönüştürülen Sala Ducale'de iki veya üç kez ayin düzenler.
Bu ayinler sırasında, bir zamanlar yüzyılın en büyük sopranosu olan ancak aynı zamanda 'Palestrina redivivus' ortak adını kazanacak kadar yetenekli bir müzisyen olan eski Maestro Mustafa'nın yönetimindeki ünlü Sixtine korosu tarafından motettler söylenir. Güzel kompozisyonlarından hiçbirinin
yayınlanmasına izin vermemiş olması üzücüdür. Noel Günü veya Papa'nın vaftiz edildiği Aziz Joachim bayramı gibi durumlarda, Kardinaller Koleji'ni, Roma'da bulunan piskoposları, birçok piskoposu, dini kurumların başkanlarını, eski papalık ordusunun ve muhafızların bazı subaylarını ve papalık sarayının ileri gelenlerini kendi özel kütüphanesinde kabul eder ve burada her biriyle sırayla ve tamamen törensiz bir şekilde samimi bir şekilde konuşur. Hükümdarlar, prensler ve seçkin kişiler, tahtın kırmızı kadifeyle kaplandığı ve kanopinin köşelerinde armaların bulunduğu büyük taht odasında kabul edilir. Pencerelerin arasında ve tahtın karşısında, rokoko tarzında büyük bir sehpanın üzerinde, iki şamdan arasında fildişi ve abanozdan yapılmış büyük bir haç durur. Bu tür zamanlarda kullanılan halı İspanya tarafından hediye edilirdi.
Almanya İmparatoru'nun ziyaretinden önce Papa, tahtın giydirilmesi ve odaların düzenlenmesi için özel talimatlar verdi.

Büyük şahsiyetler kabul edildiğinde, maiyetleri de sunulur,
ardından Papa konuğuyla birlikte küçük özel
taht odasına çekilir.

Papa'nın huzuruna gelmeden önce birçok antreden geçmek gerekir, Sala Clementina, palfrenieri ve sediarii salonu, yani seyislerin ve kapıcıların salonu, jandarmaların salonu, Palatine Muhafızlarının antresi, görevli subayların antresi, Arras salonu, kahyaların ve asil muhafızların antresi ve son olarak Maestro di Camera'nın antresi - toplamda sekiz tane vardır. Kabul edilen kişilere, zincirlerini takmış ve asalarını taşıyan tam kıyafetli 'camerieri segreti' eşlik eder.

Özel kütüphane, Brezilya'dan gelen sarı bir ağaçtan yapılmış kitaplıklarla kaplı geniş bir odadır ve bazıları perdelidir. Birkaç eski Papa'nın büstleri mermer sütunların üzerinde durmaktadır.

Papa'nın yatak odasına yalnızca özel uşağı ve sekreterleri girebilir. Küçük boyutludur ve zarif mermer sütunlarla süslenmiş bir nişte yalnızca bir yatak, bir yazı masası, bir koltuk ve diz çöken bir tabure ve bir gardırop içerir. Bunların yanı sıra, masa ve sandalyenin küçük bir halı kaplı platformun üzerinde durduğu, her iki tarafına da zemine yerleştirilmiş son derece rahatsız edici ama muhteşem bir berjerin bulunduğu özel çalışma odası da vardır; bu, piskoposluk jübilesi vesilesiyle verilen hediyelerden biridir. Ayrıca, sadece bir dinlenme odası ve 'kanatlı' ve başka hiçbir şeyi olmayan eski moda bir berjerin bulunduğu küçük bir oda daha vardır. Papa'nın öğleden sonra şekerlemesini yapmak için çekildiği yer burasıdır ve sinirlerinin sağlam yapısı, gözlerini pencerenin geniş ışığına doğru
yüzüyle yatmasıyla kanıtlanmıştır.

Özel daire, İtalyan hesabına göre ikinci katı işgal eder; ancak biz Amerikalılar buna üçüncü demeliyiz; Raphael'in loggie'siyle aynı seviyededir. Üst katta ise Devlet Sekreteri Kardinal Rampolla yaşamaktadır.

'Papalık mahkemesi' olarak adlandırılan bu yapı (1898) şu kişilerden oluşur: Devlet Sekreteri Kardinal Rampolla; Kutsal Apostolik Saraylar'ın pro-prefect'i, Vatikan sarayı ve bitişikteki tüm binalarla ilgili her şeyin tek başına kontrolüne sahip olan en yüksek öneme sahip bir kişi olan Kardinal Mario Mocenni; diğer birçok işlevin yanı sıra müzelerin, galerilerin ve meskenlerin yöneticisi olan Maggiordomo; neredeyse bir tören ustasına denk gelen ve tüm izleyicileri denetleyen Maestro di Camera; papalık hayır kurumlarının sadaka dağıtıcısı ve yöneticisi, aynı zamanda avukat olan ve eskiden tanınmış Monsignor de Merode'nin sekreteri olan seçkin bir rahip tarafından desteklenir; Vatikan'da basılan kitapların yayınlanmasını denetleyen Dominik tarikatına bağlı bir rahip; bir baş kâhya; dört özel sekreter, her biri bir hafta süren görev dönüşümlü olarak görev alır ve her zaman Papa ile birliktedir ve son olarak Vatikan polis şefi. Ayrıca, Hazretlerinin, Advent ve Lent'te kendisine vaaz veren özel vaizi ve itirafçısı vardır, ikisi de çok eski bir geleneğe göre her zaman Kapusen rahipleridir.

Bilmeyenler, bu birkaç kişinin Katolik Kilisesi'nin merkezi direktif yönetimini herhangi bir şekilde temsil ettiğini varsaymamalıdır. Aksine, bu daha büyük alanda meşgul olan tek kişi Devlet Sekreteri Kardinal Rampolla'dır. Diğerleri, kesinlikle, papalık hanesinin baş kişileridir, demeliyiz. Ancak görevleri sinecure değildir.
Papa'nın huzursuz enerjisi, etrafındaki adamlardan bir süngerden su sıkar gibi iş çıkarır. Dokuzuncu Pius'un günlerinde, dünyevi gücün düşüşünden sonra, Vatikan, ilerleyen değişim dalgasına karşı oraya sığınan, işe yaramaz ama iyi maaş alan memurlar, subaylar ve memurlarla
dolup taşmıştı. On Üçüncü Leo tahtta yalnızca birkaç hafta kaldığında, her yerde Papa'yı, büyük bir süpürgeyle, tüm işe yaramaz insanları Vatikan'ın basamaklarından aşağı, Aziz Petrus Meydanı'na süpüren bir çizgi roman baskısı satılıyordu. Sık sık olduğu gibi, karikatürist gerçeği gördü. Yirmi yıl süren bir saltanat sırasında, On Üçüncü Leo, işe yaramaz, değersiz ve eski moda olan birçok şeyi ortadan kaldırdı ve dünyanın işlerinin önemli bir bölümünün yapıldığı dar toprak parçasını
zorlaştıran birçok şeyi ortadan kaldırdı. O, ayrıntıların büyük bir basitleştiricisi ve engellerin güçlü bir şekilde eşitleyicisidir, bu nedenle papalık makamındaki halefi, mekanizmayı şu anki haliyle düzende tutmayı nispeten kolay bulacaktır.

[İllüstrasyon: SAINT PETER'S PİAZZA'SINDAN VATİKAN]

Vatikan'da en küçük ayrıntılara kadar en katı ekonomi uygulanmaktadır. Geniş hanenin hesaplarının, başlıca amacı dünyanın her yerindeki kilise kurumlarının bakımı için çok fazla paraya ihtiyaç duyulan yerlerde para israfını önlemek olan Papa tarafından sık sık denetlendiği kesin görünüyor. Dışsal ihtişamın ortasında papalık kurumu esasen tutumludur, çünkü Papa'nın dairelerindeki muhteşem nesneler, hatta birçok mobilya parçası bile, tüm ulusların sadıklarından alınan hediyelerdir. Ancak, tüm Hıristiyanlık alemindeki Katoliklerin katkılarıyla Vatikan'a akan para, yalnızca emanet olarak tutulur ve misyonların, yoksul piskoposlukların ve yardıma ihtiyaç duyan dindar ve hayırsever kuruluşların, nerede olurlarsa olsunlar, desteklenmesi için harcanır. İyi bir amaca uygulanabilecek hiçbir şeyin kaybedilmemesi, On Üçüncü Leo'nun en sürekli uğraşlarından biridir. Birçok büyük liderin ve hükümdarın sahip olduğu o harika küçük şeyler hafızasına sahiptir; sadece yüzleri ve isimleri değil, rakamları ve gerçekleri de şaşırtıcı ve bazen rahatsız edici bir doğrulukla hatırlar. Özel hayatında, kamusal ve siyasi kariyerinden farklı olarak, en dikkat çekici olan şey, her iki kelimenin de en iyi anlamıyla kurnazlık ve sadeliğin birleşimidir. Dokuzuncu Pius gibi, ailesi için mali olarak avantajlı olarak yorumlanabilecek hiçbir şeye karşı çıkmıştır. Ailesi iyi, kibar insanlardır ve dünyada varlıklıdır, ancak daha fazlası değil. Papa olarak sahip olduğu her şeyi, terimin en gerçek anlamıyla Kilise için emanet olarak tutar. Katoliklerin katkıları, alındıktan sonra, hemen faiz getiren menkul kıymetlere yatırılır, bu menkul kıymetler güncel ihtiyaçlar için gerekli olduğunda tekrar satılır ve Katolik Hristiyanlığın refahı için harcanır. Her kuruş dikkatlice hesaplanır. Bu paralar genellikle İtalyan ulusal tahvillerine yatırılır - ilginç bir gerçek ve mevcut duruma olan önemli güvenin yanı sıra, Vatikan'ın monarşiye karşı iyi niyetinin önemli bir garantisidir. Roma'da bankacılar arasında Vatikan'ın İtalyan tahvillerinin piyasa fiyatını belirlediği yaygın olarak söylenir. Bu doğru olsun ya da olmasın, Vatikan'ın maliyesinin Papa'nın doğrudan ve aşırı tutumlu kontrolü altında olduğu yadsınamaz bir gerçektir. Bir dereceye kadar, bu kadar uzun süredir manevi bir kariyer izleyen birinin karakterinde bu kadar çok açık sağduyu
bulmak bizi şaşırtabilir. Dokuzuncu Pius'ta böyle pratik bir bilgelik aramamalıydık. Ancak
zamanlar o zamandan beri değişti ve en son zamanlarda en çok
değişen şey oldu. Günümüzde Katolik Kilisesi'nin başı modern bir adam, bir devlet adamı ve bir yönetici olmalı; zorluklarla ve sapkınlıklarla başa çıkabilmeli; adamlarını yönetebilmeli ve sürüsüne rehberlik edebilmeli; Kilise'nin hem hizmetkarı hem de kutsanmış başrahibi olmalı; hem görgü reformcusu hem de inancın koruyucusu olmalı; İnsanların önemsiz hatalarını anlayan ve aynı zamanda ölümcül günahlarının sansürü olan kişi olmalıdır.

İnanç savaşları artık sadece kitaplar ve dogmalar,
fikirler ve teorilerle yapılmıyor. Günümüzde her şey işe yarayabilir, ulusların yakıtı olan paradan, bireyin silahı olan zekaya kadar;
ve hiçbir olası avantajı kaybetmek istemeyen kişi hem ağır hem de hafif bir dokunuşa sahip olmalıdır.

Karakteri ve doğal yetenekleriyle, On Üçüncü Leo esasen tefekkürden ziyade aktiftir ve papalık döneminin başlıca eylemlerinin dogma ve kilise otoritesi sorularından ziyade politik konularla ilgili olması şaşırtıcı değildir.
Şu anki Papa'nın amacı kesinlikle dünyaya genel olarak Hristiyanlığın ve özellikle de Roma Katolik Kilisesi'nin toplumsal kurtuluşun bir aracı ve politik istikrarın bir faktörü olarak gerekliliğini aşılamak olmuştur. Bu, onun en derin inancı gibi görünüyor,
tüm eylemlerinde ve genelgelerinde gösterildiği gibi.
Her fırsatta, onun dine olan inancının gücü ve onu yayma misyonu karşısında etkileniyoruz. İnanç biçimlerine ilişkin olarak, insanlığın görüşleri çok büyük farklılıklar gösterir, ancak şu anda yaşayan zeki insanların çoğunluğu az çok farklı bir inanca sahip gibi görünüyor ve diğer insanlardan da bir tür inanç talep ediyor. Yaygın ateizm artık eskisi gibi değil ve modası geçmiş durumda. Yirmi veya otuz yıl önce toplumu rahatsız eden sözde bilimsel materyalizmin yerini alan şeyi tanımlamak kesinlikle mümkün değil ve yirminci yüzyıla başlarken sahip olacağımız mevcut inançları incelemek kesinlikle bu kitabın yetki alanının dışındadır. Önyargısız kişiler, enerjisini, zekasını ve gücünü, Kilise'nin başı olarak kullandığı muazzam gücü bir yana, çoğumuzun iyi olduğuna inandığı amaçların ilerlemesi ve başarılmasına adamış bir adamın hayatını gözden geçirirken hayranlıklarını esirgemeyeceklerdir. On Üçüncü Leo'nun papalık dönemi, pasif olmaktan ziyade aktif olması bakımından selefininkinden farklıydı. Dokuzuncu Pius, acı çeken Kilise'nin başıyken, On Üçüncü Leo, militan Kilise'nin lideriydi. Bu, onun, özellikle Fransız Katoliklerine verdiği talimatlarda, İtalyan hükümetine karşı sürdürdüğü pozisyonla karşılaştırıldığında, birden fazla kez eylemlerinde tutarsızlıkla suçlanmasının nedeni gibi görünüyor. İnsanlar, dünyevi güç sorununun ikinci durumda derinlemesine yer aldığını, ancak birincisiyle hiçbir ilgisi olmadığını ve bu sorunun papalık aleyhine en sık gündeme getirilen ve gerçek anlamı hakkında çok az fikri olan kişiler tarafından onunla bağlantılı olarak tartışılan soru olduğu için, burada Papa'nın bu konudaki kendi görüşünü hemen belirtmek iyi olabilir. 'Geçici egemenlik papalık varlığı için kesinlikle gerekli değildir, çünkü Papalar birkaç yüzyıl boyunca bundan mahrum bırakıldılar, ancak papanın bağımsızlığının serbestçe, engeller olmadan kendini gösterebilmesi ve dünyanın gözünde belirgin ve belirgin olabilmesi için gereklidir. Bir bakıma, onun vesayetinin ve tezahürünün toplumsal biçimidir. Varoluş için değil, doğru bir varoluş için gereklidir. Egemen olmayan Papa, zorunlu olarak bir tebaadır, çünkü (bir monarşinin toplumsal varlığında) tebaa ile egemen arasında orta yol yoktur. Belirli bir hükümetin tebaası olan bir Papa, sürekli olarak onun etkisine ve baskısına veya en azından siyasi amaçlarla ve çıkarlarla bağlantılı etkilere maruz kalır.'

[Resim: RAPHAEL'İN "TRANSFIGURATION"]

Bu dizelerin alıntılandığı yazar, bunun Kilise başkanının normalde sahip olması gereken pozisyon olmadığı doğal ve mantıksal sonucuna varıyor. Burada İtalya dışındaki diğer ülkelerde de aynı görüşün
olduğunu belirtmeliyim. Rusya İmparatoru, Rus Ortodoks Kilisesi'nin
tartışmasız başıdır. Kraliçe Victoria, İngiliz Anayasası'na göre, Anglikan Kilisesi'ne karşı neredeyse aynı pozisyonu işgal ediyor. Pratikte, teoride kesinlikle olmasa da, genç Alman İmparatoru'nun açık amacı, Alman İmparatorluğu Kiliseleri ile ilgili olarak kendisi için aynı baskın papalık pozisyonunu yaratmaktır. Dolayısıyla, Roma'nın egemenliğine ilişkin hakları, Avrupa'daki herhangi bir Kral veya İmparator kadar tartışmasız olan Papaların, kendi kilisesel üstünlüklerine göre ikincil olmasına rağmen, şüphesiz kendileri açısından bir gasp olan şeye karşı protesto ettikleri için suçlanmaları biraz adaletsiz görünüyor. Ancak diğerleri buna özgür bir halkın birleşmesinde basit bir olay olarak bakabilir. Dahası, birleşme gerçekleştiğinden beri, yenilen Papalar, diğer ülkelerde de taklit edilebilecek bir adalet ve açıklıkla hareket ettiler. İtalyanlar, bir millet olarak, komplo kurmada olağanüstü bir yeteneğe ve beceriye sahiptir ve dünyada büyük bir siyasi komployu gizlice organize etmek ve yürütmek için Roma Katolik Kilisesi'nden daha uygun bir örgüt yoktur, eğer böyle bir şey denendiyse. Papaların eylemleri ise tam tersine adil ve açıktı.

Hem Dokuzuncu Pius hem de On Üçüncü Leo, şikayetlerini en açık şekilde dile getirdiler ve şimdiye kadar İtalya'nın siyasetini yönlendirmede engin nüfuzlarını kullanmaya çalışmaktan uzak durdular, o kadar ki İtalyan Katoliklerine siyasi yarışmalardan tamamen uzak durmalarını emrettiler. Bunu yaparken akıllıca bir yol izleyip izlemediklerine tarih karar verecek, muhtemelen tarihçinin zevkine göre; ancak gerçek, düşmanlarına adil bir şanstan daha fazlasını verdiklerini yeterince kanıtlıyor. Protestolarının aldığı biçim bu gibi görünüyor; ve bu, Katolik olmayanların Papa'ya yönelttiği başlıca suçlamaya, yani dünyevi gücü geri almak için vicdansız bir girişimde her şeyi feda etmeye hazır olduğuna dair adil bir cevaptır. Diğer konularda On Üçüncü Leo her zaman bir devlet adamı olduğunu göstermiştir, Dokuzuncu Pius ise kendi uysal ve uzun süredir acı çeken karakterinin kurbanı olmuştur. Papa'nın son on beş yıldaki siyasi eylemlerini ele almak, o dönemdeki dünya tarihini gözden geçirmek olacaktır. Bu adamın karakteri hakkında bir fikir vermek için, içinde bulunduğu başlıca üç veya dört durumu hatırlamak yeterli olacaktır. Örneğin, Alman Ordusu Tasarısı'na ilişkin eylemleri, İrlanda'ya karşı tutumu, Caroline Adaları konusundaki hakemliği ve Fransız Katoliklere verdiği talimatlar hakkında bir cilt yazılabilir. Yalnızca belgelerden ve özellikle de kamuoyunun önüne en çok gelen belgelerden, yani bir yandan _Contemporary Review_ gibi dergilerdeki makalelerden,
diğer yandan _Civilta Cattolica_ gibi dergilerden adil bir yargıya varmak son derece zordur. Gerçekten de, her iki tarafın ifadeleri tereddütsüz kabul edilirse, tüm eleştiriler
boşuna olacaktır. Dindar Roma Katolikleri, inanç meselelerinin
tüm eleştirilerin ötesinde olduğunu söylerler; ancak örneğin _Contemporary_ dergisindeki yazarlar,
aynı güvenle, kendilerinin haklı olduğunu ilan edeceklerdir çünkü
yanlış olamayacaklarına inanırlar. Karşı tarafların olaylarla ilgili güncel görüşlerine değil, olaylara bizzat danışmak,
On Üçüncü Leo'ya haklı veya haksız olarak atfedilen hedefleri bir kenara bırakmak ve sadece onun politikasının
zamanımızda getirdiği sonuçlara bakmak daha iyi olacaktır. Eylemlerin yalnızca olumsuz bir sonuç verdiği durumlarda, herhangi bir eleştiri gerekliyse, yalnızca saiki dikkate almak adildir ve burada Papa'nın kendi davasına ilişkin ifadesinden şüphe etmek için özel bir neden yok gibi görünüyor. Örneğin, İrlanda ile bağlantılı olarak Papa, 'Propaganda Genelgesi' olarak bilinen belgede şöyle demiştir: 'İrlandalıların acı çeken durumlarını hafifletmeye çalışmaları adildir; hakları için savaşmaları adildir, ayrıca İrlandalıların durumunu hafifletmek için para toplamaları reddedilmez.' Aynı konuyla ilgili olarak, 'Kutsal Ofis Kararnamesi' şu şekilde okunur: 'Kutsal Makam, işleri gerektirdiğinde İrlanda halkına (kendilerine her zaman özel bir şefkat bahşettiği) sık sık uygun tavsiyelerde ve öğütlerde bulunmuştur, bu öğütler ve öğütler sayesinde, adalete halel getirmeden ve kamu huzurunu bozmadan haklarını savunup savunabilirlerdi.' İnsan haklarına dair daha adil bir ifade ve her türlü kamusal huzursuzluğa karşı daha açık bir emir, iki kısa cümleyle ifade edilemezdi.

İtalya dışında, On Üçüncü Leo'nun Roma'daki konumu genel olarak anlaşılmamıştır. Çoğu insan, kendisinin kendisi için kullandığı ve daha ateşli İtalyan Katolikleri tarafından genellikle kendisine uygulanan 'Vatikan'daki tutuklu' ifadesinin yalnızca boş bir ifade olduğunu ve küçük hakimiyet alanı içindeki tutukluluğunun tamamen bir tercih meselesi olduğunu varsayar. Durum böyle değildir. Sorunun siyasi teorisine gelince, Papa'nın Kral Humbert'in resmi konuğu olarak kendini göstermediği sürece hiçbir durumda İtalya topraklarında açıkça görünmeye meyilli olmayacağı muhtemeldir; Humbert'in de doğal olarak ziyareti iade etmesi beklenir. Böyle resmi bir ziyarette bulunmak ve böyle bir görünüm sergilemek aslında Roma'daki İtalyan hakimiyetini kabul etmek anlamına gelir; bu da daha önce de belirtildiği gibi, papalık için gerekli toplumsal temelin kabul görmüş Katolik fikrine aykırı olacaktır. Ancak bu, mutlaka Katolik olmayan bir eylem olmayacaktır, ancak kesinlikle papalık dışı bir eylem olacaktır. Örneğin, Fransızların eski İmparatoriçesi'nin Paris'te açıkça yaşamasını kimse beklemezdi, sanki Parisliler hiç onun tebaası olmamış gibi ve sanki Cumhuriyet'i dostça ve affedici bir ruhla kabul etmiş gibi. Ve durum
her bakımdan tamamen aynıdır.

[İllüstrasyon: VATİKAN'DA RAPHAEL'İN LOGGIE'Sİ]

Ama hepsi bu değil. Ne yazık ki, On Üçüncü Leo'nun Roma sokaklarında kendini gösterememesinin başka ve çok daha iyi bir nedeni daha var. Hayatının güvende olmayacağı kesin.
Yeni krallığın gelişimine dair coşkulu hikayeleri okuyan ve aynı tarzda güzel makaleler yazan İtalya'nın hevesli dostları bu ifade karşısında dehşete düşecek ve dahası, modern medeni İtalyan'ın zararsız ve suçsuz bir yaşlı adamın hayatını almak için komplo kurabileceği fikrini küçümseyerek gülecekler. Haklı olacaklar. Modern medeni İtalyanlar, Papa aralarında görünürse ona en büyük saygı ve ilgiyle davranırlardı. Çoğu
şapkalarını çıkarıp o geçerken kenara çekilirdi ve birçoğu muhtemelen onun kutsamasını almak için sokaklarda dizlerinin üzerine
çökerdi. Bir centilmen olan ve dini uygulamalara karşı hoşgörülü olan Kral, Kilise'nin başkanına saygıyla
davranırdı. Sadece dindar değil, aynı zamanda dindar olan Kraliçe, papanın yeniden
görünüşünü coşkuyla karşılardı. Ancak böyle bir şeyin gerçekleşmesi için talihsiz bir şekilde Roma sadece modern medeni İtalyanlarla
dolu değildir, İtalya da öyle. Şehirde çok büyük bir sosyal demokrat, anarşist ve benzerleri topluluğu var, ayrıca her yerde sosyalist ilkeleri itibarsızlaştırmak için elinden geleni yapan küçük, tanımlanamayan bir ayaktakımından da bahsetmiyorum bile - belki sadece bir avuç, ama çoğunlukla fanatiklerden ve delilerden oluşuyor, başarısızlıktan, yoksulluktan, ahlaksızlıktan ve sözde 'özgür düşünce'nin hazımsızlığından yarı histerik insanlar. Günümüzde hayatları bir zamanlar bu tür adamlar tarafından denenmemiş çok fazla hükümdar yok. Kendi hafızamızda bir Rusya İmparatoru, bir Fransa Cumhuriyeti Başkanı ve iki Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tam da bu tür adamlar tarafından öldürüldü. İtalya Kralı ve İmparator Birinci William, Üçüncü Napolyon, Kraliçe Victoria ve Üçüncü Alexander, kendi hafızamızda bu tür fanatikler tarafından saldırıya uğradılar ve bazıları ölümden kıl payı kurtuldu. Bunlardan hiçbiri, Üçüncü
Alexander hariç, küçük ve çaresiz bir grup insan tarafından, şüphesiz bugün İtalya'da var olan küçük bir grup tarafından, On Üçüncü Leo kadar nefret edilmemiştir. Papa'nın kendisini Vatikan sınırları içinde bir tutuklu olarak görmeye devam etmesi, İtalya kraliyet ailesi ve İtalyan hükümeti için sürekli bir memnuniyet meselesidir, çünkü Roma'da açıkça görünürse, İtalyan yetkililerin uzun vadede hayatını koruyamayacağı kesindir. İtalya dostları tarafından bu konu hakkında söylenen ve vaaz edilen her şeyden sonra, Papa'nın teorik özgürlüğünden pratik bir avantaj elde ederek, kendini İtalyan vatansever olarak tanımlayan biri tarafından Roma sokaklarında ölümüne öldürülmesi gerçekten ciddi bir mesele olurdu. Günümüzde Roma'yı tam olarak anlayan hiç kimse, böyle bir tehlikenin gerçekten var olduğunu bilmez, ancak şüphesiz İtalyan bakanlar, gazete muhabirleri veya diğer zeki ama coşkulu kişiler tarafından hemen reddedilecektir. Histerik anarşist, maalesef günümüzde tüm dünyada, bilimsel sosyal demokratla yan yana ve çok sık olarak onun doğrudan koruması altında bulunmaktadır. Gerçekten de, On Üçüncü Leo'nun eylemlerinin çoğu, hepsi değilse bile, sosyal demokrasinin tüm biçimlerine, iyi, kötü ve kayıtsız kitlelere yöneliktir; ve önerilerini yerine getirmek için çabalayan taraftarlarının gayretine, Kilise taraftarlarının politik konulardaki güçlü ifadelerinden bazıları atfedilmelidir.

Dogma ve inançla ilgili olmayan konularda Kutsal Makama 'onay ve itaat' sorunu, belki de papalık makamının şu anda dahil olduğu tüm
sorunların en önemlisidir. Katoliklerin, ulusal politika ve yerel seçimler konusunda Kutsal Makama belirli bir derecede yanılmazlık atfettiğine inanma yönünde belirgin bir eğilim var gibi görünüyor. Papa'nın kendi sözleri, seçmenin kurtuluşu için körü körüne itaati aşılamıyor, ancak Roma Katolik Kilisesi'ne karşı olan ve görüşleri onun konumunu tehlikeye atabilecek kişilerin seçimini desteklemenin açıkça ciddi bir suç olduğu ilan ediliyor. Papa'nın siyasi söylemlerinin
ex cathedra olarak kabul edilebileceği fikri, düşünen insanlar tarafından dünyaya ciddi bir şekilde sunulamayacak kadar mantıksızdır. On Üçüncü Leo şüphesiz birinci sınıf bir devlet adamıdır ve
sadece tüm iyi Katoliklerin değil, tüm insanlığın ve barış davasının kendisinin de yararına olabilir, mümkün olduğunda ulusal ve parti politikalarında onun tavsiyelerine uymak. Kendini On Üçüncü Leo'nun siyasi emirlerine uymaya bağlamak ve Papa'ya böyle bir itaati kurtuluş için vazgeçilmez olarak görmek, bir emsal yaratmak olacaktır. Dokuzuncu Pius hiç de devlet adamı değildi ve tarihte, takip edilirse yıkıcı olacak siyasi tavsiyeleri olan Papaların birçok örneği vardır, ancak bu tavsiyeler genellikle On Üçüncü Leo'nun Katoliklere zaman zaman verdiği emirlerden daha yetkili ve daha diktatörce formüle edilmiştir. Günümüzde bir Altıncı
Alexander imkansız olurdu; ancak teoride, eğer başka bir Rodrigo
Borgia Kutsal Makam'a seçilirse, kişi
ABD Başkanı'nın seçimi için oy verirken onun emirlerine uymak zorunda olduğu kadar
On Üçüncü Leo'nun emirlerine uymakla yükümlü olmalıdır, çünkü Katoliklerin siyasi vicdanlarını yönlendirme hakkı, eğer varsa,
bir kurum olarak papalık kurumunun doğasında vardır ve sadece hatalı insanlar tarafından
şu anda Katolik Kilisesi'nin başı olan bilge, eğitimli ve vicdanlı adama atfedilmez. Ancak Papa'nın sözleri son zamanlarda aşırı gayretli taraftarları tarafından, kendi ülkesinde oy kullanma hakkına sahip olan dünyadaki her Katolik tebaa veya vatandaşın, Katolik ilkelerine karşı çok ciddi bir suç işleme tehlikesi altında, Kilise'nin ve özellikle piskoposunun emirlerine uygun olarak oy kullanması gerektiği şeklinde yorumlandı. İnsanın her eyleminin, kamusal veya özel, yalnızca ve tamamen kendi dini inançları tarafından yönlendirildiği bir devlet, şüphesiz ideal bir devlet olurdu ve bir bin yılın toplumsal mükemmelliğine yaklaşırdı. Fakat bu arada, toplumun kendisinin, insan ve sınırlı herhangi bir kişinin kendi vicdanından türetebileceği siyasi görüşler tarafından yönlendirildiği bir toplum durumu, ne saf ve dürüst olsa da, ne mantıklı ne de arzu edilir olacaktır. Evrensel yaşam mücadelesinde, ahlaki doğru ve yanlış sorularına dayanmayan ve her bireyin kendi adına karar verme konusunda en önemli ve doğal hakkı olan noktalar vardır.

On Üçüncü Leo gibi bir kişiden ve Katoliklerin ahlak veya inançla bağlantılı olmayan konularda 'onay ve itaat' gibi bir sorudan kısaca bahsetmeye kalkışan herkes, yüzeysellik suçlamasına maruz kalır. Ancak, hepimiz, bu günlerde, uzun uzadıya tartışılması birçok cilt dolduracak pratik konularla hızlı ve kararlı bir şekilde ilgilenmek zorundayız. Çoğumuz, sahip olduğumuz az bilgiye dayanarak bir fikir oluşturmaktan, onu elimizden geldiğince ifade etmekten ve aktarmaktan fazlasını yapamayız. Bir noktanın incelenmesine bir ömür harcayan kişi, aslında uzman kişi, ifade etmeye değer genel bir fikir oluşturmak için genellikle diğer tüm konulardan çok cahildir. İnsanlık mikroskop altında incelenemeyecek kadar geniş, küçük bir çocuk gibi muamele edilemeyecek kadar güçlüdür. Bugün, birçok Sezar'ın olduğu bu
günde, hiç kimse, her birine ne verilmesi gerektiğini kesin ve tam olarak söyleyemez.

On Üçüncü Leo, tüm dünyaya yayılmış büyük bir Hıristiyan erkek ve kadın örgütünün lideridir; geniş bir insan düşüncesi topluluğunun lideridir; anarşi ve düzen arasındaki herhangi bir mücadelede büyük bir rol oynayacak muhafazakar bir ordunun lideridir. Savaş başladığında yönetmek için burada olmayabilir, ancak halefinin savunacağı güçlü bir konum ve Kilise'nin örgütlenmesini son iki yüzyılda bir düzine Papa'nın yaptığından daha fazla basitleştirip güçlendirdiği için, onun kullanabileceği büyük silahlar bırakacaktır. Bu karakterdeki insanlar, etraflarındaki tüm dünya barış içindeyken, gelecekteki seferleri düşüncelerinde defalarca savaşırlar ve
zamanı geldiğinde, kendileri gitmiş olsalar bile, çağırdıkları ruh hala liderlik etmek için yaşar, dövdükleri kılıç diğer eller için hazırdır, inşa ettikleri yollar diğer ayakların yürüyüşü için geniş ve düzdür ve kendileri, mezarlarında, insanlığı toplumsal yıkımdan kurtaran zaferlerde pay sahibidirler.

[İllüstrasyon]

VATİKAN

Mons Vaticanus'un bazen isminin bir kehanet veya kehanet olan 'vaticinium'dan geldiği söylenir; gelenek, Numa'nın
tanrılardan aldığı mesajları halka duyurmak için kutsal bir yer olarak Vatikan tepesini seçtiğini söyler. Ancak, antik Roma'nın inşa edildiği yedi tepeden biri değildir, ancak Janiculum ile başlayıp Monte Mario ile biten bir sırtın bir parçasını oluşturur ve bunların hepsi
şehrin antik sınırlarının dışındaydı. Günümüzde bu isim
sadece Aziz Petrus bazilikasına bitişik ve onunla bağlantılı olan muazzam papalık sarayına uygulanır.

Bu sarayın şu anki varlığı esas olarak, devasa planı modern bir mimarı
şaşırtacak olan inşaatçı papa Beşinci Nikolay'a bağlıdır. Planı, Aziz Petrus Kilisesi'ni bir başlangıç ​​noktası olarak inşa etmek ve ardından papalık yönetimi için Borgo adı verilen, Sant' Angelo Kalesi'nden katedrale kadar olan
tüm alanı kapsayan geniş bir merkezi 'yaşam alanı' inşa etmekti. Antik çağlarda, sütunlarla desteklenen bir
portiko veya kapalı yol, köprüden kiliseye kadar uzanırdı ve muhtemelen Nicholas hayali
yapısını bu gerçek yapıdan başlatmıştı, ancak bunun yalnızca küçük bir kısmı tamamlanmıştı. Sadece o küçük kısım, bazilika ve Vatikan Sarayı'nı içerir ve bunlar birlikte dünyadaki en büyük sürekli yapı kütlesini oluştururlar. Kolezyum, duvarların kalınlığı dahil 195 yard uzunluğunda ve 156 yard genişliğindedir. Sadece Aziz Petrus Kilisesi 205 yard uzunluğunda ve 156 yard genişliğindedir, böylece tüm Kolezyum kilisenin zemin planı üzerinde kolayca durabilirken, Vatikan Sarayı yine yarıdan daha uzundur.

Beşinci Nikolay 1455'te öldü ve mevcut Vatikan Sarayı'nın en eski kısımları onun saltanatından daha eski değildir. Bunlar genellikle Altıncı İskender tarafından ikamet edilmiş olmaları nedeniyle Torre Borgia olarak bilinirler,
kütüphane tarafından sayıldığında şu anda kütüphanenin işgal ettiği odaların
üçüncüsünde zehirden ölmüştür.
Bu odaların pencereleri Belvedere'nin
geniş kare avlusuna bakar ve sarayın o kısmı dışarıdan
görünmez.

Önceki binanın alt yapısının bazı kısımları şüphesiz Nikolay tarafından
kullanılmıştır ve Vatikan'ı Hadrianus'un mozolesine bağlayan gizli galeri genellikle 1417'de ölen Papa Yirmi Üçüncü John'a atfedilir; Ancak genel olarak
Vatikan Sarayı'nın aslında Rönesans dönemine ait bir bina olduğu ve
ardışık tüm papaların eklemeler yaptığı söylenebilir.

Sıradan bir turist, Vatikan'ı ilk olarak Sant' Angelo köprüsünden yaklaşırken meydandan görür.
Ancak dikkati
ilk önce kilisenin ön tarafına çekilir ve sağında yüksek, asimetrik bir binanın yükseldiğini ancak belirsiz bir şekilde fark eder.
Belki de durur ve bazilikanın uzun, alçak basamaklarını
çıkarken o yöne bakar ve Papa'nın dairelerinin sarayın hangi bölümünde olduğunu merak eder. Bu arada, gezici fotoğraf satıcısı, gösterişli kırmızı ciltlerinden yoksul küçük manzaraları
sallar, tıpkı Leporello'nun Don Giovanni'nin fetihlerinin listesini açması gibi. Resim satıcısı yabancının Vatikan'a baktığını görürse, hemen ikinci katın köşe pencerelerini işaret eder ve kurbanına 'Sua Santita'nın o odalarda yaşadığını söyler ve hemen Vatikan'ın başka herhangi bir iç bölümünün fotoğraflarını teklif eder. Turist merakla yukarı bakar ve sonunda istemediği bir şeyi satın alarak adamdan kurtulur, bunu da evdeki sevgili ama sıkıcı bir akrabasına vermek için hayırsever bir niyetle yapar. Ve belki de daha sonra, Vatikan'a dair ilk izlenimini, fotoğrafları satan adamın hevesli, kurnaz, haylaz yüz hatlarıyla ilişkilendirir. Binaların genel bir şemasını zihninde oturtmak için kilisenin kubbesinin tepesine tırmanmak ve feneri çevreleyen balkondan aşağı bakmak gerekir. Yükseklik o kadar fazladır ki, dünyanın en büyük sarayının büyük boyutları bile derin perspektifte cüce gibi kalır ve geniş bahçeler küçük ve neredeyse önemsiz görünür. Ancak binaların ve arazilerin göreceli oranları doğru görünür ve birbirlerini ölçer. Dahası, artık bahçelere erişim sağlamak o kadar zordur ki, onları görmenin olağan yolu Saint Peter'ın tepesinden, dört yüz fit yüksekliktendir. Ortalama bir yabancıya 'Vatikan' sadece heykel müzesini, resim galerilerini ve Loggie'yi çağrıştırır. Gördüğü sanat eserlerinin yanı sıra, düz koridorlarda, kısa mermer basamaklarda yukarı aşağı ve düzensiz şekilli ve simetrik olmayan şekilde düzenlenmiş salonlarda uzun bir mesafe yürümüş olduğunu hatırlar. İçeri girdiğinde pusulanın yönleri hakkında bir fikri varsa, beş dakika içinde tamamen kafası karışır ve sonunda
bir labirentte yürümüş olma hissiyle dışarı çıkar.
İçinde bulunduğu binanın türü hakkında herhangi birine bir izlenim vermekte
zorlanacaktır ve kesinlikle parçalarının
topografik ilişkileri hakkında hiçbir bilgisi olamaz. Yine de müzeler ve galeriler arasında geçişinde bütünün sadece çok küçük bir bölümünü görmüştür ve Loggie'de olduğu zamanlar hariç, muhtemelen bir kez bile durup
sarayın ana bölümünün yönünü işaret edemezdi. [İllüstrasyon: VATİKAN GALERİSİ BELVEDERE ADLİYESİ

Geçtiğimiz yüzyıldan kalma bir baskıdan]

Bütün bunlardan yüzeysel olarak bile bahsedebilmek için, bölümlerini bir şekilde sınıflandırmak
zorunludur. Sütunlu tarafa ve şehrin burçlarına doğru iki ucunda geniş ve düzensizdir, ancak aradaki uzunluk, her biri üç yüz elli metreden uzun, yaklaşık seksen metre aralıklı ve ortada Müzenin Braccio Nuovo'su ve kütüphanenin bir kısmı tarafından birbirine bağlanmış iki mükemmel paralel binadan oluşur, böylece iki geniş avluyu çevreler, biri Belvedere olarak bilinir--Müzedeki Belvedere ile karıştırılmamalıdır--ve diğeri Pigna Bahçesi olarak adlandırılır, bir ucunda duran çam kozalağından dolayı.

Bu paralel binaların uçlarında ve şehre doğru, yaklaşık iki yüz metre uzunluğunda, çok düzensiz ve papalık ikametgahını ve birkaç kardinalin dairelerini, Sixtine Şapeli'ni, Pauline Şapeli'ni, Borgia Kulesi'ni, Raphael'in Stanze ve Loggie'sini ve Saint Damasus'un Avlusu'nu içeren devasa bir yığın dikilmiştir. Paralelkenarın diğer ucunda, pencereleri şehrin duvarlarına bakan ve başlangıçta güzel manzarası nedeniyle Belvedere adını taşıyan eski Müze'nin eşit derecede düzensiz ama daha güzel binaları gruplanmıştır. Bunun, o zamanlar sarayla uzun galerilerle bağlantılı olmayan bir tür Borgia yazlık evi olduğu söylenmektedir. Binaların tarihini izlemeye çalışmak umutsuz ve yorucu bir iş olacaktır. Papa'nın özel dairelerinin bazı açıklamaları bu sayfalarda zaten verilmiştir. Bunlar, Damasus Avlusu'nun etrafında inşa edilen kısmın doğu kanadını işgal ederler; yani, Vatikan'ın en uç noktasında, şehre en yakın ve sütunlu geçidin üzerindedirler ve Papa'nın odalarının pencereleri meydandan görülebilir. Aziz Petrus'un sağındaki sütunların üzerinde yükselen geniş kütle, tüm sarayın sadece küçük bir parçasıdır, ancak hiçbir şekilde en modern olanı değildir. Örneğin, Dördüncü Sixtus tarafından inşa edilen ve mevcut kiliseden önemli ölçüde daha eski olan Sixtine Şapeli'ni içerir; bu güzel bronz anıt, Aziz Petrus'taki Sakrament Şapeli'ndedir. Ayrıca, Raphael'in Stanze'sini veya salonlarını ve Bramante'nin ünlü Loggie'sini içerir; bu güzel mimari, Raphael'in en iyi eserlerinden bazılarının çerçevesidir. [Resim: MICHELANGELO'NUN "SON YARGI"]

Ancak herhangi bir iyi rehber kitap, bu tür bir eserde verilmesinin sonuçsuz olacağı tüm bu bilgileri sağlayacaktır.
Murray'ın sayfalarında gezgin, binanın tüm bölümlerinin yaşlarını, boyutlarını ve tam konumlarını, her birini dekore eden ünlü sanatçıların adlarıyla birlikte, sırayla ve doğru bir şekilde bulacaktır.
Ancak,
orada, Saint Peter'ınki kadar tuhaf ve unutulmaz bir şey olan, ancak farklı bir şekilde, yerin atmosferi olarak adlandırılabilecek şeyi bulamaz.
Bu, başka hiçbir şeye benzemez, çünkü kilise adamlarının yönetiminin kiliseciliğin yüksek merkezinde nihai bir sınıra ulaşmasının bir parçasıdır. Hiç şüphe yok ki Avrupa'nın çeşitli yerlerinde bu tür şeyler çokça vardı
uzun zaman önce ve İngiltere'de VIII. Henry'den önce ve bugün bile az da olsa Viyana'da, ayrılmış Kutsal Roma İmparatorluğu'nun geleneklerinin henüz tam olarak ölmediği yerlerde. Bunu tanımlamak zor,
ama her şeyde var; görevlilerin üniformalarında, eski moda yüzlerinde, tüm Vatikan'ın lekesiz temizliğinde--her ne kadar hiç kimse süpürge tutarken görülmese de--yapılması gereken her şeyi sessizce metodik bir şekilde yapma biçiminde,
müze ve galerilerdeki nesnelerin bilimsel olmaktan çok akademik olarak düzenlenmesinde--her şeyden önce ziyaretçinin kendi hislerinde. Vatikan'ın heykelleri arasında kimse yüksek sesle konuşmuyor ve kilisede olma hissi var, bu yüzden bir rehber, bir turist grubunu yönlendirirken, ara sıra duyulmak için sesini yükselttiğinde, insan tatsız bir şekilde şok oluyor. Bunu tanımlamak çok zorken, bunu hissetmekten kaçınmak da imkansız ve bu, en nihayetinde, tüm yeri sanki bir kiliseymiş gibi düzenleyen din adamlarının baskın etkisinden kaynaklanıyor olmalı. Vatikan'ın on bir bin oda içerdiğinin söylendiğini duyan Amerikalı bir kadın, ellerini havaya kaldırdı ve gülerek, 'Hizmetçileri düşünün!' diye haykırdı. Ancak Vatikan'da hizmetçi yok ve belki de en mütevazı kadınsı etkinin bile tamamen yokluğunun, her şeyin ürettiği katı izlenimle bir ilgisi var.

Genel olarak, Vatikan yedi bölüme ayrılabilir. Bunlar
papalık ikametgahı, Sixtine ve Pauline şapelleri, resim
galerileri, kütüphane, heykel ve arkeoloji müzeleri,
İsviçre Muhafızlarının kışlası da dahil olmak üzere
ek binalar ve son olarak
Papa'nın Kumarhanesi'nin bulunduğu bahçelerdir. Bunların arasında Sixtine Şapeli,
galeriler ve müzeler ve kütüphane, kıyaslanamayacak kadar en önemlileridir.

Sixtine ismi, daha önce de söylendiği gibi Sixtus the Fourth'tan türetilmiştir ve genellikle, ancak doğru bir şekilde değil, 'Sistine' olarak yazılır.
Kütüphane, kitaplara olan sevgisi neredeyse inşa etme tutkusuyla eşit olan
V. Nicholas tarafından kurulmuştur. Galeriler, Raphael'in eserlerini temsil eder ve bu eserler o kadar baskındır ki, neredeyse tüm diğer sanatçıların resimleri ikinci plandadır, tıpkı Michelangelo'nun Sixtine Şapeli'ni kendisiyle doldurması gibi. Müzelere gelince, içerdikleri nesneler birçok papa tarafından biriktirilmiştir, ancak varlıkları belki de esas olarak Rovere ve Medici ailelerinin başlıca temsilcileri olan Julius II ve Leo'ya atfedilmelidir.

Sixtine Şapeli'nin duvarlarında Perugino, Luca Signorelli, Botticelli ve Ghirlandajo gibi adamların ve ayrıca bir dizi başkasının resimleri vardır; ancak Michelangelo tavanıyla ve 'Son Yargı' tablosuyla hepsini gölgede bırakır. Onunla ilgili ezici bir şey vardır ve etkisinden kaçış yoktur. Sadece fırçasıyla büyük alanları kaplamakla kalmaz, aynı zamanda onları ustaca çizimleriyle doldurur ve onları hem derin hem de huzursuz bir hayatla canlandırır. Diğer ressamlarda olduğu gibi, bir vizyonun düz bir yüzeye yansıtıldığını hissetmezsiniz; daha ziyade anlamsız bir malzemeden gizemli bir yaşam gerçekliğinin çağrıldığı izlenimine kapılırsınız. Gördüğümüz şey, temsil edilen hayali bir hareket değil, sanki eyleminde durdurulmuş ve tekrar hareket etmeye hazır gerçek bir harekettir. Birçok kişi adamın işinin
korkunç olduğunu söyledi. Canavarca canlı, canavarca güçlüydü; zaman zaman aşırı güçlü ve aşırı canlı, doğayı abartıyordu ama asla
gerçekten doğa dışı değildi ve bir kez bile çaba sarf ederek kendini aşmadı. Kavram ne kadar muazzam olursa olsun, onu
somuta taşıma araçlarından asla yoksun kalmadı. Hiçbir uzuv ve yüz ifadesi
fırçasının yeteneğinin ötesinde değildi; hiçbir şaşırtıcı kısaltma onun yanılmaz noktası için fazla değildi; hiçbir geniş perspektif onun bilgisi ve gücü için fazla
değildi. Üretimi yalnızca hayatının uzunluğuyla sınırlıydı. Büyük deha her şeyden önce büyük ve sürekli
yaratıcı güç anlamına gelir; kaynak ve icat zenginliği anlamına gelir; nicelik ve nitelik anlamına gelir. Gerçekten büyük bir deha, erken ölümle kesilmediği sürece, kendisinden çok az şey bırakmıştır. Bir adamın tek büyük şaheserinin yanı sıra, aynı elin sıradan insanların güçlerinin çok ötesinde yüzlerce eseri her zaman vardır; ve Michelangelo'nun zamanındaki insanlar bizim çalıştığımızdan daha çok çalışmışlardır. Belki de onlar da daha çok düşündüler, yaratımla daha fazla meşgul oldukları için, çok az şeyin olduğu bir zamanda, bizim
şimdi çok fazla şey varken,
zaten icat edilmiş şeylerin kasıtsız yeniden icat edilmesinden kaçınmanın zor göreviyle meşgul olduğumuzdan daha fazla. İkincisi, neredeyse her düşünce madeninin normal güçteki zihinler tarafından normal bir derinliğe kadar
işlendiği ve daha derine inmek,
insanların sınırlamalarının temel kayasından yeni hazine damarlarına
bir yol açmak ve patlatmak için orijinal dehanın tüm acımasız gücüne ihtiyaç duyduğu yüzyılımızda gerçek bir zorluktur.

Büyük bir Fransız eleştirmen Titian için 'seleflerini
emdi ve haleflerini mahvetti' demiştir. Michelangelo kimseyi
emmedi ve kimseyi mahvetmedi; çünkü hiçbir ressam, heykeltıraş veya mimar, ne ondan önce ne de ondan sonra onun başardığını
denemedi. Hiçbir aklı başında insan 'Son Yargı', 'Meryem Musa' veya Aziz Petrus'un kubbesi gibi bir şey üretmeye çalışmamıştır. Michelangelo, hayatının 89 yılı boyunca yalnız bir adam olarak yaşarken, bir yaratıcı olarak tek başına kalmıştır. Kıskançlık vardı ama başa çıkması gereken bir rekabet yoktu. Sixtine Şapeli'ndeki resimleriyle, eserlerini aynı duvarlarda onun yanında bırakan birçok büyük sanatçının resimleri arasında bir rekabet yoktur. Şapel, sade ve asil oranları ve Michelangelo'nun resimleri için bir dizi çerçeve olarak tasarladığı tavanın harika mimari süslemeleriyle başlı başına güzel bir yerdir. Ayrıca, zarif mermer paravan da tarif edilemeyecek kadar güzeldir. Bunu kimin yaptığını kesin olarak kimse söyleyemez; belki de şapelin mimarı Baccio Pintelli tarafından tasarlanmıştır. Dünyada bilinmeyen ellerin böyle birkaç harikası vardır ve bir tür romantizm, hayal gücünü, Sixtus Dördüncü'nün kollarındaki altın kaplamalı meşe ağacından çok daha fazla, rüya gibi bir şekilde harekete geçiren bir gizem unsuruyla onlara yapışır. Sixtus emretti ve şapel inşa edildi. Ama Baccio Pintelli'nin nerede yattığını kim bilebilir? Ya da
güzel mermer perdeyi yontan elin dinlendiği mezarı kim bulacak?

[İllüstrasyon: SIXTINE ŞAPELİ]

Sixtine Şapeli'nde genellikle karanlık olur. Turist nadiren gününü, genellikle de saatini seçebilir ve yorgun gezginin
zorlu takdirinde Michelangelo, bir sağanak yağmurun
kazasıyla etkisini kaybedebilir. Yine de Roma'daki tüm manzaralar arasında, Sixtine Şapeli'nin en çok güneşe ihtiyacı vardır. Eğer mümkünse, oraya öğle vakti, 'Son Yargı'nın solundaki yüksek pencerelerden içeri güneş ışığının girdiği
parlak bir kış gününde gidin. Herkes resmi görmeden önce duymuştur ve neredeyse herkes ilk kez gördüğünde şaşırır veya hayal kırıklığına uğrar. Ayrıca, dünyanın resmin muhteşem konusu hakkındaki fikirleri Michelangelo'nun zamanından beri değişti. Dini inanç artık gerçekçilik standardına göre yargılanamaz. Freske tek başına bir sanat eseri, bir usta çizerin en şaşırtıcı şaheseri ve
harika bir kompozisyon parçası olarak bakmak daha akıllıcadır.

Resmin alt kısmında, bir kefen içinde mezarından kalkan bir kadın vardır. Michelangelo'nun bu figürle İtalya'nın Rönesans'ını temsil etmeyi amaçladığı öne sürülmüştür.

Tüm eser zamanları önümüze getirir. Yukarıda Hristiyan Cenneti ve aşağıda putperest Styx var. Kharon ruhları karanlık derenin üzerinden geçirir; önce Minos tarafından yargılanırlar ve Minos, resmin geri kalanını
tamamlamadan önce yargılamaya cesaret eden bir kardinalin portresidir. Resimde, o çağı sırayla korkunç ve güzel, dindar ve inançsız, güçlü ve zayıf, barbarlık temelinde bilgili ve en dindar olduğunda en gerçekçi kılan tüm fikirlerin
karmaşası vardır. 'Son Yargı'ya ilk kez bakan çoğu turistin şaşkın yüzlerinde yansıyan
karmaşayı görebilirsiniz. Genç bir Amerikalı kız belirsizce gülümsüyor; bir İngiliz, ifadesiz bir şekilde, gözlük camının ardından, soğuk bir sorgulamayla ona bakıyor - "Oh! Hepsi bu mu?" diyebilir; bir Alman, sol üst köşedeki Cennet'ten başlıyor ve detaylardan geçerek sağdaki cehenneme doğru ilerliyor. Ama hepsi içten içe rahatsız oluyor, şaşkına dönüyor veya derinden ilgileniyor ve uzaklaştıklarında, gördükleri her şey arasında en net şekilde hatırladıkları
büyük resim bu.

Ve Michelangelo'nun Sixtine'e büyük damgasını vurması gibi, Raphael de Stanze ve Loggie'yi kendine aldı - ve resim galerilerinin bazı salonlarını da. Raphael, Michelangelo'nun kaba erkekliğine karşıt olarak dişil unsuru temsil ediyordu. Orada, genç ressamın yattığı sırada vücudu tarafından hazırlanan ve neredeyse tamamlanmış olan büyük 'Başkalaşım' asılıdır - ifade etmesi gereken duygu için fazla büyük, sunduğu konu için ise çok küçük bir resim - yine de kendi tarzında bir kompozisyon şaheseri. Çünkü Raphael, bir ölçüde, başkalaşmış İsa'yı kalabalık ön plandan ayırmayı ve iki belirgin ilgi merkezi yaratmayı başarmıştır. Stanze'deki freskler, daha az sanatsal imkansızlıktaki konuları temsil eder ve Raphael, bunları resmederken, 'Başkalaşım'da aşılmaz zorlukların üstesinden gelmeye çalışırken harcadığı dehayı, tasarım güzelliğine harcamıştır. Şimdi diğer turistlerin yüzlerine bakın ve şaşkın ifadenin kaybolduğunu göreceksiniz. 'Son Yargı'dan önce olduklarından daha az ilgililer, ancak sonsuz derecede daha memnunlar. 
Onları takip edin, kütüphaneye. Beklenti dolu bir bakışla girecekler ve hemen gözlerinde hayal kırıklığı ve yorgunluk göreceksiniz. Kütüphaneler bilginler içindir ve bir milyonda sadece bir avuç bilgin vardır. Ayrıca, en ilginç odalar olan Borgia daireleri uzun yıllardır kapalıydı ve ancak yakın zamanda On Üçüncü Leo'nun yönetimi altında akıllıca ve iyi bir şekilde restore edildikten sonra tekrar açıldı. İki veya üç kötü adam, Orta Çağ'da Papaların karakterlerine karşı söylenen ve yazılan neredeyse tüm kötülüklerden sorumludur. Theodora Senatrix soyundan olan On İkinci John, Napoli'li Farnese ve Altıncı İskender olan İspanyol Rodrigo Borgia başlıca örneklerdir. Gerçekten de, çeşitli karakterlerine göre az çok hırslı, açgözlü, savaşçı, çekingen, dik başlı, zayıf olan birçok papa vardı; ancak
bunlardan herhangi birinin, benim bahsettiklerim gibi,
gerçekten baştan sona kötü, gaddar, vicdansız ve cüretkarca suçlu olduğunu söylemek zor.

Guicciardini'ye göre, Altıncı İskender, Sezar Borgia'nın zengin arkadaşları, 17 Ağustos 1503'te bir villada akşam yemeği yiyecek olan
Corneto Kardinali'ni zehirleme niyetinden habersizdi.
Papa oraya ilk gelen oldu, susamıştı, içki istedi ve
bir hata sonucu Sezar'ın Kardinal için hazırlayıp gönderdiği bir şişeden şarap verildi.
Sezar daha sonra geldi ve aynı şekilde içti. Papa ertesi gün öldü, ancak Sezar çok zehirlenmiş olmasına rağmen iyileşti ve
kendisini mahvolmuş bir adam ve sonunda bir kaçak olarak buldu. Kardinal şaraba dokunmadı. Bu olay bir dönemi ve bir terör dönemini sona erdirdi ve
Borgia'nın adını sonsuza dek lekeledi. Alexander, Borgia apartmanlarının üçüncü odasında korkunç bir hezeyanın çılgınlığı içinde öldü,
bu esnada batıl inançlı seyirciler onun
papalık için ruhunu sattığı Şeytan'la konuştuğuna inanıyorlardı ve
bazıları ölürken odada yedi şeytan gördüklerine yemin etmeye hazırdı. Bu tanıkların şeytanları sayabilmeleri, onların soğukkanlılığı ve tanıklıklarının güvenilirliği hakkında iyi bir şey söylüyor. Son yıllarda Vatikan heykel koleksiyonunu küçümsemek ve 'Gövde' hariç, 'Olympiyalı Hermes', 'Medici Venüsü', 'Borghese Gladyatörü', 'Ölen Galyalı' gibi var olduğu bilinen birkaç büyük şaheserden tek bir tanesini bile içermediğini söylemek moda oldu. Belvedere'deki 'Apollo'nun kötü bir kopya olduğu ve 'Laocoon'un, her figürde bir tane olmak üzere üç Yunan sanatçının imzasına rağmen daha iyi olmadığı; 'Antinous'un kötü bir Hermes olduğu ve koleksiyonun sonuna kadar devam ettiği söyleniyor, başlıca heykellerin değersizliğini kanıtladıktan sonra daha önemsiz heykelleri yıkmak kolay bir iş. Bu eleştirilerin çoğu bize Almanya'dan geliyor. Ancak bir Alman eleştirebilir ve yine de hayranlık duyabilirken, bir Anglosakson genellikle eleştirdiği
şeyleri küçümser. Isaac D'Israeli bir yerde, belirli
görüşlerin, belirli heykeller gibi, uygun bir
uzaktan bakılması gerektiğini söyler. Muhtemelen Vatikan'daki heykellerin hiçbiri, heykeltıraşın avantajlı görünmek için yerleştireceği şekilde yerleştirilmemiştir. Michelangelo, 'Laocoon'a inanıyordu ve en azından çoğu modern eleştirmen kadar iyi bir yargıçtı ve eksik olan kolu kabataslak çizdi - taslağı köşedeki yerde yatıyor - ve grubu incelemeye çok zaman ayırdı. 'Herkül'ün gövdesini tercih ettiği söylenir, ancak diğer güzel şeylere olan hayranlığını da esirgemedi. 'Apollo'nun yeterince modellenmediği ileri sürülmektedir. Muhtemelen çok yüksek bir yerde duruyordu ve fazla modellemeye ihtiyaç duymuyordu,
çünkü eskiler asla işi boşa harcamazdı ve görülemeyecek bir yere vermezlerdi. Her ne olursa olsun, kötü restorasyonlar hariç,
şimdi genel olarak kabul edildiğinden çok daha iyi bir heykeldir, ancak insanların eskiden inandığı kadar
iyi değildir. Görünüşe göre sanat eserlerine bakmanın
iki yolu vardır. Bir yol kusurları aramaktır; diğer yol ise güzellikleri aramaktır. Açıkça görülüyor ki,
zevk veren güzelliğin keşfi olmalı,
eksikliklerin eleştirisi ise sadece bireyin kibrini okşayabilir.
Alcibiades'in Diogenes'ten daha fazla
hayattan zevk aldığından şüphe edilemez.

Saraydaki en eski süslü duvarlar Fra Angelico'nun Nicholas Şapeli'ndeki duvarlarıdır. Herhangi bir sebepten dolayı bu şapel bir zamanlar
kullanılmamaya başlandı, kapı duvarla kapatıldı ve yerin varlığı bile
unutuldu. Geçtiğimiz yüzyılda Bottari, Vasari'de
okuduktan sonra onu bulmak için işe koyuldu ve sonunda Sixtine Şapeli'nin çatısına bakan
pencereden içeri girdi. Şüphesiz
doğru olan bu hikaye, sarayın enginliği hakkında bir fikir veriyor ve
kesinlikle unutulmuş odalarda
daha fazla unutulmuş sanat hazinesinin saklı olma olasılığını akla getiriyor.

En azından bir tane daha var. Borgia Kulesi'nin yukarısında, Raphael'in
Stanze'sinin üstünde, bir zamanlar Chigi ailesinden Kardinal Bibbiena'nın yaşadığı ve o zamandan beri birden fazla Devlet Sekreteri Yardımcısı tarafından kullanılan bir oda süiti var. Orada, iç avluya bakan bir penceresi olan küçük bir şapel var. Burası bir zamanlar lüks
kardinalin banyosuydu ve Raphael tarafından mitolojik konularla
güzelce fresklerle boyanmıştı. Crowe ve Cavalcaselle'e göre, Passavant 1835'te burayı orijinal haliyle gördü, freskler
çok hasarlı olsa da hala güzeldi ve mermer banyo hala
nehir tanrılarıyla boyanmış bir nişte duruyordu. Vatikan'ın periyodik
mütevazılık nöbetlerinden birinde freskler tamamen ahşap bir lambriyle
gizlendi, küvet kaldırıldı ve oda bir şapele dönüştürüldü. Ancak resimlerin
şu anki örtülerinin arkasında hala var olduğuna inanılıyor.

Müzede yürüyüş kesinlikle dünyadaki en harika yürüyüşlerden biri. Belki Floransa'da daha fazla şaheser vardır; muhtemelen daha değerli nesneler British Museum'da toplanabilir; ancak dünyanın hiçbir yerinde heykeller ve antikalar Vatikan'daki kadar iyi düzenlenmemiştir ve belki de düzenlemenin düzenli güzelliğinin, bütünü kaplayan çekicilikle başka hiçbir şey kadar ilgisi vardır. Kişi, en iyi haliyle Roma ile doğrudan iletişime geçer, Helen ışığının son yansımalarıyla
parlar; ve yine en kötü haliyle Roma ile temasa geçer ve en kötü halinin ötesinde, çürümesi ve yıkımıyla. Yıkıntıların ortasında, Hıristiyanlığın başlangıcında yeni bir büyümenin görünür işareti de vardır, buradan yeni bir güç, yeni bir tarih, yeni bir edebiyat ve yeni bir sanat ortaya çıkacak ve çiçek açacaktır ve Çoban, Kuzu ve Balıkların kaba heykelinde Michelangelo'nun 'Musa' ve 'Pieta'sının kökeni yatar. Orada da, bir kitapta olduğu gibi, Roma'daki ölümün tüm tarihi, eski yazıtların uzun satırlarına kazınmış, umut olmadığında ölümün hikayesi ve umudun ölülerin dirilişine olan inançla başladığı zamanın hikayesi okunabilir. Orada, kederli Romalının hüznü, yaslı Hıristiyanın nazik umutluluğuyla tezat oluşturur ve dünyanın en büyük gelişmeleri sırasında insanlığın duyguları ve duygusallığı, erkeklerin ve kadınların taş kesiciye dikte ettiği kelimelerle anlatılır. Yazıtları okuyabilenler için, antik çağla doğrudan iletişim kurma izlenimi çok güçlüdür. Okuyamayanlar içinse, uzun koridor dizilerinde, bahçelerin ara sıra göz gezdirilmesinde, süslemelerin ihtişamında ve sonsuz düz duvarları kaplayan heykellerde ve parçalarda hala özel bir çekicilik vardır. Sonunda dış odalara geri dönülür, beğenilen bir şeye tekrar bakmak için orada burada oyalanır ve sonunda nesnelerden ziyade yeri hatırlayarak dışarı çıkılır ve belirli bir amaçtan ziyade sahip olunan tüm his uğruna tekrar geri dönmek istenir.

Son olarak, ziyaretçilerin sayıldığı demir turnikenin karşısında,
bahçenin kapalı kapısı vardır. Artık içeri girmek çok zordur, çünkü Papa'nın kendisi hava güzel olduğunda sık sık oradadır.
İtalyan bahçecilik tarzında, alanlar iyi düzenlenmiştir ve
gerçekte olduklarından çok daha büyük bir etki yaratır. Bunlar belki de çok dikkat çekici değillerdir ve On Üçüncü Leo bazen Carpineto tepelerini ve dağların daha özgür havasını özler, çünkü küçük bölgesinin dar sınırlarında
yuvarlanıp durur veya
ilex ağaçlarının gölgesinde biraz yürür, bahçıvanı veya mimarıyla
sohbet eder. Yine de İtalya'yı sevenler eski moda bahçelerini, gölgeli yürüyüş yollarını, derin kutu çitlerini, sert küçük yazlık evlerini, köşelerdeki eski heykel parçalarını ve hatta dikkatsizlerin yüzüne beklenmedik şekilde bir su fışkırtan ince su jetlerinin küçük sürprizleri olan 'scherzi d'acqua'yı severler. Geçtiğimiz yüzyılın pratik şakalarında her zaman bir çocuksuluk unsuru vardı.

Her şey görüldüğünde, turist taksisine biner ve kütüphanenin duvarındaki boş asfalt yoldan aşağı, bazilika boyunca ve bir kez daha kilisenin önündeki büyük meydana doğru sürer. Ya da, eğer yorulmak için çok güçlüyse, merdivenlerden iner ve eve gitmeden önce birkaç dakika sessiz havayı solumak, Vatikan'da edindiği çeşitlilik izlenimlerinden sonra birlik izlenimi edinmek ve Hristiyanlığın katedralini dolduran huzurdan bir şeyler götürmek için içeri girer.

[İllüstrasyon]

AZİZ PETRUS

Tarihin tüm tanıklarına, ister canlı ister cansız, ister insan, ister hayvan, ister taş olsun, istemsiz bir saygı duyarız. Geride bir eser bırakma arzusu, ününü bir ulusun iliğine
eken ve doğmamış nesillere kendisini
şanlı olarak adlandırmayı
öğreten güçlü liderden, okuldaki masasına adının baş harflerini
kazdıran çocuğa kadar her erkekte ve çocukta vardır. Çok az kadında vardır. Belki de hatırlanma arzusu,
modern istatistikçilerin ortalama bir erkeğin beyninin ortalama bir kadının beyninden
daha ağır olduğunu iddia ettiği o bir ons veya daha az maddeyi
dolduran şeydir.
İçimizdeki arzu, az sayıda kişinin elde ettiği bu tatmine saygı duymamızı sağlar. Muhtemelen çok az erkek,
Aziz Petrus'un revakının ortasında, var olan en büyük insan elleri anıtının girişinin çok yukarısında, 'Paulus V. Borghesius' gibi, isimlerinin asırlar boyunca gizlice dikilmesini özlememiştir. Tevazu, az sayıda kişinin saygısını
kazanır, ancak neredeyse tüm insanlığa hitap eden şey açık başarıdır. Pasquin
güldü:--

'Angulus Petri'dir, Pauli tümüyle. Quid inde?
Non Petri, Paulo stat fabricata domus.'

Anlamı:--

'Köşe Petrus'un, ama tüm cephe Pavlus'un.
Petrus'un olmadığı için, ev Pavlus için inşa edilmiştir.'

Şeyin kendisi, Hıristiyanlığın merkezi katedrali, o kadar muazzamdır ki
ilk kez bakanların çoğu o kocaman harflerle yazılmış papalık adını bile fark etmez. Bina, tanıdık oranlardan o kadar
uzaktır ki, ilk bakışta geniş cephesinde tüm detaylar kaybolur.
Akıl ve yargı sersemlemiş ve sendelemiştir. Dünya, kabuğunun üzerinde bu kadar ağırlığı çatlamadan ve aşırı yüklenmiş bir masa gibi
eğilmeden taşıyamaz. Her iki tarafta sütunlu geçitler uzanır
dev kollar gibi kıvrılarak, tapınmak için oraya çıkan milletleri her zaman almaya açıktır. Kubbe her yeri kaplar, tıpkı bir devin başı gibi
hareketsizce meditasyon yapar. Yapının enginliği, Sant' Angelo'dan geldiği sokaktan çıkan bir adamı ele geçirir.
Açık alanda, meydanda ve sütunlar arasındaki elipste ve basamaklarda, iki yüz bin adam, atlı, yaya ve silahlı, sıra halinde dizilebilirdi.
Özel bir durum olmadığı sürece, görüş alanında nadiren iki veya üç yüz kişiden fazla kişi olur.
Döşeli boşluk, insanın şaşkınlıkla nefes almasını sağlar ve insan gözleri, aşağıdaki tüm düzlüğü, ön taraftaki tüm genişliği ve yukarıdaki tüm yüksekliği algılayamayacak kadar küçük görünür.
Bir araya getirildiğinde,
resim rahat bir görüş için fazla büyüktür. İzlenimin kendisi, sıkışık beyinde
kullanılamayacak kadar hareket eder. Neredeyse beş yüz fit yüksekliğindeki bir bina, zihinde
korkunç bir etki yaratır. Kelimelerle ifade edildiğinde,
bunun bir tanımı net bir kavram
aktarmaz; ilk kez görüldüğünde,
yarattığı izlenim dile getirilemez. Belki de zekaya
bir şok gibi bir şeydir ve
tamamen hoş bir şey değildir. Basit bir hatanın sınırlarının ötesine taşındığında,
abartma karikatüre dönüşür; ancak insanlığın
ortak ölçülerinin ötesine büyütüldüğünde,
dehşete yaklaşan bir unsur kazanabilir. Mitolojinin dehşet verici devleri, yalnızca büyütülmüş insanlardı.
Aziz Petrus'un ilk
görüntüsü, sanki günlük sokaklarda, arkadaşlarının arasında yürürken, kırk fit boyunda bir adamla karşılaşacakmış gibi etkiler insanı.

İstemeden de olsa, Aziz Petrus'un her zaman durduğu yerde durduğunu
düşünürüz ve bir anda, hayallerimizde,
aslında hiç görmediği çok şeyin tanığı olur. Sakinliği, tarihin ötesine kadar sürecekmiş gibi görünür; kişi, Cumhuriyet Roma'yı inşa ederken, Augustus onu süslerken ve
Nero Tiber'in diğer yakasında onu yakarken, dünyanın
katedralinin burada olduğunu, sarı suyun üzerinden baktığını, kendi
sonsuzluğunun bilincinde olduğunu ve insanlığın girişimlerine ve maceralarına karşı ciddi bir şekilde kayıtsız olduğunu düşünür. Büyük yapıyı hayalimizde, duygusal Konstantin'in Nero'nun sirkinin bulunduğu yere inşa ettiği küçük bazilikaya indirgemek zordur; belki de başka biri tarafından inşa edilmiştir, çünkü kimse kesin olarak bilmiyor; ama en iyi ihtimalle, Aziz Petrus'un şimdi önemsizleştirdiği birçok kiliseyle karşılaştırıldığında küçük bir kilise. İnsanlara onu hatırlatmak için, aynı Konstantin'in heykeli, orada, solda, revakın altında, büyük demir kapının arkasında, başı geriye atılmış, eli yukarıda ve mermer gözleri sürekli Haç'a dikili bir şekilde mermer bir tablanın üzerinde oturuyor. Bazıları, onun ancak ölürken Hıristiyanlığı gerçekten benimsediğini söylüyor. Konstantinopolis'te onun tarafından kurulan kiliselerin isimlerinin hepsi duygusal olarak belirsizdir, 'bilgelik' anlamına gelen Sophia'dan 'diriliş' veya canlanma anlamına gelen Anastasia'ya ve dolayısıyla 'bahar'a kadar. Roma'da onun tarafından inşa edilen ibadethanelerin,
eğer gerçekten onun eseriyse, Aziz Petrus, Aziz John, Aziz Paul ve Kutsal Haç Kilisesi gibi son derece kesin
tanımlamalar ve doğrudan adanmalar taşıması gariptir. Her halükarda, ister çok ister az inanmış olsun, Hıristiyanlık ona çok şey borçludur ve romantizm de ona neredeyse aynı ölçüde borçludur. Ancak Konstantin olmasaydı,
Charlemagne veya Kutsal Roma İmparatorluğu olmayabilirdi.

Eski zamanlarda düşük rütbeli suçlular Esquiline'de idam edilir ve oraya yakılmadan gömülürlerdi, ancak bedenleri genellikle olduğu gibi
rüzgar ve güneşte çarmıhta solmaya bırakılırdı.
Bu yer vahşi köpeklerin ve leş kuşlarının iğrenç beslenme alanıydı ve cadılar korkunç ayinlerini yapmak için geceleyin oraya giderlerdi.
Canidia ve arkadaşı, canlı bir çocuğu boynuna kadar gömdükleri yerdi
ki böylece onun hayati organlarından iksir yapabilirlerdi. Herkes Horace'ın bedduasının sonunu hatırlamalıdır:--

"... insepulta membra different lupi,
Et Esquilinae alites."

Sonra Maecenas geldi ve tüm o toprakları kurtardı; onu bir bahçeye çevirdi,
ve güzelleştirdi; üzerinde hala ölü kölelerin kemiklerinin asılı olduğu çürüyen haçları söktü ve yerlerine ağaçlar dikti; idam edilen katillerin ve nesiller boyu hırsızların sığ mezarlarının üzerine otuz fit temiz toprak yığdı ve çalılıklar ve çiçekler dikti ve yürüyüş yolları, patikalar ve gölgeli yerler yaptı.

Bu nedenle Janiculum'un güney çıkıntısı o zamandan sonra bir idam ve acımasız ölüm yeri oldu. Şehir Tiber'in o tarafında, yani sağ kıyısında, hiç büyümemişti ve uzun tepenin güney ucu kum ve çalılıklarla dolu bir vahşi doğaydı.

[Resim: MAMERTİN HAPİSHANESİ]

Forum'un Tabularyası'nın arkasındaki derin Mamertine hapishanesinde, yalnızca siyasi suçluların öldürülmesi
alışkanlıktı ve bedenleri daha sonra Gemonian merdivenlerinden aşağı atılırdı. 'Vixerunt,' dedi Cicero,
Catiline'in suç ortakları orada ölü yatarken; ve belki de kendi
boynuna düşecek kılıç o zaman bile dövülmüştü. Hapishane
hala sağlam. Vercingetorix ve Sejanus'un kanı
kayalık zeminde. İnsanlar Aziz Petrus'un burada hapsedildiğini söylüyor. Fakat
yüksek rütbeli olmadığı için Nero'nun cellatları onu Forum'dan ve Sublician köprüsünden Janiculum'un tepelerine kadar götürdüler.
O zamanlar çok yaşlı ve güçsüzdü, bu yüzden
mahkûmların yapmaya zorlandığı gibi haçını taşıyamıyordu. Yarı yoldan fazlasına
çıktıklarında, daha fazla yürüyemeyeceğini gördüklerinde, onu
çarmıha gerdiler. O, Rab'bin çektiği acıları çekmeye layık olmadığını söyledi ve onlardan haçını başı aşağı bakacak şekilde derin sarı kuma
dikmelerini rica etti. Cellatlar öyle yaptı. Onu
takip eden Hıristiyanlar çok değildi ve ağlayarak ayrı ayrı durdular. Öldüğünde, çok fazla işkenceden sonra ve nöbetçi asker
gittiğinde, kutsal bedeni aldılar ve yamaç boyunca taşıdılar ve
geceleyin Nero'nun sirkinin uzun duvarına yakın bir yere gömdüler, kuzey tarafında, günlük olarak Nero'nun vahşi hayvanları ve diğer zalimce yollarla öldürülen şehitleri gömdükleri yerin yakınında. O yeri işaretlediler ve
sık sık dua etmek için oraya gittiler. Son zamanlarda bazı bilgili kişiler
onun sirkte çarmıha gerildiğini söylediler, ancak kanıtlar çok eski bir geleneğin
şüphesiz ağırlığıyla karşılaştırıldığında önemsizdir ve tek bir kelimenin
tercümesine dayanır.

İki yıl içinde Nero düştü ve sefil bir şekilde öldü, Forum'da dövülerek öldürülmekten kurtulmak için
kendi canına kıyamadı. Bir yıldan biraz fazla bir süre içinde Roma'da dört imparator oldu; Galba, Otho ve
Vitellius hızla birbirlerini takip etti; sonra Vespasian geldi, sonra Filistin'deki savaşlarıyla Titus ve sonra Domitian. Sonunda, havari Janiculum'da öldükten yaklaşık otuz yıl sonra, Aziz Petrus tarafından rahip olarak atanan Anacletus adında bir piskopos vardı. O zamanlar zamanlar daha sakin olduğundan, bu Anacletus küçük bir oratoryum, çok küçük bir şapel inşa etti, üç veya dört kişi diz çöküp mezarın üzerinde dua edebilirdi. Ve bu Aziz Petrus Kilisesi'nin başlangıcıydı. Ancak Anacletus da bir şehit olarak öldü ve ondan sonraki piskoposların hepsi aynı şekilde öldü, adı barbarca Yunanca-Latince'de 'şanslı kişi' anlamına gelen ve gerçekten de şanslı olan Eutichianus'a kadar. Çünkü doğal bir ölümle öldü. Fakat bu arada bazı
Yunanlılar kutsal bedeni çalmaya çalışmışlardı, öyle ki Romalı Hıristiyanlar onu on dokuz ay boyunca Aziz Sebastian Katakomplarına götürdüler,
sonra tekrar geri getirip yerine koydular. Ve
ondan sonra, Elagabalus yeni sirk inşa ettiğinde, onu bir kez daha aynı
katakomplara götürdüler ve orada uzun süre güvende kaldı.

Şimdi, dine aşık olan ve Hıristiyanlığın en iyisi olduğunu düşünmeye meyilli olan Konstantin geldi ve Milano'da ünlü bir ferman çıkardı ve söylendiğine göre,
daha sonra bin bir yüz yıldan fazla ayakta kalan eski Aziz Petrus Kilisesi'nin derin temellerini o attı.
Anacletus'un küçük oratoryumunun üzerine inşa etti, şapeli azizin bedeninin yattığı yerde, yüksek sunağı örten kanopinin en yakın sol sütununun altında, kapıdan yukarı çıktığınızda. Constantine'in kilisesi, Nero'nun sirkinin sınırları içinde güney tarafında, kuzey tarafında ve uzunluğuna paralel olarak inşa edildi. Çoğu kilise, apsisi doğuda olacak şekilde inşa edilir, ancak Constantine'in kilisesi, şu anki bazilika gibi, batıya bakıyordu, çünkü çok eski zamanlardan beri Roma piskoposu, takdis ederken, sunağın halktan uzak tarafında, onlara dönük şekilde dururdu. Ve kilise, Papa Birinci Sylvester tarafından 326 yılında takdis edildi.

Constantine, kilisesini bir mezar olarak değil, bir anıt olarak inşa etti, çünkü o zamanlar Aziz Petrus'un bedeni, Elagabalus'un emriyle 219 yılında alındığı
yeraltı mezarlarında yatıyordu. Fakat en sonunda, putperest ibadetini ortadan kaldıran Honorius'un günlerinde, beden büyük bir törenle son kez geri getirildi ve
veya tozunun hala yattığı yere, tunç bir lahit içine konuldu.

Sonra Alaric, Vandallar ve Gotlar geldi. Fakat onlar kiliseye ve Aziz'in bedenine saygı duyuyorlardı, Roma'ya pek saygı duymamalarına rağmen. Ve
Odoacer Batı İmparatorluğu'nun titrek ışığını söndürdü ve
Gotların Verona'lı Theodoric dediği Bern'li Dietrich,
Gotik krallığı kurdu ve ismini Nibelungenlied'de ve başka yerlerde bıraktı. Sonunda, önce büyüklüğünden dolayı, sonra da Julius Sezar'ınkileri aşan fetihlerinden dolayı 'Büyük' ​​olarak adlandırılan Charles ortaya çıktı; ve bu Şarlman Roma'ya geldi ve Konstantin Kilisesi'ne yürüdü ve muazzam yüksekliğini Üçüncü Leo'nun üzerine yeni imparatorluğun tacını koyması için eğdi, bu imparatorluk daha sonra Kutsal Roma İmparatorluğu olarak adlandırıldı, ta ki Napolyon Viyana'da adını silip Şarlman'ın kılıcını kuşanıp kendi imparatorluğunu kurana kadar, bin yıl yerine on iki yıl sürdü. Böylece çağlar akıp gitti, ta ki kilise kötü durumda ve düşme tehlikesiyle karşı karşıya kalana kadar, Beşinci Nikola 1450'de Papa olduğunda. Alberti ve Rossellini'yi çağırdı, ilk planı yapanlar da bunlardı; Ancak, Bramante'nin planına göre, kubbenin kuzeydoğu sütununun altına, şu anda Aziz Veronica heykelinin bulunduğu yere, mevcut bazilikanın ilk taşını koyan büyük
Julius II'ydi. Plan birçok kez
değiştirildi ve ancak 1626'da, Aziz Sylvester'ın kutsanmasının on üç yüzüncü yıldönümünde, Sekizinci Urban, şu anda Aziz Petrus Kilisesi olarak adlandırdığımız
şeyi kutsadı.

Bizler, Aziz Petrus'u eski günlerden beri tanıyanlar,
portikonun altından içeri
girdiğimizde, aynı kapıdan girip çıkan muhteşem gösterileri canlı bir şekilde hatırlamadan geçemeyiz. Oraya ulaşmadan önce bile, geniş meydandan yüksek balkona doğru bakarız, oradan
Dokuzuncu Pius'un şehre ve dünyaya Papalık duasını nasıl söylediğini
hatırlarız, oysa aşağıdaki sessizlikte yüz bin insanın nefesi duyulabilir.

[İllüstrasyon: PANORAMA

Orti Farnesiani'den]

Bunların hepsi artık hayalet diyarında ve yakında hafızanın
erişemeyeceği bir yerde olacak. Vatikan'ın arkasındaki araba evlerinde, eski devlet arabaları
küfleniyor; ve Papa, büyük sedia gestatoria'sında, taşıyıcılar,
yelkenciler, prensler, kardinaller, muhafızlar ve halk
zamanımızda bir daha Roma göğü altında bir arada görülmeyecek.
Eski moda kişiler, kiliseye doğru merdivenlerden çıktıklarında o günlerin gösterişine iç çekiyorlar.

Ağır deri perde kendi ağırlığıyla düşüyor ve hava
aniden değişiyor. Uykusunda nefes alan bir dünyanın sesi gibi kısık, yarı ritmik bir ses, sessizliği canlandırıyor. Işık loş veya etkisiz değil, çok yumuşak ve yüksek ve uzak mesafede yüzen altın tozu kadar zengin ve apsiste, kapıdan sekiz mil uzakta. Ressamların dediği gibi mavi ve puslu bir atmosferik mesafe var, kubbenin fenerinde, kaldırımdan on iki mil yukarıda. Hepsi çok büyük. Okyanusu geçen en uzun gemi, kapı ile apsis arasındaki nefte uzanabilir ve güverteden kamyona kadar direkleri, muazzam kubbenin
muhteşem genişliğinin altında çok küçük görünen yüksek sunağın gölgeliğini zar zor aşar. Bizler bilinçsizce, ellerle yapılmış konutları bedensel yapımıza göre ölçüyoruz. Ama bunun da bir sınırı var. Aziz Petrus'un kaldırımında ilk kez duran hiçbir adam, bir nesnenin boyutlarını bilmediği sürece, gördüğü şeyin boyutunu en ufak bir tahminde bile bulunamaz.

Filarete'nin merkezi bronz kapısının yakınında, kaldırıma
gömülmüş yuvarlak bir porfir disk vardır. Kutsal Roma İmparatorluğu'nun imparatorlarının eski kilisede taç giydiği yer burasıdır; Şarlman, Frederick
Barbarossa ve diğer birçok kişi, Konstantin'in antik bazilikası kendiliğinden yıkılmasın diye yıkılmadan önce, burada taç, Kriz ve kutsama aldı. Çünkü Titus'un inşa ettiği gibi inşa etmedi - eğer eski kilise onun tarafından inşa edildiyse.

Bir adam tarihin ayrıntılarını rüzgara atabilir ve zihnini bu yerin muazzam geleneklerine özgür bırakabilir, çünkü bunların çoğu tartışmasız gerçektir. Büyük Charles'ın bin yüz yıl önce taç giydiği yerde duruyor, Baş Havari'nin ilk gömüldüğü
mezardan yüz metre uzakta değil. Orada şimdi
bin beş yüz yıldır yatıyor, 'babaların dini' Honorius tarafından
'kaldırıldığından' ve Papalar
yeni inancın Pontifices Maximi'leri olduğundan beri. Burası, Kolezyum hayal edilmeden çok önce Nero'nun sirkinin yeriydi ve
Hristiyanlığın katedralinin temelleri binlerce şehidin kanıyla
ıslanmış toprağa atıldı. İki yüz elli yıl boyunca
Roma'nın her piskoposu, otuz ardışık Papa sayısına göre şehit olarak öldü. Gerçekten ve hakikaten kutsal bir yer ve bir zamanlar Mesih'in masum halkının ölüm çığlıklarıyla
yarılmış olan havanın, dünyanın en kutsal
yerine hapsedilmesi ve kutsal şarkılarla
müzikli ve tütsülerle
tatlı olması uygundur. Aziz Petrus'taki nefi ve transeptleri doldurmak için elli bin kişiye ihtiyaç vardır. En azından bu sayıda kişinin
modern hafızada kilisede birkaç kez bulunduğu biliniyor; ancak
binanın seksen bin kişiyi alabileceği düşünülüyor - Kolezyum'daki katlara oturtulabilecek kadar. Böyle bir kalabalık
Aralık 1869'da Ekümenik Konsey'in açılışında ve
On Üçüncü Leo tarafından kutlanan jübilelerde vardı; ve tüm bu durumlarda
aktivitelerin kendileri için gereken geniş alanların yanı sıra koridorlarda bolca yer vardı.

Küçüklüğünüzü hissetmek ve bunu fark etmek için, sadece gidip
kutsal su havuzlarını ilk sütuna dayayan mermer meleklerin yanında durmanız yeterli. Zarif olmasalar bile küçük görünüyorlar; ancak kahramanca
boyutlardalar ve kaseler banyo kadar büyük. Buradaki her şey
çok büyük; tüm heykeller devasa, tüm resimler devasa; Süslemelerin en küçük ayrıntısı dünyadaki diğer tüm binaları gölgede bırakırdı ve başka herhangi bir yerde şapeller bile kilise olurdu. Göz her şeye
zorlanır ve ilk başta zihin karşılaştırma gücünden
şaşırır.

Ama en tuhaf, en abartılı, en anlaşılmaz, en
rahatsız edici görüntü, kubbenin üst galerisinden aşağıdaki kiliseye doğru baktığınızda görülür. Havada asılı duran, ayaklarınızın altında
hiçbir şey olmayan kişi, kiliseyi büyük bir dairenin içinde perspektif
olarak yansıtılmış olarak görür. Sanki onu baş aşağı ve içten dışa görmüş gibi. Çok az kişi, aralarındaki o demir korkuluk olmadan orada durmaya dayanabilirdi; ve en güçlü kafanın bile hissettiği kaçınılmaz hafif baş dönmesi, bir an için aşağıdaki zeminin gerçekte yukarıdaki bir tavan olup olmadığı ve yerçekimi hissinin olağanüstü bir
rüyada tersine dönüp dönmediği konusunda şüpheye düşürebilir. O mesafeden insanlar sineklerden daha büyük görünmüyor ve yüksek sunağın gölgeliği sıradan bir masa olabilir.

Ve oradan, çift kubbelerin arasından tırmanarak, neredeyse korkunç perspektiften açık havaya çıkabilir ve aniden tüm Roma'yı ayaklarınızın altında görebilir ve tüm Roma dağlarını güneye ve doğuya doğru uzanmış, mükemmel bir zarafetle, omuz omuza, yan yana yatan ve el ele tutuşan gölgeli kadınlar gibi görebilirsiniz.

Ve sokakların ve meydanların kırık simetrisi aşağıda, sarı Tiber'in kıvrımlı şeridiyle kesilmiş; sağda alçak Aventine, ötesinde Protestan mezarlığının koyu selvileri ve ağaçlarla ve harabelerle tepesi süslü Palatine; solda yüksek bahçeleriyle Pincian ve arkasında Villa Medici'nin yaprak yığını;
şehrin ortasında Capitol'ün yüce kulesi; ve güneş
her şeyi altın kalbine sararak, yeni ve eski, geçmiş ve
şimdi, gençlik, yaşlılık ve çürüme,--bu pis ve cimri dünyada yalnızca güneşin olabileceği kadar cömert,
ekmeğin kanın başka bir adı olduğu ve
bir mısır tarlasının bir pound insan eti anlamına geldiği. Güneş, doğada insana sadece güneş ışığında oturmanın zahmeti dışında hiçbir şey için kendini her zaman veren tek iyi şeydir; ve güneş ışığı olmayan Roma bugün çok kasvetli ve
kasvetli bir şehirdir. Bu kadar yükseğe tırmanmaya değer. Dört yüz fit yükseklikte, dünyanın yarısını çağlar boyunca zorla yöneten ve diğer yarısını bugün inançla yöneten şeye bakıyorsunuz - dünyanın gördüğü en büyük fetih, anlaşmazlık ve din merkezi. Binlerce bilge adam tarafından hakkında binlerce cilt kitap yazılmıştır. Bir kelime, dünyanın kalbinin ne olduğunu anlatacaktır. Dünyanın kanı, Roma'ya giden tüm yollarla buraya çekilmişti ve bu nedenle Sezarların sınırlarının kudretli atardamarları boyunca tekrar dışarı atıldı - dünyayı Roma adıyla kırmızıya boyamak için. Kan, kan ve daha fazla kan, - eski Roma'nın tarihi buydu - kardeşlerin kanı, düşmanların kanı, sonu gelmeyen şehitlerin kanı. Adil ve adaletsizin isteğine göre değişen gelgitlerle aktı ve çekildi, ama her zaman dökülecek daha çok şey vardı ve dökülecek daha çok el vardı. Ve bundan sonra da böyle olabilir; çünkü Roma'nın adı yürekleri
çınlatan
bir tınıya sahiptir ve her zaman şeylerin kendileri için olduğu kadar isimleri için de kan dökülmüştür.

Fenerin dışındaki galerideki dar ayakta durma odasının altında, her ayağın ne anlama geldiğini fark etmek harikadır,
yukarıdan aşağıya doğru sayarak, dallarına göre belirli ağaçların yıllarını sayar gibi. Her bölüm için bir papa ve bir mimar vardır:
Beşinci Sixtus ve Giacomo della Porta, Üçüncü Paul ve
Michelangelo, Baldassare Peruzzi ve Onuncu Leo, İkinci Julius
ve Bramante, Beşinci Nicholas ve Alberti. Sonra eski
Konstantin kilisesi ve sonra Aziz Petrus'un mezarı üzerine Aziz Anacletus tarafından inşa edilen küçük oratoryum, Roma'nın üçüncü veya bazılarına göre dördüncü piskoposu; sonra, ondan bile önce, Anacletus'un şapelini inşa etmesinden önce ya tamamen yıkılmış ya da harabeye dönmüş olan Nero'nun sirki.

Ve çok aşağıda, yeryüzünün en büyükleri,
kriptlerin derinliklerinde gömülüdür. Orada baş Havari yatıyor ve orada birçok şehit edilmiş piskopos yan yana yatıyor; Roma'da kutsal ölümü ölmek için uzak diyarlardan gelen adamlar, --Atina'dan, Beytüllahim'den, Suriye'den, Afrika'dan. Orada, acınası kral isimleriyle Stuartların sonuncusu yatıyor, Üçüncü James, Üçüncü Charles ve Dokuzuncu Henry; İmparator İkinci Otho bin yıldır orada yatıyor; Papa Boniface Sekizinci
Caetani, Sciarra Colonna'nın Anagni'de esir aldığı kişi oradadır ve
Rodrigo Borgia, Altıncı Alexander bir süre orada yattı ve Agnes
Colonna, İsveç Kraliçesi Christina ve Büyük Kontes ve daha birçok kişi, hem iyi hem kötü - hatta Kıbrıs Kraliçesi
Catharine Cornaro'ya bile romantik anılar. Yukarıdaki yüksek, berrak havada,
aşağıdaki kriptadaki ölüm sessizliğini düşünmek insanı ürpertir; ancak
uzun inişten sonra tekrar kiliseye girdiğinizde ve bir kör adamın Aziz Petrus'ta olduğunu anlayabileceği
anlamdaki hızlı atmosfer değişikliğini bir kez daha hissettiğinizde, aynı zamanda yerin büyüsünü ve kadim büyüsünü de hissedersiniz; yukarıda bıraktığınız yüksek manzaradan pişman olmazsınız ve
ayaklarınızın altındaki ölüler aynı anda hem yakın hem de dostça görünür.

[İllüstrasyon: SAINT PETER'S'IN İÇİ]

Bunu sihir olarak adlandırmak abartı veya bir kelimenin yanlış kullanımı değildir.
Sihir, başka bir dünyadaki varlıklarla iletişim kurmanın bir yolu olarak düşünülür. Saint Peter'ın bu olduğunu söylemek pek de bir metafor değildir.
Sadece gerçektir ve daha fazlası değildir ve eğer yarı kapalı gözlerle büyük sütunlardan birinin önünde durursanız, koro şapelinde ciddi müzik söyleyen sesleri duyarsınız ve kendinizi nefe çıkan insanları biraz belirsiz bir şekilde görerek bir hayal haline getirirseniz, bunun böyle olduğunu hissedebilirsiniz.
İnsanlığın her çağdaki insanlığa ne kadar benzediğini hatırlarsanız, eski hayatı tekrar yüz yıl önce olduğu gibi görebilirsiniz - iki, üç, beş, bin yüz yıl önce. Şanslıysanız, tam o sırada, kırmızı kumaştan cübbeli yirmi Alman ilahiyat öğrencisi yanınızdan geçebilir, ikişer ikişer yürüyerek,
sağdan dönerek, askeri bir titizlikle Sakrament Şapeli'nin kapısının önünde dizlerinin üzerine çökerler. Ya da
gün ve saat ise, kilisenin önünden ışıklar, şarkılar, zengin giysiler ve Kutsal Ekmeğin üzerinde bir gölgelikle bir alay geçer,
Kardinal Başrahip, başının altında saklı, yukarı kaldırılmış elleriyle, buhurdanlıklar sağa ve sola doğru sallanırken, onu saygıyla önünde taşır. Ya da koro şarkıcıları, mor ipek ve dantel içinde, iç güney koridorundan kutsal eşya odasının kapısına doğru aceleyle geçerler,
burada ağır sarı melekler, Sekizinci Pius'un anıtının altında mermer perdeleri destekler. Eğer bir süre sütununun yanında durursan,
hayallerine yardımcı olacak bir şey mutlaka olacak ve seni bir veya iki yüzyıl geriye götürecektir.

Ve eğer öyle değilse ve dışarıdan yardım almadan kendini harekete geçirebilecek biraz hayal gücün varsa,
aşağıda ölü yatanların ve geçmiş çağlarda antik kilisenin loş koridorlarında yürüyenlerin figürlerini hatırlayabilirsin. Uzun nefe doğru,
Justinianus'un papası Pelagius, yanında Narses ile birlikte, kutsal haç ve
kutsal İncil üzerine yemin etmek üzere gelir, kendisinden önceki Papa Vigilius'u öldürmediğine: ve bu Narses, pürüzsüz yüzlü, duygusuz, düşünceli, Gotların fatihi ve onları fethetmişken, söz verdiği için, onların kalıntılarının bir saçının bile incinmesine izin vermezdi. Kilise üzerinde güç iddia eden kibirli Beşinci Henry, Papa Paschal tarafından tam taç giyme töreni reddedilince, o teslim olana kadar Papa ve Kardinaller Koleji'ni hemen orada yakalar ve onları aç bırakarak itaat ettirene kadar hapseder ve Gregory'nin babasını aşağılamasının karşılığını Kilise'ye yarı yarıya öder; güçlü Hildebrand'ın Canossa'daki Matilda Kalesi'nin avlusunda çıplak ayakla tövbe ettirdiği Henry'nin. Ve Matilda, Büyük Kontes, bir zamanlar çok güzel, aşkta ihanete uğramış, yarı aziz, tamamen romantik, aşağıdan mezarından dikilir, düz, zengin cübbesi ve dalgalı altın saçlarıyla, ve bir kez daha tüm engin mal varlığını Roma Kilisesi'ne bağışlar. Nicholas
Rienzi, kahramanlık, kibir ve yüksek şiirin garip bir bileşimi olarak,
kendisine tek nefeste halk tribünü, Augustus ve bir
imparatorun oğlu diyerek ilerliyor. Silahlı adamların
hızla İspanyolca, 'Carne! Sangre! Bourbon!' diye bağırdığı bir hücum var. Çelik takırtısı,
kapıların kırılması ve Bourbon Polis Memuru'nun ordusu içeri akın ediyor,
karşı konulamaz, her şeyi harap ediyor, kendisi ise dışarıda, Bernardino Passeri'nin kısa şimşeğiyle
delilmiş, kaskatı ve kaskatı yatıyor ve Clement
Sant' Angelo'da titriyor. Monaldeschi'nin cinayeti ruhunda kırmızı olan İsveçli Christina, af dileyerek,
zamanı gelince ölmek için
orada, Tiber'in kıyısındaki Corsini sarayında geliyor.

Bir adam, akşam vakti, apsisteki Kutsal Güvercin'den altın ışık aktığında, böyle bir yerde yarım saatte dünyanın tarihinin yarısını hatırlayabilir. Ve, hayalinde, hafızamızdaki büyük
gösterileri görmüş olanlar için, gösterinin ihtişamı orantısız şekilde artarken, bireysel figürler küçülür, ta ki kilise, son yıllarda On Üçüncü Leo'nun jübilelerine tanıklık eden büyük kalabalıklarla tekrar dolana ve bu son günlerin en görkemli alayı geçerken elli bin ses, yürek parçalayıcı bir
nefes
gösterir .

İyi Papa Dokuzuncu Pius'un naaşı, Kutsal Eşya Şapeli'nde birkaç gün boyunca törenle toprağa verildi. Bu da garip ve ciddi bir görüntüydü. Kilisenin kapıları kapalıydı, sadece bir tanesi hariç, ve o da sadece biraz açıktı, böylece insanlar dışarıdaki kama şeklindeki büyük kalabalığın arasından tek tek içeri giriyorlardı - Piazza'daki geniş basamakların dibinden başlayan ve tüm öğleden sonra yukarı doğru mücadele eden, tek girişe doğru giderek yaklaşan bir kalabalık. Çünkü sabahleyin sadece Roma soyluları, din adamları ve yüksek din adamları başka bir yoldan içeri alınıyordu. Kilisenin içinde ince bir erkek ve kadın akışı, çift sıra İtalyan askerinin arasından hızla geçiyordu. Bu, 1870'ten beri İtalyan birliklerinin kutsanmış bölgelerde silah altında olduğu ilk ve son seferdi. Hala kış mevsimiydi ve öğleden sonra ışığı loştu ve şapele kadar uzun bir yol varmış gibi görünüyordu. İyi adam, kapalı kapının parmaklıkları arasında terlikli ayaklarıyla alçakta yatıyordu. İnsanlar geçerken durakladılar ve çoğu
işlenmiş haçı öptüler ve devam etmeden önce hareketsiz yüz hatlarına baktılar.
Loştu, ancak altı uzun mumlu meşale sakin yüze sıcak bir ışık
yaydı ve beyaz cübbeler bunu etrafa yansıtıyordu. Her iki tarafta da üçer meşale vardı ve üç Asil Muhafız tam giysili, hareketsiz, kılıçlarını çekmiş, sanki geçit törenindeymiş gibi. Ancak kimse onlara
bakmadı. Sadece mermer yüz, nazik, uzaklardaki gülümsemesiyle, her adamın gözlerinde sabitlendi ve her biri gittiğinde onun hatırası
kaldı. Çok ciddi ve sadeydi ve kilisede İtiraf'ın etrafındaki ve sunakların önündeki küçük lambalar dışında başka ışık yoktu. Uzun, ince insan akışı, kısa öğleden sonra boyunca kutsal eşya odasının önünden hızla geçip gitti ve gece oluncaya kadar, tatmin olmamış kalabalığın geri kalanı tek kapı kapatıldığında dışarıda bırakıldı.

Papa'nın bedeninin dört gün boyunca orada yattığı ve ardından geceleyin tabutuna yerleştirildiği, yükseğe kaldırılıp Koro Şapeli'nin doğu tarafındaki -yani solundaki- küçük kapının üzerindeki geçici mezara sessizce sallandığı sahneyi çok az kişi gördü. Uzun bir süre, her papanın halefi ölünceye kadar orada yatması gelenekti.
Bu arada bedeni onun için hazırlanan anıta götürüldü ve Papa da aynı yere gömüldü.

Kilise neredeyse karanlıktı ve sadece Koro Şapeli'nde ve Kutsal Sakrament Şapeli'nde, birbirlerine karşı duran, bir dizi büyük mum sarı ışık saçıyordu. Kapının üstündeki nişte bir duvarcı
hâlâ çalışıyordu, aşağıda açıkça görülebilen bir donyağı daldırması vardı. Üçlü
tabut, Koro Şapeli'ndeki sunağın önünde duruyordu. Karşıda,
cesedin hâlâ yattığı yerde, Asil Muhafızlar ve İsviçreli Muhafızlar, göğüs zırhlarıyla, çekilmiş kılıçlar ve teberlerle nöbet tutuyorlardı.

Asil Muhafızlar, cenazeyi omuzlarında, ilahiler söyleyen koro, cübbeli piskopos ve yürüyen askerlerle birlikte, İtiraf'ın etrafında ve kilisenin etrafından geçerek, ciddi bir alay halinde taşıdılar ve cesedi
tabutun içine kaldırdılar. Papa, ona yakın olan herkes tarafından çok sevilmişti ve o gece birden fazla gri saçlı piskopos gerçek kederden
gözyaşları döktü.

Tabutun içine, eski bir geleneğe uygun olarak, Papa Pius'un otuz bir yıl boyunca hüküm sürdüğü her yıl için, biri altın, biri gümüş ve biri bronz olmak üzere doksan üç madalya içeren bir kese yerleştirildi; ayrıca, parşömen üzerine yazılmış bir papalık tarihi de cesedin ayaklarının dibine bırakıldı.

Kurşun tabut lehimlendiğinde, üzerine altı mühür yerleştirildi, beşi kardinaller tarafından, biri de arşivci tarafından. Tören sırasında, Protonoter Apostolik, Apostolik Odası Şansölyesi ve Aziz Petrus Bölümü Noteri, ellerinde kalemle, işlemlerin ayrıntılı protokolünü yazmakla meşguldü.

Son af ilan edildi ve karaağaçtan yapılmış dış kasası içindeki tabut yavaşça dışarı çıkarıldı ve askılarla kaldırıldı ve nazikçe nişe doğru sallandı. Duvarcılar kardinallerin ve muhafızların huzurunda açıklığı tuğlalarla ördüler ve gece yarısından çok önce, bir lahitin yan tarafını temsil edecek şekilde oyulmuş mermer levha, üzerinde basit bir yazıyla, 'Pius IX, P.M.' ile yerindeydi.

Çok eski zamanlardan beri, Aziz Petrus'un mezarına inen mermer merdiveni içeren kuyuya 'İtiraf' denmiştir.

İnanıyorum ki, bu kelime, Komünyonu almadan hemen önce genel itirafı tekrarlama geleneğinden, sunak korkuluğuna uygun olarak kullanılmıştır.
Bu gelenek şimdi biraz değişmiştir. Ancak bu türetmeyi verirken
yanılıyor olabilirim. Her durumda, mermer bir korkuluk kuyunun at nalı şeklini takip eder ve üzerine sürekli yanan doksan beş yaldızlı lamba yerleştirilir. Sayının özel bir anlamı olmadığı ve gün ışığında çok az etki yarattığı söylenir.

Fakat Aziz Petrus Günü arifesinde ve belki de başka bazı mevsimlerde,
Papa'nın, Kutsal Ayin Şapeli'ne giden gizli
merdivenlerden kiliseye inip, Havari'nin
mezarında dua ettiği bilinir. Bu gibi durumlarda, kilisenin zeminine, Şapel ile İtiraf arasında, ikişer ikişer mumlu birkaç büyük şamdan yerleştirilirdi. Papa, sadece birkaç şamdancı ve Soylu Muhafız eşliğinde, her zamanki beyaz cübbesini giyerek, loş ışıkta
hızla geçip, yüksek sunağın altındaki yaldızlı
kapıya doğru basamaklardan indi. Orada mermerden bir papa da diz çöker, Braschi ailesinden Altıncı Pius, taş örtüleri Papa Leo'nun cübbesinden daha beyaz, mermer yüzü yaşayan Papa'nın
alabaster yüz hatlarından daha beyaz değildir.

Bunlar, çok az kişinin görme ayrıcalığına eriştiği manzaralardır. Kilisenin başının, geleneğin en eski zamanlardan beri Aziz Petrus'un şehit edilmesinin yıldönümü olarak koruduğu günün arifesinde, geceleyin baş Havari'nin mezarına yaptığı özel hac ziyaretinde, bir tür gizem merkezileşmesi vardır, eğer böyle sözcükleri birleştirebilirsek.
Bütün Katolik dünyası, eğer isterse, On Üçüncü Leo'yu o mermer basamaklardan aşağı
takip eder ve iki yüz milyon ses, tek başına söylediği duayı tekrar ederdi.

Birçok ve ciddi sahne, devasa kilisenin engin karanlığında gece boyunca canlandırılmıştır ve olaylar, bazılarının inandığı gibi, aslında yerlerinde kendi özlerini bırakmasalar da, bunların
durduğumuz ve hatırladığımız yerde gerçekleştiği bilgisi, kalbi heyecanlandırmak için gizemli bir güce sahiptir.

Kutsal Ayin Şapeli'nin karşısında Koro Şapeli vardır. Saint
Peter's bir katedraldir ve her biri koroda bir sandalyeye ve katedralin önemli miktardaki gelirinin elden çıkarılmasında oy hakkına sahip olan bir Kanonlar bölümü tarafından yönetilir. Bölüm, 'Papa Korosu' olarak adlandırılan ve uygun şekilde 'Altı Şapeli Korosu' olarak adlandırılan ve Papa tarafından ödenen müzisyenlerden oluşan Saint Peter Korosu'nu korur. İkisi arasında bazı radikal
farklar vardır. Çok eski ve dokunulmaz bir düzenlemeye göre, 'musico' veya yapay soprano, Koro Şapeli'nde asla şarkı söylemesine izin verilmez; burada soprano şarkıcılar istisnasız olarak falsetto söyleyen erkeklerdir, ancak derin bir sesle konuşurlar. Büyük olaylarda, Sixtine Korosu kilisenin gövdesindeki müziğe katılır, ancak asla Şapel'de değil ve her zaman bir kafesin arkasında.

İkincisi, Sixtine'de hiçbir zaman müzik aleti kullanılmaz. Koro Şapeli'nde ise, tam tersine, iki büyük org vardır.
Batı tarafındaki, tüm olağan durumlarda kullanılır; iki yüz yıldan daha eskidir ve modern perdeden yaklaşık iki ton daha düşük bir
akorda sahiptir. O kadar yıpranmıştır ki, her ayin sırasında bir org yapımcısı hazır bulunur ve anında onarım yapar. Körükler sızdırır,
durdurucular takılır, bazı notalar kronik bir şekilde şifreli olma eğilimindedir ve
pedal izleyiciler beklenmedik bir şekilde kendilerini çözerler. Ancak Rahipler
kesinlikle yeni bir org yapmayı düşünmezlerdi.

Bunu yaparlarsa ve enstrümanı modern perdeye akort ederlerse, şarkıcıların şaşkınlığı büyük olurdu; çünkü müzik tamamen
mevcut org için yazılmıştır ve iki nota daha yüksek çalınamazdı, ayrıca tüm müziğin alışılmadık bir perdeye alışkın şarkıcılar tarafından
görünürde söylenmesi durumunda ortaya çıkacak karışıklıktan bahsetmiyorum bile. Bu
genel olarak bilinmeyen, ancak dikkate değer bir gerçektir.
Saint Peter's'da ve aslında çoğu Roma kilisesinde söylenen müzik asla prova edilmez
veya pratik edilmez. Müziğin kendisi tamamen el yazmasıdır ve koro şefinin veya Saint Peter's'da olduğu gibi
Bölümün mülkiyetidir ve bu gerçek mülkiyet gerçeğinin ötesinde hiçbir telif hakkı yoktur, hiçbir müzisyenin kendi bölümünü yalnızca kendisi çalarken elinde bulundurmasına izin verme basit planıyla korunur. Bir yıl boyunca aynı parça birkaç kez söylenebilir ve
yaşlı koro üyeleri bu şekilde epeyce müzikle tanışabilirler,
ama başka türlü asla. Mozart'ın
Allegri'nin Miserere'sini kulaktan öğrendiği ve hafızasından yazdığı söylenir.
Şimdi yayınlanan diğer ünlü Miserere'ler de benzer şekilde korsan olarak satıldı. O günün koro şefi çok sevilmiyordu. Miserere'leri üst üste uzun yıllar söyleyen ve böylece çeşitli bölümlerini öğrenen önde gelen şarkıcılardan bazıları bir araya gelip bildiklerini bir bütün haline getirdiler ve bu da düşmanlarının hiç de azımsanmayacak bir rahatsızlığına ve rahatsızlığına yol açtı. Fakat pek çok iyi müzik halkın erişiminin çok ötesindedir - Palestrina'nın en iyi motettleri, Alessandro Stradella'nın eserleri, Raimondi'nin ünlü ilahisi, kısacası büyük bir müzik kütüphanesi, Romalıların böyle bir koleksiyona verdiği adla bir 'archivio', bunların hepsi neredeyse dünyadan kaybolmuştur.

Bu koşullar altında Saint Peter'in korosunun böylesine itibarlı sonuçlar elde etmesi bile harikadır. Bir anda bir orgcu ve yaklaşık yüz şarkıcı, çoğunun hiç görmediği veya duymadığı gösterişli bir müzik
parçasını icra etmek üzere çağrılır; eşlik, iki yüz yıllık, yıkık dökük bir enstrümanda, sadece figürlü bir bastan, görüldüğü anda çalınır ve hem solistler hem de koro, genellikle yaşla yeşillenmiş kağıtlara eski moda karakterlerle yazılmış el yazması bölümlerin başparmakla çalınan parçalarından şarkı söyler. Hiç kimse İtalyanların olağanüstü müzik yeteneğini inkar etmemiştir, ancak dış dünya İtalyan kilise müziğinin nasıl icra edildiğini bilseydi çok şaşırırdı.

Bu tür müziklerin bazen kötü olması şaşırtıcı değildir. Ancak bazen çok iyidir; çünkü şarkıcılar arasında muhteşem sesler vardır ve baş orgcu Maestro Renzi hem gerçek yeteneğe hem de şaşırtıcı bir yeteneğe sahip bir adamdır. Onun modernleştirici etkisi, eski koro şefi Maestro Meluzzi'nin etkisi ile dengelenmiştir. Meluzzi, hayatı boyunca eski moda geleneklerden bir saç telini bile değiştirmeyecek birinci sınıf bir müzisyendir.
Yine de, belirli günlerde, zengin seslerin iyi bir uyum içinde harmanlandığı büyük eski orgun etkisi çok ciddi ve heyecan vericidir. Dinin dışarıdan görünen ikna edici gücü büyük ölçüde müziğinde yatar ve şarkısı olmayan dinler çok az sayıda mürit çıkarır.

Belki de, Aziz Petrus'u daha iyi tanıdıkça, ayrıntıların sürekli çeşitliliğinden daha çarpıcı bir şey yoktur. Geniş bina ilk bakışta bir uyum izlenimi yaratır ve
görülen tüm nesnelerde dikkate değer bir stil tekdüzeliği
görünür. Kilisede bahsedilecek yağlıboya tablo yoktur ve çok az fresk vardır. Büyük sunak parçaları neredeyse yalnızca başka yerlerde saklanan ünlü resimlerin ince mozaik kopyalarıdır. Bu
reprodüksiyonların en iyisi genellikle tribünün sağ koridorunun sonunda bulunan Guercino'nun 'Aziz Petronilla'sı olarak kabul edilir. Debrosses bu mozaik sunak parçalarını abartılı bir şekilde övüyor ve hatta bunların muhtemelen kopyalandıkları orijinallerden daha üstün renk
konusunda olduğu görüşünü dile getiriyor. Uygulamada kesinlikle harikalar ve birçok yabancı onlara bakıp
yağlıboya tablolar olduğuna inanarak geçiyor. Bunlar bozulmaz ve iklimin veya nemin tüm etkilerinin ötesinde olma niteliğine sahipler ve mekanik işçiliğin şaheserleri. Ancak birçok kişi bunların
anahat olarak sert ve duygusuz, renk olarak da kesinlikle kaba olduğunu düşünecektir. Eleştirmenler tarafından örneğin Guido Reni'nin 'Michael'ı pahasına çok fazla nükte üretildi ve kilisede aynı türden birçok başka eser hakkında da çok fazla keskin şey söylenebilir. Yine de, genel olarak,
genel uyumu bozmazlar. Büyük olsalar da, biraz uzaktan bakıldığında önemsiz renk lekelerine dönüşürler, bütünün derin zenginliğinde neredeyse kaybolurlar.

Heykeller ve anıtlara gelince, Michelangelo'nun 'Pieta'sı ile Bracci'nin On Dördüncü Benedict'in korkunç mezarı arasında, Tom Paine'e göre yüceyi gülünçten ayıran bir adım vardır. Bu çok nükteli sözde, nükte olmadan sadece mizahın kaldığı küçük bir hakikat bileşeni vardır. Gülünç ile yüce arasında bazen uygulamada sadece bir adım olabilir; ancak gerçek duyguyu yapmacıklıktan ayıran muazzam bir ahlaki mesafe her zaman vardır - örneğin Bracci'nin grubunu Michelangelo'nun grubundan ayıran uçurum.

[İllüstrasyon: MICHELANGELO'NUN PIETA'SI]

'Pieta' büyük heykeltıraşın erken dönem eserlerinden biridir. Kötü bir
yerdedir. Üstündeki ve etrafındaki ağır mimari tarafından cüceleştirilmiştir. Bir çift çirkin bronz melek tarafından aşağılanmıştır. Mesih'in ve Kutsal Bakire'nin figürlerinin göreceli boyutlarında belirgin bir
olasılıksızlık vardır. Yine de her şeye rağmen, tüm dünyadaki en güzel
ve dokunaklı gruplardan biridir ve birçok açıdan büyük kilisedeki en iyi sanat eseridir. Michelangelo, gençliğinde bile en güçlü
dramatik içgüdüye sahip bir adamdı ve elini mermere koyup 'Pieta'sını kestiğinde, insanlık tarihinin en yüce
dramıyla derin bir sempati duyuyordu. Taşta, bir kez ve sonsuza dek, dirilişin önceden bilinmesiyle teselli edilmeyen, yakın şan ve şöhretin önceden bilinmesiyle hafifletilmeyen
insan annesinin oğlu için duyduğu kederi buldu. Mermerde, tek bir çabayla, işkenceden sonra ölümün dinlenmesinin ilahiliğini keşfetti ve göze, bu ölmekte olan bedenin dağılmasının, ölemeyen ruhun doğuşu olduğunu öğretti.
Ölü Mesih'te, gözle görülebilir iki adam vardır. 'Birinci adam
topraktan, topraktan; ikinci adam ise gökten gelen Rab'dir.'

Küçük şapelde, demir bir kafesle çevrili, garip bir şekilde işlenmiş bir sütun vardır. Romalılar artık buna Colonna Santa, kutsal sütun diyorlar ve bunun, Mesih'in Kudüs'teki tapınakta ders verirken yaslandığı sütun olduğu söylenir. Büyük bir modern otorite, bunun Roma işçiliğine ait ve üçüncü yüzyıla ait olduğuna inanıyor; ancak Doğu'da
yaşamış olanlar, fantastik süslemeli oymada çok fazla oryantal şey göreceklerdir. Önemli değil. Aslında, kökeni ne olursa olsun, bu
Orta Çağ'da 'Colonna degli Spiritati' veya kötü ruhlar tarafından ele geçirilenlerin sütunu olarak bilinen sütundur ve 'ele geçirilme' şüphesi altında kalan şanssız kişileri dualar ve kutsal suyla ruhu
kovmak için bu sütuna bağlamak gelenekseldi. Aretino, 'Cortegiana'da bununla ilgili esprili bir sahne yaratmıştır. Burada Vatikan hizmetçilerinden biri fakir bir balıkçıyı kandırır ve sonra onu hayali bir ele geçirilmeden törensel bir
şeytan çıkarma ayini ile tedavi edilmesi için Aziz Petrus'un sakristanına teslim eder. Bu tür işlemler, büyücülük ve demonolojinin yöneticilerin ve kanun koyucuların her fırsatta hesaba katmak zorunda olduğu
o günlerde yeterince yaygın olmalıydı. Sütunu ve efsanesini yalnız şapelde, zarif 'Pieta' ile birlikte bırakın; oraya buraya dolaşın ve her dönüşte karşınıza çıkan iyi ve kötü işler arasındaki muazzam karşıtlıkları fark edin. Tribünün sağ koridorunda, Canova'nın başyapıtı olarak bilinen, Rezzonico papası On Üçüncü Clement'in mezarına rastlayacaksınız; dünyadaki en
tuhaf stil ve fikir karışımı ve yine de o günün sanatsal duygusunun gerçek bir ifadesi. Mezar Papa yukarıda ciddiyetle dua ediyor; sağda Ölüm'ün sevimli bir putperest dehası bir meşaleye yaslanıyor; solda dünyanın en iğrenç kötü heykellerinden biri olan bir kadın Din figürü yükseliyor; aşağıda, aslan anatomisini anlamayan insanlar tarafından abartılı bir şekilde övülen bir çift inanılmaz aslan, Canova'nın mütevazı kökenini ve ilk modelleme girişimini hatırlatıyor. Heykeltıraş, hayatına bir 'canova di
vino'da veya şarap dükkanında garson olarak başladı, adını da buradan aldı; ve yüksek rütbeli bir kişi küçük yol kenarı handa kahvaltı etmek için durduğunda, çocuk ilkel masayı süslemek için tereyağından bir aslan yaptı. Bu şey zengin gezginin dikkatini çekti ve çocuğun serveti oldu. Papa
etkileyici, Ölüm nazik ve şefkatli, Din, ışınlar için yaldızlı sivri uçlardan oluşan tacı ve beceriksiz haçıyla kötü bir zevkin görüntüsü ve uykulu aslanlar, kendileri hakkında yazılanlardan
ayrıldıklarında ilgi uyandırmıyor. Yine de bir şekilde, uzaktan bakıldığında, anıt çevresinden bir uyum sağlıyor.

[Resim: ON ÜÇÜNCÜ CLEMENT'İN MEZARI]

Bazilikadaki en iyi mezarlardan biri, Sakrament Şapeli'ndeki Rovere ailesinin ilk papası olan Dördüncü Sixtus'un mezarıdır. Zemine yerleştirilmiş bir lahitin üzerinde alçakta yatan bronz figür, unutulamayacak kadar sessiz bir erkeksi onura sahiptir. Ancak aynı
mezarda, aynı adı taşıyan daha büyük bir adam, Michelangelo'nun Vincoli'deki San Pietro Kilisesi'nde 'Musa'sını yaptığı Julius II yatmaktadır; belki de büyük bazilikayı olduğu hale getirmek için herkesten daha fazlasını yapan ve bir dizi hata sonucu kendi mezarına sahip olamayan bir adam. Mevcut kilisenin temellerini ciddiyetle atan ve dört ana ayağın kemerleriyle birlikte tamamlandığını gören kişinin, hafızasını canlandırmak için kaldırımda sadece küçük bir levhası vardır. Bramante'nin, Michelangelo'nun ve Raphael'in, büyük mimarın, büyük heykeltıraşın ve büyük ressamın koruyucusu ve dostu, dinlenme yerini işaretlemek için üçünden de en ufak bir esere bile sahip değil. Belki de sadece ismine ihtiyacı vardı. Sonuçta, kemiklerinin huzur içinde dinlenmesine izin verildi, bu da kilisenin bulunduğu bölgede gömülenlerin hepsinden daha fazlası. Altıncı Urbanus'un böyle bir şansı yoktu. Kardinaller, onu seçer seçmez, güçlü ahlaki reformlarıyla onları o kadar şaşırttı ki, aceleyle Anagni'ye çekildiler ve daha yumuşak tavırlı ve daha az hassas vicdanlı bir antipapa seçtiler. Düşmanlarına karşı zafer kazanmak için yaşadı. Piacenza'da Napoli Kralı Charles tarafından kuşatıldı. Onu aforoz etti, komploda yakaladığı yedi kardinale işkence etti ve beşini öldürdü; Charles'ı yendi ve öldürdü,
ona gömülmeyi reddetti ve cesedini kalabalığın alaylarına
teşhir etti. Tarihçi, 'İtalya, Almanya, İngiltere, Macaristan,
Bohemya, Polonya, Sicilya ve Portekiz'in Lord Papa Urban the Sixth'e itaat ettiğini' söylüyor. Huzur içinde öldü ve Saint Peter's'a mermer bir
lahit içinde gömüldü.

Ancak kardinalleri de büyük ölçüde şaşırtan Sixtus the Fifth,
kubbeyi bitirmek için acele ettiğinde, su için bir kap isteyen duvarcılar, Urban'ın taş tabutuna ellerini koydular, kemiklerini bir köşeye
çökerttiler ve lahdi istedikleri gibi kullandılar, yıllarca
su deposu olarak hizmet etmesi için bıraktılar. Kilisenin temellerini genişletirken, Üçüncü Pavlus, paganizmi Hristiyanlık lehine 'kaldıran' İmparator Honorius'un iki karısı olan Maria ve Hermania'nın cesetlerine rastladı. Bunlar kız kardeşlerdi, Stilicho'nun kızlarıydı ve imparatorluk cübbeleriyle, birçok zengin nesne ve kadınsı biblolarla gömülmüşlerdi; ve Şubat 1543'te gömüldükleri gibi sağlam bir şekilde bulundular. Baracconi, cübbelerinden sadece kırk pound saf altın çıkarıldığını, bunların arasında çok güzel bir lamba ve çok sayıda değerli taş bulunan tüm mücevher ve bibloların sayılmadığını söylüyor. Papa, binanın masrafları için altını eritti ve mücevherleri bir taç içine yerleştirdi,
eğer tanımlanabilselerdi, kesinlikle bugün de varlar -- antik Roma imparatoriçelerinin giydiği taşlar.

Sonra, sanki bir intikammış gibi, Papa'nın kendi mezarı yerinden taşındı. Onu süsleyen dört heykelden ikisi yağmalanan anıt şimdi tribünde ve hala kilisenin en iyilerinden biri. Bununla ilgili garip ve trajik bir hikaye anlatılır. Söylenene göre, bir İspanyol öğrenci, Paul'ün baldızı Julia Farnese'nin muhteşem heykeline çılgınca aşık olmuş. Geceleri kapalıyken bazilikada saklanmayı başarmış, çılgınca mermere atlamış ve sabahleyin yanında taş gibi ölü bulunmuş. Şimdi heykelin çoğunu gizleyen çirkin boyalı metal perdeler bu duruma
bağlıdır. Klasik bilginler, Plinius'un Knidos'taki Praxiteles Venüsü hakkında benzer bir hikaye anlattığını hatırlayacaktır. Kilisede saygı duyulan Aziz Petrus'un bronz heykelinin aslında Jüpiter Capitolinus'un bir
görüntüsü olduğu yönündeki birçok iddiaya rağmen, modern otoritenin ve sanatsal yargının ağırlığı tam tersidir. Eser gerçekten de beşinci yüzyıldan daha eski olamaz ve bu nedenle Honorius ve lağvedilmeden sonraki bir zamana aittir. Muratori'deki ilk papaların hayatlarını inceleme zahmetine girecek olan herkes, her birinin kiliseler için
neler yaptığına dair ayrıntılı
açıklamaları okuyabilir. Bunun, Honorius'un çağdaşı olan Birinci Aziz Innocent döneminde yapılmış heykellerden biri olması kesinlikle imkansız değildir. O dönemde Vestina adlı bir Romalı kadın, kiliseye büyük miktarda mal bağışlamış ve bu malların geliri çok sayıda ibadethanenin inşasında ve zengin bir şekilde süslenmesinde kullanılmıştır. Her durumda, heykelin başlangıçta Aziz Petrus'un bir portresi için tasarlandığı ve yaklaşık bin beş yüz yıldır bu şekilde kabul edildiği neredeyse kesin olduğundan, saygımızı, hatta hürmetimizi hak ediyor.

Ayağını öpüp sonra eğilip başını altına koyma geleneği, Kilise'nin emirlerine itaati ifade eder ve birçok kişinin sandığı gibi heykele bir bağlılık eylemi değildir.

Aziz Petrus bayramında heykele muhteşem cübbeler giydirme uygulaması, sansürcülerin göreve başlarken Jüpiter Capitolinus'un toprak heykelini parlak kırmızıya boyamasını gerektiren eski Roma geleneğiyle bağlantılıdır. Ancak bağlantı, içsel prensiplere tutunmak için dışsal uygulamalara umutsuzca tutunan İtalyan zihninde ve karakterinde yatmaktadır. Kesintisiz bir geleneğin mirası değildir, aksine Roma kilise müziği kesinlikle öyledir; çünkü Roma ayin kitabında kaydedilen okumaların, eski Romalıların ciddi durumlarda kullandıklarına çok benzediğine inanmak için her türlü neden var.

Kilise yalnızca gerçek bir dönüm noktası değil. Gökbilimciler, eğer
ayda aynı boyutlarda bir bina olsaydı, onu modern teleskoplarımızla
kolayca görebileceğimizi söylüyorlar. Aynı zamanda, bir bakıma, Zaman'ın en büyük kilometre taşlarından biri ve bunun bazı izleri muhtemelen dünyanın yaşamının sonuna kadar
kalacak. Sadece kütlesi bile ona Keops'un büyük piramidinin
kalıcılığını garanti edecek. Sadece ismi bile onu Hristiyanlığın en eski zamanlardan beri
varlığıyla sonsuza dek ilişkilendiriyor. Milyonlarca insanın zihnine, çağların en büyük anıtı olarak damgasını vurmuştur. Kusurları bile güzellikleri kadar kalıcı olmaya mahkûmdur ve muazzam hataları Yunanlıların küçük
kusurlarından daha etkileyicidir. Kendisi ile Parthenon arasında, tıpkı Roma imparatorluğu ile Atina devleti arasında olduğu gibi, bir seçim yapılabilir, ancak karşılaştırma yapmaya cesaret edilemez. Yunanlıların dehası, dünyanın güzelliğini kendi içine
çekti, mükemmelliğini damıttı ve insanlığa en
ince özünü verdi; ancak Latin kolu dünyayı kendisi yönetti ve
emperyal Latin zekası, muazzam ölçüsüne uygun hiçbir ifadeyi asla bulamadı. Romalıların inşa ettiği tüm
şeylerdeki korkunç unsurun sırrı budur. Ve o olağanüstü devlik, Latin ırkı son büyük gelişimine ulaştığında ve Latin papaların gücü tüm dünyayı gölgede bıraktığında ve kendisi de alçaltılmak üzereyken, Saint Peter'ın inşasında neredeyse son kez kendini gösterdi. Michelangelo ölmeden önce, Beşinci Charles kırk yıl İmparator olmuştu, Doktor Martin Luther işlerle kurtuluş doktrinini reddetmişti, uluslar Papalardan
kopmuştu ve dünya savaş halindeydi.

[İllüstrasyon]

Burada, Saint Peter'ın eşiğinde, Roma'ya veda etmeden, bu kutsal
toprakta tekrar buluşma umudu olmadan ayrılmadan ayrılalım; ama şehir arkamızda kaldığından, bölge bölge,
hafıza hafıza üstüne, efsane efsane içinde ve biz
içinden adımlarla ve duraklarla, çok hızlı bir şekilde, ama düşüncesizce değil
veya saygısızca değil, şimdi her birimiz bir süre kendi yolumuza gidelim,
gördüğümüz ve konuştuğumuz şeylerden bazılarını hatırlayalım,
böylece onları tekrar gördüğümüzde daha iyi tanıyabiliriz.

Çünkü bir adam Roma'ya son bir veda edemez, tıpkı sonsuzluktan
ayrılamaması gibi. Yıllar geçiyor, ama o bekliyor; şehirler düşüyor, ama o
ayakta duruyor; eski insan ırkları, insanlığın her zaman iki karanlık arasında dolaştığı
yolda ölü yatıyor; yine de Roma yaşıyor ve onun değişimleri
bizimkiler gibi yaşamdan ölüme değil, bir yaşamdan diğerine geçiyor.
Bir adam Roma ile yaşayabilir, onunla gülebilir, onunla rüya görebilir, onunla ağlayabilir,
ayaklarının dibinde ölebilir; ama onu tanıyan için veda yoktur, çünkü o
kalbinin yüksek koltuğuna oturmuştur ve nereye giderse gitsin, o onunladır, sevinçte veya üzüntüde, hayrette, özlemde veya pişmanlıkta, kalbinin akorları
cennetteki meleği tarafından
akord edilmiş gibi.

Ama o, sevgili yüzü bir adamın
kalbine acımasız bir ayrılığın keskin hatırasıyla çizilmiş, satır satır, gölge gölge, bakış bakış, tıpkı onu son gördüğünde olduğu gibi; ve satır satır onu hatırlar ve gülümsemesini ve şefkatli sözünü özler. Yine de
çizgiler ne kadar derin kazınmış ve görüntü ne kadar tatlı ve gerçek olursa olsun,
ayrılık zamanı bittiğinde, adam geri döndüğünde ve o
durduğu yerde durduğunda, gözlerine aydınlanan gözlerle, o zaman onun bildiğinden daha çok sevilir ve tahmin ettiğinden daha
değerlidir. Sonra aylarca ayrılık zamanını istikrarlı bir şekilde yenen kalp, tekrar buluşma anında bir çocuk gibi
sıçrar; sonra uzun zamandır hafızanın
görüşünden beslenen gözler, yaşayan gerçeğin sevinciyle genişler ve derinleşir; sonra bitmeyen bir bekleyişle
açlık çeken ve açlıktan ölen ruh, aniden
hayatla dolar ve inancından tatmin olur.

Bu yüzden Roma'yı seven ve onu terk eden kişi, onu uzun ve iyi hatırlar,
kendisine duvarlarının ve sokaklarının her taşının
yeniden nasıl görüneceğini bildiğini söyler; ama sonunda geri döner ve onu olduğu gibi
görür ve olmuş olan her şeyin ihtişamına hayran kalır ve
olup bitenlerin çoğunun hüzünlü güzelliğiyle yüreğine dokunur. Birlikte,
sevgi ve saygı düşünceleri kelimelerde yükselir ve onlarla birlikte
çok büyük ve yüce bir şeye karşı derin bir hayret gelir. Çünkü kendisi birkaç yoksul yılın mücadelesinde grileşmiş ve savaştan yıpranmışken, Roma beş yirmi yüzyıl boyunca savaş ve dünyayla karşı karşıya kalmış; ve o, bir yaşam gladyatörü olarak, başını onun önünde eğmiş, kendi mücadelesinin
sonunda nasıl biteceğini merak ederken, dudakları onun kalıcı dayanıklılığına kendi ölümlülüğünün boyun eğdiğini ilan ediyor--

AVE ROMA IMMORTALIS, MORITURUS TE SALUTAT

İndeks

A

Abruzzi, i. 159; ii. 230

Accoramboni, Flaminio, i. 296
Vittoria, i. 135, 148, 289-296, 297

Tarım Hukuku, i. 23

Agrippa, i. 90, 271; ii. 102
Genç, ii. 103

Alaric, i. 252; ii. 297

Alba Longa, i. 3, 78, 130

Albergo dell'Orso, i. 288

Alberik, ii. 29

Albornoz, ii. 19, 20, 74

Aldobrandini, i. 209; ii. 149
  Olympia, i. 209

Alfonso, i. 185

Aliturius, ii. 103

Altieri, i. 226; ii. 45

Ammianus Marcellinus, i. 132, 133, 138

Amfitiyatro, Flavian, i. 91, 179

Amulius, i. 3

Anakletos, ii. 295, 296, 304

Anagni, i. 161, 165, 307; ii. 4, 5

Ancus Martius, i. 4

Angelico, Beato, ii. 158, 169, 190-192, 195, 285

Anguillara, i. 278; ii. 138
  Titta della, ii. 138, 139

Anio, ben. 93
  Novus, i. 144
  Vetus, i. 144

Annibaleschi, Riccardo degli, i. 278

Antiokhos, ii. 120

Antipope...
  Anakletos, ii. 84
  Bonifacio, ii. 28
  Clement, i. 126
  Gilbert, i. 127
John of Calabria, ii. 33-37

Antonelli, Kardinal, ii. 217, 223, 224

Antonina, i. 266

Antonines, the, i. 113, 191, 271

Antoninus, Marcus Aurelius, i. 46, 96, 113, 114, 190, 191

Appian Yolu, i. 22, 94

Appius Claudius, i. 14, 29

Apulia, Duke of, i. 126, 127; ii. 77

Aqua Virgo, i. 155

Claudius Su Kemeri, i. 144

Arbiter, Petronius, i. 85

Arch of--
Arcadius, i. 192
Claudius, i. 155
Domitian, i. 191, 205
Gratian, i. 191
Marcus Aurelius, i. 96, 191, 205
Portekiz, i. 205
Septimius Severus, ii. 93
Valens, i. 191

Arşiv Evi, ii. 75

Argiletum, the, i. 72

Ariosto, ii. 149, 174

Aristius, i. 70, 71

Brescia'lı Arnold, ii. 73, 76-89

Arnulf, ii. 41

Sanat, i. 87; ii. 152
ve ahlak, i. 260, 261; ii. 178, 179
din, i. 260, 261
Barok, i. 303, 316
İtalya'da Bizans, ii. 155, 184, 185
zevkin gelişimi, ii. 198
sanatın ilerlemesindeki faktörler, ii. 181
gravür, ii. 186
gelişmiş araçlar, ii. 181
bireysellik, i. 262; ii. 175-177
Yunan etkisi, i. 57-63
ifade biçimleri, ii. 181
fresk, ii. 181-183
yağlıboya resim, ii. 184-186
Rönesans, i. 231, 262; ii. 154
evreleri, İtalya'da, ii. 188
ilerlemesi, Orta Çağ boyunca, ii. 166, 180
el sanatlarından geçiş, ii. 153

Artois, Kont, i. 161

Augustan Çağı, i. 57-77

Augustulus, i. 30, 47, 53; ii. 64

Augustus, i. 30, 43-48, 69, 82, 89, 90, 184, 219, 251, 252,
254, 270; ii. 64, 75, 95, 102, 291

Aurelian, i. 177, 179, 180; ii. 150

Avalos, Francesco, d', i. 174, 175

Aventine, the, i. 23, 76; ii. 10, 40, 85, 119-121, 124, 125,
126, 127, 129, 132, 302

Avignon, i. 167, 273, 277; ii. 6, 9

B

Bacchanalia, ii. 122

Bacchic tapınımı, i. 76; ii. 120

İkinci Bayezid, Sultan, i. 276

Baracconi, i. 104, 141, 178, 188, 252, 264, 274, 304; ii. 41, 45,
128, 130, 138, 323

Barberi, i. 202

Barberini, i. 157, 187, 226, 268, 301; ii. 7

Barbo, i. 202; ii. 45

Barselona, ​​i. 308

Bargello, i. 129, 293, 296; ii. 42

Basil ve Constantine, ii. 33

Basilika (Pagan)--
Julia, i. 66, 71, 106; ii. 92

Basilikalar (Hristiyan)--
Constantine, i. 90; ii. 292, 297
Liberius, i. 138
Philip ve Saint James, i. 170
Saint John Lateran, i. 107, 112, 117, 278, 281
Santa Maria Maggiore, i. 107, 135, 139, 147, 148, 166, 208, 278; ii. 118
Santi Apostoli, i. 157, 170-172, 205, 241, 242; ii. 213
Sicininus, i. 134, 138

Baths, i. 91
Agrippa'nın, i. 271
Caracalla'nın, ii. 119
Constantine'in, i. 144, 188
Diocletian'ın, i. 107, 129, 145-147, 149, 289, 292
Novatus'un, i. 145
Philippus'un, i. 145
kamunun, i. 144
Severus Alexander'ın, ii. 28
Titus'un, i. 55, 107, 152

Befana, i. 298, 299, 300; ii. 25

Belisarius, i. 266, 267, 269

1846 Kutsaması, the, i. 183

Benevento, Cola da, i. 219, 220

Bernard, ii. 77-80

Bernardi, Gianbattista, ii. 54

Bernini, i. 147, 301, 302, 303; ii. 24

Bibbiena, Kardinal, ii. 146, 285
  Maria, ii. 146

Bismarck, ii. 224, 232, 236, 237

Boccaccio, i. 211, 213
  Bağ, i. 189

Bolonya, i. 259; ii. 58

Borghese, the, i. 206, 226
  Scipio, i. 187

Borgia, the, i. 209
  Sezar, i. 149, 151, 169, 213, 287; ii. 150, 171, 282, 283
  Gandia, i. 149, 150, 151, 287
  Lucrezia, i. 149, 177, 185, 287; ii. 129, 151, 174
  Rodrigo, i. 287; ii. 242, 265, 282
  Vanozza, i. 149, 151, 287

Borgo, Bölge, i. 101, 127; ii. 132, 147, 202-214, 269

Borromini, i. 301, 302; ii. 24

Botticelli, ii. 188, 190, 195, 200, 276

Bracci, ii. 318

Bracciano, i. 282, 291, 292, 294
  Dükü, i. 289

Bramante, i. 305; ii. 144, 145, 274, 298, 322

Brescia, i. 286

Köprü. _Ponte_'ye bakın
  AElian, the, i. 274
  Cestian, ii. 105
  Fabrikacı, ii. 105
  Sublician, i. 6, 23, 67; ii. 127, 294

Başı Kesilen Aziz John Kardeşliği, ii. 129, 131

Dua ve Ölüm Kardeşleri, i. 123, 204, 242

Brunelli, ii. 244

Brutus, i. 6, 12, 18, 41, 58, 80; ii. 96

Buffalmacco, ii. 196

Boğa güreşleri, i. 252

Burgonyalılar, i. 251

C

Caesar, Julius, i. 29-33, 35-41, 250; ii. 102, 224, 297 Sezarlar, ben. 44-46, 125, 249, 252, 253; ii. 224
  Julian, i. 252
  Saraylar, i. 4, 191; ii. 95

Caetani, i. 51, 115, 159, 161, 163, 206, 277
  Benedict, i. 160

Caligula, i. 46, 252; ii. 96

Campagna, i. 92, 94, 158, 237, 243, 253, 282, 312; ii. 88, 107, 120

Campitelli, Bölge, i. 101; ii. 64

Campo...
  dei Fiori, i. 297
  Marzo (Kampüs Martius), i. 65, 112, 271
  Bölge, i. 101, 248, 250, 275; ii. 6, 44
  Aşı, i. 128-131, 173

Canale, Carle, i. 287

Cancelleria, i, 102, 305, 312, 315, 316; ii. 223

Canidia, i. 64; ii. 293

Canossa, i. 126; ii. 307

Canova, ii. 320

Capet, Hugh, ii. 29

Capitol, i. 8, 14, 24, 29, 72, 107, 112, 167, 190, 204, 278, 282;
ii. 12, 13, 21, 22, 52, 64, 65, 67-75, 84, 121, 148, 302

Capitoline tepesi, i. 106, 194

Bölgelerin Kaptanları, i. 110, 112, 114
Seçim, i. 112

Caracci, the, i. 264

Carafa, the, ii. 46, 49, 50, 56, 111

Kardinal , i. 186, 188; ii. 56, 204

Karnaval, i. 107, 193-203, 241, 298; ii. 113
  Satürn'ün, i. 194

Carpineto, ii. 229, 230, 232, 239, 287

Kartaca, i. 20, 26, 88

Castagno, Andrea, ii. 89, 185

Kale--
  Grottaferrata, i. 314
  Petrella, i. 286
  Piccolomini, i. 268
  Sant'Angelo, i. 114, 116, 120, 126, 127, 128, 129, 259, 278, 284, 308,
  314; ii. 17, 28, 37, 40, 56, 59, 60, 109, 152, 202-214, 216, 269

Castracane, Castruccio, i. 165, 166, 170

Yeraltı mezarları, i. 139
  Saint Petronilla'nın, ii. 125
    Sebastián, ii. 296

Catanei, Vanossa de, i. 287

Catharine, Kıbrıs Kraliçesi, ii. 305

Siena Katedrali, i. 232

Catiline, i. 27; ii. 96, 294

Cato, ii. 121

Catullus, i. 86

Cavour, Kont, ii. 90, 224, 228, 237

Cellini, Benvenuto, i. 311, 315; ii. 157, 195

Cenci, ii. 1
  Beatrice, i. 147, 285-287; ii. 2, 129, 151
  Francesco, i. 285; ii. 2

Centra Pio, ii. 238, 239

Ceri, Renzo da, i. 310

Cesarini, Giuliano, i. 174; ii. 54, 89

Şapel, Sixtine. _Vatikan_ başlığına bakın

Şarlman, i. 32, 49, 51, 53, 76, 109; ii. 297

Anjou'lu Charles, i. ii. 160
Sardunyalı Albert, ii. 221
Beşinci, i. 131, 174, 206, 220, 305, 306; ii. 138

Chiesa. Bkz. _Kilise_
Nuova, i. 275

Chigi, the, i. 258
Agostino, ii. 144, 146
Fabio, ii. 146

Roma'da Hristiyanlık, i. 176

İsveç Kraliçesi Christina, ii. 150, 151, 304, 308

Chrysostom, ii. 104, 105

Kiliseler,--
Havariler, ben. 157, 170-172, 205, 241, 242; ii. 213
Aracoeli, i. 52, 112, 167; ii. 57, 70, 75
Kardinal Mazarin, i. 186
Darağacı, i. 284
Kutsal Koruyucu Melek, i. 122
Minerva, ii. 55
Hapishaneler, ii. 216
Portekizliler, i. 250
Aziz Adrian, i. 71
Agnes, i. 301, 304
Augustine, ii. 207
Bernard, i. 291
Callixtus, ii. 125
Charles, i . 251
Eustace, ii. 23, 24, 26, 39
Velabro'daki George, i. 195; ii. 10
Aventine'deki Gregory, ii. 129
Ives, i. 251; ii. 23, 24
Floransalı John, i. 273
Çam Kozalağı, ii. 56
Janiculum'daki Petrus, ii. 129
Sylvester, i. 176
Azizler Nereus ve Achillaeus, ii. 125
Vincent ve Anastasius, i. 186
San Clemente, i. 143
Laterano'daki Giovanni, i. 113
Lucina'daki Lorenzo, i. 192
Miranda, i. 71
Marcello, i. 165, 192
Montorio'daki Pietro, ii. 151
      Vincoli, i. 118, 283; ii. 322
    Salvatore Cacaberis'te, i. 112
    Stefano Rotondo, i. 106
  Pescheria'daki Sant' Angelo, i. 102; ii. 3, 10, 110
  Santa Francesca Romana, i. 111
    Maria de Crociferi, i. 267
      Degli Angeli, i. 146, 258, 259
      dei Monti, i. 118
      del Pianto, i. 113
      di Grotto Pinta, i. 294
      Campo Marzo'da, ii. 23
      Via Lata'da, i. 142
      Nuova, i. 111, 273
      Transpontina, ii. 212
      della Vittoria, i. 302
    Prisca, ii. 124
    Sabina, i. 278; ii. 40
  Trinita dei Pellegrini, ii. 110

Cicero, i. 45, 73; ii. 96, 294

Cimabue, ii. 156, 157, 162, 163, 169, 188, 189

Cinna, i. 25, 27

Circolo, ii. 245

Sirk, the, i. 64, 253
  Maximus, i. 64, 66; ii. 84, 119

Augustus Şehri, i. 57-77
  Yapımı, i. 1-21
  Rienzi'nin, i. 93; ii. 6-8
İmparatorluğun, i. 22-56
Orta Çağın, i. 47, 78-99, 92
Cumhuriyetin, i. 47
bugün, i. 55, 92

Medeniyet, ii. 177
ve kan dökme, ii. 218
ahlak, ii. 178
ilerleme, ii. 177-180

Claudius, i. 46, 255, 256; ii. 102

Cloelia, i. 13

Coelian tepesi, i. 106

Collegio Romano, i. 102; ii. 45, 61

Colonna, i. 51, 94, 104, 135, 153, 157-170, 172, 176, 187, 206, 217,
251, 252, 271, 272, 275-283, 306-315; ii. 2, 6, 8, 10, 16, 20, 37, 51,
54, 60, 106, 107, 126, 204
  Giovanni, i. 104
  Jacopo, i. 159, 165, 192
  Lorenzo, ii. 126, 204-213
  Marcantonio, i. 182; ii. 54
  Pietro, i. 159
  Pompeo, i. 305, 310-317; ii. 205
Prospero, ii. 205
Sciarra, i. 162-166, 192, 206, 213, 229, 275,279, 281, 307
Stephen, i. 161, 165; ii. 13, 16
Genç, i. 168
Vittoria, i. 157, 173-177; ii. 174
Bölge, i. 101, 190-192; ii. 209
Orsini ve arasındaki savaş, i. 51, 104, 159, 168, 182, 275-283, 306-315;
ii. 12, 18, 126, 204-211

Colosseum, i. 56, 86, 90, 96, 106, 107, 111, 125, 152, 153, 187, 191, 209,
278; ii. 25, 64, 66, 84, 97, 202, 203, 301

Piazza Colonna Sütunu, i. 190, 192

Comitium, i. 112, 257, 268

Commodus, i. 46, 55; ii. 97, 285

Kardeşlikler, i. 108, 204

Askere Alınan Rahipler, i. 78, 112

Bourbon Constable, i. 52, 259, 273, 304, 309-311; ii. 308

Constans, i, 135, 136

Constantine, i. 90, 113, 163

Constantinople, i. 95, 119

Forum'daki Yarışmalar, i. 27, 130

Saint Catharine Manastırı, i. 176

Saint Sylvester Manastırı, i. 176

Kardinal Corneto, ii. 282, 283

Cornomania, i. 141

Cornutis, i. 87

Coromania, i. 141, 144

Corsini, the, ii. 150

Corso, i. 96, 106, 108, 192, 196, 205, 206, 229, 251
  Vittorio Emanuele, i. 275

Corte Savella, i. 284; ii. 52

Cosmas, ii. 156, 157

Costa, Giovanni da, i. 205

Adliye, i. 71

Crassus, i. 27, 31; ii. 128

Crawford, Thomas, i. 147

Crescentius, ii. 40, 41

Crescenzi, i. 114; ii. 27, 40, 209

Crescenzio, ii. 28-40
Stefana, ii. 39

Crispi, i. 116, 187

İkinci Haçlı Seferi, ii. 86, 105

Haçlı Seferleri, i. 76

Curatii, i. 3, 131

Erken Roma'nın adetleri, i. 9, 48
giyimde, i. 48
din, i. 48

D

Dante, i. 110; ii. 164, 175, 244

Decameron, i. 239

Decemvirs, i. 14; ii. 120

Kararnameler, Semiamiran, i. 178

Demokrasi, i. 108

Roma'nın gelişimi, i. 7, 18
bazı sonuçları, i. 154
Baronlar altında, i. 51
Decemvirler, i. 14
İmparatorluk, i. 29, 30
Galya istilası, i. 15-18
Krallar, i. 2-7, 14-45
Orta Çağ, i. 47, 92, 210-247
Papalık yönetimi, i. 46-50
Cumhuriyet, i. 7-14
Tribünler, i. 14

Roma Diktatörü, i. 29, 79

Bern'li Dietrich, ii. 297

Dionysos, ii. 121

Dolabella, i. 34

Domenichino, ii. 147

Roma'da ev hayatı, i. 9

Dominikanlar, i. 158; ii. 45, 46, 49, 50, 60, 61

Domitian, i. 45, 152, 205; ii. 104, 114, 124, 295

Doria, the, i. 206; ii. 45
Albert, i. 207
Andrea, i. 207
Conrad, i. 207
Gian Andrea, i. 207
Lamba, i. 207
Paganino, i. 207

Doria-Pamfili, i. 206-209

Erken Roma'da Giyim, i. 48

Drusus, ii. 102

Duca, Antonio del, i. 146, 147
Giacomo del, i. 146

Duerer, Albert, ii. 198

E

Eğitim, ii. 179

Egnatia, i. 75

Elagabalus, i. 77, 177, 179; ii. 296, 297

Papanın Seçimi, ii. 41, 42, 277

Seçim Mahalleleri, i. 107

İngiltere Kraliçesi Elizabeth, ii. 47

İmparatorlar, Roma, i. 46
Doğu, i. 95, 126

Konstantinopolis İmparatorluğu, i. 46
Roma, i. 15, 17, 22-28, 31, 45, 47, 53, 60, 72, 99

Genelgeler, ii. 244

Erasmus, ii. 151

Esquiline, the, i. 26, 106, 139, 186; ii. 95, 131, 193

Este, Ippolito d', i. 185

Etruria, i. 12, 15

Euodus, i. 255, 256

Eustace, Saint, ii. 24, 25
kare, ii. 25, 42

Eustachio. Bkz. _Sant' Eustachio_

Eutichianus, ii. 296

Aziz John'un arifesi, i. 140
Epifani, 299

F

Fabius, i. 20

Fabatosta, ii. 64, 84

Farnese, the, ii. 151
Julia, ii. 324

Farnesina, the, ii. 144, 149, 151

Babalar, Roma, i. 13, 78, 79-84

Ferdinand, ii. 205

Ferrara, Duke of, i. 185

Festivaller, i. 193, 298
Ari kökenli, i. 173
Befana, i. 299-301
Karnaval, i. 193-203
Havari Kilisesi, i. 172, 173
Coromania, i. 141
Epifania, i. 298-301
Floralia, i. 141
Lupercalia, i. 194
Campo Vaccino'da 1 Mayıs, i. 173
Saturnalia, i. 194
  Aziz John Arifesi, i. 140

Festus, ii. 128

Kan davaları, aile, i. 168

Mars Alanı. _Campo Marzo_'ya bakın

Finiguerra, Maso, ii. 186-188

Flamen Dialis, i. 34

Floralia. _Festivaller_'e bakın

Floransa, i. 160

Forli, Melozzo da, i. 171

Fornarina, ii. 144, 146

Forum, i, 8, 9, 11, 14, 15, 17, 26, 27, 64, 72, 111, 126, 129, 194;
ii. 64, 92-94, 97, 102, 294, 295
  Augustus'a ait, i. 119
    Trajan, i. 155, 171, 172, 191

Çeşmeler (Fontane)--
  Egeria, ii. 124
  Trevi, i. 155, 156, 186, 267
  Tullianum, i. 8

Franconia Dükü, ii. 36, 53

Birinci Francis, i. 131, 174, 206, 219, 304

Frangipani, i. 50, 94, 153; ii. 77, 79, 84, 85

Frederick, Barbarossa, ii. 34, 85, 87
  Napoli, i. 151
  İkincisi, ii. 34

Fulvius, ii. 121


G

Gabrini, Lawrence, ii. 4
  Nicholas, i. 23, 93, 103, 168, 211, 281; ii. 3-23, 308

Gaeta, ii. 36

Galba, ii. 295

Galen, i. 55

Galera, i. 282, 291

Galileo, i. 268

Bahçeler, i. 93
  Sezar'ın, i. 66, 68
  Lucullus'a ait, i. 254, 270
  Pigna'nın, ii. 273
  Pincian, i. 255
  Vatikan, ii. 243, 271, 287

Gargonius, i. 65

Garibaldi, ii. 90, 219, 220, 228, 237

Gastaldi, Kardinal, i. 259

Geçit. _Porta_'ya bakın
  Colline, i. 250
    Lateran, i. 126, 154
    Septimian, ii. 144, 147

Gebhardt, Emile, i. 213

Gemonian Basamakları, ii. 67, 294

Genserik, i. 96; ii. 70

Franzburglu George, i. 310

Gherardesca, Ugolino della, ii. 160

Getto, i. 102; ii. 2, 101, 110-118

Ghibellines, the, i. 129, 153, 158; ii. 6

Ghiberti, ii. 157.

Ghirlandajo, ii. 157, 172, 276

Devcilik, i. 90-92, 210, 302

Gibbon, i. 160

Giotto, ii. 157, 160-165, 169, 188, 189, 200

Gladstone, ii. 231, 232

Altın Kilometre Taşı, i. 72, 92, 194

Goldoni, i. 265

Kuyumculuk, ii. 156, 157, 186, 187

Rienzi'nin "İyi Malikanesi", ii. 10-12

Gordion, i. 91

Gotlar, ii. 297, 307.

Gozzoli, Benozzo, ii. 190, 195

Gracchi, the, i. 22, 28
  Caius, i. 23; ii. 84
  Cornelia, i. 22, 24
  Tiberius, i. 23; ii. 102

Gratidianus, i. 27

Muhafızlar, Noble, ii. 241, 243, 247, 248, 309, 310, 312
  Palatine, ii. 247, 248
  İsviçre, ii. 246, 247, 310

Guelphs, i. 159; ii. 42, 126, 138
ve Ghibellines, i. 129, 153, 275; ii. 160, 162, 173

Guiscard, Robert, i. 95, 126, 127, 129, 144, 252; ii. 70

H

Hadrian, i. 90, 180; ii. 25, 202, 203

Hannibal, i. 20

Hasdrubal, i. 21

İkinci Henry, ii. 47
Dördüncü, i. 126, 127; ii. 307
Beşinci, ii. 307
Lüksemburg Yedinci, i. 273, 276-279; ii. 5
Sekizinci, i. 219; ii. 47, 274

Hermann, i. 46

Olympia'lı Hermes, i. 86

Hermogenes, i. 67

Hilda'nın Kulesi, i. 250

Hildebrand, i. 52, 126-129; ii.

Honorius, ii. 323, 324

Horace, i. 44, 57-75, 85, 87; ii. 293
ve Bore, i. 65-71
Camen Seculare, i. 75
the Satires, i. 73, 74

Horatii, i. 3, 131

Horatius, i. 5, 6, 13, 23; ii. 127

Monte Cavallo Atları, i. 181

San Claudio Hospice, i. 251

Hastanesi--
Santo Spirito, i. 274; ii. 214, 215

Parlamento Binası, i. 271

Burgonya'lı Hugh, ii. 30
Toskana'lı, ii. 30

Hunların istilası, i. 15, 49, 132

Huxley, ii. 225, 226

I

Imperia, ii. 144

Infessura, Stephen, ii. 59, 60, 204-213

Han--
Ayı, i. 288
Falcone, ii. 26
Aslan, i. 287
Vanossa, i. 288

Engizisyon, i. 286; ii. 46, 49, 52, 53, 54

Interminelli, Castruccio degli, i. 165.

İmparatoriçe İrene, i. 109

Ischia, i. 175

Aziz Bartholomew Adası, i. 272; ii. 1

Isola Sacra, i. 93

Orta Çağ'da İtalyan yaşamı, i. 210, 247
17. yüzyıldan 18. yüzyıla, i. 260, 263, 264

J

Janiculum, the, i. 15, 253, 270; ii. 268, 293, 294, 295

Cizvit Koleji, ii. 61

Cizvitler, ii. 45, 46, 61-63

Yahudiler, i. 96; ii. 101-119

Kapadokyalı John, i. 267, 268

Josephus, ii. 103

Juba, i. 40

Jugurtha, i. 25

Jupiter Capitolinus, ii. 324, 325
rahip, i. 80, 133

Justinian, i. 267

Juvenal, i. 112; ii. 105, 107, 124

K

Roma Kralları, i. 2-7

L

Lampridius, AElius, i. 178

Lanciani, i. 79, 177

Lateran, the, i. 106, 112-114, 129, 140-142
Kont, i. 166

Latin dili, i. 47

Latini Brunetto, ii. 163

Laurentum, i. 55, 93

Saint Martha Lazareti, ii. 245

Birlik, Kutsal, i. 305, 306, 313, 314

Lentulus, ii. 128

Lepida, Domitia, i. 255, 256

Letus, Pomponius, i. 139; ii. 210

Bavyera'lı Lewis, i. 165, 167, 192, 275
Yedinci, ii. 86, 105
Onbirinci, i. 104, 151
Ondördüncü, i. 253

Kütüphane--
Collegio Romano, ii. 45
Vatikan, ii. 275, 276, 282
Victor Emmanuel, ii. 45, 61

Lieges, Piskopos, i. 280

Lincoln, Abraham, ii. 231, 236

Lippi, Filippo, ii. 190, 191, 192-195, 200

Liszt, i. 185, 203; ii. 176

Livia, i. 220, 252

Livius, i. 44, 47

Lombardlar, i. 251

Lombardiya, i. 309

Lorrain, i. 264

Loyola, Ignatius, ii. 46, 62

Lucilius, i. 74

Lucretia, i. 5, 12, 13

Lucullus, i. 257, 270

Lupercalia, i. 194

Lupercus, i. 194


M

Macchiavelli, ii. 174

Maecenas, i. 62, 69, 74, 140; ii. 293

Maenadlar, ii. 122

Maldachini, Olimpia, i. 304, 305

Mamertine Hapishanesi, i. 25, ii. 72, 293

Mancini, Maria, i. 170, 187

Mancino, Paul, ii. 210

Manlius, Cnaeus, ii. 121
  Marcus, i. 29; ii. 71, 84
  Titus, i. 80

Mantegna, Andrea, ii. 157, 169, 188, 196-198

Marcomanni, i. 190

Marforio, i. 305

Marino, i. 174

Marius, Caius, i. 25, 29

Marius ve Sylla, i. 25, 29, 36, 45, 53; ii. 69

Mark Antony, i. 30, 93, 195, 254

Marozia, ii. 27, 28

Evlilik Hukuku, i. 79, 80

İskoç Kraliçesi Mary, ii. 47

Masaccio, ii. 190

Massimi, Pietro de', i. 317

Massimo, i. 102, 317

Mattei, ii. 137, 139, 140, 143
  Alessandro, ii. 140-143
  Curzio, ii. 140-143
  Girolamo, ii. 141-143
  Marcantonio, ii. 140, 141
  Olimpia, ii. 141, 142
  Piero, ii. 140, 141

Matilda, Kontes, ii. 307

Mozolesi...
  Augustus, i. 158, 169, 205, 251, 252, 270, 271
  Hadrianus, i. 102, 252; ii. 28, 202, 270.
    _Sant' Angelo Kalesi_'ni görün

Maximilian, i. 151

Mazarin, i. 170, 187

Mazzini, ii. 219, 220

Ortaçağcılık, ölümü, ii. 225

Medici, the, i. 110; ii. 276
  Cosimo de', i. 289; ii. 194
  Isabella de', i. 290, 291
  John de', i. 313

Messalina, i. 254, 272; ii. 255, 256, 257

Michelangelo, i. 90, 146, 147, 173, 175, 177, 302, 303, 315;
ii. 129, 130, 157, 159, 166, 169, 171, 172, 175, 188, 200, 276-281, 284,
317-319, 322
"Son Yargı", i. 173; ii. 171, 276, 280, 315
"Musa", ii. 278, 286
"Pieta", ii. 286

Orta Çağ, i. 47, 92, 210-247, 274; ii. 163, 166, 172-175, 180, 196

Migliorati, Ludovico, i. 103

Milano, i. 175
Duke of, i. 306

Milestone, altın, i. 72

Mithraeum, i. 271

Mithras, i. 76

Mithridates, i. 26, 30, 37, 358

Mocenni, Mario, ii. 249

Monaldeschi, ii. 308

Manastır--
Havariler, i. 182
Dominikanlar, ii. 45, 61 Grottaferrata, ii. 37 Aziz Anastasia, ii. 38 Gregory, ii. 85 Sant' Onofrio, ii. 147 Moncada, Ugo de, i. 307, 308 Mons Vatikanus, ii. 268 Montaigne, i. 288 Montalto. Bkz. Felice Peretti Monte Briano, i. 274 Cavallo, i. 181, 188, 292, 293; ii. 205, 209 Citorio, i. 193, 252, 271 Giordano, i. 274, 281, 282, 288; ii. 206 Mario, i. 313; ii. 268 Montefeltro, Guido da, ii. 160 Monti-- Bölge, i. 101, 106, 107, 111, 112, 125, 133, 134, 144, 150, 185, 305; ii. 133, 209 ve Trastevere, i. 129, 145, 153; ii. 133, 209 ay ışığında, i. 117 Morrone, Pietro da, i. 159 Muratori, i. 85, 132, 159, 277; ii. 40, 48, 76, 126, 324 Roma Müzeleri, i. 66 Vatikan, ii. 272, 273, 283, 286, 287 Villa Borghese, i. 301 Mustafa, ii. 247 N Napoli, i. 175, 182, 307, 308 Napolyon, i. 32, 34, 53, 88, 109, 258; ii. 218, 221, 298 Louis, ii. 221, 223, 237 Narcissus, i. 255 Navicella, i. 106 Nelson, i. 253 Neri, Aziz Philip, i. 318 Nero, i. 46, 56, 188, 254, 257, 285; ii. 163, 211, 291

Nilus, Saint, ii. 36, 37, 40

Nogaret, i. 162, 164

Northmen, i. 46, 49

Numa, i. 3; ii. 268

Nunnery of the Sacred Heart, i. 256

O

Octavius , i. 27, 30, 43, 89; ii. 291

Odoacer, i. 47; ii. 297

Olanda, Francesco d', i. 176

Oliviero, Kardinal Carafa, i. 186, 188

Olympius, i. 136, 137, 138

Opimius, ben. 24

Bacchus'un Orjileri, i. 76; ii. 120

Maenadların Orjileri, ii. 121
Aventine'de, i. 76; ii. 121

Orsini, the, i. 94, 149, 153, 159, 167-169, 183 , 216, 217, 271, 274,
306-314; ii. 16, 126, 138, 204
Bertoldo, i. 168
Camillo, i. 311
Isabella, i. 291
Ludovico, i. 295
Matteo, i. 281
Napolyon, i . 161
Orsino, ben. 166
Paolo Giordano, ben. 283, 290-295
Porzia, i. 187
Troilo, i. 290, 291
Virginio, i. 295
Colonna ve arasındaki savaş, i. 51, 104, 159, 168, 182, 275-283, 306-315;
ii. 18 , 126, 204

Orsino, Deacon, i. 134, 135

Orvieto, i. 314

Otho, ii. 295
İkinci, ii. 304

Otto, Büyük, i. 114; ii. 28, 30
İkinci, ii. 28
Üçüncü, ii. 29-37

Ovid, i. 44, 63

P

Resim, ii. Freskte 181, ii. 181-183 yağı, ii. 184-186 Saray (Palazzo)-- Annii, i. 113 Barberini, i. 106, 187 Borromeo, ii. 61 Braschi, i. 305 Sezar, i. 4, 191; ii. 64 Colonna, i. 169, 189; ii. 205 Consulta, i. 181 Corsini, ii. 149, 308 Doria, i. 207, 226 Pamfili, i. 206, 208 Farnese, i. 102 Fiano, i. 205 della Finanze, i. 91 Gabrielli, i. 216 Lateran, i. 127; ii. 30 Massimo alle Colonna, i. 316, 317 Mattei, ii. 140 Mazarini, i. Nero'nun 187'si, i. 152 della Pilotta, i. 158 Priori, i. 160 Quirinale, i. Rönesans'ın 139, 181, 185, 186, 188, 189, 304'ü, i. 205 Rospigliosi, i. 181, 187, 188, 189 Ruspoli, i. 206 Santacroce, i. 237; ii. 23 Senatör, i. 114 Serristori, ii. 214, 216 Teodoli, i. 169 di Venezia, i. 102, 192, 202 Palatine, the, i. 2, 13, 67, 69, 194, 195; ii. 64, 119 Palermo, i. 146 Palestrina, i. 156, 157, 158, 161, 165, 166, 243, 282; ii. 13, 315 Paliano, i. 282 Dükü, i. 157, 189 Paladyum, i. 77 Pallavicini, i. 206, 258 Palmaria, i. 267 Pamfili, the, i. 206 Pannartz, i. 317 Pantheon, i. 90, 102, 195, 271, 278; ii. 44, 45, 146 Parione, Bölge, i. 101, 297, 312, 317; ii. 42 Karesi, ii. 42 Pasquino, the, i. 186, 305, 317 Passavant, ii. 285 Passeri, Bernardino, i. 313; ii. 308 Patarina, i. 107, 202 Ataerkil Sistem, i. 223-228 Pavia, i. 175 Pecci, the, ii. 229 Joachim Vincent, ii. 229, 230. Peretti, the, i. 205 Felice, i. 149, 289-295 Francesco, i. 149, 289, 292 Vittoria. Bkz. Accoramboni Perugia, i. 159, 276, 277 Perugino, ii. 157, 260, 276 Pescara, i. 174 Vali Peter, i. 114; ii. 230. Petrarca, i. 161 Petrella, i. 286 Güzel Philip, i. 160, 276, 278 İspanya İkincisi, ii. 47 Phocas, sütun, ii. 93 Piazza-- Barberini, i. 155 della Berlina Vecchia, i. 283 Chiesa Nuova, i. 155 del Colonna, i. 119, 190 Gesu, ii. 45 della Minerva, ii. 45 Moroni, i. 250 Navona, i. 102, 297, 298, 302, 303, 305; ii. 25, 46, 57
    Pigna, ii. 55
  Pantheon'un i. 193; ii. 26
    Pilotta, i. 158
  del Popolo, i. 144, 206, 259, 273
    Quirinale, i. 181
    Romana, ii. 136
  Sant'Eustachio, ii. 25
  Lucina'daki San Lorenzo, i. 192, 205, 250
  Aziz Petrus, ii. 251, 309
  di Sciarra, i. 192
    Spagna, i. 251; ii. 42
  delle Terme, i. 144
  di Termini, i. 144
    Venezia, i. 206

Pierleoni, ii. 77, 79, 82, 101, 105, 106, 109, 114

Pigna, ii. 45
  Bölge, i. 101, 102; ii. 44

Haclar, ii. 245

Pincian (tepe), i. 119, 270, 272

Pincio, ben. 121, 189, 223, 253, 255, 256, 259, 264, 272

Pintelli, Baccio, ii. 278, 279

Pinturicchio, ii. 147

Pliny, Genç, i. 85, 87

Pompey, i. 30

Pons AEmilius, i. 67
Cestius, ii. 102, 105
Fabricius, ii. 105
Triumphalis, i. 102, 274

Ponte. Ayrıca bkz. _Bridge_
Garibaldi, ii. 138
Rotto, i. 67
Sant' Angelo, i. 274, 283, 284, 287; ii. 42, 55, 270
Sisto, i. 307, 311; ii. 136
Bölge, i. 274, 275

Pontifex Maximus, i. 39, 48

Pontiff, kökeni başlık, ii. 127

Papa--
Dördüncü Adrian, ii. 87
Altıncı İskender, i. 258; ii. 269, 282
Yedinci, i. 259
Anastasius, ii. 88
Altıncı Benedict, ii. 28-30
On dördüncü, i. 186
Sekizinci Boniface, i. 159, 160, 167, 213, 280, 306; ii. 304
Birinci Celestin, i. 164
İkinci, ii. 83
Beşinci Clement, i. 275, 276
Altıncı, ii. 9, 17-19
Yedinci, i. 306, 307, 310, 313 , 314; ii. 308
Sekizinci, i. 286
Dokuzuncu, i. 187; ii. 110
Onbirinci, i. 171
Onüçüncü, ii. 320
Şam, i. 133, 135, 136
Üçüncü Eugenius, ii. 85
Dördüncü, ii. 7, 56
Ghisleri, ii. 52, 53
Beşinci Gregory, ii. 32 -37
Yedinci, i. 52, 126; ii. 307
On üçüncü, i. 183, 293
On altıncı, i. 305; ii. 221, 223
Üçüncü Honorius, ii. 126
Dördüncü, ii. 126
İkinci Innocentius, ii. 77 , 79, 82, 105
Üçüncü, i. 153; ii. 6
Altıncı, ii. 19
Sekizinci, i. 275
Onuncu, i. 206, 209, 302, 303
Joan, i. 143
On İkinci John, ii. 282
On Üçüncü, i. 113
On Beşinci, ii. 29
Yirmi Üçüncü, ii. 269
İkinci Julius, i. 208, 258; ii. 276, 298, 304
Üçüncü Leo, i. 109; ii. 146, 297
Dördüncü, ii. 242
Onuncu, i. 304; ii. 276, 304
On ikinci, i. 202; ii. 111
On üçüncü, i. 77; ii. 218-267, 282, 287, 308, 312, 313
Liberius, i. 138
Lucius the Second, ii. 84, 85
Martin the First, i. 136
Nicholas the Fourth, i. 159, 274
Fifth, i. 52; ii . 58, 268, 269, 298, 304
İkinci Paschal, i. 258; ii. 307
İkinci Paul, i. 202, 205
Üçüncü, i. 219; ii. 41, 130, 304, 323, 324
Dördüncü, ii . 46, 47, 48-51, 111, 112
Beşinci, ii. 289
Birinci Pelagius, i. 170, 171; ii. 307
Dördüncü Pius, i. 147, 305
Altıncı, i. 181, 182
Yedinci, i. 53; ii. 221
Dokuzuncu, i. 76, 183, 315; ii . 66, 110, 111, 216, 221-225, 252, 253, 255,
257, 258, 265, 298, 308, 311
Silverius, i. 266
Sixtus the Fourth, i. 258, 275; ii. 127, 204 -213, 274, 278, 321
Beşincisi, ben. 52, 139, 149, 181, 184, 186, 205, 283;
ii. 43, 157, 241, 304, 323
Sylvester, i. 113; ii. 297, 298
Symmachus, ii. 44
İkinci Urban, i. 52 Altıncı, ii. 322, 323
Sekizinci, i. 181, 187, 268, 301; ii. 132, 203, 298
Vigilius, ii. 307

Papalar, i. 125, 142, 273
Avignon'da, i. 167, 273 , 277; ii. 9
hükümdarlar arasında, ii. 228
  seçimi, ii. 41, 42
  nefret, ii. 262-264
  zamansal gücü, i. 168; ii. 255-259

Poppaea, i. 103

Porcari, ii. 56
  Stephen, ii. 56-60, 204

Clusium'lu Porsena, i. 5, 6, 12

Porta. Ayrıca bkz. _Gate_--
  Angelica, i. 120
  Maggiore, i. 107
  Metronia, i. 106
  Mugonia, i. 10
  Pia, i. 107, 147, 152; ii. 224
  Pinciana, i. 193, 250, 264, 266, 269
  del Popolo, i. 272, 299
  Portese, ii. 132
  Maaş, i, 106, 107, 193
  San Giovanni, i. 107, 120
    Lorenzo, i. 107
    Sebastiano, ii. 119, 125
    Spirito, i. 311; ii. 132, 152
  Tiburtina, i. 107

Neptün Portikosu, i. 271
  Octavia, ii. 3, 105

Poussin, Nicholas, i. 264

Praeneste, i. 156

Praetextatus, i. 134

Roma Valisi, i. 103, 114, 134

Presepi, ii. 139

Galler Prensi, i. 203

Bölgelerin Başrahibi, i. 112, 114

Alaylar--
Aziz John Kardeşliği, ii. 130
Bölgelerin Kaptanları, i. 112
Coromania, i. 141
Bavyera'lı Lewis'in Taç Giyme Töreni, i. 166, 167
Mayıs İdleri, ii. 127-129
Aurelian'ın Zaferi, i. 179

İlerleme ve medeniyet, i. 262; ii. 177-180
romantizm, i. 154

Cicigliano'nun Refahı, ii. 213

Q

Quaestor, i. 58

Quirinal, (tepe), i. 106, 119, 158, 182, 184, 186, 187; ii. 205

R

Rabble, Roman, i. 115, 128, 132, 153, 281; ii. 131

Domitian'ın yarış parkuru, i. 270, 297

Yarışlar, Karnaval, i. 108, 202, 203

Raimondi, ii. 315

Rampolla, ii. 239, 249, 250

Raphael, i. 260, 315; ii. 159, 169, 175, 188, 200, 281, 285, 322
Trastevere'de, ii. 144-147
"Başkalaşım", ii. 146, 281

Ravenna, i. 175

Bölgeler (Rioni), i. 100-105, 110-114, 166
Kaptanları, i. 110
aygıtları, i. 100
savaş alanı, i. 129
Öncelikli, i. 112, 114
rekabet, i. 108, 110, 125

Regola, Bölge, i. 101, 168; ii. 1-3

Regulus, i. 20

Din, i. 48, 50, 75

Roma tarihindeki dini dönemler, i. 76

İtalya'da Rönesans, i. 52, 77, 84, 98, 99, 188, 237, 240, 250, 258, 261,
262, 303; ii. 152-201, 280
sanatı, i. 231
freskleri, i. 232
en yüksek gelişimi, i. 303, 315
liderleri, ii. 152, 157-159
tezahürü, ii. 197
sarayları, i. 205, 216
"Son Yargı"da temsil edilen, ii. 280
gelişiminin sonuçları, ii. 199

Reni, Guido, i. 264; ii. 317

Cumhuriyet, i. 6, 12, 15, 53, 110; ii. 291
ve Brescia'lı Arnold, ii. 86
Porcari, ii. 56-60
Rienzi, i. 93; ii. 6-8
modern fikirler, ii. 219

Roma'daki isyanlar--
soylulara karşı, ii. 73
ordunun, i. 25
Brescia'lı Arnold'un, ii. 73-89
Marius ve Sylla, i. 25
Porcari, ii. 56-60
Rienzi, i. 93; ii. 6-8, 73
köleler, i. 24
Stefaneschi, i. 281-283; ii. 219-222

Devrimci fikir, ii. 219-222

Riario, ii. 149, 150, 151
  Jerome, ii. 205

Rienzi, Nicholas, i. 23, 93, 103, 168, 211, 281; ii. 3-23, 308

Rioni. _Bölgeler_'e bakın

Ripa, Bölge, i. 101; ii. 118

Ripa Grande, ii. 127

Ripetta, ii. 52

Ristori, Mme., i. 169

Napolili Robert, i. 278

Rotfredo, Kont, i. 114, 115

Roma--
  ortaçağda bir gün, i. 241-247
Piskopos, i. 133
cazibesi, i. 54, 98, 318
dinsel, i. 124
laik, i. 124
modern bir Başkent, i. 123, 124
temeli, i. 2
Augustan Çağı, i. 60-62
Baronlar, i. 50, 84, 104, 229-247; ii. 75
Sezarlar, i. 84
İmparatorluk, i. 15, 17, 28, 31, 45, 47, 53. 60, 99
Krallar, i. 2-7, 10, 11
Orta Çağ, i. 110, 210-247, 274; ii. 172-175
Napolyon dönemi, i. 229
Papalar, i. 50, 77, 84, 104
Cumhuriyet, i. 6, 12, 16, 53, 110
Rienzi, i. 93; ii. 6-8
bugün, i. 55
Bourbon Kontu tarafından yağmalanması, i. 259, 273, 309-315
Galyalılar tarafından yağmalanması, i. 15, 49, 252
Guiscard, i. 95, 126-129, 252
Aziz Petrus'un kubbesinden bakıldığında, ii. 302
Tribünler altında, i. 14
Decemvirler, i. 14
Diktatör, i. 28

Romulus, i. 2, 5, 30, 78, 228

Rospigliosi, i. 206

Rossi, Pellegrino, i. 316
Kont, ii. 223

Rostra, i. 27; ii. 93
Julia, i. 68; ii. 93

Rota, ii. 215

Rovere, the, i. 258; ii. 276, 279, 321

Rudini, i. 187

Hapsburglu Rudolph, i. 161

Rufillus, i. 65

S

Sacchi, Bartolommeo, i. 139, 147

Aziz Petrus Kilisesi, i. 166, 278; ii. 202, 212, 243, 246, 268, 289, 294,
295, 326
sunak, i. 96
mimarları, ii. 304
bronz kapıları, ii. 299, 300
inşaatçıları, ii. 304
Koro Şapeli, ii. 310, 313, 314
Sakrament Şapeli, ii. 274, 306, 308, 310, 312, 313
Koro, ii. 313-316
Colonna Santa, ii. 319
kubbesi, i. 96; ii. 302
Piazza, ii. 251
Sakristi, i. 171

Salvini, i. 169, 252
Giorgio, i. 313

Santacroce Paolo, i. 286

Sant' Angelo Bölgesi, i. 101; ii. 101

Santorio, Kardinal, i. 208

San Vito, i. 282

Sarazenler, i. 128, 144

Sarto, Andrea del, ii. 157, 169

Saturnalia, i. 125, 194, 195

Saturninus, i. 25

Satyricon, i. 85

Savelli, i. 284; ii. 1, 16, 126, 206
John Philip, ii. 207-210

Savonarola, i. 110

Savoy, evi, i. 110; ii. 219, 220, 224

Scaevola, i. 13

Schweinheim, i. 317

Scipio, Cornelius, i. 20
Afrika, i. 20, 22, 29, 59, 76; ii. 121
Asya, i. 21; ii. 120

Scotus, i. 182

Bkz. Holy, i. 159, 168; ii. 264-267, 277, 294

Segni, Monseignor, i. 304

Sejanuo, ii. 294

Semiamira, i. 178

Senato, Roman, i. 167, 168, 257
the Little, i. 177, 180

Senators, i. 78, 112, 167

Servius, i. 5, 15

Severus--
Arch of, ii. 92
Septizonium of, i. 96, 127

Sforza, i. 13; ii. 89
Catharine, i. 177; ii. 150
Francesco, i. 306

Siena, i. 232, 268; ii. 229 Signorelli, ii. 277 Köleler, i. 81, 24 Sosii Kardeşler, i. 72, 73 Spencer, Herbert, ii. 225, 226 Stefaneschi, Giovanni degli, i. 103, 282 Stilicho, ii. 323 Stradella, Alessandro, ii. 315 Sokak. Bkz._Via_Subiaco, i. 282 Suburra, i. 39; ii. 95 Suetonius, i. 43 Sylla, ii. 25-29, 36-42 T Tacitus, i. 46, 254; ii. 103 Tarentum, i. 18, 19

Tarpeia, i. 29; ii. 68, 69

Tarpeian Kayası, ii. 67

Tarquins, i. 6, 11, 12, 80, 248, 249, 269; ii. 69
Sextus, i. 5, 11

Tasso, i. 188, 189; ii. 147-149
Bernardo, i. 188

Tatius, i. 68, 69

Tempietto, i. 264

Tapınak--
Castor, i. 27
Castor ve Pollux, i. 68; ii. 92, 94
Ceres, ii. 119
Concord, i. 24; ii. 92
Flora, i. 155 Herkül, ii. 40 İsis ve Serapis, i. 271 Julius Caesar, i. 72 Minerva, i. 96 Satürn, i. 194, 201; ii. 94 Güneş, i. 177, 179, 180, 271 Venüs ve Roma, i. 110 Venüs Victorius, i. 270 Vesta, i. 68 Tenebrae, i. 117 Tetricius, i. 179 Tiyatrosu-- Apollon, i. 286 Balbus, ii. 1 Marcellus, ii. 1, 101, 105, 106, 119 Pompey, i. 103, 153 Veronalı Thedoric, ii. 297

Theodoli, i. 258

Theodora Senatrix, i. 158, 266, 267; ii. 27-29, 203, 282

Tiber, i. 23, 27, 66, 93, 94, 151, 158, 168, 189, 237, 248, 249, 254,
269, 272, 288

Tiberius, i. 254, 287; ii. 102

Titian, i. 315; ii. 165, 166, 175, 188, 278

Titus, i. 56, 86; ii. 102, 295

Tivoli, i. 180, 185; ii. 76, 85 Torre (Kule)-- Anguillara, ii. 138, 139, 140 Borgia, ii. 269, 285 dei Conti, i. 118, 153 Milizie, i. 277 Millina, i. 274 di Nona, i. 274, 284, 287; ii. 52, 54, 72 Sanguigna, i. 274 Torrione, ii. 241, 242 Trajan, i. 85, 192; ii. 206 Trastevere, Bölge, i. 101, 127, 129, 278, 307, 311;
ii. 132, 133, 134, 135, 136, 143, 151

Trevi, Çeşme, i. 155, 186
Bölge, i. 155, 187; ii. 209

Tribunes, i. 14

Trinita de' Monti, i. 256, 264
dei Pellegrini, ii. 110

Triumph, the, of Aurelian, i. 179

Triumphal Road, i. 66, 69, 70, 71

Tullianum, i. 8

Tullus, i. 3
Domitius, i. 90

Toskana, Dükü, ii. 30

Tusculum, i. 158

U

Unity, of Italy, i. 53, 77, 123, 184; ii. 224
Augustus döneminde, i. 184
Victor Emmanuel, i. 184

Üniversite, Gregoryen, the, ii. 61
Sapienza'nın, i. 251; ii. 24, 25

Urbino, Dükü, i. 208, 217

V

Valens, i. 133

Valentinian, i. 133

Varus, i. 46

Vatikan, the, i. 127, 128, 147, 165, 189, 278, 281, 307;
ii. 44, 202, 207, 228, 243, 245, 249, 250, 252, 253, 269, 271
İsviçre Muhafızları kışlası, ii. 275
şapeller,
Pauline, ii.
Nicholas, ii. 285
Sixtine, ii. 246, 274, 275, 276, 278-281, 285
tarlalar, i. 274
Belvedere Sarayı, ii. 269
Saint Damasus, ii. 273
maliye, ii. 253
bahçeleri, ii. 243, 271, 287
Pigna'nın, ii. 273
kütüphane, ii. 275, 276, 282 Borgia dairesi, ii. 282 Azizleştirmenin Loggia'sı, ii. 245 Raphael, ii. 273, 274, 276, 285 Kamera Ustası, ii. 239, 248, 250 müze, ii. 272, 273, 283, 286, 287 resim galerisi, ii. 273-284 Papalık ikametgahı, ii. 249 özel daire, ii. 249 Sala Clementina, ii. 248 del Concistoro, ii. 246 Ducale, ii. 245, 247 Regia, ii. 246 taht odası, ii. 247 Torre Borgia, ii. 269, 285 Veii, i. 16, 17 Velabrum, i. 67 Veneziano, Domenico, ii. 185 Venedik, i. 193, 296, 306; ii. 35, 205

Vercingetorix, ii. 294

Vespasianus, i. 46, 56; ii. 295

Vespignani, ii. 241, 242

Vesta, i. 57
  tapınağı, i. 71, 77

Vestaller, i. 77, 80, 133, 152; ii. 99
  evi, i. 69

Aracılığıyla--
  della Angelo Custode, i. 122
  Appia, i. 22, 94
  Arenula, ii. 45
  Borgognona, i. 251
  Campo Marzo, i. 150
  di Caravita, ii. 45
  del Corso, i. 155, 158, 192, 193, 251; ii. 45
  della Dateria, i. 183
  Dogana Vecchia, ii. 26
  Flaminia, i. 193
  Florida, ii. 45
  Frattina, i. 250
  de' Greci, i. 251
  Lata, i. 193
  Lungara, i. 274; ii. 144, 145, 147
  Lungaretta, ii. 140
  della Maestro, i. 283
  Marforio, i. 106
  di Monserrato, i. 283
  Montebello, i. 107
  Nazionale, i. 277
  Nova, i. 69
  di Parione, i. 297
  de' Poli, i. 267
  de Pontefici, i. 158
  de Prefetti, ii. 6
  Quattro Fontane, i. 155, 187
  Sacra, i. 65, 71, 180
  San Gregorio, i. 71
  San Teodoro, i. 195
  de' Schiavoni, i. 158
  Sistina, i. 260
  della Stelleta, i. 250
  della Tritone, i. 106, 119-122, 155
  Triumphalis, i. 66, 70, 71
  Venti Settembre, i. 186
  Vittorio Emanuele, i. 275

Viale Castro Pretorio, i. 107

Vicolo della Corda, i. 283

Victor Emmanuel, i. 53, 166, 184; ii. 90, 221, 224, 225, 238
  anıtı, ii. 90

İngiltere Kraliçesi Victoria, ii. 263

Vigiles, kohort, i. 158, 170

Villa Borghese, i. 223
  Colonna, i. 181, 189
  d'Este, i. 185
  Hadrianus'un, i. 180
    Ludovisi, i. 106, 193
    Medici, i. 259, 262, 264, 265, 269, 313
  Negroni, i. 148, 149, 289, 292
  Publica, i. 250

Villani, i. 160, 277; ii. 164

Villalar, Monti Bölgesinde, i. 149, 150

Vinci, Lionardo da, i. 260, 315; ii. 147, 159, 169, 171, 175, 184,
188, 195, 200
"Son Akşam Yemeği" tarafından, ii. 171, 184

Virgil, i. 44, 56, 63

Virginia, i. 14

Virginius, i. 15

Volscians, ii. 230

W

Duvarlar--
Aurelian, i. 93, 106, 110, 193, 271; ii . 119, 144
Servian, ben. 5, 7, 15, 250, 270
Urban the Eighth, ii. 132

Su temini, i. 145

William the Silent, ii. 263

AEsquiline'deki Cadılar, i. 140

Roma'da Kadınların Hayatı, i. 9

Z

Zama, i . 21, 59

Palmira'lı Zenobia, i. 179; ii. 150.

Zouaves, the, ii. 216

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Ave Roma Immortalis, Cilt 2,
Francis Marion Crawford

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AVE ROMA IMMORTALIS, VOL. 2 ***

***** This file should be named 28600.txt or 28600.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/6/0/28600/

Produced by Juliet Sutherland, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
