*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Flaw in the Crystal
Yazar: May Sinclair
Yayın Tarihi: April 26, 2009 [EBook #28615]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28615
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Flaw in the Crystal, by May Sinclair

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Flaw in the Crystal

Author: May Sinclair

Release Date: April 26, 2009 [EBook #28615]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FLAW IN THE CRYSTAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Therese Wright ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Kristaldeki Kusur

Yazar

May Sinclair

NEW YORK
E.P.DUTTON & COMPANY
31 West Twenty-Third Street

Telif Hakkı, 1912
Yazar May Sinclair

BİRİNCİ BÖLÜM

Cuma günüydü, eğer (o da korumuştu)
gelecekse her zaman geldiği gündü. Başta öyle bırakmışlardı, gelip gelmemesi ona açık olmalıydı. Hatta cuma günü olması gerektiği konusunda bile anlaşmamışlardı ama her zaman öyleydi, hafta sonu kaçabileceği tek zamandı; Agatha Verrall'a açıkladığı gibi, heyecanla kaçarken hiçbir şey söylemeden kaçtığı tek zamandı. Kaçmak zorundaydı, yoksa
yıkılırdı. Agatha buna "şeylerden uzaklaşmak" diyordu; ama
sadece bir şey olduğunu biliyordu, karısı Bella.

Öfkeli ve kötü huylu sinirlere bağlı olmak (ki zavallı Bella artık bundan ibaretti) Rodney
Lanyon gibi bir adam için sadece yıkım demekti. Rodney'nin kendi sinirleri, Bella'nın on yıllık sinirlerinden sonra eskisi kadar güçlü değildi. Yeterince uzun süredir (hatta Bella tarafından bile) eğer hafta sonlarını yaşayamazsa işinin bittiği anlaşılmıştı; onun
işkencesine ve gerginliğine dayanamazdı.

Elbette, onun bu zamanların çoğunu Agatha
Verrall ile geçirdiğini bilmiyordu. Bunu bilmesi istenecek bir şey değildi. Onun küntlüğü onlara
yardımcı oldu. Daha genç ve daha aklı başında olduğu günlerde bile, onu
etkileyen derin ve dokunaklı hiçbir şeyi fark etmekte ısrarla başarısız olmuştu; bu yüzden cennetin merhametiyle Agatha Verrall'ı hiç fark etmemişti. Agatha'da hiçbir şey görmediğini söylerdi, ki bu da bir zamanlar ona söylediği gibi, Agatha'yı hiç görmemek anlamına geliyordu. Daha da azı, onları bir arada tutan o olağanüstü, elle tutulamayan, maddi olmayan bağı hayal edebilirdi.

Bazen, son anda, Agatha'ya kaçması imkansız olurdu; bu yüzden ona önceden haber vermemesini daha da ileri götürmüşlerdi; ne zaman ve nasıl gelirse gelecekti. Köydeki han veya yakınlardaki Çiftlik'te her zaman bir oda bulabilirdi ve Agatha'nın evinde onun için hazır bir yer bulurdu, sığınağı, huzur yeri haline gelen yer.

Onu hazırlamaya gerek yoktu. Hiçbir zaman hazırlıksız olmazdı. Sanki onun hazırlığı, ön hazırlıkların, ayarlamaların ve düzenlemelerin olmaması sayesinde, o her zaman oradaydı, en içteki odadaydı.
O kendini ayırmıştı; Kendini 
çırılçıplak süpürmüş ve
kendini onun için temizlemişti. Temiz olmalıydı; onun gelmesi
isteğinden temiz; her şeyden önce, onu
geldirebileceği düşüncesinden, bilgisinden temiz.

Çünkü eğer kendini _o_---'ye teslim etmiş olsaydı

Ama hiç etmemişti; bilgi ona geldiğinden beri hiç;
harika bir şekilde, ilahi bir kazayla, onu her an
oluşturabileceğini keşfettiğinden beri--her ne ise, güce, o esrarengiz,
anlaşılmaz Armağana sahip olduğunu.

Nasıl işlediğini giderek daha fazla görmeye başlıyordu; ne kadar kaçınılmaz,
ne kadar yanılmaz işlediğini. Hatta bundan, ne anlama gelebileceğinden biraz korkuyordu. _Gerçekten_ onun bilgisi olmadan,
oldukları ve olmak zorunda oldukları gibi, ona her zaman ulaşabileceği anlamına geliyordu.

Ve ya ona ulaşıp bir şeyler
yaptırabileceği anlamına gelirse? Neden, bunun fikri bile korkunçtu.

Agatha için bundan daha korkunç bir şey olamazdı. Olağanüstü ilişkilerinin sırrı ve özü, Bella'nın ona asla
ulaşmaya çalışmamış olmasıydı; oysa Bella felaketle _başarmıştı_; ve daha da felaketle, içinde (olmuş olması gereken) tuhaf bir büyü olduğu için Bella başarmıştı. Ona ulaşmaya çalışmak, Agatha için son ihanet, son ahlaksızlık olurdu;
Rodney içinse cazibesinin yok olması olurdu. O, Bella'dan kaçış yoluydu; ama o her zaman kapısını, hatta en içteki kapıyı bile ardına kadar açık bırakmıştı; böylece sığınak ve korumanın ona baktığı yerde, aynı zamanda ayrılma yolu, _ondan_ kaçış yolu da ona bakıyordu.

Ve eğer düşüncesi ona ulaşabilir, ona yapışabilir ve onu
orada kapatabilirse----

Bunu yapabilirdi, biliyordu; ama buna gerek yoktu. Gerçekten iyiydi. Kısıtlama
sahip olduğu çekiciliğin özü ve sırrıydı ve aynı zamanda yeteneğinin sırrı ve özüydü. Neden, onu o kadar ince bir noktaya
getirmişti ki, dışarıda bırakabilirdi ve dışarıda bırakarak herhangi bir duyguyu, herhangi bir düşünceyi yok edebilirdi. Eğer iş oraya gelirse, hepsini dışarıda bırakabilir ve tüm yeri boşaltabilirdi. Böylece, eğer
gücünün bu bilgisi ona şiddet uygularsa, tek yapması gereken
onun üzerine kapısını kapatmaktı.

Şimdi, onun gelişinin yalın düşüncesiyle kapıyı kapattı; Onun geleceğine dair sahip olduğu küçük masum umuda. Son derece rafine ve onurlu bir incelikle, ona beklentinin bile yapışmasına izin vermeyi reddetti.

Ama yeteneğini bu şekilde "çalıştırmak", ona bir şeyler yaptırmak korkunç olsa da, bunu yasal, kutsal ve bozulmaz bir şekilde yaptığı başka bir yol daha vardı - ilk başta ona geldiği şekilde. Onu iyileştirmek için yirmi kez (onun bilgisi olmadan, çünkü onunla nasıl alay ederdi!) çalışmıştı.

Ona gelmeden önce, onu tanıdığından beri, Bella'nın sinirlerine bu kadar
çözülemez bir şekilde bağlı olan sinirler tarafından az çok hasta, az çok işkence görüyordu. Her zaman, onun dehşetine göre, sınırdaydı. Ve kendi kendine, "Şimdi ona bak!" diyebiliyordu.

Ani, inanılmaz iyileşmesi, bunun
çalıştığı şekilde ilk açık tezahürü olmuştu. Bunu ilk önce onun üzerinde denemiş değildi. Bunu bir kez yapmaya cesaret etmeden önce, kendisi üzerinde yirmi kez kanıtlamıştı. Bunu sonuna kadar kanıtlamıştı.

Ancak sürekli sonuçlar elde etmek için sürekli bir süreç olması gerekiyordu; ve
kendini ona (acınası durumuna) teslim etmek için,
son zamanlarda, arkadaşlarının dediği gibi, "kendini tamamen kesmişti." Buckinghamshire'a inmiş ve Satranç vadisindeki Sarratt End'de, en yakın istasyondan üç mil uzaklıkta, küçük, müstakil bir ev almıştı.
Kendini yarım mil uzunluğunda, kuzeyde düz bir tepe, güneyde bir tepe, iki şerit düz otlak, nehir ve arada beyaz çiftlik yolu olan bir dünyaya kapatmıştı. Vadinin tepeler arasında döndüğü dönüşle doğu ve batıya kapalı, çiftlik yolunun her iki ucunda bir kapıyla
kapatılmış bir dünya. Saf eğrilerin, narin renklerin, narin gölgelerin ülkesi; bütün kış gri ormanlar ve soluk tarlalar, tebeşirin beyaz izleriyle soluk sürülmüş yamaçlar diyarında.
Nisan ayında (artık Nisandı) gümüş ve yeşille parlayan bir diyar.
Ve oradan çıkan yollar patikalara çıkıyordu; ötesindeki ana yolları ne görebiliyor ne de duyabiliyordu.

O yarım mil uzunluğundaki vadide sadece iki ev vardı, Agatha'nın evi
ve Woodman'ın Çiftliği.

Agatha'nın evi, tebeşir tepelerinde bir kesim kadar beyazdı, güneybatıya,
vadiye ve vadinin karşısına, ince bir kayın ormanının hafifçe tepeye doğru uzandığı ve sonra tepe boyunca düz bir çizgide uzandığı yere,
aşağıda sürülmüş arazinin çıplak açık kahverengi yan tarafıyla.
Çiftlik evi, bir tarlanın karşısından Agatha'nın evine doğru doğuya bakıyordu; kırmızı tuğladan bir
ev--donuk, koyu kırmızı, üzerinde gri hava çiçekleri--düz yüzlü
ve düz gözlü, kapının her iki yanında iki pencere ve üstünde beş pencere
sıra, hepsi tarlanın karşısındaki küçük beyaz eve bakıyordu. Dar, düz çiftlik yolu ikisini birbirine bağlıyordu.

Rodney hariç, hanı doluyken, kimse Woodman's Farm'a gelmiyordu;
ve Agatha'nın evi, doğu kapısının içine kurulmuştu, onun izolasyonunu,
bağışıklığını paylaşıyordu. Görünmeyen, duyulmayan iki köy ona hizmet ediyordu, bir milden daha
uzakta. Daha korunaklı, daha korunaklı ve daha
tamamen kopuk olmak imkansızdı. Ve bu yalnızlık ile Londra arasında kuş uçuşu sadece on beş mil vardı, bu yüzden Rodney Lanyon'ın aşağı inmesi kolaydı.

Saat ikide, eğer geliyorsa gelmesi gereken saatte, bahçe kapısındaki mandalın tıkırtısını dinlemeye başladı. Son anda beklentinin zarar veremeyeceği konusunda kendi kendine hemfikirdi; onu etkileyemezdi; çünkü ya Marylebone'dan on iki otuz trenine binmişti ya da binmemişti (Agatha şimdiye kadar mantıklıydı); bu yüzden son anda kendine o tehlikeli ve korkunç sevinci yaşattı.

Tıkırtı ve ardından gelen ayak sesleri geldiğinde, daha da ileri giderek, onun hakkında önceden bilgi sahibi olduğunu itiraf etti;
her zaman geleceğini biliyordu. Ve her zaman geldiği zaman merak ettiği gibi, onu gerçekten iyi bulup bulamayacağını, yoksa bu sefer inanılmaz bir şekilde başarısız mı olduğunu merak etti. Ve neredeyse dayanılmaz sevinci gerilime dönüştü, onu görmek ve
yüzünden bu sefer de işe yarayıp yaramadığını anlamak için şiddetli bir arzuya dönüştü.

"Nasılsın? Nasılsın?" sorusuydu, beyaz odasında önünde durup bir an elini tuttuğunda.

"Çok formdayım," diye cevapladı; "seni en son gördüğümden beri."

"Ah--beni görmek----" Sanki onu görmenin
hiçbir fark yaratmadığını bilmesini istiyordu.

Ona baktı ve kesinliğini aldı. Onu berrak gözlü ve genç, kendisinden daha genç gördü, temiz, bronzlaşmış yüzü, eskiden olduğu gibi, kalbini sızlatan çizgileri, o küçük acı dolu çizgileri silen bir sertlikle sabitlenmişti.

"Seni görmek bana her zaman iyi geliyor," dedi, "."

"Ve seni görmek--bana ne yaptığını biliyorsun."

Nefesini geri toplayıp ona baktığında,
tekrar onun güzel beyazlığını, şefkatini, saf çizgilerini ve renklerinden (eğer renkleri varsa) hiç emin olmadığı gözlerinin sırrını içine çekerken, onu tümüyle içine çekerken; sevimli ayaklarından, beyaz ayrımından fışkıran canlı koyu saçlarına kadar, dalgalar mı yoksa kanatlar mıydı?

Bir zamanlar Agatha'nın yüzünde onu tarifsiz bir şekilde etkileyen ve etkileyen şey, trajik çizgilerinde gizli olan, dehşeti ifade etme kapasitesiydi.
Dehşet, onun için en çok korktuğu şeydi, onu en çok uzak tutmaya çalıştığı şeydi, yüzünden uzak tutmaya çalıştığı şeydi. Ve sonradan onu bulamamıştı; ya da
daha doğrusu, doğmamış, orada gizlenen ruhunu bulamamıştı.
Gitmişti, Agatha'nın yüzündeki o küçük trajik sarkıklık. Gözlerinin köşeleri
ve güzel ağzının kenarları kalkmıştı; sanki - kastettiği şey için kanatlardan başka bir kelime bulamıyordu. Eğer sevinçten değilse, huzurdan daha canlı ve olumlu bir şeye benzeyen bir bakışı vardı.

Bunu, Sarratt End'e çekilmesiyle mümkün olan
artan ve rahatsız edilmeyen birlikteliklerine bağladı. Yine de ona bakarken
tekrar iç çekti.

İç çekmesine karşılık olarak Bella aniden sordu, "Bella nasıl?"

Yüzü harikulade bir şekilde aydınlandı. "Olağanüstü," dedi; "o daha
iyi. Çok daha iyi. Aslında, eğer İlahi Takdiri cezbetmeseydi, iyi olduğunu
söylemeliydim. Her neyse, son bir haftadır mükemmel bir
melekti."

Şaşkın, anlayışsız bakışı ona ne olduğunun ipucunu verdi. Bu, işlerin şaşırtıcı ve gizemli bir şekilde
işlediğinin bir başka örneğiydi. Bella'yı bir şekilde ona ulaşmaya çalışırken yakalamış olmalıydı. Artık bu şeyin olasılıklarının
sonunun olmadığını görüyordu. Sonuçta onu olduğu şeye dönüştüren bu kadar
harika bir şey yoktu; ama eğer Bella, bir hafta bile olsa, mükemmel bir melek olsaydı, onu olmadığı
ve hiç olmadığı
bir şeye dönüştürmüştü.

Bir sonraki ifadesi ona alakasız gelmedi.

"Yakalandın."

Bir an için merak etti, o zaman sırrını tahmin etmiş miydi? O,
bu konuda hiçbir şey bilmemişti ve şimdi de bilmesi pek olası değildi. Gerçekten de, onu görmenin bunu yaptığını ne zaman düşünebileceğini bilmekten çok uzaktı. Elbette, diğer bir sır daha vardı, onu gördüğü gerçeği;
ama o bunu asla bir sır olarak kabul etmemişti, ya da olması gerektiğini,
her ne kadar çok dikkatli saklasalar da. Bella hariç, bunu
anlamayacak olan herkes, onu görmeye geldiğini bilmekten mutluluk duyardı. Bunu
ciddiye almış olmalı.

"Öğrendin mi?" diye tekrarladı.

"Eğer gitmediysen, olacaksın."

"Yani," dedi, "Sarratt End'in mi keşfedildiğini?"

"Öyleyse, Powell'ları istasyonda gördüm."

(Serbestçe nefes aldı.)

"Bana burada bir çiftlikte oda tuttuklarını söylediler."

"Hangi çiftlik?"

Hatırlamadı.

"Woodman's Farm mıydı?" diye sordu. Ve o, Evet, ona
söyledikleri isim buydu, dedi. Neredeydi?

"Bilmiyor musun?" dedi. "Bu _senin_ Çiftliğinin adı."

Bunu bilmiyordu ve şimdi bildiği için gözle görülür şekilde rahatsızdı. Ve
Agatha'nın kendisi de biraz dehşete kapıldı. Eğer başka bir yer olsaydı
Woodman'ın Çiftliği! Onlara baktı; onları izledi; tüm
çıkışlarını ve girişlerini biliyordu; Rodney'i biliyordu; bunun en ufak bir önemi yoktu ama Powell'lar geldiklerinde onlar da bilirdi.

Sanki bunun da önemi yokmuş gibi görünmeye çalıştı,
bir sessizlik içinde, tuhaf, alışılmadık bir huzursuzlukla birbirlerine bakarlarken.

Önce kendine geldi. "Sonuçta," dedi, "neden olmasınlar ki?"

"Şey--insanlara söylemeyeceğini sanıyordum."

Yüzü aniden alevlendi, bir kızgınlık belirtisi. İlişkilerinde gizlilik
ithamından her zaman rahatsız olmuştu. Ve şimdi sanki sürekli olarak ondan uzaklaştırdığı düşünceyi öne sürüklüyordu.

"Neyi anlatacağım?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Sarratt End hakkında. Bunu kendimize saklamayı kabul ettiğimizi sanıyordum."

"Herkese anlatmadım. Ama Milly Powell'a anlattım."

"Sevgili kızım, bu pek akıllıca değildi."

"Ona söylememesini söyledim. Neden yalnız kalmak istediğimi biliyor."

"Aman Tanrım!" Onun tarifsiz bir dikkatsizliği olduğuna karar verdiği şeye dehşet içinde bakarken, doğrudan ondan gelen düşünce, çıplak, korkunç düşünce, saklamaları gereken bir şey olması gerektiği, yalnız kalmaları gerektiği düşüncesi ona hücum etti. Aynı zamanda onun önünde ne kadar savunmasız olduğunu gördü; onu saklayamıyordu; ondan
uzaklaştıramıyordu. Her zaman onunlaydı, eşiğinde bekleyen bir tehlike.

"O zaman" (onu kendisiyle yüzleştirdi), "bittik."

"Hayır, hayır," diye bağırdı. "Bunu nasıl düşünebildin? Başka bir şeydi.
Yapmaya çalıştığım bir şey."

"Ona söyledin," diye ısrar etti. "Ona ne söyledin?"

"Bunu yaptığımı. Sağlığım için burada olduğumu. O bunu
bu şekilde anlıyor."

Onu çok iyi tanıdığı için tatmin olmuş gibi gülümsedi. Ve hala
düşüncesi, korkunç çıplak düşüncesi oradaydı. Ona
doğrudan gözlerinden bakıyordu.

"Anladığından emin misin?" dedi.

"Evet. Kesinlikle."

Tereddüt etti ve sonra farklı bir şekilde ifade etti.

"Anlamadığından emin misin? Hiçbir fikri yok mu?"

_O_ Agatha'nın anlayıp anlamadığından, tehlikenin
farkında olup olmadığından emin değildi.

"Senin ve benim hakkımızda," dedi.

"Ah, canım, _seni_ gizli tuttum. Birbirimizi tanıdığımızı
bilmiyor. Ve eğer bilseydi----"

Bunu harika bir bakışla, gözünü kırpmadan ama belirsizce,
acınası derecede samimiyetsiz bir samimiyetle bitirdi.

Onunla her zaman tanışmıştı ve her zaman onunla,
bunda hiçbir şey olmadığı fikriyle tanışmak zorunda kalacaktı; çünkü, eğer bir kez bir şey olduğunu
kabul ederse, o zaman _işleri_ biterdi. Onun,
içinde bu düşünceyle, ikisinin de kabul ettiği şekilde, gelmeye devam etmesine izin veremezdi (nasıl olabilirdi?).

İşte tam da burada devreye girdi ve sırrı, hediyesi, şimdi her zamankinden daha hayırlı bir şekilde
işleyecekti. Bunun güzelliği, onları güvende, kesinlikle güvende
yapacak olmasıydı. Bunu sadece onun
düşüncesine uygulaması gerekiyordu ve bu düşünce var olmayacaktı. Ona
ulaşabildiği için, zavallı sevgilinin belki de her zaman kendisi için yapamadığı şeyi onun için yapabilirdi; o korkunç olasılığı onun içinde saklayabilirdi;
aslında, onların birliğini en çok istediği gibi yapabilirdi.

"Bundan hoşlanmıyorum," dedi, perişan bir şekilde. "Bundan hoşlanmıyorum."

Yine yüzüne küçük bir endişe çizgisi geliyordu.

Kapı açıldı ve bir hizmetçi içeri girip çıkmaya başladı, yemekleri için masayı
hazırlıyordu. Kapının onun üzerine kapanmasını izledi ve "O kadın
ne için geldiğimi merak etmeyecek mi?" dedi.

"Ne için geldiğini görebiliyor." Gülümsedi. "Neden düşüncelerle
onu mahvediyorsun?"

"Senin için düşünüyorum. Önemi yok. Benim için çok da önemli değil. Ama senin güvende olmanı istiyorum."

"Ah, _ben_ güvendeyim, canım," diye cevapladı.

"Öyleydin. Ve eğer bu Powell'lar seni bulmasaydı hala öyle olurdun."

Düşündü.

"Sence _onlar_ neden geldiler?" diye sordu.

"Sanırım sağlığı için geldiler."

"Ne? Böyle Tanrı'nın unuttuğu bir yere mi?"

"Bana ne yaptığını biliyorlar. Bu yüzden, zavallıcıklar, belki de
onun için bir şeyler yapabilir diye düşünüyorlar -henüz-."

"Nesi var onun?"

"Korkunç bir şey. Ve diyorlar ki--tedavi edilemez."

"Değil mi----?" Durakladı.

"Sana ne olduğunu söyleyemem. Düşündüğün gibi bir şey değil.
Bedensel bir şey değil."

"Hiçbir zaman bilmiyordum."

"Bilmemen gerekiyor. Ve eğer _bilmiyorsan_, bilmezsin.
Ve lütfen--bilmiyorsun; hiçbir şey bilmiyorsun."

Gülümsedi. "Hayır. Bana söylemedin, değil mi?"

"Sana söyledim çünkü hiçbir şey anlatmıyorsun ve çünkü----"

"Çünkü?" Gülümseyerek bekledi.

"Çünkü onun sayılmadığını görmeni istedim."

"Şey--ama _o_ iyi, sanırım?"

İlk başta, Harding Powell'ın rahatsızlığı nedeniyle sayılmıyorsa, Milly'nin genç karısının sayıldığını ima ettiğini anlayamadı. Gözlem ve çıkarım yeteneklerinin, tahmin ettiği gibi,
bozulmamış olacağını düşündü.

"_O_ merak edecek, değil mi?" diye açıkladı.

"Bizim hakkımızda mı? O değil. Kimseyi fark edemeyecek kadar ona takılıp kalmış."

"Ya o?"

"Aman Tanrım--O _bunun_ içine fazlaca dalmış."

Sonra bir endişe daha geldi.

"Biliyor musun, tehlikeli değil, değil mi?"

Güldü.

"Tehlikeli mi? Aman Tanrım, hayır! Bir kuzu."

İKİNCİ BÖLÜM

Kendi kendine, Neden gelmesinler ki? Ne fark ederdi ki?

Şimdiye kadar hiçbir şeyin fark yaratabileceğini,
herhangi bir şeyin dokunabileceğini,
güvenli, elle tutulamayan, Rodney ile arasındaki benzersiz ilişkiyi bir gölge kadar değiştirebileceğini kabul etmemişti. Bu, herhangi birinin
düşünebileceği hiçbir şeye karşı kanıttı. Ve Powell'lar
düşünmeye yatkın değillerdi. Agatha'nın kendi zihni, berraklığı ve samimiyetiyle kusursuz bir
kristaldi.

Bunun, armağanın kutsanmış işleyişini sağlamak için olması gerekiyordu; çünkü yine, armağanın kutsanmış işleyişi sayesinde onu öyle tutmuştu. O,
sadece bunu, sırrı, armağanı, ifade edilemeyen şeyi,
kendisi kusursuz bir kristal, büyülü bir daire olarak düşünebiliyordu; ya da daha doğrusu,
şeylerin etrafına çizdiğiniz, onları güvende tutmak, kutsal tutmak için
tüm büyülü daireleri barındıran bir küre olarak.

Dairesini Rodney Lanyon ve kendisi etrafında çizmişti. Kimse onu
kıramazdı. Doğaüstü bir şekilde güvendeydiler.

Ve yine de Powell'ların varlığı bir fark yaratmıştı.
Dokunulmadan kalmasına rağmen, onda bir
fark yarattığını kabul etmek zorundaydı. Sanki, onların yarattığı ajitasyonda, o
bir perdeyi aralamış ve ona şimdiye kadar kristal görüşünün görmeyi
reddettiği bir şeyi, gizlenen bir olasılıktan daha fazlasını
görmesine izin vermişti. Onda bir arzu, şimdiye kadar ondan gizlediği bir niyet keşfetti. Saklandığı yerden çıkmıştı;
korkunç kanatlarla yükseldi ve önünde çırpınarak onu rahatsız etti. Kendisine, kendisinde gizli bir olasılık olmasa da, onunla birlikteyken her şeyin farklı olabileceği hatırlatıldı. Onun için aralarındaki bağ,
asla ifade etmediği ve onun için ifade edemeyeceği bir şey ifade edebilirdi,
sadece görmeyi değil, öngörmeyi ve sağlamayı da reddettiği bir şey.

Pazartesi günü geldiğinde ve o, onu
başka hiçbir açıklama ve ifşada bulunmadan terk ettiğinde belli bir rahatlama hissetti. Hatta,
haftanın ortalarına doğru, Powell'lar bir araba dolusu bagajla gelip
Çiftliğe yerleştiğinde bile mutlu oldu. Kendi kendine,
aklını ondan uzaklaştıracaklarını söyledi. Onu ele geçirmenin ve dikkatini
diğer tüm nesneleri dışarıda bırakarak çekmenin bir yolunu bulmuşlardı.

Onlarınki kadar acınası, bu kadar çaresiz bir vaka tarafından yakalanıp tutulmuş olamazdı. Arkadaşının, küçük, soluk gözlü, çiçek gibi yüz hatları sınırda, eşikte izleme ve dinlemelerle solmuş ve yıpranmış küçük karısının yüzünden ne kadar acıklı ve çaresiz hale geldiğini hemen öğrendi.

Evet, daha da kötüydü. İşini bırakmak zorunda kalmıştı (Harding Powell nazik bir borsacıydı). Milly Powell'ın ima ettiği gibi artık sınırlar ve eşikler meselesi değildi. Bunların hepsini geçmişlerdi. O tamamen gitmişti; o korkunç içerideydi; ve o, kararlı ve uyanık küçük kadın, onu oradan çıkaracak
hiçbir güce sahip değildi. Artık dayanacak gücü kalmamıştı.

Agatha onun yıllardır ne olduğunu biliyor muydu? Eh, o bundan daha kötüydü;
her zamankinden çok daha kötüydü. Ama o kadar da kötü değildi ki, ne kadar kötü olduğunu bildiği ve her şeyi denemeye istekli olduğu
aralıklar yoktu. Sarratt End'i deneyeceklerdi. Bu onun fikriydi. Sevgili Agatha'ya ne kadar harika bir şekilde cevap verdiğini biliyordu
(Agatha'nın hiç olmadığı veya olamayacağı, zavallı sevgilim). Ayrıca, Agatha'nın kendisi de bir çekim gücüydü. Milly
Powell'ın aklına, Agatha'nın yakınında olmanın Harding'e iyi gelebileceği gelmişti. Onunla ilgili bir şey vardı; Milly bunun ne olduğunu bilmiyordu ama hissediyordu,
_o_ hissediyordu -- zihinsel huzur sağlayan bir etki veya bir şey. Bayan Powell, sanki bir sırrı varmış gibi olduğunu söyledi.

Agatha'nın aldırmayacağını umuyordu. Ona zarar veremezdi. _O_ veremezdi. Sevgilim bir sineğe bile zarar veremezdi; sadece kendine zarar verebilirdi. Ve eğer gerçekten kötüleşirse, o zaman neden, tabii ki, Sarratt End'den ayrılmak zorunda kalacaklardı. Üzgün ​​bir şekilde, bir yere gitmesi gerekecekti. Ama
henüz değil--ah, henüz değil; bunun için yeterince kötü değildi. Onu
son olası ana kadar--son olası ana kadar yanında tutacaktı.
Agatha anlayabilirdi, değil mi?

Agatha gerçekten anlamıştı.

Milly Powell çaresiz beyaz gülümsemesiyle gülümsedi ve devam etti, her zaman Agatha'ya
çekici bir tavırla. Bu yüzden onun yanında olmak istiyordu.
Anlayan, onu anlayacak birinin yanında olmamak korkunçtu. Çünkü Agatha anlardı--değil mi?--bir dereceye kadar ona boyun eğmek zorunda olduğunu? _İşte_--Agatha dışında--Sarratt End'i seçmelerinin sebebi buydu. Bu, insanların size ulaşmasını istemediğiniz, (Milly'nin sesi bunu açıkladığında gizlice) saklanabileceğiniz türden bir yerdi - değil mi? - Onun fikri - son fikri - bir şeyin ona ulaşmaya çalıştığı gibi görünüyordu.

Hayır, insanlar değil. Daha kötü, korkunç bir şey. Her zaman peşindeydi. Onunla ilgili en acıklı şey - acıklı ama sevimli - ona - ona - onu saklaması için yalvarmasıydı.

Ve böylece onu buraya saklamıştı.

Agatha, korkunun dengeli gerginliğin altında zar zor çırpındığı gözlere bakarken arkadaşının yüksek cesaretini fark etti. Planı onayladı. Bu plan, ona sadece cüretkarlığıyla cazip geldi. Eğer yapabileceği bir şey varsa, Milly'nin ona gelmesi gerektiğini mırıldandı.

Neyse, Milly _gelmişti_. Agatha'nın yapmasını istediği şey -eğer onu görürse
ve bu konuda bir şey söylerse- sadece onun
güvende olduğu fikrini benimsemesiydi.

Agatha, benimsediği fikrin bu olduğunu söyledi. Kendini
düşünmeye
izin vermeyecekti ve Milly onun olmadığını, korkulacak bir şey olduğunu düşünmemeliydi --bir an bile--.

"Burada_ korkulacak bir şey yok. Benim demek istediğim bu," dedi Milly.

"Benim fikrim şu ki, burada veya herhangi bir yerde --o_ nerede olursa olsun--korku olmamalı. Onu buna sarılmış halde tutarsak nasıl iyileşebilir? Sen _korkmuyorsun_. Sen _korkmuyorsun_."

İnatçı, yenilmez onaylama yönteminin bir parçasıydı, sırrıydı.

Milly biraz yorgun bir şekilde cevap verdi (yöntem hakkında hiçbir şey bilmiyordu).

"Korkacak zamanım yok," dedi. "Ve sen olmadığın sürece----"

"Önemli olan sensin," diye haykırdı Agatha. "Ona çok yakınsın. Bu kadar yakın olmanın ne demek olduğunu anlamıyor musun?"

Milly hüzünle, şefkatle gülümsedi. (Sanki bilmiyormuş gibi!)

"Canım, beni ayakta tutan tek şey bu. Ona
korunduğunu hissettirmeliyim."

"O _korunuyor_," dedi Agatha.

Zaten onun etrafında büyülü çemberini çiziyordu.

"Ben dayandığım sürece. Eğer pes edersem o biter."

"Bunu düşünmemelisin. Bunu söylememelisin!"

"Ama--biliyorum. Ah, canım! Onun sahip olduğu tek şey benim."

Bunun üzerine bir an yıkılacakmış gibi baktı. Bunun korkunç kısmının çok fazla yalnız bırakılmış olmaları olduğunu söyledi. İnsanlar ondan
uzaklaşmaya, ondan korkmaya başlamıştı.

"Biliyorsun," dedi Agatha, "Ben değilim. Onu bana getirmelisin."

Küçük kadın, "ona gitmek için" ayağa kalkmıştı. Orada, belirgin bir şekilde tereddüt ederek duruyordu. Onu getiremezdi. Gelmeyecekti.
Agatha onunla gidip onu görecek miydi?

Agatha gitti.

Çiftliğe yaklaştıklarında, şaşkınlıkla kapının kapalı olduğunu ve panjurların, çirkin, koyu sarı panjurların, ön taraftaki dokuz pencerenin, Powell'ın odalarının pencerelerinin
aşağıda olduğunu gördü. Ev, ölülerin evi gibiydi.

"Bu tarafta güneş görüyor musun?" dedi; ve bunu söylerken, sorusunun
aptalca olduğunu fark etti; çünkü dokuz pencere doğuya bakıyordu ve batıya doğru dönen güneş, geldiklerinde
yüzlerine vurmuştu.

Milly mekanik bir şekilde, "Hayır, hiç güneş görmüyoruz." diye cevapladı.
Sadece belli olan bir alakasızlıkla, "Diğer insanları dışarıda tutmak için
dört odayı da almak zorunda kaldım." diye ekledi.

"Asla gelmezler," dedi Agatha.

"Hayır," dedi Milly, "ama gelirlerse----!"

Ön kapı kilitliydi. Milly'nin anahtarı vardı. İçeri girdiklerinde,
Agatha onun kilidi tekrar yavaşça ve sessizce çevirdiğini gördü.

Koridordaki tüm kapılar kapalıydı ve orası karanlıktı. Milly
dik merdivenlerin dibinde soldaki bir kapıyı açtı.

"Burada olacak," dedi.

Geniş oda, çekilmiş panjurlarının karelerinden gelen koyu sarımsı bir ışıkla
aydınlanıyordu. Evin tüm genişliği boyunca uzanıyordu ve sarı ışığın hakim olduğu batıya bakan üçüncü bir penceresi vardı. Korkunç bir ışıktı. Duvarlara ince, bulanık, kahverengi gölgeler düşürüyordu.

Harding Powell, çekilmiş panjurların arasında, şömine yerinin kara boşluğunda tek başına oturuyordu. Sandalyesine çömeldi ve
eğilmiş sırtı, eşikte dururken onlara doğru dönüktü.

"Harding," dedi Milly, "Agatha seni görmeye geldi."

İçeri girdiklerinde sandalyesinde döndü ve ayağa kalktı.

Çenesi göğsüne gömülmüştü ve Agatha'nın ilk fark ettiği şey,
onu kaldırdığı zor, yavaş, ileri doğru itme hareketiydi.
Gözleri, derinliklerden onunla buluşmak için en son yukarı çıkmış gibiydi.

Tuhaf bir yabancı nezaketle, başını tekrar onun elinin üzerine eğdi.

Onu içinde buldukları karanlık için özür diledi. Harding Powell'ın tavırları her zaman mükemmeldi ve Agatha'ya hastalığının sahip olduğu eşsiz
niteliğe dokunmamış olması garip ve acıklı geldi.

Milly pencerelere gidip panjurları çekti. Işık, onu
mükemmel mükemmelliğiyle, küçük, kırılgan yapısıyla ortaya çıkardı. Elli yaşındaydı
ya da ona yakındı, ama bir çocuk kadar zayıf, gergin ve İngilizler kadar esmerdi; çenesi ve çenesi tıraşlıydı; ağzı bıyığının düz sarkıklığıyla
gizlenmişti. Gözlerinden aşağıya doğru yüzünün ve hatlarının hatları aşırı bir düzenlilik ve gergin sinirlerin soluk, narin doku üzerindeki çalışmasıyla bozulmamış bir incelikti. Ama bir hayvanınki gibi koyu olan gözleri, korkmuş bir şeyin gözleriydi, avlanan ve nöbet tutan bir şeyin, avcının yumuşak ayaklarını sürekli dinleyen bir şeyin. Bu gözlerin üstündeki kaşları bükülmüştü, dehşetiyle işkence görüyordu.

Karısına döndü.

"Kapıyı kilitledin mi canım?" dedi.

"Kilitledim. Ama biliyorsun Harding, burada buna ihtiyacımız yok."

Hafifçe titredi ve şöminenin önünde aşağı yukarı yürümeye başladı. Sırtı Milly'ye döndüğünde, Milly onu acı dolu gözleriyle takip etti; dönüp ona baktığında, beyaz gülümsemesiyle onu karşıladı.

Hemen tekrar konuştu. Perdeleri indirmesine itiraz edip etmeyeceklerini merak etti. İtiraz etmek zorunda kalacağından korkuyordu. Aksi takdirde, dedi, _görünürdü_.

Milly elini pencereye doğru uzattığı koluna koydu.

"Canım," dedi, "unutmuşsun. Burada
görünmemen mümkün değil. Sadece tek bir yer var, değil mi Agatha?--orada
olamazsın." Gözleri Agatha'ya onu desteklemesi için işaret etti. (Ama plana
tam olarak güvendiği için değil.)

Öyleydi, diye onayladı Agatha. "Ve Agatha biliyor," dedi Milly.

Tekrar titredi. Agatha'ya dönmüştü.

"Gerçekten bilemeyeceğini ima edersem beni affet. Tanrı korusun
bilmek zorundasın."

Milly, "planına" odaklanarak ısrar etti.

"Ama canım, sen kendin söyledin. Tek yer."

"_Bunu_ ben mi söyledim? Ne zaman söyledim?"

"Dün."

"Dün mü? Cesaret edeyim. Ama dün gece uyumadım. Bana izin vermedi."

"Çok az insan uyur," dedi Agatha, "ilk kez garip bir
yerde."

"Yer garip değil. Şikayet ettiğim şey bu. Beni uyanık tutan şey bu. Orada olduğunda hiçbir yer garip olmayacak. Ve dün gece oradaydı."

"Canım----" diye mırıldandı Milly.

"Ne demek istediğimi biliyorsun," dedi. "Beni uyanık tutan Şey.
Elbette dün gece uyumuş olsaydım orada olmadığını bilirdim. Ama
uyumadığımda----"

Tek olası sonucu çıkarmayı onlara bıraktı.

Konuyu kapattılar. Başka şeylere yöneldiler ve bir süre konuştular, perdeleri çekilmiş odasında onunla birlikte oturdular. Zaman zaman ona yalvardıklarında, nazik bir onay, bir mırıldanma, elinin nazik bir hareketi yaptı. Işık söndüğünde bir lamba yaktılar. Agatha onlarla kalıp yemek yedi, yapabileceği en iyi şey buydu.

Saat dokuzda kalktı ve Harding Powell'a iyi geceler dedi. Powell gergin bir şekilde gülümsedi.

"Ah--eğer uyuyabilseydim----" dedi.

"En kötüsü de bu--uyumaması," dedi Milly kapıda.

"Uyuyacak. Uyuyacak," dedi Agatha.

Milly içini çekti. Uyumayacağını biliyordu.

Plan, dedi, sonuçta işe yaramıyordu. İşe yaramayacaktı.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Nasıl olabilirdi? Bunun arkasında hiçbir şey yoktu. Milly'nin tüm planları
böyleydi; toza düştüler; onlar _toz_ idiler. Onlar her zaman
korkuyu gizlemek için tozun o zavallı, çaresizce karıştırılması, zavallının gözlerine tozun
boş yere atılmasıydı. Sanki
içini göremiyormuş gibi. Sanki, doğaüstü berraklığıyla, delilerin yenilmez
kurnazlığıyla hiçbir şeyin içini göremiyor ve ona
sağlık sağlayamıyormuş gibi. Aslında tek kat ettiği, enkazında bile devam eden, yıkılmaz nezaketiydi, Milly ve onun
planlarına hoşgörüyle, ılımlı bir şekilde katlanıyordu. Onsuz tehlikeli olabilirdi. Bununla, sürdüğü sürece,
küçük Milly, ne kadar plan yaparsa yapsın, güvendeydi.

Ama bunun kalıcı olacağına güvenemiyorlardı. Agatha, karısının perdeyi çekmesinden sonra onu tekrar indirdiğini gördüğü andan itibaren bunu fark etmişti. Bu şimdiye kadar yaptığı en çılgınca şeydi. Kadın
bir şiddet eylemine
benzemiş gibi ürpermişti. Bu, onun
zarif niteliğini acımasızca çileden çıkarıyordu. Bu ona hiç benzemiyordu.

Milly'nin son planıyla, Sarratt End'e uçuşla, işleri daha da kötüleştirdiğinden emin değildi. Uçtuklarını, uçmaları gerektiğini vurguladı. Onu kapalı, parmaklıklı vadideki
perdeleri çekilmiş eve, dünyanın sonuna, iplerinin sonuna
getirmişti. Ve bunun _son_ olduğunu anladığında--o bunu anladığında...

Agatha onu orada bırakamazdı. (Sırrı bildiğinde)
onu zavallı Milly'ye ve planlarına bırakamazdı. Uyuması konusunda ısrar ettiğinde aklından geçen buydu.

Milly'nin iç çekişiyle ve ona attığı bakışla ne demek istediğini biliyordu.
Milly kaba davranabilseydi, ona bunu söylemenin
çok iyi olduğunu söylerdi, ama onu nasıl zorlayacaklardı? Ve o da bu sinir bozucu onaylamadan daha fazlasının kendisinden istendiğini hissediyordu. Onu zorlamalıydı. Davası, acıklı davası,
hediyenin uzatılması için haykırıyordu.

Çalıştığına dair hiçbir şüphesi yoktu. Henüz bilmediği şeyler vardı ama bundan emindi. Bunu yüzlerce deneysel ara, çekimserlik ve toparlanma ile kanıtlamıştı. Emin olmak için sadece bırakıp onsuz nasıl devam ettiğinizi görmeniz gerekiyordu. O, şüphecilik ve ihtiyatla, kendi üzerinde bu şekilde denemişti.

Ama başlangıçta değil. Başlangıçta, hatta kendi üzerinde bile denediğini söyleyemezdi. Kendi deyimiyle, ilahi bir kaza sonucu, ona gelmişti. Tanrı, ona ihtiyacı olduğunu biliyordu. Rodney Lanyon gibi, onun, zavallı sevgilinin onu getirdiği uçurumun kenarındaydı;
o zamanlar onun bilgisini ve daha da kötüsü, Bella'dan taşıdığı şeylerin kehanetini taşımak o kadar imkansızdı ki. Kenarda dururken, ondan
kopmuşken, o kıyıda ve o da kıyıya yakınken, Bella ona saldırırken, ona yardım etmek için
güçsüzce bakarken onu mahveden şey onun kehaneti, şefkatiydi. Kenardan bahsetmişken, ikisinin de
tamamen üzerinden geçmemiş olmaları şaşırtıcıydı.

O zamanlar, yardımının hangi bölgeden, hangi keşfedilmemiş,
inanılmaz gizem alanından geldiğini söyleyemezdi. Bir gün, bir gece, en kötü halindeyken geldi. Yeniden canlanan, nihai bir teslimiyet içgüdüsüyle odasının zeminine nasıl çöktüğünü, kollarını yatağın üzerine, en yüce yalvarma hareketiyle nasıl savurduğunu ve böylece
gözleri kapalı ve içinde hiçbir düşünce veya duygu hareketi olmadan,
sanki onu bekliyormuş gibi, şeyin onu
bulduğu karanlığa nasıl gittiğini hatırladı.

Onu bulmuştu. Agatha bu noktada kesindi. O bulamamıştı. Ona rastlamamış, karanlıkta ona çarpmamıştı bile. Çalışma şekli, anında iyi olma halinin harikası
orada olduğuna dair ilk, ilk ipucu olmuştu.

Asla ilkel, bakir hissini tam olarak yakalayamamıştı; ama buna karşılık giderek daha fazla sahip olmuştu.
Çalışmasının sırrını
öğrenmiş ve onu kontrol etmiş,
neredeyse anlaşılır bir yönteme
indirmişti. Bunu şimdiye kadar gizemli bir şekilde engellenmiş, aşkın bir güç akımı olarak düşünebilirdiniz.
Bağlantıyı kurdunuz, araya giren diğer tüm akımları kestiniz ve sonra
sadece onu açtınız. Başka bir deyişle, eğer bunu kelimelere dökebilirseniz,
gözlerinizi ve kulaklarınızı kapattınız, dokunma duyusunu kapattınız,
etrafınızdaki her şeyi karanlık hale getirdiniz ve en iç benliğinize çekildiniz; oradaki karanlığın derinliklerine gömüldünüz, ta ki ötesine geçene kadar;
Gücü istediğiniz herhangi bir noktadan yeraltındaymış gibi dokundurup
herhangi bir yönde açabilirsiniz.

Rodney Lanyon'a herhangi bir kayıp vermeden Harding Powell'a açabilirdi; çünkü ölçülemez, tükenmezdi.

Örtülü pencereleri olan çiftlik evine baktı. Biçimsiz ve
muazzam, Harding Powell'ın gölgesi sarı panjurlardan birinin üzerinde huzursuzca sallanıyordu. Tarlanın karşısında kendi evi, arkasındaki kararan eğime karşı saf ve loş görünüyordu, sıvı, berrak alacakaranlıkta yıkanmış ve sulanmış bir beyazdı. Evi her zaman ve her taraftan açıktı; kanatlı kollarını geceye ve gündüze doğru uzatıyordu. Ve şimdi tüm lambalar yanıyordu, her kapı girişi altın bir şaft, her pencere altın bir kareydi; duvarlarının beyazlığı titriyordu ve bulanık
kenarları bahçenin karanlığına akıyordu. Kutsal ve yanan bir ışığın kırılgan
kabuğuydu.

Birdenbire içeri girmedi. Nehri geçti ve
kayın ormanından tepeye çıktı. Her akşam karanlıkta oraya yürüdü, düşüncelerini uykuya çağırdı. Paskalya ayı,
altın beyazı ve kutsal, ona baktı, kayın ağaçlarının uzun, keskin
kemerinin altında kutsallaşmıştı; sanki en kutsalın tahtta oturduğu loş bir tapınağa doğru yukarı ve yukarı gidiyordu. Bir
kutsama duygusu
üzerindeydi. Bu duygu, onun şefkatinin ve merhametinin kargaşasından, ciddi, saf ve durgun bir şekilde geldi; ama acıma ve şefkat için fazla korkunçtu;
bir alev gibi arzuladı ve kendini ışıkta kaybetti; bir dalga gibi büyüdü
ta ki herhangi bir şefkatten veya herhangi bir şefkatten daha büyük olana kadar. Sanki
kalbi onun
şişmesinde yükseliyor ve o kadar muazzam bir
ritme sürükleniyordu ki kendi şefkat nabızları artık hissedilmiyordu veya
sadece dalganın sessiz ve narin titreşimi olarak hissediliyordu. O
durumunu
tanıyordu. Bu, armağanın işlemesinin koşulu olarak
istenen kutsanmış durumdu.

Kayın ağaçlarının son kemeri kırılıp tepenin tepesindeki gökyüzüne açıldığında döndü, orada ay, tepesinden, onu tutan tapınaktan özgürce, uçsuz bucaksız bir şekilde asılı duruyordu. Yavaş
yumuşak adımlarla sanki kendini, tüm kırılgan varlığını, bir
kap, kutsal şey için bir kristal kap olarak taşıyormuş gibi aşağı indi ve toprağın bir dokunuşunun onu sarsıp kırmasına dikkat etti.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Daha da nazikçe ve yarı kapalı gözlerle aydınlık evinden geçti. Odasındaki ışıkları söndürdü ve karanlıkta soyundu. Düz, gevşek uzuvlarıyla yatağa uzandı, kolları vücudundan biraz ayrıydı, göz kapakları gözlerinin üzerinde hafifçe kapalıydı; tüm bedensel temaslar azalmıştı.

Şimdi sanki varlığı yüzen karanlığı her gözenekten içiyordu; sanki kalbinin ve nefesinin ritmi istilasının nabzında durmuştu. İçine battı ve karanlığın dalga dalgalarıyla kaplandı. Battı ve desteklendi; çözüldü ve tekrar bir araya geldi, kusursuz bir kristal. Kendisi büyülü çemberin kalbiydi, ölümün ötesinde, doğumun ötesinde, dünyanın hareketlerinin, şiddetlerinin, çalkantılarının ötesinde, en uç tarifsiz durgunlukta dengede duruyordu. Harding Powell'ı içine çekti ve onu orada tuttu.

Onu herhangi bir amaca çekmek için önce onun 
bedensel, uğursuz görüntüsünü gevşetip yok etmesi gerekiyordu ki bu görüntü, çağrıştıran bir an için,
karanlıkta bir resim gibi asılıydı. Bir anda bedensel görüntü geri çekildi,
karanlığın içine geri gömüldü. Onun adı, Harding Powell, artık onun
görünmesine izin verdiği tek dünyevi işaretti. Üçüncü
anda onun adı silindi. Ve sonra sanki onu
elle tutulamayan, duyularüstü ipliklerle çekmiş gibiydi; hiçbir tehlike hissi olmadan,
en içteki özüne dokundu; aralarındaki et duvarları yıkılmıştı; ona
ulaşmıştı.

Ve ona ulaşmışken onu, kansız bir ruh, bedensiz bir öz olarak, şifa pınarında tuttu. Kendi kendine, "Şimdi
uyuyacak. Uyuyacak. Uyuyacak." dedi. Ve kendi uykusuna kayarken onu tuttu ve kendisiyle birlikte çekti.

Uyuyacaktı; _O_ uyuduğu sürece iyi olacaktı. Uykusunun,
keşfettiğine göre, muhteşem birleşme
ve kurtuluş eylemini sürdürmekten daha fazlasını yaptığını keşfetti. Bunu perçinledi. Bağın mührüydü.

Ertesi sabah erkenden Çiftliğe gitti. Perdeler yukarıdaydı;
kapılar ve pencereler ardına kadar açıktı. Milly onu bahçe kapısında karşıladı.
Onu durdurdu ve tarlada onunla birlikte biraz yürüdü. "İşe
yaradı," dedi. "Sonuçta işe yaradı, tıpkı sihir gibi. "

Agatha bir an Milly'nin bir şey tahmin edip etmediğini merak etti;
Sırrı tahmin edip etmediğini ve onu bunun için mi oraya getirdiğini ve
bunu bilmeden önce kabul etmeyi reddedip etmediğini.

"Ne?" diye sordu.

"Plan. Yer. Dün gece uyudu. On saat aralıksız. Biliyorum, çünkü uyanık kaldım ve onu izledim. Ve bu sabah--ah, canım,
onu görebilseydin! O iyi. O iyi."

"Ve sen," dedi Agatha, "buranın yer olduğunu mu düşünüyorsun?"

Milly hiçbir şey bilmiyordu, tahmin etmiyordu, hiçbir şey tahmin edemiyordu.

"Neden, başka ne olabilir ki?" dedi.

"O ne düşünüyor?"

"Düşünmüyor. Bunun nedenini açıklayamıyor. Kendisi bunun
mucizevi olduğunu söylüyor."

"Belki de," dedi Agatha, "öyledir."

Bunun harikası yüzünden bir an sessiz kaldılar.

"Üstesinden gelemiyorum," dedi Milly, hemen. "Bunun
bu kadar fark yaratması çok garip. İlk başta bu şekilde çalışsaydı anlayabilirdim.
Ama çalışmadı. Dün onu düşünün. Ve yine de--eğer
burası yer değilse, neresi? Bu ne?"

Agatha cevap vermedi. Milly'ye ne olduğunu söylemeyecekti. Eğer söylerse Milly ona inanmazdı ve Milly'nin inançsızlığı buna karşı çalışabilirdi. Bildiği kadarıyla, düşmanca, felaketli bir
güç olabilirdi.

"Gel ve kendin gör." Milly, şüphe eden Agathaymış gibi konuştu.

Tekrar eve doğru döndüler. Powell dışarı çıkmış ve bahçedeydi, kapıya yaslanmıştı. Orada olmasının, kendini canlı ışığa böyle sunmasının ne kadar haklı olduğunu görebiliyorlardı.

Onlar için kapıyı açtı, şapkasını kaldırdı ve içeri girdiklerinde gülümsedi.
Yüzü, üzerinde yarattığı şaşkınlığa tanıklık etti. Rengi temiz, lekesinden
arınmış görünüyordu. Gözleri, uykuyla yumuşamış kaşlarının altında samimi ve saftı.

İçeri girerken bir an açık kapıda durdu ve manzaraya
bakarak, nehre ve yeşil vadiye ve ormanın altındaki çıplak yaylalara
hayranlık duyarak. Her zaman (nadir
niteliğinin bir parçasıydı) muazzam bir hayranlık kapasitesine sahip olmuştu.

"Aman Tanrım," dedi, "dünya ne kadar güzel!"

Milly'ye baktı. "Ve bunların hepsi karımın yanında bir hiç."

Ona şefkat ve hayranlıkla baktı ve bakışı çiçekti, akıl sağlığının
mükemmelliğiydi.

Milly hıçkırık gibi küçük bir sesle nefesini içine çekti. Sevinci o kadar
büyüktü ki neredeyse dayanılmazdı.

Sonra Agatha'ya baktı ve giydiği yeşil elbiseye hayran kaldı. "Ne kadar
haklı olduğunu bilmiyorsun," dedi, "."

Gülümsedi. _Onun_ ne kadar haklı olduğunu biliyordu.

BEŞİNCİ BÖLÜM

Gecelerce devam etti ve hiç çaba sarf etmeden. Nefes almak kadar kolaydı; gerçekten de aldığın nefesti. Harding Powell'a saatler harcamak zorunda olmadığını, Rodney'e saatler harcamadığı gibi, onun işini de anlarda, takdir edilemeyecek zaman noktalarında yapabilirdi. Sanki geceden geceye zamanlar
bir araya gelip tek bir kalıcı zamansız zaman oluşturuyordu. Çünkü süreç
zamanların veya zamanın olmadığı bir bölgeye aitti.

O zaman, ona yeterince zaman ayırmamaktan korkmuyordu, ama onu tamamen atlamak _korkuyordu_. Her aranın
bir nüksetmeyle takip edileceğini biliyordu ve Harding'in durumu herhangi bir nüksetmeye izin vermiyordu.

Elbette, zaman _sayılmış_ olsaydı, şey ölçülebilir olsaydı, Rodney Lanyon'ı kaybetmekten korkardı. Şimdi onu tek bir ince iplikle tutuyordu ve bu iplik Bella'ydı. Bunu artık Bella aracılığıyla düzenli olarak "işliyordu". Bella iyi olduğu sürece onun da iyi olması gerekiyordu; çünkü acı çekme olasılıkları böylece kaynağında kesilmişti. Ayrıca, onun niyetinin saflığını, kristalin kusursuzluğunu korumak için tek yol buydu. Harding Powell'a karşı tutumunun kutsanmışlığı buydu. Tutkusuz, kişiliksizdi. Harding Powell'dan tek istediği, ona yardım etmek ve Milly'ye, sevgili küçük Milly'ye yardım etmekti. Ve daha önce hiç bu kadar eksiksiz, bu kadar bunaltıcı bir yardım etme hissi verilmemişti. Hiçbir şey değildi - kibire karşı bir güvence olmadığı sürece - bunu bilmiyorlardı, Milly'nin planının işe yaradığını düşünmekte ısrar ediyorlardı.

Harding Powell'a göre bunun sebebi tamamen bu değildi. Sonunda Agatha'ya söyledi.

Uzun bir yürüyüşten sonra, dik tarlanın tepesindeki ormanın kenarından geri dönüyorlardı. Agatha, ona kendisiyle birlikte gelmesini söylemişti - orası onun ülkesiydi - Milly'nin küçük ayaklarının onu taşıyabileceğinden daha uzun bir mesafe. Bir an orada durup etraflarına baktılar.
Nisan geliyordu, ama ayaklarının altındaki sürülmüş toprak hala çıplaktı;
toprak bekliyordu. Vadinin o tarafında, ormanın ince, narin güzelliğini yetiştirmekle uğraşarak narin bir şekilde verimsizdi. Ama,
aşağıda, vadi genç otlarla dolup
dalga dalga nehre döktü, ta ki son yeşil dalga suyun
kenarını yuvarlayana kadar. Gece yağmur yağmıştı ve nehir yükselmişti; orada, dengede duruyordu. Bu kadar dolu, bu kadar
parlak, bu kadar
canlı bir şeyin bu kadar hareketsiz olabilmesi harikaydı; bataklık suyu kadar hareketsiz, düz
toprağa kadar.

O anda, gözlerinin kayması gibi gelen bir şimşekle, baktığı
dünya bir değişime uğradı.

Ve yine de değişmedi. Şeylerin tüm görünümleri, renkleri,
hareketleri ve durgunlukları ritimlerinde ve ölçeklerinde sabitmiş gibi kaldı; ama bunlar yükseltilmiş, yoğunlaştırılmıştı; şiddetli, canlı olabilecek bir
perdeye taşınmışlardı, ama hareket
de olduğu gibi durgunluk da yoğundu. Bundan
göz kamaştırılmamış veya hiçbir şekilde kafası karışmamıştı. Duyuları yücelmiş, perdeye ayarlanmıştı.

Şimdi ayaklarının altındaki dünyanın
özsüzleştiğini, ancak o anda gördüğü şeyin
görünür dünyanın özü olduğunu bildiğini söylerdi; canlı ve alev kadar ince; katı ve kristal kadar temiz. Aynı dünyaydı, düz tarla düz tarla ve tepe tepe; ancak ışıl ışıl, canlı ve sanki
sonsuzca şeffaf.

Agatha o anda tüm dünyanın taştığını, parladığını ve
hayatının neşesiyle canlı olduğunu gördü, sel gibi akan ama yine de
hareketsiz olan neşe. Her yaprakta, her çimen yaprağında, bu hayat
garip, ilahi bir saydamlık olarak kendini gösteriyordu. Bunu yanındaki adama göstermek üzereyken, onun
dünyanın güzelliğine gözleri olduğunu, ancak onun
gizli ve doğaüstü ışığına dair bir hissi olmadığını hatırladı.
Harding Powell reddetti, doğaüstünü her zaman reddetmişti. Ve ona
döndüğünde vizyonu kaybolmuştu.

Bir gün başka bir serseri daha olmalı, dedi. Bu harika yerden daha fazlasını görmek istiyordu. Sonra iyileşmesinden bahsetti.

"Her şey çok iyi," dedi, "ama bunun nedenini açıklayamıyorum. Milly, bunun
burası olduğunu söylüyor."

"Bu harika bir yer," dedi Agatha.

"O kadar da harika değil. Geldiğimizden sonraki gün nasıl olduğumu gördün.
Şey--burası tamamen yer olamaz."

"Umarım öyle değildir," dedi Agatha.

"Öyle mi? O zaman bunun ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Bence bu senin içindeki bir şey."

"Elbette, elbette. Ama bunu ne başlattı? Bunu bilmek istiyorum.
Bir şey oldu. Garip, spontane ve açıklanamayan bir şey.
Bu--bu ürkütücü. Çünkü, bilirsin, böyle hissetmemeliyim. Bu sabah
kötü bir haber aldım."

"Kötü haber mi?"

"Evet. Kız kardeşimin küçük kızı çok hasta. Menenjit olduğunu düşünüyorlar.
Çok büyük bir beladalar. Ve _Ben_--_Ben_ böyle hissediyorum."

"Seni üzmesine izin verme."

"Beni üzmüyor. Sadece kafamı karıştırıyor. Garip olan bu.
Elbette üzgünüm ve endişeliyim ve tüm bunlar; ama _kendimi_ çok iyi hissediyorum."

"İyisin. Morbid olma."

"Henüz karıma söylemedim. Çocuktan bahsediyorum. Cesaret edemiyorum.
Onu korkutacak. Bunu nasıl karşılayacağımı bilmeyecek ve bunun beni
yine tuhaflaştıracağını düşünecek."

Duraksadı ve ona döndü.

"Diyorum ki, eğer bunu nasıl karşılayacağımı _bilseydi_, bunu _çok_ tuhaf_ bulurdu, değil mi?" Duraksadı. "En kötüsü," dedi, "ona söylemem gerek."

"Bana mı bırakacaksın?" dedi Agatha. "Sanırım her şeyi düzeltebilirim."

"Nasıl?" diye sordu.

"Nasıl olduğu önemli değil. Yapabilirim."

"Pekala," diye onayladı, "yapamayacağın hiçbir şey yok."

Milly'ye böyle söyledi.

O akşam Agatha'nın evinde yalnız otururken ona söylemeye karar verdi. Harding, Milly'nin söylediğine göre, orada kitaplarıyla mutluydu; eskiden olduğu gibi, sadece daha da mutluydu. O kadar daha mutluydu ki, bu onu biraz rahatsız ediyordu. Bunun uzun sürmeyeceğinden korkuyordu. Ve yine, bunun harika, harika bir yer olduğunu söyledi.

"Eğer uzun sürmesini istiyorsan," dedi Agatha, "buranın harika bir yer olduğunu düşünmeye devam etme."

"Neden olmasın? Burada güvende olduğunu hissediyorum. O işin dışında. Hiçbir şey ona ulaşamaz."

"Bugün ona kötü bir haber ulaştı."

"Aggy--ne?" diye fısıldadı Milly korkuyla.

"Kız kardeşi küçük kızı için çok endişeli."

"Ne oldu?"

Agatha, Harding Powell'dan duyduklarını tekrarladı.

"Ah----" Milly, yengesini düşünürken bir anlığına sustu. Sonra yüksek sesle ağladı.

"Çocuk ölürse tekrar hasta olacak!"

"Hayır Milly, olmayacak."

"Olacak, söylüyorum sana. Bunu yapan her zaman bu tür şeyler olmuştur."

"Ve ya onu uzak tutan bir şey olsaydı?"

"Ne var? Ne var?"

"Bir şey olduğuna inanıyorum. Yeri olmasa çok
rahatsız olur muydun?"

"Ne demek istiyorsun, Agatha?" (Milly'nin acı dolu ses tonunda hafif bir kızgınlık vardı.)

Agatha tam o sırada ona söyledi. Agatha, düzgün bir tavrın gerektirdiği çekingenlikle,
en azından olabildiğince ona anlatmayı başardı.

Milly, Agatha'nın ona tarihlerin kanıtlarıyla
yüzleştiğinde bir tür hayranlıkla
yatıştığı şüpheleri uyandırdı.

"Hatırlıyorsun, Milly, uyuduğu geceyi."

"Hatırlıyorum. Kendisi bunun mucizevi olduğunu söylemişti."

Düşündü.

"Ve sen de bunun bu olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi hemen.

"Kesinlikle öyle. Bırakmaya cesaret etsem (cesaret edemem) kendin görürsün."

"Neyi yakaladığını düşünüyorsun?"

"Henüz bilmiyorum."

Milly'nin bozduğu uzun ve derin bir sessizlik oldu.

"Ne _yapıyorsun_?" dedi.

"Hiçbir şey yapmıyorum. Ben değilim."

"Anlıyorum," dedi Milly. "_Ben_ dua ettim. Dua etmediğimi düşünmedin."

"Öyle bir şey değil, kastettiğin bir şey değil. Ama öyle; sadece
daha fazlası, çok daha fazlası. Bunu açıklayamıyorum. Sadece ben olmadığımı biliyorum."

Ona söylemiş olmaktan belli belirsiz bir rahatsızlık duymaya başlamıştı.

"Ve Milly, ona söylememelisin. Bana söylemeyeceğine söz ver."

"Hayır, ona söylemeyeceğim."

"Çünkü görüyorsun ya, her şeyin saçma olduğunu düşünürdü."

"Öyle düşünürdü," dedi Milly. "Çürük olduğunu düşündüğü türden bir şey."

"Ve bu, çalışmasını engelleyebilir."

Milly hafifçe gülümsedi. "'Bunun' ne olduğu hakkında en ufak bir fikrim yok. Ama
her ne ise, yapmaya devam edebilir misin?"

"Evet, öyle düşünüyorum. Görüyorsun ya, bu biraz----"

"Neye bağlı?"

"Ah, birçok şeye bağlı--samimiyetine; senin--saflığına. O kadar çok _buna_ bağlı ki, belki de,
sonuçta, o kadar saf
olmayabileceğinden korkuyorsun."

Milly tekrar gülümsedi, biraz farklı bir şekilde. "Canım, eğer hepsi buysa,
korkmuyorum. Sadece--varsayalım--varsayalım ki pes ettin? Olabilir, biliyorsun."

"_Ben_ olabilirim. Ama olamaz. Benim olduğumu düşünmemelisin, Milly. Çünkü
bana bir şey olursa, pes edersem, bunun onu
nasıl hayal kırıklığına uğratacağını görmüyor musun? Burasının burası olduğunu düşünmek kadar kötü."

"Ne olduğu--ya da kim olduğu önemli mi," dedi Milly tutkuyla; "eğer
eğer----" Gözyaşları geldi ve onu durdurdu.

Agatha, Milly'nin tutkusunun kaynağını keşfetti.

"O zaman aldırmazsın, Milly? Devam etmeme izin verecek misin?"

Milly ayağa kalktı; aniden döndü, başını dik tutarak, böylece
gözyaşlarını
dökmeyecekti.

Agatha onunla birlikte gri tarladan Çiftliğe doğru yürüdü. Kapıda
durdular. Milly konuştu.

"Emin misin?" dedi.

"Kesinlikle."

"Ve gitmeyeceksin?" Gözleri alacakaranlıkta arkadaşına doğru parladı. "Devam edeceksin mi?"

"Devam etmelisin. "

"Ah--nasıl?"

"İyi olacağına inanarak."

"Ah, Aggy, Winny'e adanmıştı. Ve eğer çocuk ölürse----"

ALTINCI BÖLÜM

Çocuk üç gün sonra öldü. Milly haberi vermek için Agatha'ya geldi.

Elbette bunun korkunç bir şok olduğunu söyledi. Onun için böyle bir şeyden
korkuyordu. Ama o bunu harika karşılamıştı. Eğer
bundan sağ salim
çıkabilseydi, Agatha'nın
"şeyi" dediği şeye _inanacaktı_.

Gerçekten de sağ salim
çıktı. Davranışları, Milly daha fazla kanıt istiyorsa,
akıl sağlığının en büyük kanıtıydı. Londra'ya gitti ve kız kardeşi için
tüm düzenlemeleri yaptı. Geri döndüğünde, Milly'nin
sahte tesellilerini gerçekle engelledi. Ona, sevgili küçük kızın ölmesinin daha iyi olduğunu söyledi, çünkü zaten belirgin bir beyin sorunu vardı. Bunu aklı başında bir adamın korkunç bir
alternatifi olduğu gibi aldı.

Haftalar geçti. Kendi akıl sağlığına alışmıştı ve daha uzun
şaşırdı.

Ve hala ara vermeden Agatha devam etti. Milly'nin korkusundan o kadar etkilenmişti ki (bu Milly'nin bildiği en kötü şeydi)
Harding Powell'a biraz abartılı bir yoğunlukla tutundu. Hatta ona daha fazla zaman ayırmaya bile başladı, bu süreçte zamanın önemli olmadığını
anlayan oydu. Bırakmaktan korkuyordu,
çünkü bırakmanın sonuçları (Milly ona sürekli olarak sonuçları hatırlatıyordu) korkunç olacaktı.

Çünkü Milly onu bu konuda tuttu. Milly onu teşvik etti. Milly, Milly'nin kendi sözleriyle, onu destekledi. Onu övdü; Sırrı övdü, Gücü övdü. Nasıl çalıştığını görebildiğini söyledi. Muazzamdı; tükenmezdi. İşleyişine aşina olan Milly, Güce fanatik bir
inançlı olmuştu. Ama kendi teorisi vardı. Elbette biliyordu ki
hepsi, o, Agatha ve zavallı Harding, Güç'e bağımlıydı, bunu yapan Güç'tü, Agatha değil. Ama Agatha
onların _tek_ bağıydı ve eğer bu bağ koparsa onlar neredeydi?
Agatha, Milly'nin onu izlediğini ve pusuya düşürdüğünü; başarısızlıklardan ve kesintilerden şüphelendiğini; merak ettiğini; dikizlediğini ve merak ettiğini hissediyordu. Milly, eğer yapabilseydi, parmaklarını
şeyin makinesinin dediği şeye sokardı. Belirsizliği onu şaşırttı ve hatta rahatsız etti, çünkü zihni sınırlıydı; sınırları severdi ve onlarla birlikteydi; her şeyden önce kesin fikirleri, isimleri, ifadeleri,
sınırlayan ve tanımlayan her şeyi arzuluyordu.

Ama yine de, her şeye rağmen inanıyordu; ve en önemlisi Milly'nin
_inanması_ gerekiyordu. Mizacı gereği şüphe etseydi,
ortalığı dağıtabilirdi.

Zarar gören şey, Agatha'nın, Rodney Lanyon ve Harding Powell'ı her birini kendi ipliğinden tuttuğu o güzel dengeydi. Milly, onu Harding için daha güçlü bir iplik örmeye ve sanki ipliklerini çoğaltmaya, böylece onu her noktadan tutmaya zorlamıştı. Ve bundan dolayı, ona daha fazla zaman ayırdığı için, onu her zaman kendisinden
kurtarıp serbest bırakamıyordu. Ve onun üzerindeki çekimin Rodney'nin ipliğini zayıflatabileceğinden korkuyordu.

Powell'ların Sarratt End'deki üçüncü haftasına kadar, ipliğinin hala
tuttuğuna dair güvenceye sahipti. Ondan Bella'nın iyi olduğunu duymuştu, bu da onun da iyi olduğu anlamına geliyordu, çünkü onda _sadece_ Bella'da hiçbir sorun olmamıştı. Ve hediyenin harikalar yaratma şekline dair daha fazla bir bakış açısı elde etti.

Üç Cuma geçmişti ve o gelmemişti.

Eh, bunu kastetmişti; (o son Cuma günü) kristal bir samimiyetle onu geri tutmaya çalışmıştı, böylece gelmesin.
Ve şimdiye kadar, onu hayrete düşüren bir rahatlıkla,
kendini samimi ve güzel niyetinin en yüksek seviyesinde tutmuştu.

Şimdi onu başarısızlığa uğratan niyet değildi.
Öyle güzel, öyle kusursuz bir şekilde başarmıştı ki, gelmesine hiç gerek kalmamıştı. O
Bella'yı ona geri vermişti. Onu Bella'ya geri vermişti. Sadece,
işinin tam mükemmelliğiyle yüzleşmişti. Bunu o kadar ince bir noktaya getirmişti ki, onu bir daha asla göremeyecekti; bunun köküne inmişti; onu görme arzusunu ondan almıştı. Ve şimdi sanki
gizlice, sinsice, ona olan ilişkisi tersine dönmüştü. Şimdiye kadar ona gerekli olan kendisiyken, şimdi sanki o, ona kıyasla çok daha fazla, her şeyin ötesinde daha gerekli görünüyordu. Sonuçta, Rodney'nin Bella'sı vardı; ve onun Rodney'den başka kimsesi yoktu. O, onun umursadığı tek şeydi. Ve şimdiye kadar, tüm umursamasına rağmen, onun kendisine gelip gelmemesi o kadar da önemli olmamıştı. Onu görmek belki de küçük bir ölümlü sevinçti; ama muazzam ve temel bir şey değildi. Maddi olmayan, elle tutulamayan bağla, tüm ölümlü memnuniyetlerin ve doyumların ötesinde, tatmin olmuştu, mutlu olmuştu. Şimdi, onun görünür, bedensel
varlığına dayanılmaz bir özlemle hasret duyuyordu. Sevincinin, onunla olduğu sürece farkına varmamıştı; ölümlü niteliği nedeniyle onu kabul etmeyi reddetmişti ve kalıcı ruhsal dinginliğini bozan hiçbir çığlık
atmamıştı. Ama şimdi onu kendisinden
uzaklaştırmıştı, ona doğru kendini itti, ağladı, acınası bir şekilde ona
sarıldı ve onu bırakmadı. Geçen yıla, Cumalar yılına baktı ve onu takip ettiğini, takip ettiğini ve yalvardığını gördü. İleriye baktı ve Cuma üstüne Cuma geldiğini gördü, acımasız günlerin bir alayı, onu çiğniyordu, küçük, acınası ölümlü sevinci ve ölümlülüğü içinde
yükseldi ve isyan etti. Rodney'deki "gizli olasılıklar" dediği şeyden rahatsız olmuştu; bunlar onun içindeki gizli olasılıklarla kıyaslanamazdı.

Rodney'i görme arzusunun onu
sürtünmesiyle hasta ettiği anlar oluyordu. Her seferinde onu anında, eşiğin altındaki yuvasına
geri vuruyordu ve orada saklanıyordu, yeraltına doğru koşuyordu. Arzunun ona
ulaşabileceği eşik altı yolları vardı. Bu nedenle,
bir gece -dördüncü haftanın Salı günü- onu kesti.
Onu bir iplikle bile
tutmayı reddetti. Artık sadece Bella ve Bella'yı tutuyordu.

O haftanın Cuma günü ondan haber aldı. Bella hala iyiydi.
Ama _o_ iyi değildi. Her şey ama. Ne olduğunu bilmiyordu.
Her zamanki gibi olduğunu düşünüyordu. Zavallı Bella'nın ona
nasıl katlandığını anlayamıyordu ama katlanıyordu. Onun için çok kötü olmalıydı.
Bu canavarcaydı, değil mi? Bella çok iyiyken,
o böyle olmuştu.

Bella bunu biliyor olabilirdi. Aslında biliyordu. Bir kez onu tutmuş ve iyileştirmiş olmasına rağmen, Güç onun aracılığıyla çalışmaya
izin verdiği sürece, onu bırakmaya hakkı yoktu.

En baştan, arınma ve teslimiyetin ilk sürecinden yeniden başladı. Ancak bundan sonra olan şey artık farklıydı. Sadece kristal dinginliğini, Rodney Lanyon'ı tuttuğu ve iyileştirdiği o
durumun kutsallığını yeniden yakalamakla kalmamalı; onu ve Harding Powell'ı bir arada tuttuğu
durumu yeniden kazanmalıydı.
Ve onu yeniden kazanma çabası bir çabaya, Harding'in ısrar ettiği ve galip geldiği bir mücadeleye dönüştü. Evet, göz açıp kapayıncaya kadar, o galip geldi.

Buna hazırlıklıydı, ancak gerçekten olabilecek bir şeye değil. Gücün hayırsever işleyişine dair bildiği her şeye aykırıydı. Tüm yollarını, sessizliklerini, güvencelerini, açıklanamayan çekincelerini ve kaçamaklarını bildiğini düşünüyordu. Buna hazırlıklı olamazdı - o yüce ve kutsal, tarifsiz derecede saf olan şeyin Harding'in galip gelmesine izin vermesi, onun hediyeyi kendi eline alıp Rodney Lanyon'a karşı kendi avantajına çevirmesine göz yumması (öyle görünüyordu).

Sonunda Rodney'e yazmasına sebep olan korkusuydu. Beşinci haftanın başında yazdı (artık haftaları sayıyordu). Sadece daha iyi olduğunu, iyi olduğunu bilmek istiyordu. Ona yazmasını ve iyi olduğunu söylemesini rica etti.

O yazmadı. Ve o haftanın her gecesi, onun o "hallerinde" Powell
üstün geldi. Neredeyse "halin" karanlığına
işaret eden görünür bir varlık haline geliyordu. O zamanlar tek yapabildiği Rodney Lanyon'un görünür
imgesini canlandırmak ve onu Harding'in
imgesinin üzerine yerleştirmek, onu yok etmekti. Şimdi, tam anlamıyla, hal, onun mükemmelliği, görünür varlıklara izin vermiyordu ve Harding'in kendisini bu kadar
etkileyebilmesi, her şeyden
önce ne kadar
üstün geldiğini gösteriyordu.

O kadar iyi bir amaç için üstün geldi ki, Milly'nin söylediğine göre, artık
işe geri dönmek için yeterince iyiydi. Yaklaşık on gün sonra Sarratt End'den ayrılacaklardı, orada yedi hafta kalacaklardı.

Pazar günü Agatha'ya bunu bildirmek için gelmişti; ve ayrıca, dedi, bir itirafta bulunmak için.

Milly'nin yüzü, bunu söylerken, tamamen dürüsttü. Dolmuştu; mutluluğunda
çiçek açmıştı; gölgesizdi, neredeyse belirgin bir şey yoktu, bir
çiçek gibiydi.

Yapmayacağını söylediği şeyi yapmıştı; Harding'e söylemişti.

"Ah Milly, bunu neden yaptın?" Agatha'nın sesi
tuhaftı.

"Daha iyi olduğunu düşündüm," dedi Milly, karakterinin ince hoşnutluğunu ortaya
çıkararak.

"Neden daha iyi?"

"Çünkü gizlilik kötüdür. Ve merak etmeye başlamıştı.

İşine geri dönmek istiyordu; ama
dönmeyecekti çünkü bunu yapanın o yer olduğunu düşünüyordu."

"Anlıyorum," dedi Agatha. "Peki şimdi ne olduğunu düşünüyor?"

"O _sen_ olduğunu düşünüyor, canım."

"Ama sana söylemiştim, sana söylemiştim, bunu düşünmemen gerektiğini."

"Canım, senin olduğunu düşünmesi çok büyük bir taviz."

"Neye taviz?"

"Sanırım, doğaüstüne."

"Milly, ona söylememeliydin. Ne kötülük yapmış olabileceğini bilmiyorsun. Şimdi bile kötülük yapmadığından emin değilim."

"Ah, _yaptım_!" dedi Milly, zafer kazanmış bir şekilde. "Ona bakman yeterli."

"Ona ne zaman söyledin peki?"

"Ona söyledim - bakayım - geçen hafta Cuma günüydü."

Agatha sessizdi. Merak etti. Bir hafta önce Cuma gününden sonraydı, bu kadar korkunç bir şekilde galip gelmişti.

"Agatha," dedi Milly, ciddiyetle, "biz gittiğimizde onu gözden kaybetmeyeceksin? Onu bırakmayacaksın?"

"Korkmana gerek yok. Şimdi beni bırakacağından şüpheliyim."

"Ne demek istiyorsun - _şimdi_?" Milly, bir çiçeğin kızarması gibi hafifçe kızardı.

"Şimdi ona söylediğine göre, şimdi benim olduğumu düşünüyor."

"Belki de," dedi Milly, "ona bu yüzden söyledim. Gitmesini istemiyorum."

YEDİNCİ BÖLÜM

Altıncı haftaydı ve Rodney hala yazmıyordu; ve Agatha giderek daha fazla korkuyordu.

Bu zamana kadar korkusunu kesinlikle Harding Powell'ın hakimiyeti ve ısrarıyla ilişkilendirmişti. Artık sadece onun ısrarı olarak adlandırabileceği şeyin Rodney Lanyon için bir şekilde felaketle sonuçlandığından emindi. Ve tüm bunlarla birlikte, kabul edilmeyen, bastırılan, Rodney'i görme arzusu yeraltındaki yuvalarda bir ileri bir geri koştu.

Yazmadı, ama o haftanın, altıncı haftanın cuma günü geldi.

Onun bahçe yolundan geldiğini gördü ve odasına geri çekildi; ama ışık onu aradı ve buldu ve Agatha onu orada gördü. Kapıyı hiç çalmadı; Açık kapılardan doğruca ve hızla ona doğru geldi. Odanın kapısını arkasından kapattı ve onu iki eliyle kollarından tuttu.

"Rodney," dedi, "gelmek mi istiyordun yoksa ben mi seni zorladım?"

"Gelmek istiyordum. Beni zorlayamadın."

"Gelemez miydim? Ah, _söyle_ yapamadım."

"Gelebilirdin," dedi, "ama gelmedin. Ve ben burada olduğum sürece
ne önemi var?"

"Sana bir bakayım."

Onu kol mesafesinde tuttu ve ışığa doğru çevirdi. Yüzünün beyaz olduğunu, eskiden olduğu gibi yıpranmış olduğunu, tüm o küçük endişe çizgilerinin
tekrar geri döndüğünü ve ağzının köşelerini aşağı doğru çeken iki yenisinin olduğunu gösterdi.

"Hastaydın," dedi. "Sen _hastaydın_."

"Hayır. İyiyim. _Sana_ ne oldu?"

"Benimle mi? Hiçbir şey. Sanki bir sorun varmış gibi mi görünüyorum?"

"Sanki korkmuş gibi görünüyorsun."

Duraksayıp düşündü.

"Burası senin için iyi değil. Burada böyle, tek başına olmamalısın."

"Ah! Rodney, burası çok güzel bir yer. Her santimini seviyorum. Ayrıca,
tamamen tek başıma değilim."

Onu duymamış gibiydi; ve daha sonra söylediği şey açıkça kendi düşüncelerinden
çıkmıştı.

"Şey, diyorum, o Powell'lar hala burada mı?"

"Her zaman buradaydılar."

"Onları çok görüyor musun?"

"Onları her gün görüyorum. Bazen neredeyse bütün gün."

"Bu yüzden."

Tekrar durakladı.

"Benim hatam, Agatha. Seni onlara bırakmamalıydım. Biliyordum."

"Ne biliyordun?"

"Şey--içinde olduğu durum ve bunun senin üzerinde yaratacağı etki--herkes üzerinde yaratacağı etki."

"Her şey yolunda. Gidiyor. Ayrıca, artık bir durumda değil. O
iyileşti."

"İyileşti mi? Onu ne iyileştirdi?"

Ondan kaçtı.

"Geldiğinden beri iyi; ilk günden sonra kesinlikle iyi."

"Yine de korkmuştun; endişeleniyordun; bir
şok veya başka bir şey veya bir gerginlik geçirmiştin. Ne oldu?"

"Hiçbir şey. Sadece --sadece son bir hafta--senden biraz korkmuştum--bana yazmadığın zaman. Neden yazmadın?"

"Çünkü yazamadım."

"O zaman _hasta_ydın."

"İyiyim. Neyim olduğunu biliyorum."

"Bella mı?"

Sertçe güldü.

"Hayır, bu sefer değil. O bahanem yok."

"Ne için bahane?"

"Geldiğim için. Bella iyi. Bella mükemmel bir melek. Tanrı
ona ne olduğunu biliyor. Ben bilmiyorum. _Benim_ bununla hiçbir ilgim
olmadı."

"Sen vardı. Her şeye sahiptin. Sen de bir melektin."

"Son zamanlarda pek melek olmadım, söyleyebilirim."

"Anlayacaktır. Anlıyor."

Köşedeki kanepeye oturmuşlardı, böylece birbirlerine
bakıyorlardı. Agatha ona bakıyordu, ama gözlerinde korku vardı.

"Önemli değil," dedi, "anlayıp anlamaması. Onun hakkında
konuşmak istemiyorum."

Agatha hiçbir şey söylemedi, ama yüzünde bir hareketlenme, beyaz bir sıkıntı dalgası ve gözlerinde korku uçuşuyordu. Orada gördü.

"Bella için endişelenmene gerek yok. O iyi. Görüyorsun, umurunda değilmiş gibi."

"Umurunda mıydı?"

"Benimle ilgili çok."

"Ama umurunda, umurunda!"

"Sanırım bir zamanlar umurundaydı, yoksa benimle evlenemezdi. Ama şimdi umurunda değil. Görüyorsun ya, Agatha, sen de biliyorsun ya, başka bir adam var."

"Ah, Rodney, hayır."

"Evet. Her şey yolundaydı, biliyorsun; ama işte orada ve
yıllardır orada. Bana söyledi. Onun için çok üzgünüm."

Durakladı.

"Beni yenen şey, umursamadığı zamanlarda bile bu kadar melek gibi davranması."

"Rodney, umursuyor. Her şey bitti, bir hastalık gibi. Artık umursadığı kişi sensin."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Bundan eminim."

"Ben değilim."

"Olacaksın. Göreceksin. Yakında göreceksin."

Eğik kaşlarının altından ona baktı.

"Görmek istediğimi bilmiyorum," dedi, "benim sorunum bu değil. Durumu anlamıyorsun. Her şey bitmedi.
O sadece iyi davranıyor. Benimle ilgili zerre kadar umursamıyor. O
_yapamaz_. Ve dahası onun bunu yapmasını istemiyorum."

"Sen--istemiyor musun?"

Adam patladı. "Aman Tanrım, bu dünyada senden başka hiçbir şey istemiyorum. Ve
seni alamam. Benim sorunum bu."

"Hayır, hayır, değil," diye bağırdı kadın. "Bilmiyorsun."

"Biliyorum. Canımı acıtıyor. Ve----" ona baktı ve sesi titredi--"canını acıtıyor_. Sana zarar vermeme izin vermeyeceğim."

Sanki onu kollarına alacakmış gibi aniden öne doğru atıldı.
Kadın onu uzak tutmak için ellerini kaldırdı.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı. "İyiyim. İyiyim. Öyle bir şey değil. Bunu
düşünmemelisin."

"Biliyorum. Bu yüzden geldim."

Tekrar yaklaştı. Onun mücadele eden ellerini yakaladı.

"Agatha, neden yapamayız? Neden yapmayalım?"

"Hayır, hayır," diye inledi. "Yapamayız. Yapmamalıyız. _Öyle_ değil. 
İstemiyorum, Rodney, öyle."

"Nasıl istersen öyle olsun. Sadece beni dövme."

"Seni--dövmeyeceğim--."

Ayağa kalktı. Yüzü aniden değişti.

"Rodney--unuttum. Geliyorlar."

"Kim onlar?"

"Powell'lar. Öğle yemeğine geliyorlar."

"Onları erteleyemez misin?"

"Erteleyebilirim ama pek akıllıca olmaz canım. Düşünebilirlerdi----"

"Onları kahretsin--düşünürlerdi."

Kendini gözle görülür bir şekilde toparlıyordu.

"Korkarım, Aggy, yapmalıyım----"

"Biliyorum--gitmelisin. Yakında gitmelisin." Saatine baktı.

"Şimdi gitmeliyim canım. Kalmaya cesaret edemem. Tehlikeli."

"Biliyorum," diye fısıldadı.

"Ama canavar ne zaman gidiyor?"

"Zavallı canım, gelecek hafta gidiyor--gelecek perşembe."

"O zaman, ben--ben----"

"Lütfen, gitmelisin."

"Gidiyorum."

Elini uzattı.

"Sana dokunmaya cesaret edemem," diye fısıldadı. "Şimdi gidiyorum. Ama yine geleceğim
gelecek Cuma ve kalacağım."

Onun asık suratını görünce "Hayır" diyecek gücü kalmadı.

BÖLÜM SEKİZ

Gitmişti. Kendini toparladı ve sanki hiçbir şey olmamış gibi Powell'larla buluşmak için tarlanın karşısına geçti.

Milly ve kocası Çiftliğin kapısında duruyorlardı.
İzliyorlardı; evet, Rodney Lanyon'ın nehri geçerken, tarla yolunun yanından tepeye çıkan Çiftlik köprüsünden geçmesini izliyorlardı.
Ormanın daha uzak ve batı ucuna doğru eğimli
bir şekilde uzanan tarla yolundan.
Tavırları, onun sahnede kısa bir süre görünmesiyle ilgilendiklerini ve orada ne yaptığını merak ettiklerini gösteriyordu. Ve onlara yaklaşırken, onlardan gelen soğuk, uğursuz ve düşmanca bir şeyin farkına vardı ve ona doğru gelip geçti. Bu hissi sadece bir saniye sürdü ve o kadar tamamen kayboldu ki,
hiçbir zaman o.

Çünkü onlar onun için büyüleyiciydi. Harding, aslında, her zamankinden daha
mükemmel güzellikteydi. Üstelik onda, onun hazırlıklı olmadığı bir şey vardı, garip ve acınası, mütevazı
neredeyse ve çekici. Bunu gözlerinde, özellikle büyük, koyu, vahşi
hayvan gözlerinde gördü. Ama bu bakış, küçümsediği kadar iddia da ediyordu; aralarında söylenmemiş bir birlik ve
anlayış olduğunu varsayan bir bakıştı. Tüm acıklılığıyla onu korkutan bir bakıştı.
Ne o ne de karısı Rodney Lanyon hakkında tek kelime etmedi. Artık onu tanıdıklarından bile emin değildi.

O öğleden sonra boyunca onunla kaldılar; çünkü zamanlarının azaldığını söylediler; ve saat altı civarında Milly gitmek için kalktığında
Agatha'yı bir kenara çekti ve eğer Agatha aldırmazsa,
Harding'i bir süreliğine onunla bırakacağını söyledi. Onun kendisiyle konuşmak istediğini biliyordu.

Agatha, ormanın içinden tepeye doğru yürümeyi önerdi. Tuhaf bir sessizlik ve kısıtlama içinde ilerlediler; ve ormana girip birlikte orada kapalı kalana kadar konuşmadı.

"Sanırım karım sana söyleyecek bir şeyim olduğunu söyledi?"

"Evet, Harding," dedi; "ne oldu?"

"Şey, bu -- her şeyden önce sana teşekkür etmek istiyorum. Benim için ne yaptığını biliyorum."

"Üzgünüm. Bunu bilmeni istemedim. Milly'nin sana söylemeyeceğini
düşündüm."

"Bana söylemedi."

Agatha hiçbir şey söylemedi. Onun ifadesini kabul etmek zorundaydı. Elbette, Milly'nin sözünü tutmadığını
bilmiş olmalıydı ve onu korumaya çalışıyordu.

"Yani," diye devam etti, "bana söylemiş olsun ya da olmasın, önemli değil.
Biliyordum."

"Sen--biliyor muydun?"

"Bir şeylerin olduğunu biliyordum ve bunun doğru yer olmadığını da biliyordum. Yerler hiçbir zaman fark yaratmaz. Ben sadece Milly'nin düşündüğü için oraya giderim. Ayrıca, eğer iş buna gelirse, burası -benim tuhaf bakış açıma göre, aklınızda bulunsun- tam anlamıyla canavarcaydı. Bir gece daha buna dayanamazdım."

"Eh."

"Eh, her şey yolunda gitti; ve ben de iyi oldum. Ve işin tuhaf tarafı, sanki bir şekilde içindeymişsin gibi, sanki bir şeyler yapmışsın gibi hissetmemdi. Bir şeyler söylemeni
umdum ama hiç söylemedin."

"Bunlar hakkında konuşmamak gerek, Harding. Ve sana bunu bilmeni
istemediğimi söyledim."

"Ne yaptığını bilmiyordum. Şimdi bilmiyorum, ama Milly bana söylemeye
çalıştı. Ama seni hissettim. Seni her zaman hissettim."

"Hissettiğin ben değildim. Sana yalvarıyorum ki ben olduğumu düşünme."

"Ne düşünebilirim?"

"Benim gibi düşün; düşün--düşün----" Kendini durdurdu. Doğaüstünü inkar eden, her zaman inkar etmiş olan bu adama yönelttiği suçlamanın
boşluğunun farkındaydı.

"Bu bir düşünme meselesi değil," dedi sonunda.

"O zaman inanma meselesi mi? Bana inanmamı mı söyleyeceksin?"

"Hayır; inanmak da değil. Bilmek. Ya bilirsin ya da bilmezsin, ama belki de öğrenirsin. Ama ne düşünürsen düşün,
benim olduğumu düşünmemelisin."

"Bunu yapmayı tercih ederim. Neden düşünmeyeyim?"

Ona ciddi beyaz yüzünü çevirdi ve orada yeni başlayan bir dehşetin tuhaf
ifadesini fark etti.

"Çünkü kendine ya da----'ye büyük bir zarar verebilirsin."

Nazik, şüpheci kaşları ona soru sordu.

"Ya da bana."

"Sen?" diye mırıldandı nazikçe, neredeyse acıklı bir şekilde.

"Evet, ben. Ya da hatta - insan zararın nereye varacağını tam olarak bilemiyor. Keşke seni başka bir bakış açısına sahip olmaya zorlayabilseydim. Seni - bu şekilde çalışmaya - zorlamaya çalıştım, böylece sırrı bulup kendin için yapabilirsin."

"Kendim için hiçbir şey yapamam. Ama Agatha, bana devam ettiğin sürece, senin istediğin bakış açısını benimseyebilirim."

"Elbette devam edeceğim."

Bunun üzerine aniden yolunda durdu ve ona döndü.

"Biliyor musun, sana zarar vermiyor, değil mi?"

Kendini ürperirken hissetti. "Bana mı zarar veriyor? Bana nasıl zarar verebilir?"

"Milly, veremeyeceğini söyledi."

Agatha içini çekti. Kendi kendine, "Milly--keşke Milly müdahale etmeseydi" dedi.

"Burada ormanın soğuk olduğunu düşünmüyor musun?" dedi.

"Soğuk mu?"

"Evet. Geri dönelim."

Milly, giderken onları Çiftlik köprüsünde karşıladı. Agatha'nın gelip akşam yemeğine kalmasını istiyordu; ısrar etti, yalvardı ve Milly'nin yalvarmalarına
hiç direnmemiş olan Agatha kaldı.

O akşamdan itibaren, başına gelen şeyi gerçekten tarihlendirmişti. Kalarak, eve gitmesini söyleyen bir içgüdüye itaatsizlik ettiğinin farkındaydı. Aksi takdirde herhangi bir önseziye sahip olduğunu söyleyemezdi. Akşam yemeği, Harding Powell'ı ilk bulduğu yer olan sarı panjurlu uzun odada hazırlandı. Panjurlar bu gece indirilmişti ve
masadaki lamba zayıf yanıyordu; yağ bitmişti.
Odadaki ışık hala gün ışığıydı ve gün batımından gelen seviyeye ulaşıyordu, sarı panjurlardan
sızıyordu. Agatha, bunun altı hafta önce odada buldukları aynı sarımsı ışık olduğunu fark etti. Ama bu hiçbir şey değildi.

Ne olduğunu bilmiyordu. Korkunç ışık, lambanın alevi daha net yandığında kayboldu. Harding onunla neşeyle konuşuyordu ve Milly ikisine de gülümsüyordu, yemeğin yarısında Agatha ayağa kalktı ve gitmesi gerektiğini söyledi. Hastaydı; yorgundu; onu affetmeliydiler ama gitmeliydi.

Powell'lar ayağa kalktılar ve sıkıntı içinde yanında durdular.
Milly şarap getirdi ve dudaklarına götürdü; ama başını çevirdi
ve fısıldadı, "Lütfen gitmeme izin ver. Uzaklaşmama izin ver."

Harding onunla geri yürümek istedi ama o onu caydıran
bir şiddetle reddetti.

"Ne kadar da tuhaf," dedi Milly, kapıda durup onun gitmesini izlerken. Hızlı yürüyordu, neredeyse koşuyordu, sanki bir şey onu takip ediyormuş gibi gizli adımlarla.

Powell konuşmadı. Karısından uzaklaştı ve yavaşça eve geri döndü.

DOKUZUNCU BÖLÜM

Artık başına ne geldiğini biliyordu. Harding Powell'dan korkuyordu; ve ona gitmesini, ondan uzaklaşmasını
ağlatan da korkusuydu.

Korkunç olan şey, ondan kaçamayacağını bilmesiydi.
Sadece gözlerini kapatması gerekiyordu ve onun görünür görüntüsünü
karanlık duvarda önünde asılı buluyordu. Ve bu gece, onu Rodney'ninkiyle örtmeye çalıştığında artık silinmemişti. Rodney'nin görüntüsü
zayıflamış ve Harding'inki ortaya çıkmıştı. Harding'den daha çok ondan korkuyordu; ve her şeyden çok, korkmaktan korkuyordu. Harding sınırsız ve
yok edilemez bir şefkatin nesnesiydi ve ona olan korkusu ona nefret dolu ve
kutsal değildi. Onun kendisini
o karanlığa kadar takip etmesine izin vermenin korkunç olacağını biliyordu; orada onunla birlikte tek başına batacaktı. "Her şey yoluna girecekti," dedi kendi kendine, "eğer onu görmeye devam etmeseydim."

Ama o, onun görünür imgesi ve onun ona duyduğu korku, içsel karanlık, ilahi, hayırsever karanlık dalga dalga etrafında yükselip onu kaplarken bile; onu orada tutarken ve iyileştirirken bile; hala ona sevgisinin korkusunu deldiği ve ruhtan ruha, alevden saf aleve, Rodney ve Bella'nın isimsiz, en içteki özünü topladığı gibi görünürken bile. Başlangıçta onları sevgiyle tuttuğunu biliyordu; ama şimdi, Rodney'i sevmesine ve Harding'e duyduğu korkudan dolayı ona olan acımasını neredeyse kaybetmiş olmasına rağmen, Rodney'den ziyade Harding'i tutuyordu.

Sabah uyandığında, neredeyse bir anı olan, Harding'in bütün gece onunla birlikte odada olduğu hissiyle uyandı. Yorgundu, sanki onunla uzun ve sınırlanmamış bir birliktelik yaşamış gibi.

Üzerine çöken yorgunluğu hemen bir kenara attı (hediye hala bedensel duyumları yok etmek için bir anda "işe yarıyordu"). Kendi kendine, sonuçta, korkusunun hiçbir zararı olmadığını söyledi. Güç deneyiminde nadiren, ona ulaşmış, "işe yaramış", Harding'i altında tutmuş ve onu iyileştirmiş olma hissini bu kadar muazzam bir şekilde yaşamıştı. Çünkü, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, ondan korkmuş olsun ya da olmasın, onu tutmuştu, bir kez bile bırakmamıştı. Kanıtı, hala aklı başında, gözle görülür, şüphesiz iyileşmiş olmasıydı.

Yine de dün gibi bir gün daha geçiremeyeceğini hissediyordu. Onu göremiyordu. Milly'ye bir mektup yazdı. Milly'yi bu kadar derinden ilgilendirdiği için Milly'nin bunu anlaması
iyiydi. Milly'nin, eğer onu bir iki gün daha göremezlerse onu affedeceğini umuyordu. Eğer devam edecekse (altını çizdi) kesinlikle yalnız bırakılmalıydı. Çok erken gidecekleri için bu acımasızca görünüyordu ama -Milly biliyordu-
yapması gereken şeyin önemini abartmak imkansızdı.

Milly, elbette anladığını yazdı. Agatha'nın istediği gibi olmalıydı. Sadece (Milly onu "destekledi") Agatha, Güç'ten şüphe etmemeliydi. Harding'e neler yaptığını gördüğünde nasıl yapabilirdi ki. Eğer _o_ şüphe ederse, Harding'den ne bekleyebilirdi ki? Ama
elbette kendi kendine bakmalıydı. Eğer başarısız olursa -eğer pes ederse- zavallıcık, ona bağımlı hale gelmişken, yeryüzünde ne yapardı?

Sanki Agatha'nın bağımlı hale gelmesinin suçuymuş gibi yazmıştı; sanki
Agatha'nın hiçbir şeyi yokmuş gibi, dünyada Harding'den başka düşünecek kimsesi yokmuş gibi;
sanki hiç kimse, sanki Harding dışında dünyada hiçbir şeyin önemi yokmuş gibi. Ve
Agatha kendini Milly'nin görüşüne içerlerken buldu. Sanki onun için
dünyada Rodney Lanyon'dan başka hiçbir şey önemliymiş gibi.

Üç gün boyunca Powell'ları görmedi.

ONUNCU BÖLÜM

Üç gece daha önceki gibi geçti, ama artan bir mücadele ve
korkuyla.

Biliyor, ne olduğunu biliyordu. Sanki kişiliğin
duvarları inceliyordu ve onların arasından onun kendisine
ulaşmaya çalıştığını hissediyordu.

Düşünceyi aklından çıkardı. Saçmaydı. Deliceydi. Böyle şeyler
olamazdı. Onu tuttuğu yer böyle olayların olduğu bir bölge değildi, ama barışın olduğu yer, büyülü daire, kusursuz kristal
küreydi.

Yine de düşünce devam ediyordu; ve yine de, buna rağmen onu tutuyordu,
gitmesine izin vermeyecekti. Şerefine ve Milly'ye olan aşkına
onu tutmak zorundaydı, ne kadar korkunç, ne kadar amansızca
galip geldiğini bilmesine rağmen.

Şimdi, onun siyahlıktaki görüntüsünün kalıcılığının, onun özünde orada olduğunun bir işareti olduğunun farkındaydı; en yüce
içsel özünde. Üç gündür onu görmediği için, bunun bedensel
görünüşüyle ​​hiçbir ilgisi yoktu. Gittikçe daha fazla kaybolma, yerini şekilsiz, isimsiz, her yeri
kaplayan varlığa bırakma eğilimindeydi. Ve ona olan korkusu da yaygınlaştı, isimsiz
ve şekilsiz. Bir şekilde artık her zaman arkasındaydı; evinin odasından odasına
onu takip ediyordu; onu kapıdan dışarı sürüklüyordu. Ona öyle geliyordu ki, hızlı, kararsız ayaklarla ve çırpınan bir kalple, belirsiz, hafif bir rüzgarla sürüklenen bir yaprak gibi amaçsız ve işkence
ederek önünden gidiyordu. Bazen onu
tarladan ormana doğru gönderiyordu; bazen onu Çiftliğe doğru biraz daha gitmeye zorluyordu; ve sonra sanki onu omuzlarından tutup
tekrar evine doğru sırtını çeviriyordu.

Dördüncü gün (ki bu Powell'ların son haftasının Salı günüydü), bu korkuyla savaşmaya karar verdi.
Harding'i görebileceği Çiftliğe gidecek kadar buna meydan okuyamazdı, ama kesinlikle
tepesinden onu çevirmesine izin vermezdi. Gece çökerken her zaman oraya gider, düşüncelerini uykuya çağırırdı;
ve yedi hafta önce, ay, altın beyazı ve
kutsal ay, onu armağanının kutsanmasına götürmüştü. Yedi hafta önce, armağanını dikkatlice taşıyarak, kırılgan,
kusursuz bir kristal gibi, yumuşak bir şekilde geri dönmüştü. O zamandan beri onu ne kadar da pervasızca tutmuştu! Bu zarif ve kutsal şeyi
hangi
çökmelere ve risklere maruz bırakmıştı!

Gün batımı ile alacakaranlık arasındaki saatini bekledi. Mükemmeldi,
mükemmel bir günün ardından. Ormanın üstünde gökyüzü, günden daha saf,
mor bir berraklığa sahipti; altında soluk kahverengi toprak, mor bir sisle kaplıydı
ve onun üstünde, genç buğdayın seyrek, ince yapraklarından örülmüş yeşil bir ağ. Tepeye iki yol vardı; biri nehrin karşısındaki kendi köprüsünden,
onu ormanın içinden geçen dik, düz yola götüren; biri tarlaya doğru eğimli patikadan geçen Çiftlik köprüsünden.
Ormanı
seçti.

Köprüde durdu ve vadiye baktı. Çiftlik evinin kendi sırrı ve saatin sessizliğinde durduğunu gördü. Tanıdığı odanın pencerelerinde, fazla erken yakılmış garip, soluk bir lamba ışığı belirdi. Powell'lar akşam yemeğinde orada oturuyor olacaklardı.

Devam etti ve ormanın kapısına geldi. Kapı menteşeleri üzerinde açıldı, Harding Powell'ın bir ara oradan geçtiğinin bir işaretiydi. Durakladı ve etrafına baktı. Şu anda Harding Powell'ın orman yolundan aşağı indiğini gördü.

Durdu. Onu daha görmemişti. Kayın ağaçlarının kemerine bakıyordu, yeşil ışık hala oradan geçiyordu. Sessiz tefekkür tavrından aklı başında ve mutlu bir yaratık olduğunu görebiliyordu. Aklı başındaydı, biliyordu. Ve yine de hayır; onu gerçekten aklı başında olarak göremiyordu. İçeri girdiğinde aklı başındaydı, onun aklı başında değildi. Ya da gördüğü şey onun boş kabuğuydu. _O_ onun içindeydi. Şimdiye kadar onu en çok
karanlıkta hissetmişti ve ondan duyduğu korku
başlıca görünmez Harding'den ve karanlıkta neler yapabileceğinden
korkmuştu. Şimdi neredeyse nefrete dönüşen korkusu
onun kişiliğine aktarılmıştı. Hem bedenen hem de ruhen onu
takip ediyordu.

Onu artık görmüştü. Ona doğru gidiyordu. Ve o döndü ve
tepenin doğu kıvrımını (bir metre kadar solunda)
koştu ve ondan saklandı. Ormanın kenarında çömeldiği yerden onun nehre doğru aşağı yamaçtan indiğini gördü; ayağa kalkıp biraz ilerleyerek onun nehir yolunu daha yakın tarafta takip ettiğini ve Çiftlik köprüsünden geçtiğini görebiliyordu.

Bunların hepsinden emindi. Kapıya geri dönmesinin, küçük ormanda yürümesinin, çalılıkların arasından bir patikadan geçmesinin ve daha batıdaki ucundan dönmesinin on iki veya on beş dakikadan fazla sürmeyeceğinden emindi (çünkü o yoldan yüzlerce kez geçmişti). Oradan ya tarlanın üzerinden Çiftlik köprüsüne doğru eğimli uzun yolu kullanabilir ya da ormanın kenarındaki çimenlerin arasındaki patika boyunca yukarı zemini takip edebilir ve böylece kısa düz patikadan ve kendi köprüsünden eve ulaşabilirdi. Kısa düz yolun onu çiftlik evinden daha uzağa götürdüğüne karar verdi, Harding Powell'ın artık orada olduğundan şüphe yoktu. Ulaştığı noktada, ormanın çıkıntılı köşesi ondan
tepenin aşağı doğru eğimini ve eteğindeki düz araziyi gizliyordu.

Ormanın köşesini döndüğünde, aniden vadinin
görüntü alanına getirildi. Sıcak bir dalga beynini o kadar güçlü bir şekilde geçti ki geçerken sendeledi. Bunu, aynı zamanda geçen garip bir fiziksel hastalık hissi izledi. O zaman sanki içinden geçenler
görme sinirlerini çılgınca ve korkunç bir duyarlılık seviyesine
yükseltmişti. Çimenlerin ve genç mısırların yeşili, hayatın ta kendisi, şiddetli ve korkutucuydu. Sadece kendi başına iğrenç olmakla kalmıyordu, aynı zamanda daha da iğrenç bir anlamı olduğu için ürpertici bir şeydi.

Agatha bir zamanlar, şimdi durduğu yerde dururken, bir coşku olan bir duygu yüceltmesi yaşamıştı; her yaprak ve her çimen sapı ilahi bir saydamlıkla
parladığında; içindeki her sinir heyecanlandığında ve
tüm varlığı şeylerin yaşamında içkin olan sevinçle çınladığında.

Şimdi deneyimlediği şey (eğer bunun hakkında bir açıklama yapabilseydi)
ölçeğin diğer ucundaki bir yücelmeydi. Bu tarif edilemez bir dehşet ve korkuydu. Şeylerin yaşamında içkin olan dehşet ve korku.
Dünyayı iğrenç bir şeffaflıkla görüyordu;
ilahi bir duygunun hiç olmadığı, doğaüstünü
inkar eden bir ruhun gözüyle görüyordu.
Bu Harding Powell'ın ruhuydu ve onun ruhu olmuştu.

Öfkeyle, amansızca ona yaklaşıyordu.

Ormanın ve onu çevreleyen çalılıkların arasından korkunç sesler geliyordu, çünkü bunların delilikle yüklü olmayan herhangi bir kulak tarafından duyulamayacağını biliyordu; küçük hareket sesleri, garip titremeler,
sürünmeler,
çıtırtılar; Aralıksız, sonsuz derecede incelikli dürtülerin,
acı ve geri çekilmenin sesleri. Bunlar doğmamış görünmez şeylerin sesleriydi,
doğuma doğru sürükleniyorlardı; doğmamış solucanın sesleriydi,
çözülmeye doğru sürünen ve kıvranan şeylerin sesleriydi. Ne duyduğunu ve gördüğünü biliyordu.
Hayatın yozlaşmasının kıpırtısını duydu; genç mısır sapları
ona korkutucu geliyordu, çünkü içlerinde Hayat olan kötülüğün itişi, tutkusu vardı; kollarını uzatıp
onu tehdit eden ağaçlar, Hayat olan dehşetle korkutucuydu.
Aşağıda, o iğrenç yeşil sıcak yatakta, toprak iğrençlikle
doluydu; ve nehir, soluk, beyaz, canavarca bir şey, sürünerek
sümüğünü de beraberinde sürükleyerek.

Köşeyi döndüğünde tüm bunları bir anda fark etti.
Durgunluğa gömüldü ve sönükleşti; o, bunun sadece sahne,
bir şeyin, dehşetinin hareket ettiği ve onu avladığı bölge olarak farkındaydı.
Yaprakların hışırtısı, çimenlerin yumuşak ezilmesi ve
küçük kanatların korkuyla vızıldaması sesleri arasında, onun gittiğini duydu; çitin diğer tarafına, ormanın etrafından dolanırken biraz arkasına gitti.
Geçmesine izin vermek için kıpırdamadan durdu ve geçtiğini,
durup beklediğini hissetti. Dehşete kapılmış bir kuş çitten uçtu,
önünde bir yavru kuşun uçuşundan daha uzağa değil. Ve o yerde
uçtu ve Harding Powell'ı gördü.

Çitin altında, ondan saklandığı zamanki gibi çömelmişti.
Yüzünde korkunç bir ifade vardı, ama arkasından geçen Terör'den daha korkunç değildi; ve kendisini ona bağırırken duydu,
"Harding! Harding!" diye, amansız, görünmeyen
Takipçiye karşı ona sesleniyordu.

Ayağa kalkmıştı (kalktığını gördü), ama adını söylediğinde
özsüzleşti ve ondan çıkan bir Şey, isimsiz, isimlendirilemeyen, şekilsiz
Şey gördü. Kahverengi, bulanık, alacakaranlık kadar şeffaf
bir Şey, havada sürükleniyordu. Yırtılmıştı ve işkence görmüştü, bir parça
ayrılmış ve devasa ve henüz görünmeyen bir korku bulutundan
atılmıştı. Ondan sürüklendi; yamaçtaki duman gibi dağıldı;
ve onu doğuran ve doğuran Şey onu takip etti. Altında eğildi ve ormanın kenarından, doğduğu o korkunç yerden döndü; tarlada baş aşağı koştu, ayaklarının altındaki genç mısırları çiğnedi. Koşarken vadide bir ses duydu, şaşkınlık ve yalvarış dolu bir ses, bir tür şarkıyla ona sesleniyordu.

"Ne--ne--için--koşuyorsun--Aggy--Aggy?"

Çağıran Milly'nin sesiydi.

Sonra, hala baş aşağı, nehre geldiğinde, Harding'in sesinin bir şeyler söylediğini duydu, ne olduğunu bilmiyordu. Onu dinlemek için duramadı ya da vadide nasıl olduğunu düşünemedi,
bir dakika önce onu ormanın kenarında, tepenin en üstünde görmüştü.

Artık köprüdeydi - Çiftlik köprüsünde. Sallanan tahtanın üzerinden geçerken onu sabitlemek için elini uzattı.

Onun kendisini diğer tarafa götürdüğünü ve orada durup hala bir şeyler söylediğini ve kendisinin de cevap verdiğini biliyordu.

"Bana hiç acımıyor musun? Beni bırakamaz mısın?"

Sonra ondan ayrılıp kaçtı.

ON BİRİNCİ BÖLÜM

O gece boyunca uyanıktı. Harding Powell ve onun doğurduğu dehşet hiç acımamıştı; onu bırakmayacaktı. Hediyesi, sırrı, takipçiye karşı artık
güçsüzdü.

Odasında sabaha kadar yanan bir ışık vardı, çünkü uyumaktan korkuyordu. Uyursa Şey'in onu kesinlikle avlayacağı o karanlık yollar, sadece izlediği ve beklediği beyaz badanalı, tanıdık odadan on kat daha korkunçtu.

Sabahleyin kahvaltı masasında bir mektup buldu, hizmetçinin söylediğine göre Bayan Powell dün akşam geç saatlerde Agatha yatağa girdikten sonra bırakmıştı. Milly şöyle yazdı: "Sevgili Agatha,--Elbette anlıyorum. Ama seni
_asla_ bir daha görmeyecek miyiz? Dün gece sana ne oldu?
Zavallı Harding'i korkuttun.--Sevgilerimle, M. P."

Agatha nedenini bilmeden mektubu parçalara ayırdı ve bir mumun
ateşinde yaktı. Onların yanmasını izledi.

"Elbette," dedi kendi kendine, "bu benim için akılcı değil."

Ve evinin etrafında dolaşıp bütün kapıları kapatıp kilitlediğinde,
ve her kapalı pencerenin perdelerini indirdiğinde ve kendini ateşsiz ocağının üzerinde korkudan titrerken bulduğunda,
deli olsun ya da olmasın, içinde bir delilik olduğunu biliyordu.

Camdaki yüzünün (ona bakma cesareti vardı)
serbest bırakılmış çılgın bir dehşetin yüzü olduğunu biliyordu.

Bunu bildiği, durumunu düşünebildiği ve olduğu gibi tanıyabildiği anların --flaşların-- olması, içinde hala bir miktar akıl sağlığı olduğunu gösteriyordu. Onu ele geçiren kendi deliliği değildi. Harding Powell'ındı, daha doğrusu öyle olmuştu; bunu ondan almıştı. Anlamı buydu -- deliliği ortadan kaldırmak.

Ne olduğu veya olma şekli konusunda hiçbir şüphe olamazdı. Tamamen öngörülemeyen tehlikesi, armağanın işleyişinin bir parçasıydı. Harding'e onu iyileştirmek için ulaşma sürecinde, sadece et ve kanın bariyerlerini değil, aynı zamanda merhametle bir ruhu diğerinden ayıran ve koruyan en içteki kişilik duvarlarını da yıkmak zorunda kalmıştı. Duvarların ilk incelmesiyle Harding'in deliliği ona sızmıştı, ilk gedikle içeri girmişti. Tüm ayrıntılarıyla, jestleriyle, geçtiği tüm aşamalarla birlikte ona aktarılmıştı; Harding'in önceden haber veren korkuları ve titremeleri; Harding'in yüce duyarlılığı; Harding'in dünyaya dair iğrenç vizyonu, o muhteşem ilahiliğin yok olduğu vizyon; Harding'in takip eden Terör'den kaçışı. Şimdi Harding'in oturduğu gibi oturuyordu ve onu o korkunç odada, perdeleri çekilmiş şöminenin üzerinde çömelmiş halde buldu. Ona göre kendi deliliğine sahip olmak o kadar da korkunç olmayacaktı. Sonuçta, kendi deliliğin olacaktı. Başkasının deliliğinin sana sokulması bunun yarısı kadar bile korkunç olamazdı. Kendisini tanıdığı tek şey, artık yeraltında koşmayan, ortaya çıkan ve önünde beliren, berrak
şimşekleriyle aydınlatılan, çıplak ve utanmaz arzuydu.

Kendisini hâlâ tanıyordu. Ve içinde hâlâ onu mesken tutan şeyden, kovalayandan, kovalanandan, sığınağı, kutsal alanı olarak ona koşan şeyden daha büyük bir şey vardı; ve bu da onun korkusuydu.
Onun kapıları ona açıksa, Bella'ya ve Rodney Lanyon'a da açıktı. Üçünün de içindeki et ve kan bariyerlerini yıkmak ve Gücü iletmek için değilse, başka ne için uğraşmıştı? Onları çağırdığı düşünülemez ayine üçü de katılmışlardı. Ve kutsal şey onun bu şekilde
işlemesine, Harding Powell ile
doymasına izin verebildiğine göre, onu kendine saklayabileceği, onu Rodney
Lanyon'a vermeyeceği varsayılabilir miydi?

Ne de olsa bu inanılmaz değildi. Eğer ona ulaşabildiyse, elbette
onun aracılığıyla Rodney'e ulaşabilirdi.

Bu dehşetlerin dehşetiydi ve bu onun kendi dehşetiydi.
Bu yabancı dehşetle
birlikte var olabilmesi, onun yanında en yüce
kalabilmesi, işgalcinin henüz
girmediği bir yer olduğunu kanıtlıyordu. Rodney'e olan sevgisi ve ona duyduğu korkuyla, yıkıcıya karşı kendini
siper etti. En azından orada
kendisinin yenilmez olduğunu biliyordu.

O kadar parlak bir şimşekle o şeyi hala kendi
ellerinde gördü ve buna son vermeye karar verdi.

Milly'ye verdiği sözü bozmak zorunda kalacaktı. Harding'i bırakması, kasıtlı olarak onun üzerindeki tutuşunu gevşetmesi ve onu kesmesi gerekecekti. Bu yapılabilirdi. Onu hediyesiyle tutmuştu ve hala,
hediyeyle, onu bırakmak mümkündü. Elbette bunun zor olacağını biliyordu.

Zordu. Korkunçtu; çünkü o tutunmuştu. Onun tutunmasını hesaba katmamıştı. Sanki bölünmemiş özlerinde, onun amacını
biliyordu ve onunla savaşmaya hazırlamıştı. Çaresizce tutundu; ondan aldığı
bir santimlik toprağı bile vermeyi reddetti. Artık onu getirdiği o dünyada pasif bir şey değildi. Ve bazı avantajları vardı. Ona üç gece ve üç gün boyunca sahip olmuştu. Kendini ona karşı geçirgen hale getirmişti; ve
uykusu her zaman onun fırsatı olmuştu.

Onu kovması üç gece ve üç gün sürdü. İlk gece onunla mücadele etti. Tüm duyuları susturulmuş bir şekilde yatıyordu ve
ilahi karanlığı etrafına getirdi, ama karanlıkta mücadele ettiğinin farkındaydı. Aralarındaki duvarları inşa edebilirdi, ama
onları inşa ettiği kadar hızlı bir şekilde onları parçalayıp
yıkacağını biliyordu.

Kendisini ona izin veren Güce karşı alçakgönüllülükle taşıyordu.
Bunu yabancılaşmış ve gücendirilmiş bir kutsallık olarak görüyordu; ona yalvarıyordu.
Artık onun işleyişine dair bilgisine güvenemiyordu, ama
onunla uzlaşmaya çalışıyordu. Kendisini bir kefaret olarak,
Rodney Lanyon'ın yerine, eğer başka bir şekilde kurtarılamazsa,
bir yedek olarak sundu.

Görünüşe göre işler böyle yürümüyordu. Harding kazanmış gibi görünüyordu. Ama,
onu bütün gece uyanık tuttuğu için,
kendini onun uykusunda kanıtlama şansı yoktu, aksi takdirde
yapacağı gibi. Onunla
rakibi arasındaki oranlar eşitti.

İkinci gece _o_ kazandı. Duvarlarını tekrar inşa ettiğini hissetti; Harding'i kestiğini. Manevi acıyla, şefkat bağlarının kopmasıyla, kopmanın verdiği büyük acıyla, ondan ayrıldı.

Muhtemelen Güç tarafsızdı; çünkü ikinci gecenin şafağında
uyurdu. O uyku, olaydan emin olmamasına neden oldu.
Onu ne kadar korumasız derinliklere götürmüş olabileceğini söylemek mümkün değildi. Uyumadan önce
düşmanından kurtulduğunu biliyordu, ancak
muhtemelen onun uykudayken ona ulaşmıştı. Güç, onunla işgalci arasında dengeyi koruduğu için, şüphesiz, ele geçirebileceği herhangi bir boşluktan içeri girmesine izin verecekti.

Üçüncü gecede, sanki son nöbetteymiş gibi, teslim oldu, ama
Harding Powell'a değil.

Bunun kendisine nasıl geldiğini söyleyemedi; gözleri kapalı ve kolları vücudundan ayrı, tüm temasları azaltarak, arındırıcı karanlığa doğru uzun kayması için soyunarak yatağında yatıyordu,
kendisini unutulmuş ama devredilemez bir bilgiyi
hatırlarken buldu. Bir şey ona şöyle dedi: "Hatırlamıyor musun? Gireceğin dünyada
çabalama ve ağlama yoktur. Barışın
olduğu
yerde bundan daha fazla yatıştırıcı yoktur. Yüce ve kutsal Güç ile kendi şartlarını
yapamazsın. Rodney
Lanyon için kendini vermek yeterli değildir, çünkü o senin için senden daha fazlasıdır. Ayrıca, kendinin yerine herhangi bir
kendini koymanın faydası olmaz, çünkü orada daha fazla
benlik yoktur. Bu yüzden Güç bu şekilde çalışamaz. Ama eğer senden burada, bu eşikte, onu terk etmeni, ona olan arzundan vazgeçmeni
gerektirirse, o zaman ne olacak? Onu elinden kaçırır ve
gitmesine izin verir miydin?"

"Bunu yapar mıydın?" diye ısrar etti ses.

Kendisini karanlığın saf eşiğinden cevap verirken duydu, "Ben
yapardım."

Uyku geldi üzerine; eşiğin ötesinden ilahi bir uyku;
kutsal, dokunulmaz uyku.

Bağın üzerindeki mühürdü.

ON İKİNCİ BÖLÜM

Cuma sabahı canlı ve yıkılmaz bir kaçış kesinliğiyle uyandı.

Ama kurtuluşuna bağlı bir koşul vardı; ve
Gücün kendisine şartlarını zorla kabul ettirmesini beklemek yerine, önceden bunu yapması gerektiği
içine doğmuştu. Cuma Rodney'nin günüydü ve bu sefer onun geleceğini biliyordu. Elbette onun gelmesi önemli değildi, ama ona açıkça gitmeyeceğini söylemişti. Bu nedenle ona gelmemesi için
telgraf çekmeliydi.

Bunu yapmak için erken kalkıp en yakın köye yaklaşık bir mil yürümesi gerekiyordu. En kısa yolu, Çiftlik Köprüsü'nü ve eğimli patikadan yukarı ormanın en uzak ucuna giden yolu seçti. Bir zamanlar, ormanın köşesini döndüğünde, dehşet verici olaylar olduğunu ve yeşil otlakların ve durgun suların ilahi güzelliğinin ona kötülüğün gölgesinin olduğu bir vadi gibi göründüğünü belirsiz bir şekilde biliyordu, ancak gördüklerini üç gecelik ölü bir rüyadan daha fazla hatırlamıyordu. İlk başta kurtuluşunun sevinciyle yükseldi, genç sabahın ışığını ve kokusunu içine çekti. Sonra Harding Powell'ı hatırladı. Çiftlik evinin önünden geçerken tüm pencerelerdeki
panjurların tekrar çekildiğini fark etmişti. Bunun nedeni Harding ve Milly'nin gitmiş olmasıydı. Harding'i, Milly'yi muazzam bir şefkat ve merhametle, ama aynı zamanda berraklıkla, akıl sağlığıyla düşündü. Dün gitmişlerdi ve onları görmemişti. Buna
engel olamazdı. Mümkün olan her şeyi yapmıştı. Harding'in hastalığının en ufak bir lekesi bile onda kaldığı sürece onları göremezdi. Ve Milly'ye verdiği sözü tutmadıktan sonra onunla nasıl yüzleşebilirdi?

O kadar aklı başındaydı ki, sözünü tutmadığı için pişman bile değildi. Rodney Lanyon olmasaydı, devam etme cesaretini gösterebileceğini düşünebilirdi.
Harding'i, kendi akıl sağlığı pahasına bile olsa, kurtarmak zorunda olduğunu düşünebilirdi,
çünkü Milly'ye verdiği söz vardı. Ama ona tutunarak onu tutup tutamayacağı, gerçekten onu bu şekilde kurtarıp kurtaramayacağı sorgulanabilirdi. O, anlaşılmaz ve gizli güç için bir araçtan, bir kristal
kaptan başka bir şey değildi ve onu tamamen yok ederse Harding de kendini yok ederdi.
Gücü kırık bir kristal aracılığıyla iletemezdiniz -hatta kusuru olan bir kristal aracılığıyla bile.

Bir yerlerde bir kusur vardı; çok şey kesindi. Ve şimdi
parlak akıl sağlığıyla kusuru ararken, onu
korkusunda buldu. Korkuyu ve korku düşüncesini, düşünmenin istemek, istemenin de yaratmak olduğu o dünyaya götürmenin tehlikesini biliyordu, her zaman biliyordu. Ama geri kalanı için kendini kristal kadar berraklaştırmaya çalışmıştı. Ve Rodney'den vazgeçmekten daha fazlasını ne yapabilirdi?

Yüzünü köye doğru çevirdiğinde, kutsal bir şevk, bir fedakarlık coşkusu tarafından destekleniyordu. Ama ıssız tarlaların üzerinden eve doğru döndüğünde, başardığı şeyin hüznünü, ıssızlığını fark etti. O gelmeyecekti. Mesajı, her zaman geçtiği trenin hareket etmesinden iki saat önce ona ulaşacaktı.

Köyün karşısında beyaz evinin parladığını ve odasının pencerelerinin (çalışma odası, o geldiğinde her zaman odası olan)
sanki onu karşılarmış gibi
açık olduğunu gördü.

Orada bir şey olmuştu.

Hizmetçisi bahçe kapısının yanında durmuş onu arıyordu. Yaklaşırken, kız tarlanın üzerinden onu karşılamaya geldi. Onu
uyarıyormuş, bir şeye hazırlıyormuş gibi bir havası vardı.

Hizmetçi, Bayan Powell'dı dedi. Tekrar gelmişti; oradaydı,
Bayan Agatha'yı bekliyordu. Gitmeyecekti; hemen içeri girmişti.
Korkunç bir durumdaydı. Hizmetçi bunun Bay Powell'la ilgili olduğunu düşündü.

O zaman gitmemişlerdi.

"Ben olsam, Bayan," diyordu hizmetçi, "onu görmezdim."

"Elbette göreceğim."

Hemen Rodney'nin olabileceği odaya, Milly'nin olduğu yere gitti. Milly, yana doğru yaslandığı köşeden kalktı.

"Agatha," dedi, "Gelmek zorundaydım."

Agatha, Milly'nin kaldırdığı beyaz, yalvaran yüzü öptü.

"Dün gittiğini sanıyordum," dedi, ""gittiğini sanıyordum."

"Gidemedik. O--o yine hasta."

"Hasta mı?"

"Evet. Geçerken perdelerin kapalı olduğunu görmedin mi?"

"Gittiğin için olduğunu sanıyordum."

"Çünkü o _şey_ tekrar geri geldi."

"Ne zaman geldi, Milly?"

"Üç gündür geliyor."

Agatha bir sancıyla nefesini tuttu. Onu serbest bırakmaya başlayalı daha üç gün olmuştu.

Milly devam etti. "Ve şimdi evden çıkmıyor. Avlandığını söylüyor. Görülmekten, bulunmaktan korkuyor. Orada, o odada. Beni onu kilitlemeye zorladı."

Birbirlerine ve yüzlerinin aldığı dehşete baktılar ve her biri diğerinin
geri verdi.

"Ah, Aggy----" diye haykırdı Milly acı içinde. "Ona yardım edecek misin?"

"Yapamam." Agatha, sesinin boğazında kuruduğunu duydu.

"Yapamaz mısın?"

Agatha başını iki yana salladı.

"Yani yapmadın mı?"

"Yapmadım. Yapamadım."

"Ama bana söyledin--kendini buna kaptırdığını söyledin.
Bizi görememe sebebinin bu olduğunu söyledin."

"Bu _nedendi_. Otur Milly."

Oturdular, hala birbirlerine bakıyorlardı. Agatha pencereye bakıyordu, böylece
ışık onu mahvediyordu.

Milly devam etti. "Seni yalnız bırakmamın sebebi buydu. Devam edeceğini
düşünüyordum. Onu bırakmayacağını söylemiştin; devam edeceğine söz vermiştin..."

"Devam ettim, ta ki..."

Ama Milly sadece bir hıçkırığı bastırmak için duraklamıştı. Sesi tekrar
net, sert, suçlayıcı bir şekilde yükseldi.

"O kadar zaman ne yapıyordun?"

"Elbette," dedi Agatha, "seni hayal kırıklığına uğrattığımı düşüneceksin."

"Ne düşünmeliyim?"

"Milly--benim olduğumu düşünmemeni istemiştim."

"Elbette bunun Güç olduğunu biliyordum, sen değil. Ama sen onu ele geçirmiştin. Sen
bir şey
yaptın. Başkalarının yapamayacağı bir şey. Bunu bir geceliğine yaptın ve o gece iyileşti. Altı hafta boyunca devam ettin ve o
tüm o zaman boyunca iyiydi. Üç gün boyunca bırakıyorsun - ne zaman bıraktığını biliyorum - ve o yine hasta. Ve sonra bana bunun sen olmadığını söylüyorsun. _Sen_sin; ve eğer sen isen onu terk edemezsin. Kenarda durup ona yardım etmeyi reddedemezsin, Aggy. Ne olduğunu biliyorsun. Onun acı çekmesine
nasıl dayanabiliyorsun? Nasıl dayanabiliyorsun?"

"Yapabilirim çünkü mecburum."

"Peki neden yapmak zorundasın?"

Milly yalvarmaktan çok meydan okurcasına başını kaldırdı.

"Çünkü--sana pes edebileceğimi söylemiştim. Eh--ben pes ettim. "

"Gücün veremeyeceğini söyledin, sadece ona tutunman gerektiğini, bunun bir çaba olmadığını. Senden sadece tutunmanı istiyorum, Aggy."

"Ne istediğini bilmiyorsun."

"Senden sadece yaptığını yapmanı istiyorum, günde beş dakikanı ona ayırmanı. Bunun yeterli olduğunu söyledin. Sadece beş dakika. Çok fazla bir şey istemek değil."

Agatha içini çekti.

"Senin için ne fark ederdi ki--beş dakika?"

"Anlamıyorsun," dedi Agatha.

"Anlıyorum. Senden onu görmeni veya onunla uğraşmanı istemiyorum; sadece yaptığın gibi devam etmeni istiyorum."

"Anlamıyorsun. Bunu açıklamak mümkün değil. Devam edemem."

"Anlıyorum. Yorgunsun, Aggy. Peki--şimdi değil, bugün değil. Ama daha sonra,
dinlendiğinde, değil mi?"

"Ah, Milly, sevgili Milly, eğer yapabilseydim..."

"Yapabilirsin. Yapacaksın. Yapacağını biliyorum..."

"Hayır. Anlamalısın. Bir daha asla. Bir daha asla."

"Asla?"

"Asla."

Uzun bir sessizlik oldu. Sonunda Milly'nin sesi duyuldu, gergin
ve ince, zayıfça tartışmacı, yenilmiş ve yine de ikna olmamış bir şeyin sesi.

"Seni anlamıyorum, Agatha. Sen olmadığını söylüyorsun; sadece bir bağlantı halkası olduğunu söylüyorsun; hiçbir şey yapmadığını; bunu yapan Gücün
tükenmez olduğunu; hiçbir şey yapamayacağı, bizim için
yapmayacağı hiçbir şey olmadığı ve yine de gidip kendini
ondan -kasıtlı olarak--inandığın ilahi şeyden kesiyorsun."

"Kendimi ondan kesmedim."

"Harding'i kestin," dedi Milly. "Eğer onu tutmayı reddedersen."

"Bu onu --Ondan-- kesmez. Ama Milly, onu tutmak kötüydü; güvenli değildi."

"Onu kurtardı."

"Yine de, Milly, güvenli değildi. O şeyin kendisi değil."

"Güç mü? İlahi şey mi?"

"Evet. İlahi ve --korkunç. Bize korkunç şeyler
yapıyor."

"Nasıl olabilir? Eğer ilahiyse, şefkatli olmaz mıydı? Senden
daha az şefkatli olduğunu mu düşünüyorsun? Neden, Agatha, iyilik ve saflığın kendisi varken----?"

"İyilik ve saflık korkunçtur. Biz bunu anlamıyoruz. Kendi yasaları var. Dua dediğin şey tamam--güvenli olurdu, yani--sanırım yine de cevaplanabilir, ancak biz eksik kalırsak. Ama
bu--bu farklı. Bu en yüksek, Milly; ve eğer acele edip
en yükseğe
çıkmaya çalışırsan, göremiyor musun, oh, göremiyor musun seni nasıl kırabileceğini? _Senden_ ne istediğini göremiyor musun? Mutlak saflık. Sana
söylemiştim, Milly. Ona karşı kristal olmalısın--kusursuz kristal."

"Ve--eğer bir kusur olsaydı?"

"Her şey, görmüyor musun, bozulurdu; iyi olmazdı.
Aslında, çok tehlikeli olurdu."

"Kime?"

"Sana--onlara, yardım ettiğin insanlara. Bir bağlantı kurarsın;
tüm duvarları yıkarsın böylece sen--birbirine ulaşırsın ve
diyelim ki _sende_ bir sorun varsa ve artık çalışmıyorsa (Güç, yani), yardım etmeye çalıştığın
yerde zarar
verebileceğini görmüyor musun?"

"Ama--Agatha--sende hiçbir sorun yoktu."

"Nereden bilebilirim? Herkes onlarda hiçbir sorun olmadığından emin olabilir mi?"

"Bir yerde bir kusur olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi Milly, ""Bir yerde--olmuş olmalı..."

"Neydi? Bunu anlayamıyor musun? Düşünemiyor musun? Düşün."

"Bazen--korkumdan kaynaklandığını düşündüm."

"Korku mu?"

"Evet, en kötü şey bu. Hatırlamıyor musun, sana korkmamanı söylemiştim?"

"Ama Agatha, sen _korkmadın_."

"Ben--sonra. Korktum."

"_Sen?_ Ve sen _bana_ korkmamamı söyledin," dedi Milly.

"Sana söylemek zorundaydım."

"Ve ben korkmadım--sonra. Sana inandım. O sana
inandı."

"Bunu yapmamalıydın. Yapmamalıydın. Sadece buydu."

"Bu muydu? Sanırım bundan sonra seni korkutan şeyin ben olduğumu söyleyeceksin?"

Orada karşı karşıya geldiklerinde, Agatha, sahip olduğu korkunç, neredeyse
doğaüstü berraklıkla, Milly'nin bunu söylemesine neden olan şeyi gördü. Milly korkmuştu; muhtemelen korkusunu ilettiğini hissediyordu; bunun tehlikeli olduğunu biliyordu ve eğer Harding'e zarar
verirse, sorumlunun Agatha değil kendisi olacağını biliyordu. Ve
sorumluluğuyla yüzleşemediği için, Agatha'ya korkudan başka bir
suç yüklemeye çalışıyordu.

"Hayır, Milly, beni korkuttuğunu söylemiyorum, bu benim kendi korkumdu."

"Senin korkman için ne vardı?"

Agatha sessizdi. Ona asla söylememesi gereken şey buydu, hatta anlamasını
sağlamak için bile. Milly'nin onun hakkında ne düşünmeye çalıştığını bilmiyordu; Milly istediğini düşünebilirdi; ama asla
korkusunun ve tehlikesinin ne olduğunu bilmemeliydi.

Agatha'nın sessizliği Milly'ye yardımcı oldu.

"Hiçbir şey bana inandıramaz," dedi, "bunu yapanın senin korkun olduğuna. Bu seni asla Harding'den vazgeçirmezdi. Ayrıca,
ilk başta korkmadın, ama sonra korkmuş olabilirsin."

"Sonra mı?"

Bu onun kendi sözüydü, ama onun için henüz bir anlamı yoktu.

"Sonra--ne için vazgeçtiysen. Onu bir şey için
vazgeçtin."

"Ben vazgeçmedim. Korkana kadar onu asla terk etmedim."

"Sen vazgeçtin. Arada bir şey
olmasaydı bunu yapmazdın. "

"Eğer," dedi Agatha, "bana bunun ne olduğunu söyleyebilseydin."

"Sana söyleyemem. Sana ne olduğunu bilmiyorum. Sadece şunu biliyorum ki
Böyle bir yeteneğim olsaydı, onu hiçbir şey için feda etmezdim.
Hiçbir şeyin araya girmesine izin vermezdim. Kendimi ..."

"Kendimi sakladım--onun için. Kendimi tamamen
Harding için saklayamadım; başka şeyler, başka insanlar vardı. Onları
Harding için veya herhangi biri için feda edemezdim."

"Kendini olduğun gibi sakladığından emin misin, Aggy?"

"Ben _neydim_?"

"Canım--sen kesinlikle saftın. _Bunun_ şart olduğunu söyledin."

"Evet. Ve, görmüyor musun, kim _o_--kesinlikle? Eğer _benim_ olduğumu düşünüyorsan
beni tanımıyorsun."

Konuşurken, bahçe kapısının
düşmesiyle birlikte mandalın keskin tıkırtısını duydu; sırtını pencereye dönmüştü, böylece hiçbir şey göremiyordu, ama
tanıdığı ayak seslerini duydu, kararlı ve enerjik adımlar,
sonlarına doğru aceleyle. Kırmızı kanın yüzüne hücum ettiğini hissetti ve
Milly'nin yüzünün başka bir tutkuyla beyazladığını ve Milly'nin
gözlerinin bahçe yolundan gelen adamın figürüne sabitlendiğini gördü.
Ve ona bakmadan Milly cevapladı.

"Şimdi bilmiyorum; ama sanırım görüyorum, canım..." Milly'nin duraklamasında
kapı zili şiddetle çaldı. Milly ayağa kalktı ve ona söyledi--"kristaldeki
kusur neydi."

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Rodney odaya girdi ve o zaman Milly ona baktı.
Milly'nin yüzü artık tutkunun değil, üzüntünün ve sitemin, neredeyse yeniden kazanılmış kuşkunun yüzüydü. Onu suçlamaktan
çok sorguluyordu. "Onu _bunun_ için mi terk ettin?" diye açıkça söylüyordu.

Agatha'nın sesi onu hatırlattı. "Milly, sanırım Bay Lanyon'ı tanıyorsun."

Rodney, Milly'nin varlığını kabul ederken ona bakmadı. Orada
hiçbir şey görmedi, sadece Agatha'nın yüzü, sonunda ona gözlerinde her zaman gizli olan ifadeyi, onda sezdiği trajik, gizli korku ruhunun bakışını gösterdi. Onu sonunda
bir gün göreceğini bildiği gibi gördü. Dehşet artık orada değildi, ama onu ele geçirmişti; içinden geçmiş ve yukarı kalkık ağzından ve saçlarından gelen diğer bakışı, kanatlarla taşınan bir şeyin bakışını yok etmişti. Şimdi, kanatları çırpılmış, beyaz yüzü ve bitkin
gözleriyle, onu takip edilen ve takipçinin
ayakları altında çiğnenen uçan bir şey olarak gördü. Milly'nin elini tutarken orada dururken bunu bir anda gördü.

Milly'nin yüzünün onun için hiçbir önemi yoktu. Bunu göremiyordu. En sonunda ona
baktığında gözleri ona sorular sordu,
gördüklerinin hesabını ondan istedi.

Çünkü Agatha Milly'nin yüzü, vedalaşmaya hazır olmasına rağmen, anlamla yüklüydü; kendisini suçlamadan ve ona meydan okuyan
inansızlıktan arındırmayı reddediyordu. Agatha buna cesaret etti.

"Milly, sadece o geldi diye sen gitmiyor musun? Gitmene gerek yok."

Milly _gidiyordu_.

O da buna cesaret etti.

Eğer Bayan Powell böyle _gidecekse_ --o üzücü şekilde-- en azından onunla birlikte geri yürümesine izin vermeliydi. Agatha aldırmazdı. Bayan Powell'ı uzun zamandır
görmemişti.

O kadar yükselmişti ki Milly onun karşısında şaşkına dönmüştü. Onunla birlikte
Çiftliğe ve biraz ötesine yürümesine izin verdi. Agatha
bahçe kapısında Milly'ye veda etti ve gitmelerini izledi. Sonra kendi odasına çıktı.

O kadar uzun süre gitmişti ki bir daha asla geri dönmeyeceğini düşündü. Onun henüz geri dönmesini istemiyordu ama onu görmekten
korkmadığını biliyordu. Mesajına rağmen neden geldiğini ya da neden normalden daha erken bir trenle geldiğini merak etmek aklına gelmedi; mesajı ona ulaşmadan önce yola çıkmış olması gerektiğini düşündü. Tüm bunlar, onun gelişi ya da gelmemesi, artık çok az önemliydi.

Çünkü şimdi tüm bu harikulade şey onun için açıktı. Armağanın sırrını biliyordu. Nasıl işlediğini neredeyse şeffaf bir şekilde, ışıl ışıl görüyordu. Milly ona göstermişti. Milly biliyordu; Milly görmüştü;
parmağını kusura koymuştu.

Bu korku değildi, Milly de oradaydı.
Harding Powell ona ulaşmaya başlayana kadar
Agatha korkunun nasıl bir şey olduğunu hiç bilmemişti. Rodney'e olan aşkındaki ölümlülük gerginliğiydi; karanlıkta işini yapan, öngörülemeyen ve kabul edilmeyen gizli şey. Her zaman oradaydı, gizli, kutsal yerlerini baltalıyordu. Korkunun
kendisi olmayan
korkunun girdiği ilk gediği açmıştı. Tam o anda
olduğunu anlayabiliyordu.

Zavallı küçük Milly'yi suçlamıştı ama kusurdu, Milly'nin müdahalesine ve Harding'in
sürtünmesine ölümcül noktalarını veren kusurdu. Kusur olmasaydı onun
derin dinginliğine nüfuz edemezlerdi. Onun armağanına onlardan kurtulmak için güvenilebilirdi.

Çünkü o ana kadar armağan şüphesiz işe yaramıştı; bir kez bile
ıskalamamıştı. Geriye dönüp harikalarına baktı; kendisinin iyileşmesine;
Rodney ve Harding Powell'ın ilk iyileşmesine; Bella'nın iyileşmesine. Kendine özgü tuhaf bir ritimle ve her zaman niyetinin saflığına göre katı, ölçülebilir bir oranda çalışmıştı. Harding'in durumuna
sadece masum sevgi ve temiz şefkat; Bella'nın durumuna ise sadece özverili ve yardımsever bir yardım etme arzusu getirmişti. Ve
çünkü en azından Bella'nın durumunda kusursuzdu, üçünden
Bella'nınki kalıcı olan tek tedaviydi. Muhteşem bir şekilde
dayanmıştı. Ve içindeki kusur yüzünden Harding'i bulduğundan
daha kötü bırakmıştı. Zavallı Milly'nin onu azarlamasına şaşmamak gerek.

Milly'nin azarlarının çok ileri gitmesinin, Milly'nin gözünde maddi günahtan şüphelenilmesinin (somut olandan daha azı Milly için asla yeterli olmamıştı) hiçbir önemi yoktu; (Milly inanmasa da) sadece düşüncesinde günah işlemiş olmasının hiçbir önemi yoktu;
bilen Agatha için bu yeterliydi; fazlasıyla yeterliydi; daha fazlaydı.

Çünkü düşünce herhangi bir eylemden daha geniş ve derindi; tam da onun
çalıştığı maddi olmayan Güçler düzeyindeydi. Neden, doğmamış ve şekilsiz düşünceler, eşiğin altından koşan ve orada saklanan,
O'nun, Söylenmemişin, Gizlinin ve Sırrın hüküm sürdüğü o dünyada daha fazla sayılırdı.

Şimdi dün geceki teslimiyetinin nihai kurtuluş olduğunu biliyordu. Artık Rodney ile karşılaşmaktan korkmuyordu; çünkü
arzudan arındırılmıştı; sonsuza dek korunuyordu.

Onu tekrar kapıda ve
aşağıdaki odada duyduğunda yaklaşık bir saat gitmişti.

Aşağıya ona doğru indi. İçeri girdiğinde onu karşılamak için öne çıktı;
arkalarından kapıyı kapattı; ama gözleri onları ayırıyordu.

"Telimi almadın mı?" dedi.

"Evet. Aldım."

"O zaman neden..."

"Neden geldim? Çünkü neler olduğunu biliyordum. Seni burada Powell'ın hayatından korkutması için bırakmayacaktım."

"Elbette--gittiklerini mi düşündün?"

"Gitmediklerini biliyordum, yoksa telgraf çekmezdin."

"Ama çekerdim. Her halükarda telgraf çekerdim."

"Beni ertelemek için mi?"

"Seni-ertelemek için."

"Neden?"

Kehanet veya önceden uyarmadan sordu. Et perdesi hala gözlerinin üstündeydi, bu yüzden göremiyordu.

"Çünkü gelmeni, bir daha asla gelmeni kastetmemiştim, Rodney."

Gülümsedi.

"Yani bana geri döndün, öyle mi?"

"Eğer buna geri dönmek diyorsan."

Kadın onun görmesini özlemişti.

"Bu sadece korktuğun içindi," dedi.

Kadından uzaklaştı ve sanki görmüş gibi odada huzursuzca volta attı. Hemen
şöminenin yanına yanaştı ve bir an orada durup anlamaya çalıştı;
ve kadın onun gördüğünü düşündü.

Görmemişti. Kadına tekrar gülümseyerek baktı.

"Ama işe yaramadı, canım, öyle değil mi? Sanki ne anlama geldiğini bilmiyormuşum gibi.
Hasta olmasaydın bunu yapmazdın. Cesaretini kaybettin.
O Powell'lar haftalardır seni avlarken, bedenin ve ruhunla, şaşılacak bir şey yok."

"Hayır, Rodney, hayır. Geri dönmeni _istemiyordum_. Ve bence --şimdi--kalmaman daha iyi olur."

Şimdi ona, belki de görmüş ve gördüğü şeyle mücadele ediyormuş gibi geldi.

"Kalmayacağım," dedi, "Bir saat sonra--Powell'ı bir yere götürmeye gidiyorum."

Onu, onun bıraktığı yerden aldı. "O zaman, Agatha, tekrar
geri döneceğim. Pazar günü geri geleceğim, bir bakayım."

Bunu bir kenara itti.

"Onu nereye götüreceksin?"

"Ona bakacak tanıdığım bir adama."

"Ah, Rodney, Milly'nin kalbini kıracak."

Telaş içinde, onun durduğu yere gelmişti. Şöminenin köşesindeki kanepeye
oturdu ve adam ona baktı.

"Hayır," dedi, "olmayacak. Ona düzelme şansı verecek. Onu
yapması gereken tek şeyin bu olduğuna ikna ettim. Onu burada bırakıp
bakamazsın."

"Sana söyledi mi?"

"Onu ben zorlamasaydım bana hiçbir şey söylemezdi.
İçinden parça parça çıkardım."

"Rodney, bu yaptığın çok zalimceydi."

"Öyle miydi? Umurumda değil. "Eğer kanasaydı yapardım."

"Sana ne söyledi?"

"Neredeyse her şeyi, sanırım. Sana
ne yaptıklarını görmem için yeterli."

"Sana _nasıl iyileştiğini_ söyledi mi?"

Hepsini birden cevaplamadı. Sanki sorudan önce geri çekildi, yabancı ve rahatsız olmuş gibiydi, ayırt edilebilir ama
anlaşılmaz konuyu savsaklıyordu.

"Sana söyledi mi, Rodney?" diye tekrarladı Agatha.

"Evet, öyle. Bana _söyledi_."

İsteksizce bir itirafta bulunuyor gibiydi. Yanına oturdu ve hareketinde tartışmayı
bitirme havası vardı. Ama ona bakmadı.

"Ne düşünüyorsun?" dedi.

Bu sefer gözle görülür şekilde irkildi.

"Hiçbir şey yapmıyorum. Eğer olduysa--eğer olduysa--böyle_,
Agatha ..."

"Gerçekten oldu."

"Eh, kabul ediyorum ki alışılmadık derecede tuhaftı."

Bunu orada bıraktı ve kendi temasına geri döndü.

"Ama hiç şaşmamalı--eğer altı hafta boyunca buna oturduysan--korkman hiç şaşmamalı. O kadının seni onun yerine nasıl kabul
edebildiğini anlayamıyorum. O onun ne olduğunu biliyordu."

"Ne yaptığımı bitene kadar bilmiyordu."

"Bildiği zaman senin devam etmene izin vermesi onun haddi değildi."

"Ah! ama o zaman--her şeyin yolunda olduğunu biliyordu."

"Tamam mı?"

"Kesinlikle doğru. Rodney----" Sanki onu olduğu gibi görmeye
zorlayacakmış gibi ona seslendi. "Onun için senin ve Bella için yaptığımdan daha fazlasını yapmadım."

Başladı. "Bella?" diye tekrarladı.

Ona baktı. Bir şey görmüştü.

"Nasıl iyileştiğini merak ettin, değil mi?"

Hiçbir şey söylemedi.

"Öyleydi."

Ve hala konuşmuyordu. Orada oturdu, öne eğildi, şimdi kendi kenetlenmiş
ellerine bakıyordu. Sanki reddedilemez olanın önünde eğiliyormuş gibi görünüyordu.

"Ve ondan önce sen de vardın."

"Biliyorum," dedi sonra; "Bunu anlayabiliyorum. Ama--neden Bella?"

"Çünkü Bella tek yoldu."

O onun düşüncelerini takip etmemişti, o da onun düşüncelerini. "Tek yol?" dedi.

"Çalışmak. Şeyi saf tutmak. Amacımdan emin olmalıydım
ve biliyordum ki eğer Bella'yı sana geri verebilirsem bu bana, yani bana, onun saf olduğunu kanıtlayacaktı."

"Ama Bella," dedi yumuşak bir sesle--"Bella. Powell'ı anlayabiliyorum--ve ben."

Geri kalan her şeyin üstesinden gelebileceği açıktı. Ama Bella'yı
aşamadı. Bella'nın durumu onu ikna etti. Bella'nın durumu
açıklanamazdı veya bir kenara atılamazdı. Bella'nın durumundan önce afallamıştı, tamamen
yenilmişti. Belli bir hayranlıkla karşılamıştı.

"Sonuçta Bella konusunda haklıydın," dedi sonunda. "Ben de öyleydim. Sana söylediğim gibi, o beni umursamıyordu. Ama şimdi umursuyor."

Bunu biliyordu.

"Ben de bunu yapmaya çalışıyordum," dedi. "Kastettiğim buydu."

"Ciddi miydin?"

"Tek yol buydu. Bu yüzden geri dönmeni istemedim."

Sessizce oturdu, bunu içine sindirdi.

"Şimdi nasıl işlediğini görmüyor musun? Saf kristal olmalısın. Bu yüzden geri dönmeni
istemedim."

Et perdesinin ardından belirsiz bir şekilde gördü.

"Ve asla geri dönmeyeceğim?" dedi.

"Gelmene gerek kalmayacak."

"Beni istemeyeceğini mi söylüyorsun?"

"Hayır. Seni istemeyeceğim. Çünkü seni istediğimde yıkıldı."

Gülümsedi.

"Anlıyorum. Beni istediğinde yıkıldı."

Bir an toparlandı. Kendisini fetheden doğaüstü şeye karşı son bir acıklı direniş gösterdi.

Gitmek için ayağa kalkmıştı.

"Ve _ben_ gelmek istediğimde, seni özlediğimde, sonra ne olacak?"

"_Senin_ özlemin hiçbir fark yaratmayacak."

O da gülümsedi, sanki nasıl işleyeceğini ve yakında, çok yakında, onun için özlem duymayı bırakacağını önceden görmüş gibi.

Eli kapıdaydı. O da ona gülümsedi.

"Ona olan inancını sarsmak istemiyorum," dedi.

"Sen benim ona olan inancımı sarsamazsın."

"Yine de--parçalanıyor. Parçalanıyor," diye haykırdı.

"Asla. Anlamıyorsun," dedi. "Kristaldeki kusurdu."

Yakında, çok yakında bunu öğrenecekti. Zaten teslimiyet göstermişti.

Gücün işleyişinden hiç şüphesi yoktu. Bella, bir zamanlar
olduğunun ve kusursuz kristal verildiğinde,
tekrar olması gerektiğinin bir işareti olarak kaldı.

* * * * *

YAZICI NOTU:

Orijinal metinde aşağıdaki değişiklikler yapılmıştır:

Sayfa 109: "orada" ifadesi "yıllardır oradaydı" ifadesinde "orada" olarak değiştirilmiştir.

Sayfa 110: "Agatha, neden biz?" ifadesinden önce eksik tırnak işareti eklenmiştir.

Sayfa 188: "doğumsuz düşünceler" ve "şekilsiz" ifadesinde "şekilsiz" ifadesi "şekilsiz" olarak değiştirilmiştir.

Yazımdaki diğer varyasyonlar ve tutarsız tireleme, orijinal kitapta göründükleri gibi korunmuştur.

May Sinclair'in yazdığı The Flaw in the Crystal adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FLAW IN THE CRYSTAL ***

***** This file should be named 28615.txt or 28615.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/6/1/28615/

Produced by Suzanne Shell, Therese Wright and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
