*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sleuth of St. James's Square (James Meydanı'nın Sleuth'u)
Yazar: Melville Davisson Post
Yayın Tarihi: October, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2861
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Sleuth of St. James's Square, by 
Melville Davisson Post

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sleuth of St. James's Square

Author: Melville Davisson Post

Posting Date: January 2, 2009 [EBook #2861]
Release Date: October, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SLEUTH OF ST. JAMES'S SQUARE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim bir proje tarafından üretilen Gutenberg gönüllüsü





St. James Meydanı

Melville Davisson Post tarafından


İçerik


I. Ocaktaki şey

İi. Ödül

III. Kayıp bayan

IV. Kamber Ayak

V. Yeşil şapkadaki adam

VI. Yanlış İşaret

Vii. Falcı

VIII. Maun panelindeki delik

İx. Yolun sonu

X. Son Macera

Xi. Amerikan atları

Xii. Yayılma rayları

Xiii. Kabak koçu

Xiv. Sarı çiçek

Xv. Deniz Hiciv

Xvi. Loch tarafından ev





James Meydanı'nın Sleuth'u




I. Ocaktaki şey


"Şeyin ilk doğrulayıcı kanıtı, Ekselanslar, baskıydı
bir kadının çıplak ayağı. "

O muazzam bir yaratıktı. Görünüşe göre dik bir sandalyede oturdu
özellikle onun için sağlandı. Büyük büyük kısmı aktı
ve sandalyeyi doldurdu. Onu saran şişman gibi görünmüyordu. BT
daha ziyade yumuşak, sert bir lif gibi görünüyordu, tıknaz kütle yapımı gibi
Derin bir işin vücuduna kadar. Biri güç izlenimi aldı.

Ülke açık pencerenin önündeydi; ekili çalıların kümeleri
Büyük duvara uzanan kadife çimlerin süpürülmesinde
Yer, sonra nehrin virajı ve uzak dağların ötesinde,
Mavi ve gizemli, aynasız gökyüzüne karışıyor. Yumuşak bir güneş,
Sonbaharın pusuyla bulanıklaştı, üzerine parladı.

"Çıplak ayaktaki hafif nemin nasıl bir
izlenim."

Yansıtmada zorlayıcı bir güç varmış gibi durdu.
Doğrulukla, adamın hangi ırka ait olduğunu söylemek imkansızdı.
Doğu halklarının queer karışımından geldi. Onun vücudu ve
Özelliklerinin oyuncuları Moğolcuydu. Ama biri her zaman, ondan önce, bir
Sıcak Doğu hissi durgun Süveyş'e karşı aşağı yatıyordu. Bir
Sert hava ve güneş dünyamıza yavaşça yükseldiğini hissettim
Geniş bunaltıcı sızdıran sızdı.

Kelimelerin seçilmesinde belirli bir özenle İngilizce konuştu, ancak
Diller içgüdüsel gibi kolay ve çaba yokluğu ile
O'na-sanki herhangi bir dil konuşabiliyormuş gibi. Ve birini etkiledi
Yaptığı her şeyde aynı zahmetsiz tesis.

Bunu anlamaya çalışmak gerekir, çünkü
onu sorumlu gördüklerinde herkesin yaratıktan aldığı anlayış
Rodman. Tam olarak tanımlayıcı kelimeleri kullanıyorum; O sadece
Rodman'dan sorumlu, bir Arap masalında bir jinn gibi
bir kralın oğlunun suçlaması.

Yaratık köleliğe sahipti-neredeyse büyüyen bir hizmetle. Ama bir
bu hizmetliğin güçlü ve gizli bir şeyden kaynaklandığını hissetti. Bir
Rodman'ın Solomon'un Yüzüğünü yelek cebinden çıkardığını görmek için baktı.

Sanırım Rodman'ın
bazen görünen devasa insan zekalarından biri
dünya ve onların muazzam kavramları ile tüm insan bilgisini cüce-
Doğanın üretme hakkı olmadığını hissettiğimiz bir tür zihinsel canavar. Lord
Bayless Truxley, Rodman'ın bazı nesillerden önce olduğunu söyledi.
zaman; Ve Lord Bayless Truxley, sorunun ötesinde, en büyüktü
Dünyada Sentetik Kimya Yetki.

Rodman zengindi ve herkes dumdalı, güvensizdi; Hiç kimse düşünmedi
Broşürünü bilimsel olarak yayınlayana kadar onun hakkında çok fazla
Değerli taşların üretimi. O zaman anında herkes
Sentetik kimya bilgisine yönelik iddiaya dönüştü.

Broşür dünyayı şaşırttı.

Mücevherlerin parlaklığını ve güzelliğini ticari kullanımlara uyarlamayı önerdi.
Reklamımızda kaba taklit renklerinden memnun kalıyorduk
cam, gerçek yapıya ve
İçindeki mücevherin gerçek parlaklığı. Acı bir şekilde avlanıyorduk
Dünya ve bağırsaklarında, birkaç kristal ve güzel renkli taşlar için
bir üretim laboratuvarındayken istiflediğimiz ve değerli olduğumuz
onları kolayca üretebilir, doğadan daha mükemmel ve sınırsız
miktar. Şimdi, Rodman hakkında burada ne yazdırdığımı anlamak istiyorsanız,
Bu şeyi bilimsel bir olasılık olarak düşünmelisiniz ve
Harika bir kavram. Örneğin, Rodman'ın adresini al
Sorbonne veya Uluslararası Bilim Kongresi'ne raporu
Edinburgh ve ne demek istediğimi görmeye başlayacaksın. Marchese Giovanni,
O Kongre'ye delege kimdi ve Pastreaux,
Rodman'ın gerçek bir pratik gerçekleştirme yolunda bir şey
Formüller özetlendi. Rodman formülleri çözebilirse,
Mücevher-duff, cam kadar ucuza üretilebilir ve herhangi bir
Miktar-Araba yükü. Hayal edin; sayfa yakut, sac zümrüt, tüm
Köşe eczanesinin pencerelerindeki mücevherlerin güzelliği ve parlaklığı!

Ve düşünmenizi istediğim başka bir şey daha var. Düşünmek
Muazzam değer tahribatı-bizim için çok büyük değil, hisse senetlerimiz için
Değerli taşların büyük olmadığını; Ama şey, pratik olarak,
gerçek dünya dışında tüm Asya'nın toplanan zenginliğini yok etmek
yapıları.

Değerin yok edilmesi inanılmazdı.

Bir şeyi başka bir şekilde koyun ve düşünün. Diyelim ki aniden yapmalıyız
Saf altının ortak sarı kil tedavisi ile üretilebileceğini keşfedin
sülfürik asit ile veya bazı dahiler
Bir ucunda kum alan ve işten çıkarılan Sahra'nın sınırı
Öte yandan buğday! Öyleyse, istiflenmiş altınımızın değeri mi yoksa
Avustralya, Kanada veya Kuzeybatı Buğday Toprakları mı?

Resimler harika. Ama Rodman'ın peşinde olduğu şey
pratik gerçek. Yolda vardı. Giovanni ve Lord Bayless Truxley
adamın formülleri çözeceğine ikna oldu. Denediler,
imzaları üzerinde, dünyayı buna hazırlamak için.

Asya'nın tamamı dehşete düştü. Hindistan'daki Yerli Devletlerin Rajahları
Bir anıt hazırladı ve İngiliz hükümetine gönderdi.

Şey, gizemli, inanılmaz trajediden sonra ortaya çıktı. Yapayım
Bu son cümleyi yazmadım. Şimdi düşünmeni istiyorum
Benden büyük sandalyesinde oturan bir adamın büyük hulk'u hakkında
pencere.

Tuhaf bir insan yaratıkla başlamak Rodman gibiydi
el ve ayağına katılıyor. İşin nasıl ortaya çıktığı bir yalan gibi okur;
Yalan gibi okur; herkesin öne sürdüğü en çılgın yalan
Birini takip eden büyük bir sarı oryantal açıklayın.

Ama yalan değildi. Gerçek'e eşit olacak bir yalan düşünemedin
Rodman'a olan şeyler. Öldüğü şekilde al! ....

Hindistan'da şey başladı. Rodman, danışmak için oraya gitmişti
Marchese Giovanni, bazı moleküler teori ile ilgili
onun formülleri. Giovanni kuzeyde gömülü bir tapınak kazıyordu
Pencap sınırı. Bir gece, kaşif çadırında,
Kazılar, bu anlaşılmaz yaratık Rodman'a girdi. Kimse bilmiyordu
Çadıra nasıl girdi ya da nereden geldi.

Giovanni bundan bahsetti. Çadır kanadı açıldı ve büyük
Oriental ortaya çıktı. Kolunun altında bir şey vardı
Dua halı. Giovanni'ye dikkat etmedi, ancak bir
Küçük Amerikalılara Coolie.

"Usta," dedi, "bulmak zordu. Dünyaya baktım
senin için."

Ve Rodman'ın Kamp Taburesi tarafından kirli zemine çömeldi.

Şimdi, bu tam olarak gerçek. Sanırım herhangi bir sıradan insan
yaygara sonuna başlamamış. Ama Rodman değil, sanırım Giovanni.
Bir dahide anlayamadığımız tutum var-hiç
Bir mucizeden şüphe eden yaratıcı bir zihni olan bir adam tanıyor musunuz? Gibi Bir Şey
Bu Rodman için mantıksız görünmüyordu.

İki adam gecenin geri kalanını şimdiki zamana bakarak geçirdi
Yaratık, Rodman'ı dua edin. Bilmek istediler
Oriental'in anladığı yer ve hikayesi böyle çıktı.

O bir şeydi-arayan, en yakın İngilizce kelimemiz gibi görünüyor-
Gobi'nin güneydoğu platosundaki büyük Shan manastırı. O öyleydi
Rodman'ı arıyor çünkü ışığı vardı-hemen başka bir kelime vardı
İki adam herhangi bir modern dilde tercüme edilecek bir terim bulamadı; A
Küçük alev, gerçek anlamdı.

Şimdiki manastırın hazine odasından; çok halı
Etrafında, Giovanni, yirmi bin lire değerinde olduğunu söyledi. Orada
daha sonra Giovanni'nin konuşmasında ortaya çıkan başka bir şeydi
hatırlandı. Rodman şimdiki zamanları ve onu getiren adamı kabul edecekti
o. Oriental onu her yönden her yöne koruyacaktı,
görünür ve görünmez şeylerden. Bu konuda oldukça konuşma yaptı. Ancak,
Onu koruyamadığı bir şey vardı.

Oriental, eski sözlerinin çoğunu açıklamak için kullandı ve o
Çok netleştirin. Yaratıcı güçlerinin
Ruh, yaratıcı güçlerle bir ibadet bölünmesini tahammül edemez
Vücudun-manastır fikrindeki celibate kavramı.

Giovanni Rodman'ın bunu anlamadığını düşündü; Kendisi düşündü
daha iyi anladı. Keşiş Rodman'ı yüksek bir erdem için vaat ediyordu.
Korkunç bir şeyin olacağından emin oldu.

Giovanni, ne olduğunu öğrendiğinde Dışişleri Bakanlığı'na bir mektup yazdı.
Rodman'a oldu. Dışişleri Bakanlığı bunu mahkemeye teslim etti
Deneme. Bence hâkimi etkileyen şeylerden biriydi
kararında. Yine de, o zaman, başka makul görünmüyordu
Verme Kararı. Tanıklık inanılmaz görünmüş olmalı; gerekir
harika görünüyordu. Kayıt okurken hiçbir kişi gelemezdi
Bu konuda başka bir sonuç. Yine de imkansız görünüyordu-en azından
Benim için imkansız görünüyordu-bir erkeğin bu büyük hayati büyük kısmını düşünmek
Dünyanın en eski dini emirlerinden birinin keşişi. Her ortak,
Böyle bir keşişin akademik anlayışı belirgin bir şekilde olumsuzladı. O
Bunun yerine beni etkiledi, zekanın nihai niteliklerine sahip olmak
Diplomasi-bazı yeni oryantal güçlerin ince elçisi, kurnaz,
Suave, başarılı.

Kişi sarı sırtlı mahkeme kaydını okuduğunda, eski, belirsiz, duygusu,
Rodman'ın etrafında uğursuz tehdit içinde hareket eden gizemli ajanslar
kaçılamadı. Buna inandın. Sebebine karşı, karşı
Tüm modern yaşam deneyimi, buna inandınız.

Ve yine de doğru olamazdı! Bu kararı veya devrilmeyi bulmak zorunda kaldı
Tüm insan bilgisi üzerinde-yani, anladığımız gibi tüm insan bilgisi
BT. Ceza davasını kısaltan hakim, tek çıkış yolu aldı
şey.

Dünyada herkesin olmasını istediği bir adam vardı
O zaman mevcut. Bu Sir Henry Marquis'di. Marquis şefiydi
İskoçya Yard Ceza Soruşturma Bölümü. İçinde bulunuyordu
Shan eyaletlerinin sınırındaki İngiliz Gizli Servis'in suçlaması,
Ve o zaman Asya'daydı.

Scotland Yard Sir Henry'yi serbest bırakır, onu gönderdi. Rodman's
Dahi, dünyanın ortak mülküydü. Amerikan hükümeti
bir mahkeme kararında bile, Rodman'ın ölümü gitmesine izin veremedi
Böyle tuhaf, anlaşılmaz bir gizemin duman ekranının altında.

Sir Henry ile tanışıp buraya onunla gelecektim. Ama yeni trenim
İngiltere gecikti ve istasyona vardığımda bunu buldum
Marquis, Rodman'ın ülke evine bir göz atmak için aşağı inmişti.
Şey olmuştu.

Berkshires'in izole edilmiş bir orman sırındaydı, insan ruhu yok
Bir düzine mil içinde-İngilizcede rahat bir taş ev
moda. Bir ucunda büyük bir çizim odası vardı,
Büyük bir beyaz panel altında siyah mermerle çerçevelenmiş muazzam şömine
tavan. Geniş bir siyah mermer ocak vardı. Mükemmel var
Kayıttaki fotoğrafı, tek Andir'i gösteren
tüm trajedinin üzerinde olduğu gibi gizemli aniron
menteşe.

Rodman bu çizim odasını bir atölye için kullandı. Yakın kabuklu tuttu
ve kilitli. Bu büyük, sarı, kölelik yaratıcı bile değil
Ona evdeki münhasır bakımın girmesine izin verildi, ancak
Rodman'ın gözü. Trajedinin son sahnelerinde gördüklerini gördü
Kapının altındaki bir çatlaktan bakıyorum. Fark ettiği daha önceki şeyler
Karanlıkta ateşe kütük koyduğunda.

Zaman, zihnin faaliyetleri için pek bir önlem değildir. Bunlar
Yansımalar, nadiren algılanabilir bir aralığında kanatlanmıştır. Onlar
Buraya yazmam için biraz zaman ayırdım, ama geçmişte kalabalıklaştılar
Büyük Oriental konuşuyordu-sözleri arasındaki duraklamada.

"Baskı," diye devam etti.
Ancak ilk gösterge işareti değildi. Üstatın kendisinden şüpheliyim
başlangıçta şeyi fark ettim. Bu felaketin baştan çıkarmaları
Hızlı gelemezdi; Ve bunun yanı sıra Ekselanslar, ajanslar
Malzeme dünyasının arkasında sadece sürekli olarak bir temel alın
basınç. Yanlış bir izlenim almayın, Ekselanslar; göze
Bir şey aniden ortaya çıkacak, ancak görünmez baskı olacak
Bir süre bu materyalizasyonun arkasında. "

Durakladı.

"Üstat emeğinde batmıştı ve bu onu sararken,
Cazibenin ilk gelişmeleri fark edilmeden ve gerginlikten geçerdi
baskının. Ama gün Üstat'ın alıcı olduğu gün vardı.
İşini tamamlamıştı; Formül, kalemle, onun üzerindeydi
masa. Rahatlamayı biliyordum. Tüm dönemlerden bu en çok
insan ruhu için tehlikeli. "

Bir an sessiz oturdu, büyük parmakları kollarında hareket ediyor
sandalye.

"Biliyordum," diye ekledi. Sonra devam etti: "Ama karşı tek şey buydu
ki onu koruyamadım. Teste izin verilecekti. "

Belirsiz bir jest yaptı.

"Üstat belirtildi-ama onun yüksekliğine öncülük eden tehlike
kaldı ... izin verilecekti ve boş zamanlarında ve
zaman seçimi. "

Bana keskin bir şekilde döndü, yüzünün kıvrımları kararsız.

"Ekselanslar!" Ağladı. "Üstat'ı kurtarırdım, olurdu
Onu ruhumun lanetlemesiyle kurtardı, ama buna izin verilmedi. Üzerinde
İtalyan çadırında ilk gece yapabildiğim her şeyi söyledim. "

Sesi daha yüksek bir nota girdi.

"İki kez, usta için, liyakat olarak kontrol edildim ve azaltıldım.
Bu önyargı kendim çevrelendi. Ben bir ruh ucu içindeydim
Şeyin ilerlemeye başladığını biliyordu, ama yardım etme iradem
o zaman çevreliydi. "

Sesi indi.

Sanki tüm büyük kısmı devalaşmış gibi hareketsiz oturdu ve
taslağını sadece sandalyenin kapsayan çerçevesi ile korudu.

"Ekselanslar, bir Ağustos gecesi başladı. Bunlarda bir ürperti var
Gün batımında dağlar. Şömineye ahşap koydum ve aydınlattım,
ve ev hakkındaydı. Üstat, söylediğim gibi çalışmıştı
onun formülleri. Boş zamandaydı. Onu göremedim, çünkü kapı
Kapalı, ama puro kokusu odadan kaçtı. Çok
sessiz. Master'ın yatak sandoğusunu masaya koyuyordum.
Hall, sesini duyduğumda .... okudun, Ekselanslar,
Scriveners onu yargıçtan önce yazdı. "

Durakladı.

"Bu bir sürpriz, şaşkınlık ünlemiydi. Sonra duydum
Üstat yumuşak bir şekilde kalk ve şömineye git ... şu anda o
geri döndü. Yeni bir puro, Ekselans, kırptı ve aydınlattı. BEN
tütün lifindeki bıçağın bıçağını duyabiliyor ve
Tabii ki, açıkça maçın ahudu. Bir dakika sonra onun olduğunu biliyordum
Yine sandalyede. Tutulmuş tütün kokusu geri döndü. Birazdı
Odada başka bir ses vardı; O zaman aniden ben
Efendinin yemin ettiğini duydum. Sesi keskin ve şaşkındı. Bu sefer,
Ekselanslar, hızla kalktı ve odayı şömineye geçti ... ben
onu belirgin bir şekilde duyabiliyordu. Bir metal üzerine dokunmanın sesi vardı,
Parmaklarda olduğu gibi fırlatıyor. "

Yansıtımda olduğu gibi kısa bir süre için tekrar durdu.

"O zaman usta kapının kilidini açtı ve
likör. "Cebimdeki mahkeme kaydını belirtti."
Biraz karbonatlı su ile brendi kadehi. Hepsini içti
camı aşağı koymak .... yüzü garipti, Ekselanslar .... O zaman o
Bana baktı.

"'Ateşe bir kütük koy,' dedi.

"İçeri girdim ve ateşe odun ekledim ve çıktım.

"Üstat kapıda kaldı; ben çıktığımda tekrar girdi ve
Arkasındaki kapıyı kapattı ... Bundan sonra uzun bir sessizlik vardı; onlara
Yoksulmaya izin verilen sesi duydum, metalik, sunum
Ustaya takas. Başladı ve durdu çünkü usta
Ayaklarında ve şömineden önce. Tekrar yemin ettiğini duydum ve
Şu anda masanın yanında yerine dön. "

Büyük Oryantal yüzünü kaldırdı ve ülkenin süpürmesine baktı
pencereden önce.

"Şey devam etti, Ekselanslar, Cazibesini sunan ses ve
Kısa materyalizasyon parlamalarında sunmak ve usta
anında sona eren ziyaretleri ele geçirmek ve gözaltına almak için çalışmak
Ocak yaklaşımında. "

Adam durakladı.

"Üstatın boşuna iddia edilen şeylere karşı olduğunu biliyordum; eğer yaparsa
sunduğunu elde etmeyi edin, yaratıcı olanı yok etmeli
Ruhun güçleri ona serbest bırakılmıştı. "

Yine durakladı.

"Sabaha doğru evden çıktı. Onu yürürken duyabiliyordum
Kapıdan önceki çakıl. Evin tam uzunluğunda yürürdü
ve geri dön. Gece açıktı; İçinde bir ürperti vardı ve her
Ses duyulabilirdi.

"Hepsi bu, Ekselanslar. Üstat biraz sonra geri döndü ve
her zamanki gibi yatak odasına yükseldi. "

Sonra ekledi:

"Ateşi ateşe koymaya gittiğimde ayak izini gördüm
ocakta. "

Bu yetersiz ayrıntılarda, zorlayıcı ve canlı bir güç vardı,
Büyük ve trajik şeylerin şiddetli bastırılması. Hiçbir detaylandırma olamazdı
bu kısıtlamanın erdemine eşitti.

Adam doğrudan hikaye ile devam ediyordu.

"Ertesi gece, Ekselanslar, şey oldu. Üstat vardı
Günü açıktan geçti. İçinde bir adam gibi iyi bir iştahla yemek yedi
sağlık. Ve tavrında bir değişiklik oldu. Erkeklerin yönü vardı
herhangi bir tehlikede bir şey olmaya kararlı olanlar.

"Akşam yemeğinden sonra usta çizim odasına girdi ve
arkasında kapı. Bu gün odaya girmemişti. Durmuştu
Kilitli ve yakın kabuklu! "

Büyük Oryantal durakladı ve parmaklarıyla dışa doğru bir jest yaptı.
bir saçmalıktan vazgeçmek.

"O odada yaşayan hiçbir insan gizlenemezdi. Orada
sadece çıplak zemin, ustanın masası ve şömine. Büyük
Üstat aldığından beri durdukları gibi ahşap panjurlar cıvatalandı
Bir atölye odası ve mobilyaları çıkardı. Kapı her zaman
Amerikan Smiths'in sahip olduğu bu özel hırsız geçirmez kilitle kilitli
bunun için yapılmış. Kimse giremezdi. "

Duruşmada uzmanların raporu oldu. Muhafaza ile gösterdiler
kepenklerin hareket ettirilmediği cıvatalardaki pas; Duvarlar,
Tavan ve zemin rahatsız edilmemişti; baca boğazı kaplandı
Eski kurum ile eşit. Bir giriş olarak sadece kapı mümkün oldu ve bu
Rodman'ın kendisi odada olduğu dışında her zaman kilitliydi. Ve
Bu zamanlar büyük Oriental, görevini asla ondan önce salonda bırakmadı.
Bu, Rodman'ın gizemli aşırı bakımının bir durumu gibi görünüyordu.

Herkes mahkemenin aşırı bir bakıma gittiğini düşündü. BT
Muhtemelen yol açabilecek her caddeyi küçük ayrıntılarla inceledi
gizemin bir çözümü. Bütün ülke ve her sakini
Engizisyonlu. Sonuç kaçınılmazdı. İnsan yoktu
Rodman ve onun orman tepesinde yaratık
hizmetkar.

Ancak yargılama hakiminin neden bu konuda tuttuğunu görebilir; Arıyordu
Açıklama İnsanlığın ortak deneyimi ile tutarlı. Ve ne zaman
Bulamadı, yapabileceği tek şeyi yaptı. Yanılıyordu
şimdi bildiğimiz gibi. Ama gerçekte karanlıkta bir tutuşu vardı-
hiçbir şekilde bütün gerçek; Asla bunun bir parıltısı yoktu. Hiç sahip olmadı
Büyük, şaşırtıcı gerçeğin en ince anlayışı. Ama dediğim gibi,
Parmaklarını önemli bir gerçekte vardı.

Adam sanki yavaş ve hassas bir eklemle devam ediyordu
Böylece zor bir konuyu netleştirir mi?

"Gece hızla düşmüştü. İnanılmaz derecede sessizdi.
Üstat odasında ses ve kütüklerin titremesi dışında ışık yok
Şöminede için için için için. İnce çizgisi hafifçe göründü
kapının eşiği. "

Durakladı.

"Şömine, Ekselanslar, Büyük Odanın Sonunda, Doğrudan
Bu kapının karşısında salonun içine, daha önce her zaman otururken
Üstat içerideydi. Şömine muazzam bir siyah mermer
Siyah Mermer Hearth. Ve usta standlarını getirdiğim hediye
Ateşin bir tarafında, bu mermer ocakta, sanki bir
bekar Andir. "

Adam hikayesinin kalbine döndü.

"Belirsiz baskı duygusuyla,
Bir şey yine yoldaydı. Ve ruh içinde acı çekmeye başladım
Master Güvenliği. Hem harekete geçerek hem de irade ile müdahale reddedildi
Ben. Fakat belirsizlik
bir sorunun dayanılmaz hale getirilmesi. "

Adam durakladı.

"Baskı devam etti-ve sessizlik. Neredeyse gece yarısıydı. Ben
Üstadın herhangi bir eylemini veya hareketini ayırt edemedi ve korku içinde
Kapıya sürükledim ve çatlaktan içeri baktım.
eşik.

"Usta masasının yanında oturdu; ileri doğru süzülüyordu, elleri
sandalyesinin kollarını kavramak. Gözleri ve her gergin içgüdü
İnsan şömineye yoğunlaştı. Közlerin kırmızı ışığı
odada. Onu açıkça görebiliyordum ve onun ötesinde masa
hesaplamalar; Ama şömine garip bir şekilde perspektiften çıktı-
üstümde uzatılmış.

"Üstat'a hediyem, dörtten fazla el atımı değil,
taban dahil, şimdi genişletilmiş bir üzerinde muazzam bir bronz gibi duruyordu
devasa bir şöminenin yanında mermer levha. Uzatma bu etkisi
şömine ve genişlemiş Andiron'un üst kısmı, kaidesinin üstünde,
Vizyon çizgisimden. Odadaki diğer her şey,
Normal boyutlar benim için görülebilirdi.

"Üstatın yüzü biraz kaldırıldı. Yükselteye bakıyordu
Benim için görünmez olan Andtirin bölümleri. Hareket etmedi. .
Sabit ışık yüzünün yarısını gölgeye attı. Ama diğer yarısında
Her özellik hassas bir aşındırmada olduğu gibi keskin bir şekilde göze çarpıyordu. O vardı
Stres damgasının yoğun anlarının rafine keskinlik ve ayrım
insan yüzünde. Hareket etmedi ve ses yoktu.

"Ekselanslar, görme açımın çatlakları boyunca dedim ki
Doorsil, şimdi büyütülmüş şöminenin ortasında keskin bir şekilde kesildi. İtibaren
Üstatın yüzünün yönü ve kaldırılması, bir şeyler izliyordu
Bu çizginin üstünde ve doğrudan Andon'un kaidesi üzerinde. BEN
Ayrıca, yüzümü eşiğe karşı düzleştirmeyi izledim,
belli olmak.

"Ve ortaya çıktı.

"Çıplak bir ayak yavaşça görünür hale geldi, sanki bazıları iniyormuş gibi
Andiron'un büyük mermere yüksekliğinden çok özenle
Hearth, bu garip genişleme altında, şimdi aşağıda biraz mesafe. "

Büyük Oryantal durakladı ve bana baktı.

"O zaman Ekselanslar, Üstat'ın kaybolduğunu biliyordum! Yaratıcı
Ruhun enerjileri hiçbir ibadet bölünmesine maruz kalmaz; onlar
Vücut tamamen reddedilmelidir. Ustayı uyarmıştım. Ve Travail'de,
Ekselanslar, yüzümle yere döndüm.

"Ama her zaman umut vardır, deneyim kesinlikleri üzerinde umut, biter
Bilginin kesintileri. Belki de usta, şimdi bile,
Ruh, parçalanmayı bırakacaktı .... hayır, Ekselanslar, ben değildim
Yanıltı. Üstadın umudun ötesinde olduğunu biliyordum! Ama umut isteği hareket etti
Ben ve ben Doorsill'deki çatlaklara döndük. "

Durakladı. "Artık her yerde hassas bir koku vardı, hafifçe, çiçek gibi
Ülkenizdeki küçük acı elmanın. Kırmızı köfteler
Şömine sabit bir ışık verdi; Ve ışıltısında, mermerde
ocak, yüksekliğinden inen
ANDRIR. "

Yine adam tereddüt etti, doğru bir ifade yöntemine gelince.

"Ette, Ekselanslar, görünmeyecek renk vardı
görüntü. Saç sarı ve gözler maviydi; Ve karşı
Şömine siyah mermeri vücut dikkat çekici bir şekilde beyazdı. Ama
Diğer her yönü, Ekselanslar, kadın ocağındaydı
ette, vahşi erkek figürünün debriyajında ​​olduğu gibi
görüntü.

"Hatırlayacağınız gibi elbise veya süs yok, Ekselanslar. Hatta
Bir kulak-jewel veya bir halhal, sanki görüntünün kraveri hissetti
figürünün doğal güzelliğinin bunlardan hiçbir şey alamayacağı
Ostentasyonlar. Kadının ağır sarı saçları başının etrafına sarıldı,
Resimde olduğu gibi. Biraz titredi, hafifçe, çıplak bir çocuk gibi
sıcak mermerde durmasına rağmen alışılmamış bir hava taslağı
ocak ve ateşin kırmızı parıltısında.

"Görüntünün erkek figüründen gelen ses,
Usta ve şimdi çok genişleyen aniren olarak duran
tekrar konuşmaya başlar. İnce metalik sesler parçalanmış gibiydi
Yoğun sessizliğe karşı, öngörülen ritüelde ilerledikçe.

"Ama Üstat zaten karar vermişti; şimdi büyük mermerde durdu
Kağıtları birlikte ezildi. Ve baktığımda,
Doorsil'in altındaki çatlak, serbest elini söndürdü ve
Parmak kadına nazikçe dokundu. Parmağının altındaki et geldi ve
Durarak formülleri ateşe koydu. "

Hikayesinin sonuna gelen biri gibi, büyük oryantal
durdu. Bazı anlar sessiz kaldı. Sonra devam etti
Hatta monoton ses:

"O zaman yerden kalktım ve kendimi suyla saflaştırdım. Ve sonra
Bir üst odaya girdiğimi, doğuya pencereyi açtım ve
Raporumu Kardeşliğe yazmak için oturdu. Ben ne için
yapmak için gönderilmişti bitmişti. "

Elini bir yere oryantal giysisinin gevşek kıvrımlarına koydu
ve soğan derisi gibi bir ince parşömen ortaya çıkardı,
Çince karakterler. Muazzam uzunluktaydı, ancak
Parşömenin ince, küçük bir tahta silindirine sarılan rulo
İki inç kalınlığında değil.

"Ekselanslar," dedi, "Bu raporu dikkatlice gizledim
Bana katılan talihsizlikler. Yapacağımdan emin değil
teslim edebilme. Benim için mücevher tüccarına verecek misin
Vanderdick, Amsterdam'da mı? Bombay'daki Mahadal'a gönderecek ve
Karavanlarla kuzeye gidecek. "

Sesi bir talep notuna dönüştü.

"Beni başarısızlığa uğratmayacaksın, Ekselanslar-Üstat I'e olan yanlılığım için
liyakat olarak azaldım. "

Parşömeni cebime koydum ve dışarı çıktım, çünkü bir otoban gelmişti
Parkın içine, Marquis'in geldiğini biliyordum.

Uzun koridorda Sir Henry ve Müfettiş ile tanıştım; vardı
Yüksek ızgara ile röportajıma bakıyordum.

"Marquis," diye bağırdım, "yargıç ceza davasını kısaltmaya haklıydı
ve bir nezaket emri veriyor. Bu yaratık, budaki en çılgın deli
bütün iltica. İnsan zihni herhangi bir saçmalık olabilir. "

Sir Henry bana queer ironik bir gülümsemeyle baktı.

"Hakim yanlıştı," dedi. "Yaratık, ona dediğiniz gibi
Herhangi birimiz gibi aklı başında. "

"O zaman bu muhteşem hikayeye inanıyor musun?" Söyledim.

"Rodman'ın gün ışığında ocakta öldüğüne inanıyorum.
Pratik olarak vücudundaki her kemik ezildi, "diye yanıtladı.

"Kesinlikle," dedim. "Hepimiz bunun doğru olduğunu biliyoruz. Ama neden öldürüldü?"

Yine Sir Henry beni ironik gülümsemesiyle gördü.

"Belki," diye çekti, "Raporda bazı açıklamalar var.
Cep, manastır kafasına. Bu sadece bir teori, biliyorsun. "

Beyaz, hatta dişlerini göstererek gülümsedi.

Müfettişin odasına girdik ve yanan bir
Kapıdaki kömür ateşi. Marquis'e parşömen rulosunu verdim. Oldu
Shan lehçelerinden birinde. Yüksek sesle okudu. Eklenerek
belirli resmi ifadeler, tam olarak oryantalın
Mahkeme önünde tanıklık ve artık yok.

"Ah!" Dedi merakla etkilenen Oxford sesiyle.

Ve parşömen ateşin sıcağına doğru tuttu. Mezkebecik pişmiş
Yavaşça ve pişirilirken, siyah Çince karakterler kayboldu ve
Hafif mavi olanlar ortaya çıkmaya başladı.

Marquis, duygusuz çiziminde gizli mesajı okudu:

"'Amerikalılar yok edildi ve onun tahrip ettiği işi yok edildi.
o. Haberleri Bangkok ve Batı'ya Burma'ya gönderin. Hindistan'ın hazineleri
kurtarıldı. "'

Şaşkınlıkla ağladım.

"Bir suikastçı! Yaratık bir suikastçıydı! Rodman'ı sadece öldürdü
Onu kollarında eziyor! "

Sir Henry'nin çekmecesi uzatıldı.

"Bu Lal Gupta," dedi, "Asya'nın tamamındaki en akıllı oryantal.
Mücevheratçılar onu Rodman'ı izlemeye ve eğer olsaydı onu öldürmeye gönderdi
Formüllerini her zaman çözebildi. Ona ödemiş olmalılar
inanılmaz toplam. "

"Ve bu yüzden yaratık kendini Rodman'a bağladı!" Söyledim.

"Elbette," diye yanıtladı Sir Henry. "O bronz Romulus'u taşıdı
Sabine kadını ve planını çözmek için doğaüstü sahneyi sahneledi
Ve hayatını kurtarmak için. Gözüme girer girmez bronzu biliyordum
Bu-Franz Josef, Bombay'daki Mahadal'a hediye olarak verdi
bazı yakut eşleşiyor. "

Acı bir şekilde yemin ettim.

"Ve onu bir deli için aldık!"

"Ah, evet!" diye yanıtladı Sir Henry. "Gelirken ne dedin?"
İnsan zihni herhangi bir saçmalık olabilir! ''




İi. Ödül


Bir ziyaretçi için kaçınılmaz olan bu zor pozisyonlardan biri önceydi
yabancı bir ülkede.

Profesyonel nezaket yükümlülüklerini yerine getirmek zorunda kaldım. Kaptan Walker
Benden anılarının el yazması üzerinden geçmemi istemişti; Ve şimdi vardı
Bence misafir olduğum evde aradı. Uzun zaman vardı
arkadaş oldu; sayısız vaka ile ilişkili ve ben önermek istedim
ifade etmek yerine zorluk. Alacakaranlıktı
Erken Washington Kış. Büyük kütüphanedeki ışıklar,
Hassas tonlar açılmıştı. Dışarıda, Sheridan Circle neredeyse
belirsiz ana hatlarında güzellik bir şey; Çömelme bile, saçma
Bronz at mavi gölgede belli bir haysiyete sahipti.

Biri erkek üzerinde spekülasyon yapıyor olsaydı, fiziksel yönünden
Walker'ı bir tür mühendis için alacaktı
Amerika Birleşik Devletleri Gizli Servis Başkanı. Yalın yüzü ve açısal
Bu izlenimi gaffe. Şimdi bile, büyük sandalyede hareketsiz
Masanın ötesinde, görünüyordu-nasıl söyleyeyim mi?-Mekanik.

Ve bu onun anılarındaki kusurdu. Harika vakaları kesmişti
kuru bir resital içine. Artık bir insanın baskısı yoktu
dürtü. İlham verici detay parıltısı dağılmıştı. Her şey
Şaşırtıcı ve harika sapmıştı.

Anı bir rapordu.

Hacimli daktilo yazılmış el yazması, elektriğin yanındaki masaya yatıyordu
Lamba ve ben ona nasıl anlatacağımdan emin değildim.

"Walker," dedim, "
Bu vakaların macerası? "

"Ne demek istiyorsun, Sir Henry?" Cevapladı.

İnsanın pratik doğası beni savurganlığa yöneltti.

"Şey," dedim, "örneğin, yalnız bir sokakta asla öpmedin mi
Gizemli bir kadın tarafından ve karanlık fenerinin flaşı bir yüzü ortaya çıkarır
şaşırtıcı güzellik mi? "

"Hayır," dedi, sanki mantıklı bir soruyu cevaplıyormuş gibi, "
Bana hiç olmadı. "

"O zaman," diye devam ettim, "belki de kilisenin bir prensi buldun,
Alabaster kadar soluk, kırmızı bornozunda otururken, bir araya getiren
Sizi böyle tuhaf bir şekilde şaşırtan suçun göstergesi kanıtı
Onun perspektifliğinde acımasız durduğunuz acümen mi? "

"Hayır," dedi; Ve sonra yüzü aydınlandı. "Ama sana ne yaptığımı söyleyeceğim
bulmak. Atlantic City'de en iyi dedektif olan sarhoş bir hobo buldum
Hiç gördüm. "

Oturdum ve el yazmasını parmaklarımla dokundum.

"Burada değil," dedim. "Neden dışarıda bıraktın?"

Cebinden büyük bir altın izledi ve onu çevirdi
el. Dava bir yazıtla kaplandı.

"Şey, Sir Henry," dedi bölümdeki çocuklar iyi düşünüyor
Benim hakkım. Kirli bir serseri beni nasıl taklit ettiğini bilmelerini sevmemeliyim
Atlantic City. Sana söylemenin sakıncası yok ama onu yazdıramadım
Anı. "

Hikayeyi doğrudan öne sürdü ve kesmemeye dikkat ettim
o:

"Önünde tahtada bir yuvarlanan sandalyede oturuyordum.
Traymore. Neredeyse hepsi içerideydim ve Atlantik'e koşmuştum
deniz havası veya iki gün. Gerçek şu ki, tüm departman düştü ve
dışarı. Neye karşı olduğumuzu hatırlayabilirsiniz; Sonunda içine girdi
gazeteler.

"Üçüncü Liberty Bond sorununun hükümet plakaları ortadan kalkmıştı.
Nasıl dışarı çıktıklarını biliyorduk ve adamı tanıdığımızı düşündük.
Şey Başkanı. Anladığımız gibi bir Mulehaus işiydi.

"Küçük bir dolandırıcı için çok büyük bir şeydi. Hükümet plakalarıyla
Tıpkı Hazine gibi özgürlük tahvilleri yazdırabilirlerdi. Ve onlar
Onlarla dünyayı ekebilir. "

Durakladı ve altın kenarındaki gözlüklerini biraz daha yaklaştırdı.
burun.

"Bu savaş tahvillerinin tüm ülkeye dağıldığını görüyorsunuz.
Herkes tarafından tutuldu. Eskisi gibi değil, bir bankacı işi
Yuvarlayabiliriz. Kimse bu tahvil sahiplerini toplayamadı.

"Mulehaus gibi büyük bir dolandırıcı yüz milyonunu içine kaydırabilir
ülke ve asla bir dalgalanma yetiştirmeyin. "

Durakladı ve parmaklarını kemikli çeneli çenesine çekti.

"Bunu Muulehaus için söyleyeceğim:
Bütün dolandırıcı krallığı. İskoçya Yard, Service de la Surete,
Herkes, diyor. Dime-novel kılık değiştirmiyorum-False Bıyıkları
ve bir gevşek. Demek istediğim, taklit ettiği karakter olma yeteneği-
Joe Jefferson, Rip Van Winkle yapan ve bir aktör değil
O'na benzemeye hazırlandı. Kimsenin takip edememesinin nedeni bu
Muulehaus, özellikle Güney Amerika şehirlerinde. O bir Fransız bankacıydı
Mısır işi ve Arjantinli bir İsviçre bankacı. "

Kazanmadan geri döndü:

"Ve bu temiz bir işti. Tabaklardan kaçmışlardı.
Bir Clew var. Doğal olarak, Meksika ya da biraz için yapacaklarını düşündük
Güney Amerika ülkesi baskılarına başlamak için. Ve biz vardı
Limanlar ve sınır netleşti. Hiçbir şey dışarı çıkamazdı
sınır veya herhangi bir liman aracılığıyla. Tüm gümrük memurları,
ABD ve Adalet Bakanlığı'nın her ajanı. "

Bana sürekli olarak masanın karşısında baktı.

"Hükümetin bu tabakları dolandırıcıdan önce geri almak zorunda olduğunu görüyorsun
yazdırmaya başladı, yoksa bu sorunun her tahvilini
bütün ülke. Bu bir şeydi!

"Tabii ki tüm büyük dolandırıcıların kaydından hemen sonra gitmiştik
Bu tür bir işin kimin çizgisini görmek için. Ve daraldı
Mulehaus veya eski Vronsky. Yakında Vronsky olmadığını öğrendik. O içindeydi
Joliet. Mulehaus'du. Ama onu bulamadık.

"Muulehaus'un Amerika'da olduğunu bile bilmiyorduk. O ile büyük bir dolandırıcı
Erkekleri seçmek için bir dahi. İşi Rio'dan yönetiyor olabilir veya
Meksika limanı. Ama bunun bir Mulahaus'un işi olduğundan emindik. O sattı
90'da Mısır'daki Fransız menkul kıymetleri; Ve o sahte olan adam
Pazarımızdaki Arjantin bağları-davayı 115. federalde bulacaksınız
Muhabir. "Şey," diye devam etti, "orada yuvarlanan sandalyede oturuyordum,
denizdeki güneşe bakmak ve şeyi düşünmek
Bahsettiğim bu hoboyu fark ettim. O benim sandalyemdi
Görevli, ama daha önce ona bakmamıştım. O dönmüştü
arkamda ve şimdi galvanizli boru korkuluğuna yaslanıyordu.

"O büyük bir insan yaratıktı, biraz eğik, tıraşsız ve kirli;
Ağız gevşek ve gevşekti ve görünüşe göre büyük bir mobil burnu vardı
Yumuşak kauçuk gibi hareket edin. Neredeyse hiç giysisi yoktu; A
Kül namlusundan avlanması gereken kapak, gömlek yok, her neyse,
Sadece etrafında düğmeli eski düzensiz bir ceket, bir çift tuval pantolon
ve halı terlikleri çuval bezi ile ayaklarına bağlandı ve sarılmış
Ayak bilekleri, çorap giymediği gerçeğini gizlemek için.

"Ona bakarken dışarı çıktı, bir sigara kütüğünü aldı
Birinin attığı ve sigara içmek için korkuluklara geri döndüğünü,
Gevşek ağzı ve yoğurma macun gibi hareket eden büyük yumuşak burnu.

"Tamamen bu serseri gördüğüm en kötü insan sahipsizdi. Ve
bana bu, Amerika'nın bütününde olan tek yerdi.
Herhangi bir yaratık bir tür istihdam alabilir ve soru yok
sordu.

"Bir sandalyeyi hareket ettirebilecek ve itebilecek her şey on beş sent alabilir
McDuyal'dan saat. Bilge adam, zavallı adam, dilenci adamı, hırsız, hepsi biriydi
McDuyal'a. Ve yaratıklar yuvarlanmanın arkasındaki kulübede uyuyabilirdi
sandalyeler.

"Sanırım adama bir tür giysiyi teklif etmek için bir dürtü beni hareket ettirdi
ona hitap etmek için.

"'Neredeyse çıplaksın,' dedim.

"Halı terlikinin ayak parmağıyla bir bacağı diğerinden geçti
Bir burlesque aktör gibi yürüyüşe dokunmak
Biraz güzelleşerek ağzından sigara ve bana cevap verdi:

"Elbette, vali, John Drew gibi doldurmuyorum."

"Ona veren yaratık hakkında bir tür kendini beğenmiş olmayan bir
sefil durum bir tür dilenci ayrımı. Çok arasındaydı
Hayatın dregleri ve bu konuda depresyonda değildi.

"Ama bir testere olsaydı," diye devam etti, "Gözünü şişirebilirim ...
Birine giden yolu gösteremedi mi? '

"Cevabımı parmaklarının küçük güzelleşmesiyle tutukladı.
Sigaranın kütüğü.

"'Çalışmıyor, vali,' ve başının küçük bir ördekini yaptı ve değil
cinayet ....

"Sahipsizin fantastik tarzı bulaşıcıydı.

"'TAMAM.' Ben dışarı çık ve bana bir firar olan bir adam buldum
Alman ordusu, balyada bir tabakçıydı ve bir denizci olarak hayata başladı ve ben
Paranı ikiye katlayın-sana yirmi dolarlık bir fatura vereceğim. '

"Yaratık iki kısa staccato notunda yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"'Biraz küçük düzen,' dedi. Ve bir kürdanı cebinden çıkararak
Çok kısa olan sigaranın kütüğüne yapıştırdı
Parmakları arasında tutmak.

"Şu anda postaneden bir çocuk bana günlük olarak geldi
Washington'dan rapor ve ben sandalyeden çıktım, yaratığı devirdim,
Ve geçerken McDuyal'a ödeme yapmak için durarak otele gitti.

"Departmandan yeni bir şey yoktu.
Ülke üzerinde yakın temas halindeydi. Beş bin teklif etmiştik
Plakaların geri kazanılması için dolar ödül ve postane
Bölüm şimdi her ofiste Amerika'nın her yerinde bildirimi yayınlıyordu.
Sekreter, halkın üzerinde olmasına izin vermemiz ve devam etmememiz iyi olur
Hizmet için bir yeraltı teklifi.

"Hoboyu unutmuştum, saat beşte bana geçtiğinde
Çelik iskelenin biraz altında. Büyük bir adımdaydı ve bir şeyleri vardı
elinde tutuldu.

"Acele ederken beni aradı: 'Onu aldım, vali .... görüşürüz
Daha sonra!'

“'Şimdi beni gör,' dedim. 'Acele nedir?'

"Başparmağıyla gümüş bir dolar tutarak elini açıkladı.
avucuna karşı.

"'Şimdi duramam, sarhoş olacağım. Sonra görüşürüz.'

"Bu hoş olmayan yaratığa gülümsedim. Beni kuru için kurtarıyordu
saat. Herhangi bir baş sandalyede MuHehus'a dikkat çekebilir ve vereceğim
Bazı madeni para, onun iddiasından kurtulmak için. "

Walker durakladı. Sonra devam etti:

"Haklıydım. Otelden çıktığımda hobo beni bekliyordu
Ertesi sabah.

"'Nasıl, vali,' dedi. 'Adamını buldum.'

"Davasını nasıl çerçeveleyeceğini görmek istiyordum.

"'Onu nasıl buldun?' Söyledim.

"Sırıttı, dudağını ve gevşek burnunu hareket ettirdi.

"Biraz şans, vali ve biraz sleuthin.
Sen beni sıkıyordu. Ama kendi kendime göz alacağım dedim; Belki
Seviyede-herhangi bir lanet şey olabilir. '

"Başparmağını onun kol deliğine bağlayacak gibi elini koydu.
Yelek, sadece etrafında düğmeli bir ceket olduğunu ve düştüğünü hatırladı
BT.

"'Ve bana inan ya da inanma, vali, bu Tanrı'nın gerçeği. Yaklaşık dört
Saf girişe doğru, büyük, iyi giyimli, bankacı görünümlü bir
Gent kalçadan sertçe yürürken ve bacağını fırlatır. "On bir gel!"
Kendi kendime dedim. "Bu goosesep!" Boş bir silindirim vardı ve ben
Ona döndü. '

"'" Sandalye, Amiral? "Dedim.

"'Bana bir çeşit queer baktı.

"" "Seni bir Amiral olduğumu düşündüren şey adamım?"

"Şey," diyorum, bir ayağın yansıtıcı gibi uzanıyor, "kimse yapamadı
O sevgiyle deniz izlemesi, patron olmadıkça sahiplik görünümü
Onu biraz .... haklıysam, amiral, sandalyeyi alıyorsun. "

"Güldü, ama içeri girdi." Ben amiral değilim, "dedi," ama
Denizi takip ettiğim doğru. "

"Hobo durakladı ve birinci ve ikinci parmaklarını bir
V.

"İki puan, Vali-Gent bir denizci ve askerdi; şimdi
Tanner işine ne dersin?

"Saçma şapkasını hareket ettirerek başını çizdi.

"'Bu tür beni şaşırttı ve ben de girişe doğru ilerledim
Bunun hakkında düşünüyorum. Bir adam bir tabakçı ve özellikle yabancı olsaydı,
El çalışması Tanner, Markin ne olurdu?

"'Handlin' bir saklamayı gördüğüm herkesi hatırlamaya çalıştım ve
Bir kerede bir Dago kunduracının yaptığı ilk şeyin
Bir parça deri aldığında,
başparmak. Bir 'dedim kendi kendime, şimdi bir Tanner'ın yaptığı şey olacak, sadece o
Daha fazlasını yapar .... Her zaman yapıyor. Sonra kendime ne olacağını soruyorum
Markin? '

"Hobo durakladı, ağzı açık, başı bir tarafa büküldü. Sonra
Serbest bırakılan bir bahar altında olduğu gibi sarsıldı.

"Ve hemen vali, cevabını düz başparmakları aldım!"

"Hobo bir zafer havasıyla geri adım attı ve elini parlattı.

"'Ve vardı!
Doğrudan McDuyal için söyledim, ama gerçek sebep görebiliyordum
elleri. '"

Walker bir bacağını diğerine geçti.

"Akıllıydı," dedi. "Ve onu parçalamak için tereddüt ettim.
Soru gelmek zorundaydı.

"'Adamın nerede?' Söyledim.

"Hobo, parmakları seçerek küçük bir kullanımdan kalma adım attı
ceket ceplerinde.

"'Sorun bu, vali,' diye cevapladı; '
Senin için, ama bana bir dolar verdi ve ben sarhoş oldum ... beni gördün. O adam
Beş dakika önce McDuyal'ın yerine çıkmıştı. Ben flaş ediyordum
beni durdurmaya çalıştığın zaman içecek kadar
fiyat. '"

Walker durakladı.

"İyi bir peri hikayesiydi ve bir şeye değer. Ona yarım teklif ettim
dolar. Sonra bir sürprizim var.

"Yaratık parmaklarımdaki madeni paraya hevesle baktı ve hareket etti
ona doğru. Satın alacağı likör için deliydi. Ama onu ayarladı
dişler ve yukarı çekildi.

"'Hayır, vali,' dedi, 'Sawbuck için içerideyim. Nerede bulacağım
öğlen hakkında mısın? '

"Saat ikide Heinz'in iskelesinden önce tahtada olacağına söz verdim,
Ve uzaklaşmak için döndü. Ondan sonra bir soruşturma aradım ... Görüyorsun
Hikayesinde iki şey vardı: nasıl bir dolar ipucu aldı ve
Hayali adamı bankacısını nasıl göründü? Muulehaus vardı
hem Mısır hem de Arjantin işlerinde bankacı görünüyordu. ayrıldım
İkinci nokta, dediğimiz gibi askıya aldı. Ama doları sordum. O
hemen geri döndü.

"Bunu unuttum, vali," dedi. "
Amiral, eski bir yük gemisinin gittiği denize bakmaya devam etti
Güney. Bilirsiniz, New York'tan meyve hattı. Bunlardan biri geçiyor
Her iki gün. Ve onu itmeye devam ettim. Sonunda kalktık
Giriş, ve beni durdurduğunda dönmek üzereydim. Boynunu biliyorsun
Sokak arabalarının döngüsünün ötesine geçin; Eski bir tahta çit var
yoldan, sonra denize zımparalayın ve çitin yaklaşık yarısında
Ve su içinde biraz önemsiz olan bir kulübe var. Gördün. Onlar
Eski Amerika'yı orada yaptı ve kulübe bir araç eviydi.

"'Amiral'i durdurduğumda şöyle diyor:"
tahta çit ve orada bir otomobil olup olmadığını görün ve ben size bir
Dolar. "Bir 'yaptım,' anladım '.

"Sonra karıştırdı.

"'O yerinde ol vali,' onu sana götüreceğim '."

Walker eğildi, dirseklerini sandalyesinin kollarına yasladı ve
parmaklarını birbirine bağladı.

"Bu bana yaratık üzerinde yeni bir flaş verdi. O daha ince bir makaleydi.
Hayal ettim. Bir bahşişle inmeyecektim. Biraz acı çekiyordu
Greenback için bana dokun. Onun çizgisini gördüğümü sanıyordum. Hesaba katmaz
Onun makyajında ​​Muulehus'un açıklamasına vurması için
Straw-Man, ancak dolar hikayesi için verileri sağlayacaktı. Ben vardı
ikincisini hazır olmadan önce çizdi. O ne kadar aitti
bana saat ikide vermeyi planladı. Ama yaratığın ne gördüğümü sanıyordum
was about. Ve haklıydım. "

Walker put out his hand and moved the pages of his memoir on the table.
Sonra devam etti:

"Heinz iskelesinin girişinde bir bankta puro içiyordum
Hobo karıştı. Pasifik'ten sokaklardan birine indi
Cadde ve yön beni teorimde doğruladı. Ayrıca onaylandı
Bu kirli hoboya izin vermek için her türlü aptal olduğum görüşüne göre
Bana daha şans ver.

"Çok iyi bir mizah içinde değildim.
Muulehaus zaman işaret ediyordu. Tek rapor bağlantıdaki ilerlemeydi
işler; Sadece Kanada ve Meksika sınırları ve
Gümrükler, ama daha sıra dışı bir şey daha yapmıştık,
Amerika'dan çıkan her gemideki bir ajan,
Yabancı liman ve yolda alınan her şeyi arayın.

"Soygunun hemen keşfedildiği bir plandı.
bazı balıkçı gemilerinden denizde yeniden yer değiştirmenin hilesini keser veya
küçük tekne. Raporlar bu açıdan yeterince cesaret vericiydi. Sahibiz
Bütün ülke bir davul kadar sıkı. Ama ne zaman ince konfordu
Hazine tabaklar için şeytanı yükseltiyordu ve bir clew yoktu
Onlara. "

Walker bir an durdu. Sonra devam etti:

"Bana vardığında hoboyu tekmelemek gibi hissettim, o kadar açıkçası
Bu özür dileyen, gizli olan tüm değersiz yaratıkların uçları
İnsan yozlaşması konusunda iğrenç bir görevli gibi görünen bir tarz.
Bir süre ona katlanabilir, ancak şu anda
dayanılmaz.

"'Vali,' başladı, karıştırıldığında, 'Ben delirmezsin
Biraz bir şey mi deyin?

“'Devam et ve söyle' dedim.

"Kirli tıraşsız yüzündeki ifade mümkünse daha fazlası oldu
aptalca.

"'Şey, o zaman vali, affetini sor, sen Bay Henry P. değilsin
Erie'den Johnson; Sen Amerika Birleşik Devletleri Sırının Şefisin
Service, from Washington.'"

Walker sandalyesine taşındı.

"Bu beni çirkin yaptı," diye devam etti, "yaratığın güvencesi ve benim
Resmi mektuplara izin vermede söylenemez dikkatsizlik
Benim için bir gün önce Postane Messenger tarafından görülüyor. Benim
Rahatlama Başkan görevlisinin gözünü unutmuştum. Ben aldım
Dişlerimden puro ve ona baktı.

"'Ve kendim küçük bir şey söyleyeceğim!' Ayağımı pek tutamazdım
ondan uzak. Bu sabah ayıklaşıp kim olduğumu hatırladığında,
Bundan emin olmak için postanenin etrafında döndünüz ve
Oradaydın, çalınan tahvilin ödülünün bildirimini gördün
tabaklar. Bu sana pereni birleştirdiğin fikri verdi
Dolar ipucunu nasıl aldığınızla ilgili hikaye. Kimliğimi keşfettikten sonra
through a piece of damned carelessness on my part, and having seen the
Ödülün posta bildirimi, küçük oyununuzu büyütmeyi taahhüt ettiniz.
Elli sent almamanızın nedeni budur. Senin fikrindi
Bir bahşiş için bir dokunuş yapmak için başlangıç. Ve işe yarayacaktı. Ancak
Şimdi benden lanet olası bir kuruş alamazsın. ' Sonra biraz fırça attım
O'na: 'Sahte Tanner'ı bulmak için bir dokunuş olurdum,
Çünkü böyle bir kişi yok. '

"Hoboyu işten çıkarmayı amaçladım," diye devam etti Walker, "
Sözlerimin onun üzerindeki etkisi tahmin ettiğimden daha şaşırtıcıydı.
Çenesi düştü ve bana şaşkınlıkla baktı.

"'Böyle bir insan yok!' Tekrar etti.
böyle adam, bir bankacı-büyük olanlardan biri, elbette
Cehennem! '"

Walker şaşkın bir jestle ellerini çıkardı.

"Orada yine, Muulehaus'un tanımı! Ve beni şaşırttı.
Bu Hobo'nun zihninin bu olayla ilgili her yönde her hareket
Benim için çok açıktı. I saw his intention in every turn of it and
Hikayesinin ayrıntıları için materyal aldığı yer. Ancak
Mulehaus'un bu kesinlikle ayırt edici açıklaması benden ötesindeydi.
Herkes, elbette, kayıp tabakları aradığımızı biliyordu, çünkü
Hazine tarafından sunulan ödül vardı; Ama dışarıda insan ruhu yok
Bölümün güvenilir temsilcilerinden aradığımızı biliyordum
Muulehaus. "

Walker hareket etmedi, ama bir an için resitalinde durdu.

"The tramp shuffled up a step closer to the bench where I sat. The
Büyük gevşek yüzündeki kaygı sorunun ötesinde samimi oldu.

"'Bankacı adamı bulamıyorum, vali; kümeyi atladı. Ama ben
Ne saklandığını bulabileceğime inan. '

"'Şey,' dedim, 'git ve bul.'

"The hobo jerked out his limp hands in a sort of hopeless gesture.

"'Şimdi vali,' diye fısıldadı, 'Onları bulmak bana ne işe yarar olur?
Plakalar? '

"Beş bin dolar alacaksın," dedim.

"Bana gelen ilk polis tarafından atmaya gittim,"
'Ben de bunu yaparım' diye yanıtladı.

"Yaratık kirli, tıraşsız jowls sallanmaya başladı ve sesi
tamamen bir fısıltı oldu.

"'I've got a line on this thing, Governor, sure as there's a hell. That
Bankacı adam düzene bakıyordu. Her yerde düşündüm, bu
olduğu gibi. Sınırdan korkuyorlar ve 'korkuyorlar
Gümrük evlerinden, böylece bir otomobilde ganimetleri çalıştırırlar,
Giriş hakkında gizler ve onlardan birine onunla dışarı çıkmayı planlıyor
Tampico yoluna geçen meyve vapurları. Onlara tabakları olacak
En çok bir denizcinin göğsünde paketlendi.

"'Şimdi vali, neden zaten yapmadıklarını söyleyeceksin?
Cevap, ana adam-bu bankacı adam-otomobilin sahip olduğunu bilmiyordu
Beni bakmaya gönderene kadar buraya geldi ve yanında gemi yoktu
O zamandan beri ... bunu bulmaya çok dikkat ettim. ' Ve sonra
Yaratık sızlanmaya başladı. Bir kalbim var, vali, benimle gel.
Bir şov için! '

"Beni hareket ettiren yaratığın savunması değildi, ne de onun
kesintiler; Yumuşak olmak için biraz yaşlıyım. 'Bankacı Adam' yapıştı
Hobo'nun konuşmasında bir bur gibi. Ben kadar onu görünür tutmak istedim
nerede anladığını anladı. Hiç şüphe yok ki bu hafif bir neden gibi görünüyor
yaratıkla girişe çıkmak; Ama bunu hatırlamalısın
Hafif şeyler genellikle işimizde büyük tabelalar. "

Devam etti, sesi kesin ve hatta

"Doğrudan tahtanın sonundan eski kulübeye gittik;
Açık, bir çift deri menteşe üzerinde açılmamış bir kapı. Kulübe küçük,
Yaklaşık yirmi feet on bir
onu kullanan işçiler; Jersey gibi kil ve kumun bir kombinasyonu
Bir zemin yapmak için yollar koydu. Her yerde, denizden tahtaya kadar
Çit, yumuşak kumdu. İçinde yatan bazı eski önemsiz parçalar vardı
kulübe; Ama değer hiçbir şey ya da çivilenmiş olurdu.

"Hobo kesintileriyle hemen yola çıktı.
Adam, yumuşak kumda açıkça belirtilen, tahta çitinden
kulübe ve geri dönüyor ve hiçbir yerde başka bir parça yok.

"'Şimdi vali,' başladı, parçalara bir göz attığında, '
Onları izleyen adam bu kulübeye bir şeyler taşıdı ve o
Burada ve ağır bir şeydi. '

"Hobo'nun benim için yeri tuzladığından oldukça emindim,
Parçaların kendisi; Ama ona bir çizgi oynadım.

"'Bunu nereden biliyorsun?' Söyledim.

"'Well, Governor,' he answered, 'take a look at them two lines of
parçalar. In the one comin' to the shed the man was walkin' with his feet
Ayrı ve geri dönende ayakları önünde yürüyordu
birbirleri; Çünkü o geldiğinde ağır bir şey taşıyordu
ayrıldığında 'hiçbir şey'.

"Bu ayak izleri üzerine bir gözlemdi," diye devam etti, "
bana geldi. Hobo uyanmış ilgimi gördü ve ekledi:

"'Bir adamın ağır bir yük taşıdığını hiç fark etmedin mi?
Dengesini korumak için ayaklarıyla birlikte yürüyor. Bu onun ayağını yapar
Yaptığı gibi diğerinden biri yerine yan yana izler
Onları ışık tutarken. "'

Walker anlatısını bir yorumla kesintiye uğrattı:

"Gerçek bu. Bu hobo koyduğundan beri bin kez doğruladım
Ben bunun üzerine. Topuk baskılarının merkezinden geçen bir çizgi
Ağır bir yük taşıyan adam zikzak, biri topuktan
Yüksiz aynı adamın baskıları neredeyse düz olacak.

"The tramp went right on with his deductions:

"'Gelip dışarı çıkmazsa, burada.'

"Ve kulübenin içinden geçmeye başladı.
Bir mücevher için bir kutu arayan adam. Eski döküm parçalarını hareket ettirdi ve
Kelimenin tam anlamıyla kulübeyi uçtan uca parmakladı. Bir bulurdu
kuş yumurtası.

"Finally he stopped and stood with his hand spread out over his mouth.
Ve bu kritik anı, tozuna dokunmak için seçtim.
oyun.

"Diyelim ki," dedim, "ağır yüke sahip bu adam yanıltıcı
biz; Diyelim ki buraya bir şey getirmek yerine bunlardan birini aldı
Eski dökümler uzak? '

"Hobo pozisyonunu değiştirmeden bana baktı.

"'Nasıl olabilir, vali; yükle bu şekilde işaret ediyordu?'

"'Geriye doğru yürüyerek,' dedim.
Yaratık bu kanıtları bu durum için üretmişti ve ben de
teoriyi test etmek. "

Walker yavaş, hatta sesiyle devam etti:

"Test beklediğimden daha fazla eylem yarattı.

"Hobo kapıdan daldı. Onu ortadan kaldırdığını görmek için takip ettim.
Ama uçuşta değildi; Ayak izlerinin üzerinde çömeliyordu.
Ve bir dakika sonra biraz exulter ile haunchlarına geri salladı
havlama.

"'Uyuşturucu yanlış, vali,' dedi; 'Bu şekilde geldiğinden emindi.' Daha sonra
Şöyle açıkladı: 'Bir adam kum veya çamurda ilerlerse ya da kar yağıyorsa
Ayakkabısı biraz flört ediyor, eğer bir 'geriye doğru yürüyorsa'
Topuk flört ediyor. '

"Bu noktada yaratığın yeteneğine biraz saygı duymaya başladım.
Kalktı ve kulübeye geri döndü. Ve orada durdu, eskisi
Parmakları ağzının üzerindeyken, boşa bakarak
Söylediğim gibi, bir kuşun gizleyemezdi
yumurta.

"Herhangi bir öneri sunmadan onu izledim, ilgim için
Bir şey uyanmıştı ve ne yapacağını merak ettim. O durdu
Yaklaşık bir dakika boyunca mükemmel hareketsiz; Ve sonra aniden koptu
Parmakları ve ışığı yüzüne geldi. "'Anladım, Vali!' Sonra durduğum yere geldi.
bir kova için çeyrek. '

"Ona madeni para verdim, çünkü şimdi derin şaşkındım ve dışarı çıktı.
Belki yirmi dakika gitmişti ve içeri girdiğinde bir kova vardı
su. Ama açıkça yolda düşünüyordu, çünkü
Dikkatli bir şekilde kov, ellerini tuval pantolonlarına sildi ve başladı
Konuşmak, sesinde biraz özür dileyen bir fısıltı ile.

"'Şimdi buraya bak, vali,' dedi, 'Türkiye ile konuşmaya çalışıyorum';
Bu şeyleri bulursam beş bin git? '

"'Elbette,' diye cevapladım.

"'Bir' Monkerin olmayacak, vali; beni bir bankaya götüreceksin
Kendin 'parayı elime mi koydun?'

"'Sana söz veriyorum,' diye emin oldum.

"Ama zihninde tamamen sessiz değildi.
Bir ayağından diğerine ve yumuşak kauçuk burnu çalıştı.

"'Şimdi vali,' dedi, 'Şakacılar hakkında temkinliyim-ben olmalıyım. Yapmıyorum
Bu paraya herhangi bir ip istiyorum. Eğer gitsem gidip üflemek istiyorum
In.
dublör-bir 'denetimli serbestlik görevlisi a-pussyfootin'
Ben veya komik bir iş. Wad'in parlaklığa açık bir yol olmasını istiyorum
Işıklar, beni sıkmak için hiçbir kelime geçmedi. Gitiyor muyum? '

"'Bu bir ticaret!' Söyledim.

"'O. K.,' diye cevapladı ve kovayı aldı. Kapıdan başladı
ve suyu dikkatlice sert tramped dünyaya döktü. Ne zaman
Kova boştu, diğeri bir diğeri getirdi. Sonunda ortasında
Durduğu zemin alanı.

"'İşte!' dedi.

"Onun yanında takip ediyordum, ama sözlerini haklı çıkaracak hiçbir şey görmedim.

"'Neden plakaların buraya gömüldüğünü düşünüyorsun?' Söyledim.

"'Gelişen hava balonlarına bak, vali,' diye cevapladı.

Walker durdu, sonra ekledi:

"O ana kadar bilmediğim bir şey, ama bu
gerçek. Sert paketlenmiş toprak kazılırsa ve yeniden paketlenmiş hava girerse ve
Biri yere su dökerse hava kabarcıkları ortaya çıkacaktır. "

Devam etmedi ve ben ona hikayesindeki büyük sorguyu fırlattım.

"Ve orada plakaları mı buldun?"

"Evet, efendim Henry," diye yanıtladı, "eski bir vapurun sahte dibinde
gövde."

"Ve hobo parayı aldı mı?"

"Kesinlikle," diye cevapladı. "Onu eline koydum ve onunla gitmesine izin verdim
Vaat ettiğim gibi. "

Yine sessizdi ve ben şaşkınlıkla ona doğru döndüm.

"O zaman," dedim, "Neden bu hikayeye Hobo'nun sahte olduğunu söyleyerek başladın?
Sen? Sahte görmüyorum; Plakaları buldu ve hak kazandı
ödül. "

Walker elini cebine koydu, bir deri kılıf çıkardı, seçildi
İçeriğinden bir kağıt ve bana verdi. "Ben görmedim
Ya sahte, "dedi," Ben bu mektubu alana kadar. "

Mektubu dikkatlice açtım. Bir elle düzgün bir şekilde yazılmıştı
Bakır plaka ve tarihli Buenos Aires.

Sevgili Albay Walker: Bir ajan diktiğinizi keşfettiğimde
Her gemide plakaları terk etmek ve ödülü denemek zorunda kaldım. Teşekkür etmek
Beş bin için sen; masrafları kapsıyor.

Çok içtenlikle senin

D. Mulehaus.




III. Kayıp bayan


It was a remark of old Major Carrington that incited this adventure.

"It is some distance through the wood--is she quite safe?"

Dışarı çıkarken sadece bir yansımaydı. Çok geç kaldı. Bilmiyorum
Akşam yemeği ya da daha doğrusu mesai sonrası nasıl uzamıştı. Gerekir
kadının eşsiz bir cazibesi olmuştur. Bu gece gelmişti
aydınlık bir şekilde, bizim için, onun üzerinde olan pusla-
Garip, yanık bir servet duman pus. Üçümüz
zaman duygusu olmadan içinde taşındı; kız kardeşim, eski ana dal
Carrington ve I.

Yolda geri döndü, çürümüş sesi uyaranı tarafından çırpıldı
onu daha yüksek bir nota dönüştürüyor.

"Diyelim ki köy koçu onu bizim kadar güzel düşünmeli
ne yap!"

Güldü ve yüzlerce yarda kadar yoğun bir şekilde döndü
Çam ağacında yazlık set. Tekerlekleri izlerken yolda durdum
Saçma köy aracından sarı kesim kaybolur. Eski
Binbaşı bana geri çağırdı; Sesi müstakil görünüyordu, ince olan ürkütücü
Gül.

"Ona özellikle kötü görünümlü bir yaratık olduğunu düşündüm!"

Saçma bir sözdü. Adam adanın yerlilerinden biriydi,
Ayrıca, hancı sağlam bir insandı; he would know
tam olarak şoförü hakkında.

Bu maceraya girmemeliydim, daha fazla olay için.

Eve girdiğimde kız kardeşim merdivenden çıkıyordu, uşak
Çizim odasının ötesindeydi ve başka bir hizmetçi yoktu.
İlk adımdaydı ve yükseklik tam olarak yüksekliği verdi
Kız kardeşimin doğum kazasında almış olması gerektiğini. O
Bu dört inç ilave ile harika olurdu-lacking güzellik,
Diğer her lütuf vardı!

Ben yaklaşırken benimle konuştu.

"Winthrop," dedi, "Madam Barras'ın paketinde ne vardı
Bu gece onunla mı taşındınız? "

Sorgu beni çok şaşırttı. Madam Barras'ın taşıdığını düşündüm
Bu paket, onu koyduğumda birkaç akşam onunla uzakta
Yerel bankadaki kutumda İngilizce banka notları. Kız kardeşim ekledi
Şu anda aramaktan utanmam gereken açıklama.

"Salı öğleden sonra bir yere koymamı istedi ....
Unutuldu, sanırım .... Kütüphane masasının bir çekmecesine koydum ....
Ne içeriyordu? "

Keşif açılan olasılıklar için kaçak bir cevap verdim.
beni rahatsız etti.

"Some certificates, I believe," I said.

Kız kardeşim biraz davranan bir dehşet hareketi yaptı.

"Daha dikkatli olmalıydım; böyle şeyler değerlidir."

Gerçekten değer! Madam Barras'ın paketindeki sertifikalar
Kütüphane masasında, United'ın altın sertifikalarıydı
Devletler Hazinesi-onlardan doksan garip, her biri bin değerin
Dolar! Kız kardeşim gitti:

"Yaşam onu ​​ne kadar tuhaf attı .... o sadece bir
Miss Page's'da bebek. Gelen tots'un daha eskisine bağlanması
Kızlar bir gelenekti .... Onu hatırlamıyorum .... her zaman bir ip vardı
Parlak pigtailler ve büyük gözlü yüzleri ile akarlar. Büyük
Kızlar onlar hakkında çok fazla düşünmediler. One has a swarm-memory,
Ama bireyler birinden kaçar. Yaşlı kız, bu okullarda,
herself immensely. Kendini bağlayan küçük uydu
hayranlık, kimliği yoktu. Bir takma adı vardı, sanırım ya da bir numara ...
Unuttum. We minimized these midges out of everything that could
Onları ayırt edin .... bunlardan biri Madam Barras'ta ve
Bana onun anısına geliyor. "

"Onun için son derece şanslıydı," dedim. "
Bayan Jordan'ın bu bayanı bulması için Brezilya'nın içi
ölü ve gömülü; arkadaş olmadan, şans eseri olana kadar,
Sosyal kayıtta isim ve bir okul ekine girdi
ki kalabilir, belki de sadece bebeğin tarafında bir bellek. "

Kız kardeşim merdivenden çıktı.

"Burada olduğumuza sevindim ve özellikle Winthrop, eğer
ona yardım edebildi .... o büyüleyici. "

Büyüleyici, kız kardeşimin tanımlayıcı kelimesiydi, çünkü bu bir şey
Bir doğadan yükselen ve asil bir şekilde, ama
Madam Barras. Kadın bir cazibeydi. Demek istediğim, büyük bir terim ve
Katolik duyu. I mean the bait of a great cosmic impulse--the most
ince ve en kalıcı olanı herhangi bir anlamı vardır.

Bu dürtünün kurnaz zekaları onu dışarı atmıştı
every attractiveness as though they had taken thought to confound all
erkeksi direnç; Bu refrakter birimlerini hizmetlerine süpürmek için
bu kendilerini ortak amaçtan sakladı. O güzeldi
Yaşlı Binbaşı Carrington bunu dile getirmişti-narin bir şekilde menekşe gözler
Altın fecks ile ekilen cilt, o kadar hassas bir cilt, bir öpücük olduğunu hissetti
yırtılır!

Hangi kaynaktan bu ifadeye sahip olduğumu bilmiyorum ama ekliyor
Kendisi, açıklayıcı ifadeler anılarımdan Madam Barras'a. Ve
Kendisini tamamen tanımlayıcı olarak genişletir. Şunu söyleyeceksin
Uzun ve kısa, Madam Barras'a aşık olduğum, ama ben
Binbaşı Carrington'da bir tanık göster.

Aynı izlenimleri vardı ve hayatında bir tutkusu vardı,
burada bile sürekli yanan kız kardeşimin uzak ibadeti
hayatın sonu. Madam Barras'ın bulunduğu birkaç akşam
Bizimle akşam yemeğine, sandalyesinde kız kardeşimin ötesinde oturdu.
Çizim Odası, Madam Barras'ın erken-Victoria tarzında mükemmel
Ve büyük terasta yürüdüm ya da dışarıda oturdum.

Kişi, geceleri, o terastan dünyayı muhteşem bir taramaya sahipti.
Çam ormanına açık denize baktı.

Madam Barras bu manzaranın çekilmesini itiraf etti. Bana ne sordu
Atlantik'in girdiği yön ve bildiğinde her zaman içinde tuttu
onun görüşü.

Onun için devam eden bir hayran kaldı. Her zaman ve neredeyse her zaman
pozisyon, bu manzaradan bir şekilde duyuluyordu; Işıkları biliyordu
Hemen hemen ve ortak küçük zanaat yanıp sönüyor. Bu akşam
Burada neredeyse sessizce uzun süre oturmuştu. Vardı
Bizden ayrılmak için kalkarken açık denizde hafif ışık; Ne
Merak ediyor muydu.

Bunun küçük bir zanaat olduğunu söyledim.

"Bir balıkçı teknesi mi?"

"Çok zor değil," dedim, "ışıklarından ve pozisyonundan biraz olacak
Daha hızlı güç teknesi ve söylemeliyim ki,
kanal."

Burada o zamanlar olmayan anımsama içine çekildim.
Salonda beni gözaltına al. Kız kardeşimin bana ne keşfettiği, takip ettiği
Binbaşı Carrington'un sözleri beni açıkça tedirgin etti. Neredeyse çok
Köyün iki miline, yol tamamen ormandı ve
Yolda ev yok; Babam için, maliyeti tamamen göz ardı ederek,
bunu inşa ettiğinde büyük bir alanın inzivaya çekilmesini istemişti
Desert Adası Dağı'nda saçma ayrıntılı villa.

Ayrıca uyku havasında değildim.

Ve tüm olasılıklar boyunca, tamamen hayali olmayan bazıları olabilir
Madam Barras için tehlike. Binbaşı olarak sunulan tehlike tam olarak
Carrington'un zevkleri, ancak her zaman mümkün olan bir tehlike
Toplamda para taşımak. Dünyada düşünülür
suç faaliyetleri, çok büyük miktarda para; Ve yalan söylüyordu
Burada, değersiz olarak, günden beri kütüphane masasının bir çekmecesinde
Boston'dan çekime altın sertifikaların geldiği
banka.

Madam Barras hayal ettiğim gibi para birimini uzaklaştırmamıştı. Oldu
Son derece dikkatsiz, ama karakterde bir eylem değil miydi?

Böyle bir kadın pratik endişeyi ne bilebilirdi?

Butler ile konuştum. Beklememeli, içeri girmesine izin verirdim; Ve
Dışarı çıktım.

Raftan bir kapak ve bir çubuk aldığımı hatırlıyorum; yoktu
kapakta seçim unsuru, ancak kararlı bir bilinçaltı vardı
Çubuk seçimi ile ilgili yön. Ağır bir kara kargaşaydı
Demir bir yüksük ve kafada gümüş ağırlık seti ile; alındı-
Babam İrlanda fuarında-aslında bir silah.

Karanlık değildi. Olmayan bu açık gecelerden biriydi
Yaz ortasında bu adada nadir; Dolunay ile yol
ahşapta bile görülebilirdi. Özel olmadan yanına sallandım
önlem; Hiçbir şey olmasını beklemiyordum ve aslında hiçbir şey
köye giderken oldu.

Ancak bu güven tutumunda, bunun bir olayı bulamadım
Tüm maceraya farklı bir son vermiş olabilir. Köyün yakınında bir yolun özel bir yola girdiği bir nokta var;
Dağın sınırını etekler ve büyük bir dönüş yapmak,
güneyden köy. Yolun bu bölümünde belirgin bir şekilde duydum
ahşapta bir ses.

Sorgulamayı kışkırtmak bir ses değildi. Bazılarının sesiydi
Yapraklarda hareket eden önemli hayvan, yolun birkaç adım ötesinde.
O zaman beni etkilemedi; Estrays sürekli olarak büyüktü
yaz aylarında ormanlarımız ve nadiren bir dolaşım parası değil
Yakın korsanlar. Ayrıca diğer yollara ek olarak burada da vardı.
adanın batısında batıya doğru koşan terk edilmiş bir kış odun yolu
küçük bir tarım yerleşimi. Şüphesiz, daha hızlı bir dikkat çektim
Ses çünkü çiftçilerin tarlalarından elde edilen tahsisatlar genellikle bize izinsiz girildi
Bu yoldan.

Her halükarda devam ettim. Korkarım ki çok fazla dalmışım
Madam Barras'ın anısı. Tamamen onun kadınsı cazibesi ile değil,
Yazarken o cazibenin mükemmelliği oldu. Bir
Kadınları, tüm kilometre taşlarından geçti ve daha önce tutulan
Onların hayatın ses tahminleri, ama bu kadından önce kişi kaybetti
Kafa, şimdiye kadar kaçmış gibi sanki, inkar edilmeyecekti. Ama
Ona katılan garip servet aklımda.

Senor Barras ile bir manastırın kapısından evlendi, Rio'ya taşındı
De Janeiro dayanılmaz bir hayata, onun kalıntısından kaçarak
İngiliz banka notlarında miras, buraya olanı ziyaret etmek için geldi,
Yaşlı, ısrar eden arkadaşı Bayan Jordan ve onu öldü! Ve ne görünüyordu
Garip, inancın ötesinde inanılmaz, bu yaratık Barras'ın
Sadece iki yıl içinde tükettiği servetini düşündüm
Onun için değiş tokuş ettiğim yirmi binden az bir şey
paramıza; Büyük mirasının sadece bir parçası.

Çekici veznedanla büyüyen hikayeyi dinlemiştim;
Şimdi merak ettiğim gibi merak ediyorum, köye giden yolda, nasıl bir şey
İnsan gibi davranmak, gözünün önünde iken para düşünebilir.

Ona eşit parayla ne satın alabilirdi! Ve yine de bu meraklı
Jackal onun içinde sadece güçlü bir kutunun anahtarını görmüştü. Arkada vardı
Açıklama olarak, gölgelendi, Senor'un bir imparatorluğunun cazibesi
Barras, devrim ülkelerinde milyonlarca kişi ile kurulacaktı ve
aptal bir annenin coşkusu.

Ve yine de çakal ve bu enkaz ona dokunmamıştı. Yoktu
Leke, buruşuk yaprak yok. Bundan sonra bile yeni bir harikaydı.
bir krizalis. Bu inanılmaz yenilikti, çiçeklerin bu bekaretiydi
hangisi kaçamadı.

Yansımamdaki kelime beni büyüttü. Nasıl kaçmıştı
Barras?

Yansımalarımda bir kereden fazla kelime üzerinde döndüm.

Girdiğimde büyük otel neredeyse terk edildi.

Birinin sigara içtiği bir puro parıltısı vardı,
uzun sundurma. İçinde sadece uykulu bir katip vardı.

Madam Barras gelmemişti ... emindi; O dışarı çıkmıştı
Bir yerde akşam yemeği ve içeri gelmemişti!

Çok endişeliydim. Ama daha önce yansıtmak için biraz zaman aldım
ne yapacağına karar vermek.

Dışarı çıktım ve orada, sundurmanın gölgesinden geliyor, ben
Sir Henry Marquis ile tanıştı.

Extreme lehine şansı oldu. Bana verilmiş olsaydı
Seçim, tüm dünyada Sir Henry Marquis'i istemeliydim
o belirleyici anda.

Hissettiğim rahatlama sözlerimi abartılı yaptı.

"Marquis!" Ben ağladım. "Buradasınız!"

"Ah, Winthrop," dedi, Dowling Oxford sesiyle, "Ne var?
Madam Barras ile yapıldı; Onu mı bekliyordum? "

Ona, tek kelimeyle, evimden nasıl yola çıktığını söyledim-benim
Endişe-burada yürümek ve bu sonuç. Ona sormadım
Burada veya misafirimizin bilgisiyle nasıl olduğu an.
Marquis'in Kanada'da olduğunu düşündüm. Ama kişi başarı ile değil,
C.I.D. kendi ülkesinde bile resmi. Biri onunla tanıştı
En beklenmedik yerler, ilgisiz ve biri boş zamanlarda söylenirdi. Ama gece endişeliydi. Söylediklerim onu ​​kaldırdı. O durdu
Bir an sessiz. Sonra yumuşak bir şekilde, arkamızdaki katipin batırması için dedi
kulak misafiri olmayabilir.

"Bundan bahsetme. Bir ışık alıp seninle gideceğim!"

Bir an içinde geri döndü ve biz dışarı çıktık. Bana yolu sordu
Orada sadece bir yol var; Ve ona tam olarak söyledim. Sadece vardı
köyün içine bir yol ve biri dönüşmedikçe onu kaçırmanın bir yolu yok
özel olanımıza girdiği noktada halka açık yolda
dağ.

Bu noktaya bir kerede attı ve acele ettik.

Yolda başka bir kelime daha yoktu. Kesinlikle tedirgin oldum
Madam Barras şimdiye kadar ve Marquis'in endişesi daha az belirgin değildi. O
onun muazzam adımında yarıştı ve tutabildiğim her şey vardı
yukarı.

Sir Henry gibi bir adam getirmem garip görünebilir
Marquis bu macerayı çok az açıklama ile araştırmaya
misafirim veya olay. Ama biri hatırlamak gerekir, Marquis eskiydi
Tanıdık Sık sık dünyada görüldü. Böylece, yerinde
Konuşmak için, bulduğum ilk beyefendi hizmetime taslak,
Tam olarak herhangi biri ne yapardı. Sonuçta, olasıdı
Kesimin diğer yola çıkmasının bir nedeni vardı,
Ve Madam Barras oldukça iyiydi.

Birinin köyü yükseltmeden önce-ve Marquis,
Önemli bir şekilde, köyün sağlayabileceği herhangi bir yardımın ötesindeydi. Bu
Kurs, her olaydan sonra çarpıcı bir şekilde haklı çıkarıldı.

Gecenin karanlık olmadığını söyledim. Gökyüzü yıldızlarla zordu
Bir mozaik gibi. Bu beyaz ay ışığı ağaç üstlerine girdi ve
Bir ölçü içinde yolu aydınlattı. Ne zaman kolayca görebildik
Kesimin yola çıktığı noktaya ulaştı
köyün batısında dağı çevreliyor. Parça çok
Işıkta açıkça görülebilir, ben olsaydım gözlemlemiş olmalıydım
Yolun üzerine çıkmış olanı düşünmek.

Marquis durduğunda çabucak devam ediyordum. O üzerinde eğiliyordu
aracın izi. O gelmedi ve ben geri döndüm.

"Nedir?" Söyledim.

Cevapladı, hala pistin üzerinde duruyordu.

"Kesim burada durdu."

"Bunu nereden biliyorsun?" Diye sordum, çünkü neredeyse mümkün değil gibi görünüyordu
Tekerlekli bir aracın nerede durduğunu belirleyin.

"Oldukça açık," diye yanıtladı. "At gitmeden hareket etti
Açık."

Şimdi gördüm. Atın toynak izleri,
Birkaç kez değişti pozisyonu vardı.

"Ve hepsi bu değil," diye devam etti Marquis. "Bir şey oldu
Burada kesin! "

Şimdi onun yanındaydım.

"Belki de yıkıldı mı yoksa koşum takımı için biraz kaza mı?"

"Hayır," diye yanıtladı. "Tekerlek pistleri burada genişletildi, sanki
bir dönüşte kaymıştı. Kesimin altının olması çok az anlamına gelir
O zaman hareket ediyor. Ama hareket etmiyordu; At ayakta duruyordu. .
Cut-Under durmuştu. "

Sanki kendine bir yansımada devam etti.

"Araç, burada, bir şeyle şiddetle atılmış olmalı."

Ani bir ilham aldım.

"Görüyorum!" Ben ağladım. "At korktu, durdu ve sonra cıvatalandı;
Bir koşu oldu. Bu, çıkmayı açıklıyor. Acele edelim! "

Ama Marquis beni kolumda sağlam bir elle gözaltına aldı.

"Hayır," dedi, "at ortaya çıktığında koşmuyordu ve
Burada korku içinde durmayın. At burada tamamen sessizdi. Toynak
İşaretler hayvanda herhangi bir alarm gösterir ve dahası,
korku içinde durdu, kaçınılmaz bir geri tepme olurdu
aracın tekerleklerini pistlerinden geri attılar. HAYIR
Hareketli hayvan, adam dahil, korku tarafından durduruldu
Bu geri tepme. Her zaman şiddetli saldırı kanıtlarında ararız.
Ayak izleri her zaman gösterir ve biri bu nedenle,
saldırının yönü. "

O yükseldi, eli hala uzadı ve kolumun üzerine.

"Sadece bir olası açıklama var," diye ekledi. "Bir şey oldu
Yolda şiddetle atmak için kesintiye uğrayın ve
At rahatsız edilmemiş ve araç hareketsiz olarak oldu. .
Tekerlek pistleri sadece bir noktada genişletilir, ancak bir enine gösteren ancak hayır
aracın yan hareketi. "

"Bir mücadele mi?" Ben ağladım. "Binbaşı Carrington haklıydı, Madam Barras
sürücü tarafından saldırıya uğradı! "

Marquis'in eli beni bu farkındalığın heyecanında sıkıca tuttu.
Tamamen bestelendi. Sesinde o gibi bir çekme bile vardı
bana cevap verdi.

"Binbaşı Carrington, kim olursa olsun," dedi, "yanlıştır; eğer hariç tutarsak
Üçüncü bir taraf, şoföre saldıran Madam Barras'dı. "

Parmakları benim bariz protesto altında sıkıldı.

"Oldukça kesin," diye devam etti. "Pozisyonunu almak
duran at, kesim altındaki ön tekerlekler olacak
yapılmış, bu genişletilmiş parça; Sürücü koltuğunun altındaki tekerlekler değil
Misafir koltuğunun altındaki, aracın arkasındaki tekerlekler. Var
Bu kesintide şiddet içeren bir mücadele oldu, ancak bu bir mücadeleydi
tamamen aracın önünde gerçekleşti. "

Çılgınca sürgün edilemez sakinliğine devam etti.

"Kimse misafirimize saldırmadı, ama bir tanesi, burada bu kesin noktada,
Bu aracın şoförüne saldırdı. "

"Tanrı aşkına," diye bağırdım, "Acele edelim!"

Yolun kenarına yavaşça geri döndü ve
ses uzadı.

"Acele ediyoruz," dedi. "Olduğunu bilmenin değerine acele ediyoruz
Burada koşum takımı için kaza yok, at için korku yok, saldırı yok
bayan ve daha sonra aracın yönünde değişiklik yok
alınmış. Diyelim ki, farklı bir acele biçiminde, cahil
Bu gerçekler? "

Bu noktada, ağır bir hayvanın sesini belirgin bir şekilde duydum
ahşap. Marquis de duydu ve kalın çalılara daldı.
Hemen hemen yerinde ve bizden önce ağır bir nesne
yapraklara döndü.

Marquis cebinden bir elektrik flaşını çırptı. Bir erkeğin bedeni,
bir otostop kayışı ile arkaya el ve topuklular ve bir
Keten taşıma başının etrafına sarılı ve düğümlenmiş, orada yatıyordu
bazı hareketlerle konumunun titizliğini hafifletmeye çalışmak.

Şimdi, bir anda ne umutsuz bir şeyin olduğunu bilmeliyiz!

Marquis, kucak çukurunu açarken kayışı kestim.
adamın başı. Kesimin sürücüsüydü. Ama kazançımız yok
onun keşfi. Yüzü açık olur olmaz bizim kavrayışımızdan çıktı
ve koşmaya başladı.

Eski yolu adanın batısına doğru götürdü, belki de
yaşadı. Onu tamamen durduramadık ve
Yardım için vahşi ağlaması dışında sorgular. Bizi onun olarak gördü
Şans eseri kaçmış olan saldırganlar. Düşünmek çılgınlığıydı
Adamla gelmek. Batıya doğru umutsuzca yerleşti
Ada ve ulaşana kadar asla durmazdı.

Yola döndük:

Marquis'in yöntemi şimdi değişti. Hızla yola döndü
Cut-Under'un yakalanmasından sonra aldığı dağ.

Madam Barras hakkında ölümcül bir endişenin aşırısındaydım.

Bana, şimdi, bazı suçluların çetesinin olduğu kesin görünüyordu
Para paketinin bilgisi, kesim altına alınmıştı. Benimle gurur duyuyorum
Sonuç, soruşturmayı acele ederken Sir Henry'ye koydum. Eğer biz
Çok geç kalmadı!

Bir süngü noktasında ortaya çıkan bir adam gibi aniden durdu.

"Benim sözüm!" İfadeyi sıkılmış çeneleri aracılığıyla sarstı. "Sahip olmak
Doksan bin dolar paranı aldı! "Ve tekrar yola çıktı
uzun adımları. Hızını korumaya çalışırken kısaca açıkladım.
Kendi parasıydı, benim değil, ama aslında o büyük meblağ vardı
Bu gece kesim altında. Ona hikayesini verdim
Madde, kısaca, çünkü onu ayıracak bir nefesim yoktu. Ve ona sordum
Ne düşündü. Bir hırsız çetesi kesime saldırdı mı?

Ama sadece ifadesini tekrarladı.

"Benim sözüm! ... Doksan bin doları aldın ve sürmesine izin ver
O'na bakmadan uzakta! .... arkadaşımızın dürüstlüğüne böyle bir güven
Yaratıklar! ... Sözüm! "

İhtiyaç duyan ihmali itiraf etmeliydim, ama hiç düşünmemiştim
tehlike ve ben de parayı onunla taşıdığını bilmiyordum
Kız kardeşimle sohbet. Benim için bir mazeret vardı. yapamadım
Bu adada bir soygunu hatırlayın.

Marquis çenelerini yakaladı.

"Bunu hatırlayacaksın!" dedi.

Bu saçma bir açıklamaydı. Bu ise nasıl unutabilir
Eşsiz yaratık soyuldu ve belki de öldürüldü. Ama orada mıydı
Benim lehime hafifletici koşullar değil. Onları biz olarak sundum
gelişmiş; Kız kardeşim ve ben oldukça korunan bir atmosferde yaşadık
Tüm suç faaliyetlerinden böyle bir sonucu öngöremedik. Ben vardı
Suç yöntemleri hakkında bilgi sahibi yok.

"Buna iyi inanabiliyorum," Marquis'in bana geri döndüğü tek cevaptı.

Madam Barras hakkındaki aşırı endişeme ek olarak şimdi başladım
derin bir sorumluluk duygusu gerçekleştirin; Herkes, gördü, gördü
Kendim hariç ne yapmalıyım. Nasıl göz ardı etmeyi başardım
BT? Diğer erkekler için açıktı. Binbaşı Carrington bunu bana işaret etmişti
Ben dönerken; Ve şimdi burada efendim Henry Marquis ifade ediyordu
Bir yaratık beni ne kadar ihmal ettiği belirsiz bir kelime yok-izin vermek için
Misafirim, bir kadın, gece, gece, bu büyük miktarda para ile.

Hoş bir geçmişe bakma değildi. Diğer erkekler-dünya-nadiren
Beni Sir Henry Marquis'ten daha az ihmal et!

Acelemizde bile teselli aramamızı engelleyemedim.

"Sizce Madam Barras incinmiş mi?"

"Acıtmak!" Tekrar etti. "Madam Barras nasıl incinmeli?"

"Soygunda," dedim.

"Soygun!" Ve o kelimeyi tekrarladı. "Soygun olmadı!"

Biraz şaşkınlıkla cevap verdim.

"Gerçekten, efendim Henry! Sen ama şimdi bunu hatırlayacağımdan emin oldum
Gece soygunu. "

Çizim sesine geri döndü.

"Ah, evet," dedi, "oldukça öyle. Hatırlayacaksın."

Adam açıkça, bana benziyordu, gizemle çok etkilendim
onu sorgulamak boşta olduğunu. Ve bir şeytanla yürüyordu
adım.

Hala olayın sivri sorgusu bana baskı yaptı ve ben bir tane daha yaptım
çaba.

"Bu saldırganlar neden Madam Barras'ı yanlarında tuttu?"

Marquis beni düşündü, diye düşündüm, merakla.

"Şeytan, adamım!" dedi. "Onu geride bırakamadılar."

"Tehlike onlar için çok büyük olur mu?"

"Hayır," dedi, "tehlike onun için çok büyük olurdu."

Şu anda yolda önümüzdeki bir nesne dikkatimizi yönlendirdi.
Kesme ve attı. Yol kenarında duruyorlardı
Güneyden köye girmek için harika bir dönüş yapıyor. Orada
bu noktada yolun geniş bir sınırıdır, alt fırçalardan uzaktır,
Orman onu kenarlar ve burada, bazılarının kaprisinde veya
Şans, biri diğerinin üzerinde yatan, ama uygun değil iki büyük düz taş
Bir elin, düzensiz yüzeyler nedeniyle.

Şimdi olan şey belirgindi. Kesme Saldırganları
köye girmeden önce burada terk etmişti. Yapamadılar,
Tabii ki, bu suçlayıcı araçla devam edin.

Buradaki kesintinin görüşü Marquis üzerindeki herhangi birinin olağan etkisi vardı.
Önemli kanıt işareti. Bir keresinde acele etmeyi bıraktı. Çekti;
Kesme ve atın üzerine baktı ve hakkında sarkmaya başladı.

Bu dikkatsizce böyle bir zamanda benim için zordu. İçin
Madam Barras'ın güvencesi, zarar görmemişti.
imkansız. İfadeleri olmasına rağmen adama kör bir güvenim vardı
çatışmada çok saçma bir şekilde.

Köye doğru devam etmeye başladım, ama takip etmediği gibi döndüm
geri. Marquis, bir sigara ile düz taşlarda oturuyordu.
Parmaklar:

"İyi gökler dostum," diye bağırdım, "Sigara içmeyi bırakmıyorsun
sigara?"

"Bu sigara değil, hiçbir şekilde," diye yanıtladı. "Madam Barras
Zaten füme .... Belki de sana yanmış maçı bulabilirim. "

Elektrik flash'ı cebinden çıkardı ve eğildi.
Hemen sürpriz bir ünlem yaptı.

Onun yanına eğildim.

Kahverengi yatağında küçük bir kömürleşmiş kağıt vardı
Çam iğneleri. Marquis, bu kömürleşmiş kağıdı almak üzereydi.
Göz, iki taş arasına itme bir şey yakaladı. Bir avuçtu
yırtılmış kağıt parçaları.

Marquis onları dışarı çıkardı ve düz taşların üstüne koydu
onun ışığı.

"Ah," dedi, "Madam Barras, sigara içerken biraz paradan kurtuldu."

"Altın sertifikalar paketi!" Ben ağladım. "Onları yaktı mı?"

"Hayır," diye yanıtladı, "Madam Barras hazinenizi tercih etti.
yıkıcı süreç. Bunlar bankanın beş kiloluk notları
İngiltere."

Şaşırdım ve ifade ettim.

"Ama Madam Barras neden İngiltere Bankası'nın notlarını yok etsin?"

"Sanırım," diye cevapladı, "şans eseri sahip oldukları bir şey olduklarını,
size değişim için veremedi. "

"Ama neden onları yok etsin?" Devam ettim.

"Sonuç olarak," diye çekti, "
kaçacaktı. "

"Kaçmak!" Ben ağladım. "Beni o madame temin ediyorsun
Barras kaçmak için hiçbir çaba göstermiyor. "

"Ah, hayır," diye yanıtladı, "her türlü çabayı gösteriyor."

Rahatsız oldum ve şaşkındım.

"Nedir," dedim, "tam olarak, Madam Barras burada yaptı; yapabilir misin
Bana açık sözlerle mi söyle? "

"Elbette," diye yanıtladı, "bir şey kararlaştırılırken burada oturdu ve
Burada otururken sigara içti ve içerken
Sigara, parayı yok etti. Ama, "ekledi"
Oldukça bitti, bir karar verildi ve kalanları aceleyle itti
Bu taşlar arasındaki çatlaklara yırtılmış notların bitleri. "

"Hangi karar?" Söyledim.

Marquis yırtık kağıt parçalarını topladı ve cebine koydu
Döşemeli flaş ile.

"Keşke bunu bilseydim," dedi.

"Ne biliyor musun?"

"Hangi yolu izlediler," diye yanıtladı; "İki gibi görünüyor
Bu noktadan sonra dallanma, ama bir çam iğnesi yatağından geçiyorlar ve
Bu hiçbir izlenimi saklamıyor .... bu yollar nereye götürüyor? "

Bu noktada yola herhangi bir yol geldiğini bilmiyordum. Ama
Ada eski yollarla damarlı. Ancak buradaki yolların liderliği,
oldukça belirgindi.

"Denizde bir yere çıkmalılar," dedim.

"Doğru," diye bağırdı. "Her ikisini de al, hadi bırakalım ... Madam'ın Sigarası
Onu aldığımda pek soğuk değildi. "

Yolların yönü konusunda haklıydım ama olduğu gibi
Bir Marquis'in aldığı bir Marquis, diğerinin denize mesafesinin neredeyse iki katı idi;
Ve her zaman merak ettim, eğer alınan kişinin seçmesi şansı olsaydı
Saldırganların saldırganları tarafından seçme şansı olduğu için
Biri tarafımızdan alındı.

Marquis anında gitti ve yol boyunca acele ettim, koştum
Neredeyse doğu. Parlak aydan yeterince ışık vardı
terk edilmiş patikayı yapmak için ağaç üstlerinden.

Ve acele ederken, Marquis'in çelişkili ifadeleri ayarlanmış gibiydi
kendileri bir tür düzene girdi ve bir kerede ne olduğunu anladım
olmuş. Brezilyalı maceracı karısının kaybını almamıştı
Ve İngiliz serveti sterling, uzanıyor. Takip etmişti
onları kurtarmak için.

Şimdi olan her şeyin nedenini açıkça gördüm:
Şoföre saldırı ve misafirimin İngilizceden kurtulma endişesi
elinde kaldığını keşfettiği para; Bu adam olurdu
Altın sertifikaları hakkında hiçbir bilginiz yok ama arıyor olacak
İngiliz poundları için. Ve eğer bunların herhangi bir izinden uzaklaşırsa
Beş kiloluk notlar, tüm bilgileri reddedebilir ve belki de
onu aramasında başka bir yere gönderin, çünkü her zaman paraydı ve değil
Aradığı kadın.

Bu açıklama, doğrulanmadan önce neredeyse hiç gerçekleşmedi. Aniden bir bracken yamacına çıktım ve benden önce
Yoldaki adımlar Madam Barras ve iki adamdı; Biraz uzaktan
ondan önce, şu anda bir mahmuzun arkasında kaybolarak
Bizi denizden saklayan yamaç ve ben onun hakkında bir anlayışım yoktu; ama
Ona topuklu yaratık, bir adamın büyük bir yabancı canavarıydı,
ortak bir denizci.

Olanlar bir anda bitti.

Ahşaptan döndüğümde ve bağırarak neredeyse adamdaydım
Madam Barras'a ağır yürümeyle ona vurdum. Ama
Yaratık farkında olmayacaktı; Bir tarafa daldı, burkuldu
Çubuk elimden çıktı ve ağır ağırlık kafasını içine attı
yüzüm. Bracken'e indim ama benimle birlikte taşındım
Bilinçsizlik Madam Barras'ın Gölgesi olmayan bir vizyonu
Uzatma yılları bulanık olabilir.

Arkasındaki saldırıda keskin bir şekilde dönmüştü ve durdu
çıplak saçlı ve çıplak omuzlu, altın bracken ile diz derinliği ile
ayın yüceliği; Kolları asılı, dudakları ayrıldı, onu
terörle büyük gözler-umutsuz ekstremitesinde güzel
Rüya, boyalı bir resim olarak. Orada ne kadar sürdüğümü bilmiyorum
Ama sonunda kalktığımda ve mahmuzun arkasındaki yolu takip ettiğimde
Rock, açık denize çıktı, Sir Henry Marquis'i buldum. O öyleydi
Gevşek tüvit ceketinin ceplerinde elleriyle duruyor ve o
Yumuşak bir şekilde küfretiyordu:

"Feribot ve anakara devriye gezildi ...
Okyanusa giden bir yat sahibi ... "

Açık denize bir ışık parıltısı kayboluyordu.

Elini cebine koydu ve yırtık kağıt parçalarını çıkardı.

"Bu notlar," dedi, "
Banka kasası, hiçbir zaman İngiltere Bankası tarafından verilmedi. "

Biraz tutarsız cümleyi keklik ettim; Ve büyük şef
İskoçya Yard Ceza Soruşturma Bölümü bana doğru döndü.

"O kadının kim olduğunu biliyor musun?"

"Elbette," diye ağladım, "Miss Page's'ta kız kardeşimle okula gitti;
Bayan Jordan'ı ziyaret etmeye geldi ... "

Bana sürekli baktı.

"Kız kardeşin hakkındaki verileri Back Bay Biyografilerinden aldı ve
Bayan Jordan'ın ölümünün kazasını onunla almak için kullandı ...
dinlenme tamamen kurgudu. "

"Madam Barras?" Kekeledim. "Madam Barras mı demek istiyorsun?"

"Şeytan Madam," dedi. "Bu güneşli Suzanne. Eskiden
Avusturya Sovyet hükümeti onu alana kadar Macar Follies
İmitasyon İngilizce parasını bastırmak için baskılardan uzaklaştı
Viyana'da. "




IV. Kamber Ayak


Amerika'daki adamı tanıdığımı ya da onun bir
Ailemin arkadaşı ya da bazıları bana onun hakkında yazmıştı. .
Düz gerçek şu ki, Sir Henry Marquis'e kadar ona asla göz atmadım
Buradan Londra'ya gittikten sonraki gün bana işaret etti. BT
Piccadilly Circus'taydı.

"Senin Amerikalı var," dedi Sir Henry.

Kız birkaç dakika durdu. Derin sessizlik vardı.

"Ve hepsi bu değil. Kimse onu bana sunmadı. Kasıtlı olarak
onu aldı! "

Çizim odasında üç kişi vardı. Yüksek olan yaşlı bir kadın
Elmacık kemikleri, eğimli bir burun ve sağlam, ince dudaklı bir ağız merkezi
figür. Sandalyesinde çok düz oturdu, başı ve elleri içeri girdi
onun kucağına. Yaşlı bir adam, büyük bir yeomanry üniformasında durdu
Bir pencerede, elleri arkasından, çenesi olarak
İngilizceye çok uzak bir şey görmeye çalışıyor olmasına rağmen
Ülke-Yayla sığırlarının küçük gruplarının ötesinde bir şey ve
Büyük meşe ağaçları.

Yaşlı kadının yanında, koyu ahşap bir çerçevede, bir yangın ekranı vardı
Yayla Alayı'nın flama. Onun ötesinde bir masa vardı
bir cam üst. Bu kapağın altında, mor ile kaplı bir tür çekmecede
Velvet, aşağıda görülebilen madalya, kupa ve süslemeler vardı
cam tabakası. Ve masada, ağır metal bir çerçevede,
Yayla kaptanının üniformasında genç bir adamın portresi
piyade. Konuşan kız bu masa tarafından büyük bir koltukta oturdu.
Biri onun bir Amerikalı olduğunu anında biliyordu. Tarzın özgürlüğü,
İfadenin bağımsızlığı, bir ülkede yanılamazdı
yerleşik formlar. Altında ustaca düzenlenmiş bol kahverengi saçları vardı
Akıllı bir Fransız şapkası. Gözleri maviydi; Boyalı herhangi bir mavi değil
renk; Tropik gökyüzündeki uzak alanların maviydi.

Yaşlı kadın kıza bakmadan konuştu.

"O zaman," dedi, "hepsi oldukça"-
Kelime-"İnanmaya yönlendirildiğimiz gibi olağanüstü."

Kızın sesinde yavaş güney kanının yavaş aksanı vardı
devam etti.

"Leydi Mary," dedi, "hepsi senden çok daha olağanüstü
inanmaya yönlendirildi-herkesin sizi inanmasına neden olabilirdi. BEN
Kasıtlı olarak adamı aldı. Savoy'un dışında onu bekledim ve
bir adres konusunda belirsizmiş gibi davrandı. Beni içeri almak için gönüllü oldu
Motoru ve ben onunla gittik. Ona Londra'da yalnız olduğumu söyledim
Ritz. Aradığım gibi yaptığım Blackwell'in bankasıydı. O zaman biz vardı
çay."

Kız durdu.

Şu anda devam etti: "İşte böyle başladı:
Sir Henry Marquis'in beni bu Amerikalıya sunduğunu hayal edin. Bu
başka bir yol; Sir Henry'yi sundum. Ritz'in koşumu vardı, "o
devam etti. "Parayı dağıtırsak hepimiz yaparız. Sir Henry çaya geldi
gelecek öğleden sonra. Bay Meadows ile böyle tanıştı. Ve bu tek yer
Onunla hiç tanıştı. Bay Meadows her gün geldi ve Sir Henry kurdu
düşme alışkanlığı. Çok arkadaş canlısı bir parti olmalıyız. "

Hareketsiz yaşlı kadın, şimdiye kadar alçıda bir figür, onu yoğurdu
biraz hareketli basınç altında olduğu gibi parmaklar. "Şu anda," dedi, "sen
Tony ile nişanlandı ve karısı olması bekleniyor! "

Kızın sesi değişmedi. Yavaş ve hatta. "Evet," dedi.

"Tony, elbette, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?"

"Onu yazmadıkça bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor."

Yine yaşlı kadın biraz hareket etti. "Bekledim," dedi, "
Açıklamanızın faydası. Görünüşe göre-korktuğum kadar kötü. "

"Leydi Mary," dedi kız yavaş sesindeki, "senden daha kötü
korktum. Bunu düzeltmeyi taahhüt etmiyorum. Sahip olduğun her şey
Heard oldukça doğru. Motorundaki adamla dışarı çıktım.
akşam. Bazen geri dönmeden önce oldukça karanlıktı. Bay Meadows
İngilizlere alışık olmadığı için geceleri araba kullanmayı tercih etti
Her zaman sağa döndüğünde, sola yola çıkma kuralı
Amerika. Kuralı hatırlayamadığından korkuyordu, bu yüzden daha güvendi
Gece ve daha az trafik vardı.

"İşin olduğundan daha iyi görünmesini sağlamaya çalışmayacağım. Biz
Bazen uzun koşular aldı. Bay Meadows, yüksek yolları beğendi.
Doğu kıyısı, burada deniz ve soğuk tuz havası manzaralı. Biz
müthiş mesafeler koştu. İngiltere'de en iyi motora sahipti,
Son Amerikan Modeli. Gecenin gelmesi hakkında pek düşünmedim
Arabadaki ışıklar çok harikaydı. Bay Meadows inanılmaz bir sürücüdü.
Exprese-train zamanı yaptık. Yollar genellikle geceleri açıktı ve
Motor mükemmel bir harikaydı. Sahip olduğumuz tek sorun vardı
ışıklar. Bazen biri dışarı çıkar. Bence kötüydü
kablolama. Ama her zaman yıldızların altında denizin süpürülmesi vardı
Bay Meadows bir şeyi ayarlarken bak. "

Bu uzun, ayrıntılı, utanmaz konuşma yaşlı askeri etkiledi.
pencere. Ona en korkunç bravado gibi görünüyordu. Ve kalbinde acı çekti
Yaşlı ve anılar dolu bir adam olarak,
oğlum seviyor.

Devam eden kız dedi ki: "Elbette harcadığımız doğru değil
Geceler İngiltere'nin doğu kıyısını bir yarışçıda geziyor. Oldu
Bazen karanlık içeri girdiğimizde-
Işıklar-Karanlık. Gürülme mesafelerine gittik. "

"Bu kişiyle yalnız mı?" Yaşlı kadın yavaş konuştu, biri gibi
bir yarada hassas bir şekilde araştırma.

"Evet," diye itiraf etti kız. "Görüyorsun, araba bir roadsterdı; sadece iki
gidebilir; Ve ayrıca, başka kimse yoktu. Bay Meadows onun olduğunu söyledi
Londra'da yalnız ve elbette yalnızdım. Sir Henry benden istediğinde
Buradan aşağı indim doğrudan Ritz'e gittim. "

Yaşlı kadın hafif, titreyen bir jest yaptı. "Gitmelisin
Grosvenor Meydanı'ndaki kız kardeşim. Monte seni kaldırırdı ve bakacaktı
Önden buyurun."

"Ritz beni çok iyi koydu," diye devam etti kız. "Ve ben alıştım
kendime bakmak için. Sir Henry bunun oldukça iyi olduğunu düşündü. "

Yaşlı kadın aniden enerji ve doğrudanlık ile konuştu. "Yapmıyorum
Henry'yi en azından anla, "dedi." Senin için oldukça istekliydim
Benden izin istediğinde Londra'ya gitmek. Ama olacağını düşündüm
Seni Monte's'e götür ve kesinlikle ona inanma hakkım vardı
Bu kaçış için kendini ödünç vermezdi. "

"Bu konuda çok iyi görünüyordu," diye devam etti kız. "Geldi
ABD ile Çay-Mr. Meadows ve ben-neredeyse her akşam. Ve o her zaman
ilişki kurmak için eğlenceli bir şey vardı, İskoçya avlusu veya bazılarının gafları
Gizemi koparıyor. Sanırım şef olmanın çok eğlenceli olduğunu buldu.
Ceza Soruşturma Departmanı. Konuşmayı sevdim: Bay Meadows
Her zaman ilgileniyor ve Sir Henry insanların ilgilenmesini seviyor. "

Yaşlı kadın kızı tereddütlü bir şekilde dokunuyor gibi görmeye devam etti
Korkunç bir şekilde gizlenmiş zarif bir yaratık.

"Bu kişi-o bir beyefendi miydi?" sordu. Kız cevapladı
hemen. "Bunu iyi bir anlaşma düşündüm," dedi. "O vardı
Mükemmel görgü kuralları, oldukça kıta görgüleri; Ama burada dediğin gibi,
Amerikalılar o kadar taklitçidir ki asla söyleyemez. O genç değildi-
Elli, diyebilirim; Çok iyi giyinmiş. Paul'luydu; Londra
Kuzeybatı'da bazı un değirmenleri için ajan. Tam olarak bilmiyorum.
Hepsini Sir Henry'ye açıkladı. Bence memnun olurdu
biraz etki-bazılarının satın alma acentelerini karşılamanın
devlet. Amerikan fikrine gelebileceği gibi görünüyordu
Londra ve kimseyi bilmeden devam et. Her neyse, o son derece
İlginç-ve yırtma motoru vardı. "

Penceredeki yaşlı adam hareket etmedi. O göz atmaya devam etti
Büyük, damarlı elleriyle İngiliz ülkesi arkasından sıkıldı. O
bu röportajı Lady Mary'ye bırakmıştı, çünkü çok önemli olanın çoğunu bırakmıştı
onun baskın doğası için yaşam işleri. Ama şey ona çok dokundu
Yaşlı dowager'a dokunduğundan daha derin. Bir erkeğin inancı vardı
Sevilen bir kadının sadakati.

Fransa'da bir yerde oğlunun bu kıza nasıl güvendiğini biliyordu.
Onda, uzun zaman önce benzer bir gençte bir başkasına inanmıştı. Biliyordu
ayrıca kızın cazibesi genç askerin kanındaydı ve
Bu anlaşılmaz gizemler ne kadar güçlü idi. Seven her adam
kadın ona bahçesinden geldiğine inanmak istedi.
Manastır-Arap hikayesindeki prenses gibi bir ROC yumurtasının dışına.

Kendi içinde yaşadığı tüm bu şeyler, paramparça bir romantizmde,
hayal kırıklığına uğramış bir gençte, bir yerlerde delikanlı gibi gençken
Fransa. Lady Mary sadece kırık sözleşmeleri görür; Ama ölümsüz gördü
Sözleşmelerin ötesinde, çok kırılmış şeyler. Hareket etmedi.
Boyalı bir resim gibi kaldı.

Kız yumuşak, yavaş sesiyle devam etti. "Bay
Meadows, Lady Mary, "dedi."
mektuplar olmadan ve tam olarak yerleştirilemedi. "Kızın sesi
aniden daha sıkı büyüdü. “Daha iyi görünmesini istemiyorum” dedi.
"En kötüsü gerçeğe daha yakın olurdu. O sadece bilinmeyen bir Amerikalıydı
Bagman, bir motorlu araba ve ellerinde çok zaman-ve ben seçtim
onu kaldırdı. Ama Sir Henry Marquis ona bir fantezi aldı. "

"Henry'yi anlayamıyorum," diye tekrarladı yaşlı kadın. "Onun
olağanüstü."

"Benim için olağanüstü görünmüyor," dedi kız. "Bay Meadows
Son derece zeki ve Sir Henry yeni bir oyuncağa sahip bir adam gibiydi. Ev
Sekreter onu ceza soruşturmasının şefi olarak koymuştu
Departman. Bir sürü yeni fikirle doluydu-dactiloskopik büro,
Fotoğraf mitrique ve bilimsel suç tespiti yöntemleri. O
her zaman bundan bahsetti. Konuşmanın yarısını anlamadım. Ancak
Bay Meadows çok zekiydi. Sir Henry onun büyüleyici bir insan olduğunu söyledi.
Galt parmak izi testlerinin whorls'ını tartışabilen herkes
o zaman Sir Henry için büyüleyici bir insandı. "

Kız bir an durdu, sonra devam etti

"Sanırım kız kardeşin yaklaşık iki hafta boyunca işler bu kadar gitmişti,
Lady Monteith, Sir Henry'yi ABD ile gördüğünü yazdı-Mr. Çayırlar
Ve ben-motorda. Bu konuda hoş bir fantezi parçalamam gerekiyor
Şaperon! Sir Henry'nin bizimle olduğu tek zamandı.

"Böyle ortaya çıktı: Perşembe sabahı saat dokuz civarındaydı.
Sanırım, Sir Henry, Ritz'e girdiğinde. O biraz doluydu
Bir ülke evi olan Benton Court'ta ortaya çıkan inanılmaz gizem
Dorset Dükü'ne ait, Richmond'un ötesinde Thames. O
Bir kerede oraya gitmek istedim. Dumanıyordu çünkü bir sekreterin
Motoru ve onu yakalayamadı.

"Ona 'Motorumuza sahip olabileceğini söyledim. Güldü. Ve Bay'ı telefon ettim.
Meadows gelip onu alacak. Sir Henry benden devam etmemi istedi.
Öyleyse Lady Monteith, üçümüzün içine girdiğini görmek için böyle oldu
Büyük Roadster'ın koltuğu. "

Kız kasıtlı, hatta sesiyle devam etti

"Sir Henry gizemle dolu kaynıyordu. Hepimizi heyecanlandırdı.
Benton mahkemesine vardık. Sanırım Bay Meadows
Sir Henry gibi. İkisi de son derece çalıştı. Bu bir
Harika bir şey! "

"Görüyorsunuz, Benton Mahkemesi Gürcü döneminin küçük bir evi.
uzun zamandır kapatıldı ve şimdi, aynı anda en gizemli
İçinde işler olmaya başladı.

"Yerel bir müfettiş, Millson adında çok güvenilir bir adam, bu şekilde geçiyor
Bisikletinde, kapının önünde yatan bir adam gördü. O da bir tane gördü
kaçmak. Sabah erken, Daybreak'ten hemen önce idi.

"Millson sadece adamın sırtını gördü, ama rengi ayırt edebilir
kıyafetlerinin. Mavi bir ceket ve kırmızımsı kahverengi pantolon giyiyordu.
Millson, karanlıkta mavi ceketi zorlaştırabileceğini söyledi, ama
Adamın pantolonlarının kırmızımsı kahverengi rengini belirgin bir şekilde görebiliyordu.
Bu konuda çok olumluydu. Bay Meadows ve Sir Henry ona baskı yaptı
Oldukça zor, ama bu konuda sertti. Bunu başarabilirdi
ceket maviydi ve pantolonun çok belirgin olduğunu görebiliyordu
kırmızımsı kahverengi.

"Ama olağanüstü şey biraz sonra geldi. Millson bir acele etti
İskoçya Yard'ı almak için telefon, sonra Benton Mahkemesine döndü; Ancak
Döndüğünde ölü adam kaybolmuştu.

"Beş dakikadan fazla uzakta olmadığı konusunda ısrar ediyor, ancak bunun içinde
Ölü adamın kaybolduğu zaman. Millson onun izini bulamadı.
Bay Meadows ile oraya yırtılmamızı gönderen gizem ve
Sir Henry hevesli sleuth'lara dönüştü.

"İskoçya Yard'dan bir devriye altında eve yaklaşımları bulduk.
Ama kimse içeri girmedi. Müfettiş Sir Henry'yi bekliyordu. "

Yaşlı adam bir görüntü gibi durdu ve yaşlı kadın sandalyesine oturdu
Bazalt'ta bir figür gibi.

Ama kız bir tür istekli olmayanlarla devam etti: "Sir Henry ve Bay
Meadows her şeyi sorumlu aldı. Kapı açılmıştı.
Kırıklar hakkındaki işaretleri çok dikkatli bir şekilde incelediler; O zaman onlar
içeri girdi. Bazı çıplak ayak izleri vardı. Onlar küçüktü,
Küçük, sıkışık ayak ve sertte kanla izlenmiş gibi görünüyordu
meşe zemin. Masada kısmen yanmış bir balmumu mumu vardı. Ve bu
hepsi vardı.

"Zeminin tozunda bazı pistler vardı, ama onlar çok
Açıkça özetlendi ve Sir Henry onlardan hiçbir şey yapılamayacağını düşündü.

"Çok heyecan vericiydi. İki adamın arkasına gittim. Sir Henry
her zaman konuştu. Bay Meadows çok ilgiliydi, ama o
Hiçbir şey söylemedim. Olay devam ederken daha az şey söylüyor gibiydi.

"Her şeyin üzerinden geçtiler-dışarıdaki ve her santim
ev. Sonra herkesi söndürdüler ve odada bir masanın yanında oturdular
ayak izleri nerede.

"Sir Henry çok dikkatli olmuştu.
Kanlı ayak izlerinin işaretlerini inceleyin. O bir adam gibiydi
Gömülü bir hazinenin izi. Her şeyin üzerinde bağırdı, camını itti
Bay Meadows'un eline ve gördüklerini doğrulayın. Onun zemini
bulaşıcıydı. Kendim yakaladım.

"Bay Meadows, sessizce, aynı zamanda endişeliydi
Sir Henry olarak işin çözülmesi. Hiç bu kadar vahşi bir zamanım olmadı
hayatım. Sonunda, Sir Henry herkesi dışarı çıkardığında ve
kapı ve üçümüz, çözmek için masaya oturduk
Bir şey, neredeyse heyecanla çığlık attım. Bay Meadows oturdu
Kolları katlandı, tek kelime etmedi; Ama Sir Henry onunla devam etti
açıklama."

Kız canlı bir portre gibi görünüyordu, elbisesinin yumuşak renkleri ve
Ona ayırt edilen gençliğin tüm havalı, canlı ekstravagatları. O
Kelimeler, tutuşma ve heyecanlı enerji gösterdi; Ama kanıtlanmadılar
yüzünde veya tarzında. Havalı ve sevimli idi. Biri düşünürdü
Bir küratın çay partisinin inançlarını anlattığını.

Yaşlı adam, yeomanry'nin büyüklüğünün haki üniformasında kaldı
Penceredeki konumu. Yaşlı kadın, imkansız yüzüyle oturdu,
duyarsız ve inorganik bir şey gibi değişmez.

Kız hakkındaki bu anlayışsız yön onu rahatsız etmedi.
Devam etti:

"Şey heyecan vericiydi. Herhangi bir tiyatrodan daha iyiydi-üçü
Odadaki eski maun masasında ve İskoçya Yard Devriyesi
dıştan.

"Sir Henry teorisi ile köpürüyordu." Bu bilmeceyi bir
Basılı sayfa, 'dedi. 'Bu küçük bir uzman grubunun işi olacak
Kıtanın bize nazikçe gönderdiği çatlaklar. Biraz yaşadık
Brompton Yolu'ndaki çalışmalarının örnekleri. Onlar profesyonel dolandırıcılar
Yüksek dereceden-bir kapıda kırılmada çok zeki ve tüm
Kanal üzerinden davet almadan aldığımız suç grupları,
Bu dolandırıcıların insan yaşamına kesinlikle saygı duymuyor. '

"Sir Henry bu şekilde açıklamasıyla yola çıktı. Elbette vardı.
İskoçya Yard tüm bu suç gruplarını doğru başlatmak için biliyordu.
Suçlu ajanların kimliğinin seçilmesi çok iyi oldu
dışarı; Ama gizemi nasıl açıklamayı başaracağını görmedim
kanıtlardan. Onu duymak için vahşiydim. Bay Meadows oldukça
İlgilenen, diye düşündüm, tek kelime etmese de.

"Sir Henry başını salladı, sanki Amerikalı'nın onayını almış gibi
takip eden şey. 'Olay yerindeyiz' dedi, 'en çok biri
Tüm suçlu dramaların hain eylemleri. Demek istediğim, "yapmak", bizim
Suçlular bunu profesyonel olmayan suç ortağı olarak adlandırıyor. Bu bir düzenleme
zor ve hızlı suç örgütleriyle iş parçası
Kıta, Marsilya'nın nervesi veya Paris Lecca gibi.

"'Bir ev hizmetçisi, bir esnaf bekçisi veya bir banka muhafızları alıyorlar
Onlara büyük bir mesafede yardım etmek için. Sonra onu terk edilmiş biraz içine çekiyorlar
House, ganimeti bölme iddiası altında ve onu dışarıda bıraktı
Yolun. Burada olan buydu. Bunlarla ortak bir plan
suç grupları ve bunların zekice. Toplanan suç ortağı olur
Şeyden çıkmaya izin ver. Güvenlik için profesyoneller "onu yapmalı
"Bir kerede, büyük işten hemen sonra,
Avukat ahbapları res gestae diyor. '

"Sir Henry bize başını salladı ve avucunun avucunu davulladı
masanın kenarı.

"'Bu şey her zaman olur,' dedi, 'her şey hakkında, nerede
Profesyonel suçlular iş başında. Birçok gizemi açıklıyor
Örneğin, polisin bunun gibi başını veya kuyruğunu yapamayacağını. Bu uğursuz gelenek hakkındaki bilgimiz olmadan, biri başlayamadı veya
Böyle bir olayla bitirin.

"'Ama birinin ipucuna sahip olması basit-son derece basit. Biz
tam olarak ne olduğunu ve
işletme. Yalınayak baskılar kıta grubunu gösterir. Bu
Güney Avrupa'nın onu öldürmek için bir adamın arkasında çıplak ayakla gitmek için hile. '

"Sir Henry tüm masayı büyük eliyle kavradı.
masa, baronetin toz haline getirdiği pudralı tebeşirle kaplandı
Suç parmak izi geliştirme umuduyla. Şimdi
avucunun davullanması beyaz toz parçacıkları gibi döndü
Mikroskobik Elfin Dansçıları.

"'Gün ışığı kadar açık,' diye devam etti: 'Profesyonellerden biri
Grup, ganimeti bölmek için suç ortağını buraya getirdi. O kırdı
kapı içeri. Senin gibi ışıklı mumla bu masaya oturdular
gör. Ve işler çözülürken, gruptan başka bir
Adamın arkasına girdi ve onu öldürdü.

"'Vücudu çıkarmaya başladılar.
Funk ve acele etti. Tabii ki yolda bir motorları vardı,
Ve aynı şekilde elbette, vücudu çırpmak hiçbir şey değildi.
komşu.'

"Sir Henry, enerjisinin çözümünde ayağa kalktı.
şey. Yayım parmaklarını masaya doğru itti
Adam, bu jestle, kaçınılmaz, kesin bir özetle baskı yapıyor. "

Kız durdu. "Muhteşemdi, diye düşündüm.
Giriş çukuru!

"Ama Bay Meadows tek kelime etmedi. Kullandığımız büyük camı aldı
Yerin denetimi hakkında ve baskıların üzerinden geçti efendim
Henry bilinçsizce cilalı yüzeydeki toz içinde yapıyordu
masa. Sonra camı indirdi ve heyecanlı baronet baktı
sakince yüzünde.

"'Orada,' diye bağırdı Sir Henry, 'şey gizem değil.'

"Bay Meadows ilk kez ağzını açtı." Bu en derin
Gizem şimdiye kadar duydum 'dedi.

"Sir Henry şaşkındı. Oturdu ve masaya baktı.
adam. Bir an konuşamadı, sonra dışarı çıktı: 'Neden
Tam olarak bunu söylüyor musun? '

"Bay Meadows dirseklerini masaya koydu. Büyük okumayı twiddled
Parmaklarında cam. Yüzü sertleşti ve karar verdi.

"Başlamak için," dedi, "Bu evin kapısı asla kırılmadı
profesyonel bir çatlak. Bu bir amatörün işi. A
Profesyonel asla kilitte bir kapıyı kırmayı taahhüt etmez. Doğal olarak
Bir kapı hakkında en sağlam yer burası. Kullanmayı planladığı uygulama
Kapıdaki bir kol olarak üste veya altta koyar. Bu şekilde
Kilitin direncine karşı bir kaldıraç olarak kapının yarısı var.
Ayrıca, herhangi bir suç grubunun bir uzmanı yetenekli bir işçidir. O
çaba harcamıyor. Kilitin etrafında bir kapı kırılmaz. Bu
Door, tüm mangal, parçalanmış ve kilit etrafında kırılmış. ''

"Durdu ve odaya baktı ve pencereden dışarıda
İskoçya Yard Devriyesi. Yüzünün özellikleri sözleşmeli
sorun. Biri, adamın zihninin çalıştığını gördüğü düşünülebilir.
gizem. `` Ve hepsi bu değil '' dedi. Adam Millson söylemiyor
doğrusu. Bu evin basamaklarında yatan ölü bir beden görmedi;
Ve kaçan bir adam görmedi. '

"Sir Henry buna girdi." İmkansız, "dedi;" Millson
Birinci sınıf müfettiş, kesinlikle güvenilir. Neden diyorsun ki
Ölü adamı basamaklarda mı görmedim mi yoksa suikastçının kaçtığını mı görmediniz? '

"Bay Meadows aynı sesle cevap verdi." Çünkü asla yoktu
Burada herhangi bir ölü adam 'dedi,' herkesin görmesi için. Ve Millson'ın
Gördüğü adamın açıklaması bilimsel olarak imkansız bir başarı
görüş.'

"İmkansız?' diye bağırdı Sir Henry.

"'Oldukça imkansız,' diye ısrar etti Millson bize
Gece kaçtığını gördüğü adam mavi bir ceket ve kırmızımsı kahverengi giydi
pantolonlar. Mavi ceketi zar zor ayırt edebildiğini söylüyor, ama
kırmızımsı kahverengi pantolonları çok net bir şekilde görebiliyordu. Şimdi,
Aslında, kırmızının
Geceleri ayırt etmek için en zor renk ve en kolay mavi. A
Kırmızımsı kahverengi pantolonlardan çok sonra mavi ceket açıkça görülebilir
karanlıkta ayırt edilemez hale gelir. '

"Sir Henry, çenenin altındaki biraz sarktı." Neden evet, "dedi," Bu
Doğru; Bu tam olarak doğru. Brüt, Gratz Üniversitesi'nde,
bunu 1912'deki deneyle belirledi. Bunu hiç düşünmemiştim! '

"'Burada, belki de tam olarak sahip olmadığınız başka şeyler var
diye düşündü, 'Bay Meadows devam etti.

"'Örneğin, bu odada olan şeyler
gece. O gün oldular. '

"Masadaki yarı yanmış balmumu mumunu işaret etti."
Başsız Marangozun Tırnak Masaya sürüldü, 'dedi' ve bu mum
çivinin üzerine yerleştirilir. Bu, onu yerleştiren kişinin
Orada kalmasını diledi-orada sıkıca kalacak. Koymadı
Geçen bir trajedinin kısa gereksinimleri için orada,
orada kalmak için; Bu bir şey.

"'Başka bir şey, bu mumun masaya sıkıca sabitlenmesi
Orada asla yanmadı. Eğer konumunda hiç yanmış olsaydı
Masa, eritilmiş balmumu damlalarının bir kısmı düşecekti.

"'Mum sıkıca sabitlenirken,
düz ayar; Dikeyden en az on derece eğimlidir.
Bu pozisyonda damlamadan bir an için yanamazdı
Masaya eritilmiş balmumu. Ve masada hiçbir şey yok; Asla yok
üzerinde herhangi biri vardı. Camınız bir balmumun en ufak kanıtlarını göstermiyor
lekelemek.' “Bu nedenle mum bir kördür; yanlış kanıt
Bize bir gece meselesi izlenimi verin. '

“Sir Henry'nin çenesi sarktı; şimdi ağzı gagaladı. 'Doğru,' dedi. 'Doğru,
Doğru. ' Hasarlı kesintilerinden biraz rahatlamış gibiydi
tekrarlanan kelime.

"Bay Meadows'un sesindeki ironi biraz arttı.
dedi. 'Yerdeki smear ve çıplak olduğu lekeler
Ayak izlendi, insan kanı değil. Onlar herhangi bir kan değil. BT
lensiniz üzerinde bulunduğunuzda açıkça belirgindi. Hayır gösteriyorlar
pıhtılaşmış lif. Sadece boyanmış boyanın kanıtlarını gösteriyorlar
Kırmızı mürekkep, derim. '

"Sir Henry'nin sandalyesinde çökeceğini sanıyordum.
Olağanüstü bir şekilde gevşek ve büllü olun ve boşluk çenesi
çalıştı. `` Ama ayak izleri, '' dedi, 'çıplak ayak izleri mi?' Onun sesi
bir tür kekemelikti-gelen bir adamın bir tür sarsılmış kekemi
Bir 'yuvarlanan kırpıcı.

"Amerikalı aslında güldü: Bazen güldüğümüzde güldü
zihinsel kusurlu.

"'Onlar ayak izi değil!' Dedi.
Bunun gibi, ya da onun gibi bir topukla ya da ayak parmaklarıyla. Biri yaptı
Bu baskılar eliyle-avucunun kenarı topuk ve
parmaklarının ayak parmakları için topları. Geniş, boyanmamış mesafeler
Bu topuklu izler ve ayak parmaklarının baskıları arasında
İmkansız Arch. '

"Sir Henry parçalara ayrılan bir adam gibiydi." Ama kim-kim yaptı? " O
boşa çıktı.

"Amerikalı öne doğru eğildi ve büyük camı baskıların üzerine koydu
Sir Henry, parmaklarıyla maun üzerindeki beyaz toz içinde yapmıştı
masa. “Sanırım sorunuzun cevabını biliyorsun” dedi. '
Bu baskıların whorls'ları ayak parkurlarıyla aynıdır. '

"Sonra camı dikkatlice indirdi, sandalyesine oturdu, katlandı
kolları ve Sir Henry'ye baktı.

"'Şimdi,' dedi, 'Bana neden gittiğini söyler misin?
Bir suçun tüm bu yanlış kanıtlarını üretme sorunu? "'

Kız durdu. Çizim odasında yoğun bir sessizlik vardı. Yaşlı
Penceredeki adam döndü ve ona bakıyordu. Eskinin yüzü
Kadın belirsiz ve belirsiz görünüyordu.

Kız gülümsedi. "O zaman," dedi, "gerçek, şaşırtıcı mucize oldu. Sir Henry devam etti
Ayakları, büyük vücudu gergin, yüzü demir gibi, sesi çalıyor.

"'O soruna gittim,' dedi, çünkü göstermek istedim-ben
herhangi bir hata olasılığının ötesinde göstermek istedi-Bay
St. Paul'den taklit Amerikan olan Arthur Meadows, aslında
Bonn'dan ünlü kriminolog Karl Holweg Leibnich, bize
Alman denizaltılarına işaret ederken öğrenilmiş varlığının lehine
Yüksek güçlü motor ışıkları ile Doğu Kıyısı yollarında. ''

Şimdi çizim odasında tamamen sessizlik vardı, ancak en düşük seviyesi için
Yayla sığırları ve dışarıdaki kuşların şarkı söylemesi.

İlk kez kızın sesinde biraz titreme geldi.

"Sir Henry bu Amerikalıdan şüphe ettiğinde ve aşağı inmemizi ve yapmamı istediğinde
Elbette onun için bir tuzak kurmadan önce, düşündüm-düşündüm, eğer Tony yapabilirse
İngiltere için hayatını riske atın, bu kadar çok şey yapabilirim. "

Şu anda kapıda bir hizmetçi ortaya çıktı, trim, tertemiz,
Tipik İngiliz hizmetçisi. "Çay servis ediliyor, hanımım," dedi.

Uzun boylu, iyi yaşlı adam odayı geçti ve kolunu kıza sundu
bir zamanlar olduğu zarif, zarif bir şekilde
Windsor'da kız gibi bir kraliçeye teklif etti.

Eski kadın sanki onlardan çıkmış gibi yükseldi. Daha sonra
Aniden, kapıda, kızın geçmesi için kenara çekildi ve
Geçmiş Viktorya döneminin uzun, eğik, geriye doğru curtsy.

"Senden sonra canım," dedi, "Her zaman!"




V. Yeşil şapkadaki adam


"Ne yazık ki, Mösyö, güzel nezaketlerimize rağmen,
Bir ırkla adalet her zaman diğerine tuhaf görünmelidir! "

Cannes'daki Sir Henry Marquis'in Villa'nın terasındaydı. .
Küçük partinin üyeleri tütünleri üzerinde konuşuyorlardı.
İngiliz, brier-kök borusu ile; Amerikan adaleti,
Havana purosu; ve yaşlı İtalyan, sigarasıyla. Sonuncuydu
konuşuyorum.

Çok yaşlı bir adamdı, ama inanılmaz bir izlenim verdi,
Sinköz yaş. Keldi; Ne kaşları ne de kirpikleri vardı. A
Kirsi bıyık, sarı nikotin, tek başına kaldı. Büyük kırışıklıklar yatıyordu
gözlerin altında ve çenenin altında, parşömen gibi gerilmiş bir cildin altında
yüzün kemik çıkıntıları üzerinde.

Bunlar yaşlılığın yönünü oluşturdu; Ama adamın
Birine hesaplanamayan antik çağ duygusu veren ifade ve tarz.
Gözler, arkasındaki adamın sahip olduğu bir pencereden bakıyor gibiydi
Başından beri insan ırkını izlerken oturdu. Ve tavırları vardı
Yaşam deneyimi kapsamlı olan birinin tamamlanması ve
bitti.

"Sana garip geliyor, Mösyö"-Fransızca, hitap ediyordu.
Amerikan Adaleti-"Mahkumlarımızı demir kafese koymamız gerektiği,
Canavarlar bir sirkte sergilenirken. Buna şok oldun. Vuruyor
Bir ırkın kabalık olarak pek medeni değil.

"Bunu mükemmel nezaketle soruyorsunuz; ama, Mösyö, soruyorsun
Biri, adalet duygusunun reddettiği bir gelenek hakkında bilgi verirken. "

Durakladı.

"Affonun, Mösyö; ama bazı adalet kavramları var
Bana eşit derecede garip görünen takdire şayan ülkenizin yasası. "

Adamlar enfes terasta sayımla ilgili, aşağı bakıyor
Cannes Denizin Arkına girdi, bu adamın büyük yaşının verdiğini hissetti
ona dürüstlük hakkı, doğrudan ifade ayrıcalığı, onlar
kızamadı. Her nasılsa, yaşamın uç noktasında, ötesinde görünüyordu
iddialar; ve daha genç olduğu kazıları atlama hakkına sahipti
Erkekler gerçeğe yaklaşmaya alışkınlar.

"Yasamızdaki bu garip şey ne, Count?" dedi Amerikalı.

Yaşlı adam, bir soruşturmayı bırakan biri olarak belirsiz bir jest yaptı.
Cevap görünür.

"Yıllar önce," diye devam etti, "Kızıl Kızılderililer hakkında bir hikaye okudum.
Yazarın Cooper. 'Meşe Açıklıkları' olarak adlandırıldı ve dahil edildi,
Bence Prairie'nin hikayeleri başlıklı bir ciltte. Sahip olduğuma inanıyorum
Yazar beni daha düşük olarak etkilediğinden, isimler oldukça doğru
Onun hakkında bol miktarda altın ile gelin. Hikayede Onbaşı Flint
Hintliler tarafından meşe dalının önderliğinde yakalandı,
Zalim ve kana susamış vahşi.

"Bu iğrenç canavar, mahkumunu işkenceye koymaya karar verdi
Fidanlar, Romalıların çarmıha gerilmesine rakip bir barbarlık. İki küçük
Birbirlerinin yanında duran ağaçlar seçildi, üstler durdu ve
dallar çıkarıldı; Onlar bükülmüşlerdi ve üstler birbirine çarptı.
Kurbanın bileklerinden biri gençlerin her birinin tepesine bağlıydı
ağaçlar; Sonra fidanlar serbest bırakıldı ve kurban, kolları anahtarladı
ve çivilenmiş bir adam gibi, çıplak, acımasız acı içinde asılı asılı
bir haç için.

"Korkulu bir işkenceydi. Uzuvlardaki zorlama iğrençti, ama
Kurban günlerce yaşayabilir. Çarmıha gerilmeden başka bir şey yok-bu güzelliğin
Roma yasası-her şey eşitti. "

Külleri sigarasından durakladı ve vurdu.

"Hint karakteri hakkında bilgiye sahip gibi görünen Onbaşı Flint,
Hintlileri alay etmek ve istila yoluyla öfkelendirmeye çalışmıştı
Cesur kalbine bir ok koyar ya da beynini bir
taş balta.

"Bunda başarısız oldu. Meşe Bough, cesurlarını ve onbaşı kontrol etti
Flint fidanlara çarptı. Ama ağaçlar parçalanırken,
Adamın kollarını soketlerinden çıkarmak, dostça bir Hintli,
Güvercin, komşu bir çalılıkta gizlenmiş, onu kurtaramıyor
Arkadaş ve onu uzun saatlerce korkunç işkenceden kurtarmak isteyen,
Onbaşı çakmaktaşı alnından çekti.

"Şimdi," diye devam etti sayım, "bu gerçeklerle ilgili bir soru yoksa,
ve bu konuda herhangi bir medeni mahkemeden önce meşe dalının yargılanması için durdu
Dünya, herhangi bir ülkenin yasalarının onu beraat ettireceğini düşünüyor musunuz?
Onbaşı Flint cinayeti? "

Bütün şirket güldü.

"Ben tamamen ciddiyim," diye devam etti sayım. "Ne düşünüyorsun? Orada
burada temsil edilen üç büyük ülke. "

"Savaşın zorunlulukları," dedi Sir Henry Marquis, "
bir suçtan barbarlık. "

"Ama varsayalım," diye yanıtladı sayım, "savaş durumunun yoktu;
Barış zamanı olduğunu; Onbaşı Flint'in yanlış olduğunu;
Ve bu meşe dalının tamamen ahlaksız bir içgüdüsünden davranıyordu
cinayet üzerine. Başka bir deyişle, bu şeyin dün gerçekleştiğini varsayalım
Amerikan Cumhuriyeti'nin orta eyaletlerinden biri mi? "

Amerikalı, bu sorunun öncelikle kendine yönlendirildiğini hissetti.
Purolarını bıraktı ve İngilizceyi bir jestle belirtti.

"Büyük hukukçunun Sir James Stephen," diye başladı sürekli, "diye hatırlatıyor sürekli
biz ceza hukukunun o kadar kaba ve tehlikeli bir makine olduğumuz ki
Yalnızca ekli her güvenlik cihazı ile kullanın.

"Ve öyle, say," diye devam etti İtalyanlara, "
Ülkemizdeki ceza kanunu, gecikmelere tabi görünebilir ve
haklı olmayan dolaylılıklar. Bu istismarlar genellikle olabilir
Akıllı bir başkan hakim tarafından düzeltildi; Ama kısmen, onlar
Bir adil ve tam bir soruşturmaya karşı tam bir soruşturma
mahkum. Ancak bence adalet anlayışımız
diğer uluslardan farklı. "

Eski sayım, omuzlarını kazmaya başladı.

"Affediyorum," dedi. "Sadece yönetime değinmiyorum
Ülkenizdeki ceza hukuku; Yine de, Mösyö, biz
Özelliklerini dikkate değer örneklerle gözlemlemekle ilgilenmek
New York'taki çözülme denemeleri ve Chicago'daki anarşist vakalar bazı
Yıllar önce. İkinci duruşmada yargının yaklaşık bir tane verdiğine inanıyorum
makul şüphe konusunda yüz talimatlar-
Bir Amerikan jürisine anlaşılabilir; Ama itiraf etmeliyim
metafizik arıtmalarında benden biraz ötede.

"Bilgilendirilmemiş olsaydım makul şüphe duymalıyım, ama ben de
Açıklayabileceğimi sanmıyorum. Ben, bir şekilde, bir şekilde olmalıyım
Saint Augustine, şunları söylediğinde kilisenin belirli bir doktriniyle birlikteydi:
Bana sorup sormadığını bilmiyorum; Ama bana sormazsan çok biliyorum
Peki.'"

Durakladı ve küçük bir yüzüğü havaya uçurdu veya terasın üzerinde duman
deniz.

"Sonunda bu durumda belirli bir şiirsel adalet vardı," diye ekledi.

"Mahkumlar Haymarket cinayetlerinden uygun şekilde hüküm giydiler" dedi
Amerikan adaleti.

"Ah, şüphesiz," diye geri döndü; "Ama bunu düşünmüyordum.
Mahkemelerinizin bir geleneğini takiben, sonunda yargıç
duruşmanın, mahkumların sahip olup olmadığı konusunda resmi bir soruşturma
Söyleyecek bir şey. Bunun üzerine yükseldiler ve altı gün boyunca ona hitap ettiler! "

Eğildi.

"Bundan sonra Mösyö, eklediğim için mutluyum, hepsi çok düzgündü
asıldı.

"Ama Mösyö, soruma dönmeme izin ver:
Bu dünyadaki akıllı mahkeme
Belirttiğim koşullar altında Onbaşı Flint'in öldürülmesi? "

"Hayır," dedi Amerikalı. "Bu soğukkanlı bir cinayet olurdu; ve
Bitiş yaratık idam edilecekti. "

Eski sayı aniden sandalyesine döndü.

"Evet," dedi, "bir kıta mahkemesinde kesin; ama Amerika'da,
Mösyö, takdire şayan yasalarınız uyarınca, ortak yasa üzerine kurulan
İngiltere?"

"Eminim onu ​​asmalıyız," diye yanıtladı Amerikalı.

"Mösyö," diye bağırdı eski sayıyı, "beni derinden şaşırttı."

Teras üzerindeki küçük gruba değil, değil,
Sayım, bu sözle belirtildi. Hakkında bir dava belirtmişti
herhangi bir medeni anlayışı altında iki görüş olamazdı
adalet. Sir Henry Marquis, tek unsuru işaret etmişti-
davayı açık bir şekilde önceden önceden hazırlanmış cinayetten ayırt edebilecek
en yüksek derecesi. Bir açıklama için ona baktılar; Ama yaptı
hemen gelmiyor.

Sayım bunu fark etti ve bir özür diledi.

"Şu anda-şu anda," dedi. "Bu iki kelime var
İtalyanca-Eşzamanlı! Ve istek! Mösyö. "

Amerikalıya döndü:

"Dilimizi bilmiyorsun, inanıyorum. Diyelim ki aniden aramalıyım
Bu kelimelerden biri ve daha sonra bir hayatın asıldığını kanıtlamalı
Hangi kelimeyi söylediğini söyleyebildiğin için. Sence
Mösyö, emin olabilir misin?

"Hayır, Mösyö; ve bu nedenle mahkemeler tam bir açıklama gerektirir
her olağanüstü gerçekten. Bir Avusturyalı olan George Goykovich,
İtalyan dili bilgisi, bir Amerikalı mahkemesinde yemin etti
Bir mahkumun İtalyan kelimesini Serbest Olduğunu duyduğunu belirtin! Ve o
Yanılamazdı.

"Ona inanmazdım, Mösyö, bu ifadeye; ama açıkladı
Madenlerin İtalyanlar tarafından çalışıldığı bir kömür madencisi olduğunu ve
Kömür vurulmak üzereyken bu kelimenin çağrıldığını
toz ile.

"Ah, Mösyö, açıklama tamamlandı. George Goykovich bilmeli
Bu kelime; Bu bir tehlike sinyaliydi. Şimdi onun olağanüstü inanırdım
ifade."

Sayım bir an durdu ve başka bir sigara yaktı.

"Eğik bir şekilde ilerliyorsam beni affedin. Olayla ilgilidir.
Yaklaştığım dava; Ve açıkça görüyor, Mösyö, neden mahkemeler
Örneğin Fransa
Ceza davası, ülkeniz ve büyük İngiliz ulus sınırı
Açıklamalar.

"Bir erkeğin hayatını kurtarmak için kulaktan dolma kanıtlara izin vermiyorsunuz; para cezasıyla
Ayrım, sadece karakterini kurtarmasına izin veriyorsunuz! "

"Kural," diye yanıtladı Amerikan adaleti "
İngilizce konuşan insanlar, konunun en iyi kanıtının
Yeteneklidir üretilecektir. Bir tanığın sadece ifade vermesine izin veriyoruz
gerçekte bildiklerine. Kural budur. Var olduğu doğru
istisnalar. Bazı durumlarda, sahip olduğu hakkında ifade verebilir
duyulmuş. "

"Ah, evet," diye yanıtladı sayım; "Böyle bir kanıta izin vermeyeceksiniz
Bir adamın atını al, ama bir
Kadının itibarı! Bu hassasları asla anlayamayacağım
İngiliz Yasası'nın iyileştirmeleri! "

"Ama Count," diye önerdi Sir Henry Marquis, "
Mahallenin biri hakkında söyledikleri. "

"Pardon, Mösyö," diye geri döndü. "Seni eleştirmiyorum
gümrük. Şüphesiz her şekilde mükemmel. Yoksulum
Sadece onları kavrayamam. Örneğin, Mösyö, neden
sadece yaptığı şey için diğer tüm durumlarda sorumlu bir vatandaşa sahipsiniz,
Ama kendi karakteri durumunda dönüp onu ne için dene
İnsanlar onun yaptığını mı söylüyor?

"Böylece Mösyö, anladığım gibi, bir İngiliz köyünün adamları
sadece herkesin olduğunu söylediğini kanıtlayarak domuzumu alamadım
çalındı; Ama sadece ne olduğunu kanıtlayarak beni yalancı olarak markalayabilirler
köylüler dedi! Erkeklerin bu kadar değer vermesi inanılmaz görünüyor
domuz."

Sir Henry Marquis güldü.

"Bu tamamen bir değer meselesi değil, sayılıyor."

"Beni affetmen için yalvarıyorum, Mösyö," diye devam etti İtalyan. "Şüphesiz,
Bu konu bir zekayı ortaya çıkarmaktan başka bir şey yapmıyorum
verimsiz; Ama İngilizlerin alışık olduğu fikrim vardı
hayattan daha önemli olan mülkiyeti gör. "

"Daha önce hiç duymadım," diye yanıtladı İngiliz, "Mahkemelerimiz
Domuzlara cinayetten daha fazla dikkat verdi. "

"Neden, evet, Mösyö," dedi sayım-"tam olarak sahip oldukları şey bu
yapmaya alışıktı. Sadece inanıyorum ki, son yıllarda
İngiltere'de cinayetten hüküm giymiş biri daha yüksek bir itirazda bulunabilir
mahkeme; Domuzlar üzerinde bir tartışma olmasına rağmen-ya da her halükarda mera
meşe palamudu topladılar-her zaman taşınabilirdi. "

Sayının büyük yaşı-
Biraz yok olan imparatorluk dünyası-ironisini belli bir dolaylı olarak ele geçirin.
Herkes güldü. Ve ekledi: "'Cinayet' kelimen bile, inanıyorum,
başlangıçta Danimarkalılar tarafından bir köye dayatılan para cezasının
Ölü bulunan kişinin bir İngiliz olduğu kanıtlanmadıkça!

"Acaba, tam olarak, dünya bunu ne zaman bir suç olarak görmeye başladı
Bir İngiliz öldürmek mi? "

Yüzünün kemiklerindeki parşömen bir tür gülümsemeye karıştı.
Riviera'daki en büyük arkadaşı bu boru sigara içen Briton'du.

O zaman aniden, olabildiğince inanmayacak bir çevik jestle
Yaşlığında, kolunu geri çekti ve uzun, merakla
Bükülmüş yara, sanki kol boyunca bir mermi sürülmüş gibi.

"Ne yazık ki, Mösyö," dedi, "Ben kendim en ilkel yaşıyorum
Toplumun durumu! Yaşam için bir haraç ödüyorum .... ah! Hayır, Mösyö;
Ödediğim Camorra'ya değil. Oldukça romantik değil. Sanırım benim
Sekreter, kitaplarında yerli bir akrabanın emekli maaşı olarak taşıyor. "

Amerikalıya döndü

"İnan bana, Mösyö, Salerno'daki mülklerim oldukları gibi değil;
Zeytin ağaçları eski ve gelirimdeki tüm kanallar bir yük-bu bile
armağan. Ondan kurtulmam gerektiğini düşündüm; Ama ne yazık ki, olağanüstü
Ülkenizde adalet anlayışı! "

Parmaklarındaki sigarayı kırdı ve parçaları fırlattı
teras.

"Çok geniş dağlarda," diye başladı, "
Amerikan Devletleri ve Alleghanies'i güzel bir şekilde adlandırdığında, geniş bir
Kömür yataklarının ölçüsü. O da güneyden gelen göçmenler
Avrupa yolculuğu. Kömürü çıkarırlar, bazen inen
Çukurlar aracılığıyla ya da dilinizde şaftlar denir ve
Bazen kömür yatağının tabakasını tepeye takip ederek.

"Bu yeraltı dünyası, Mösyö-bu, güneşsiz dünya, altında inşa edilmiş
Dağlar, Avrupa'nın Amerikan Cumhuriyeti'nin altına kaymış bir bölümüdür.
Orada konuşulan dil İngilizce değil. Bunlarda çalışan adamlar
Gömülü topluluklar, vurmak üzereyken serçeden ağlıyor
tozlu kömür. Orada İtalya. Bir nehir var
Monongahela bu dağlarda. Bu bir Hint ismi. "

Durakladı.

"Ve böylece, Mösyö, ne oldu şüphesiz bana hatırlattı
Cooper'ın hikayesi-meşe ve onbaşı çakmaktaşı vakası. "

Masadaki bir kutudan başka bir sigara aldı, ama yapmadı
aydınlatın.

"Bu nehir boyunca küçük madencilik köylerinden birinde
Büyüleyici İsim Fiziksel olarak Iliad halkı gibi bir adam vardı;
Ve bununla, Mösyö, unsurenik olmayan belirli bir zihin attı.
Uzun boylu, iki yüz kırk kilo ağırlığındaydı, gladyatör olarak yalın,
ve altın gençliğin canlılığında.

"Yolculuk yapacak savaş yoktu ve macera yoktu; ama vardı
Tehlike ve macera burada. Bu toprak cockle doluydu, kazandı
İtalya, Avusturya ve Avrupa'nın tüm güneyinde. Cesaret aldı ve
Barışı korumak için devletin demir eli. İşte bir tehlike hayatı;
Ve bu İyonya-Big, güçlü, sirklerin kahramanları gibi kaslı
Maximus-bu tehlikeli hizmete girdi.

"Mösyö, zihninin Hellenik olduğunu söyledim, büyük, harika
vücut. Nasıl kahramanca antik çağın olduğunu işaretleyin! O'nun övünmesiydi
Sürekli olarak onu besleyen tehlikeler, hiçbir suçlunun almaması
hayatı; Bu, eğer elden ölümcül bir yara alması gerekiyorsa
Onunla ilgili suikastçılardan acı içinde ölmek için beklemezdi. O
Kendisi hasarlı yaşam ipliğini koparır ve bir erkek gibi dışarı çıkar!

"Gözlem, Mösyö, efsanenin büyük kahramanları gibi-
Zırh taşıyıcısına onu öldürmesini emrettiğinde Saul'u yaraladı; Brutus gibi
Kılıcına düştüğünde! "

Amerikan'a dikkatle baktı.

"Şüphesiz, Mösyö," diye devam etti, "
Monongahela ihtişam tutumunu takdir etmedi; Ama bize göre
Mesafe, harika ve asil görünüyordu. "

Akdeniz'e baktı, burada büyük maceracılar
Bu yüce pagan idealleri,
dünya.

"Yaz öğleden sonra," diye devam etti bir destan başlayan,
"Yalnız ve korkusuz olan bu adam, yasanın ihlali ve
Onu köyün bir evinde tutukladı. Adamı uzaklaştırırken
bir İtalyan takip ettiğini fark etti. Biraz dejenere, giyiyordu
Yeşil şapka ve şimdi bir isim ve şimdi başka bir isim. Geçtiler
Belediye Hapishanesine Doğru Köy; Ve bu yaratık, bir
Parisli Apache, geride patladı.

"Geldiklerinde, bir evin sundurmasına oturan iki Avusturyalı duyuldu
Küçük adam mahkumla konuşur. Serbest kalan kelimeyi kullandı. Onlar yaptılar
Ne demek istediğini bilmiyorum, çünkü İtalyanca konuştu; Ama tanıdılar
Kelime, çünkü kömür vurulmadan önce madenlerde kullanılan kelimeydi
aşağı. Mahkum cevabını Avusturyalıların yaptığı İtalyanca yaptı
anlamıyorum.

"Tutuklamayı yapan bu adam İtalyanca bilmiyordu,
Durdu ve arkasındaki kişiye mahkumun onun olup olmadığını sordu
Erkek kardeş. Adam olumsuz cevap verdi. "

Sayı bir açıklama için durakladı. "Apache ne dedi
Ben: 'Onu buraya vurabilir miyim yoksa vadiye ulaşana kadar bekleyeyim mi?' Ve
Mahkum cevapladı: 'Ravine gelene kadar bekle.'

"Devam ettiler. Şu anda sazların bir tür oyuk ulaştılar
Yol boyunca yoğun ve bir erkeğin kafasının yüksekliğine kadar büyüdü. Burada
İtalyan Apache, Yeşil şapka ile dejenere, üçünü takip ediyor
Geri adım attı, aniden cebinden bir tabanca çizdi ve adamı vurdu
arkada iki kez. Bu kadar büyük bir kurşun mermi taşıyan bir silahtı
küçük parmağının ucu. Memur düştü. Apache ve
mahkum kaçtı.

"Yaralı adam kalktı. Kollarını yaydı ve bağırdı.
Iliad kahramanları gibi harika bir ses. İki yara ölümcüldü;
Onlar iğrenç, korkunç yaralardı, hayati organları yırtıyorlardı.
insanın vücudu ve büyük arterleri koparmak. Muhteşem pagan onu biliyordu
ölüm yaralarını almıştı; ve onun atavistik idealine sadık kalmak,
Yunan, İbranice ve Roma'nın ideali, büyüklerin ideali
Ruh içinde ait olduğu ve şairlerin şarkı söylediği pagan dünyası,
Kendi silahını kafasına koydu ve beynini havaya uçurdu. "

Eski sayı, çenesi yukarı, solmuş, sarı yüz canlandırılmış, kaldırıldı
Bir şey yükselmeden önce ve asil bir şey gibi elleri. Bazılarından sonra
Anlar geçmişti:

"Ertesi gün suikastçı bir komşuda yakalandı
köy. O kadar yüksek hissetmek zor oldu ki
Yasa memurları onu linç yaptırmaktan kurtardı. O hakkında alındı
bir hapishaneden diğerine. Sonunda cinayet için yargılandı.

"Bu dünyada herhangi bir mahkemeden önce asla daha net bir dava yoktu.

"Birçok tanık suikastçıyı tanımladı-sadece İngilizce konuşan değil
Yanlış veya önyargılı olabilecek erkekler, ancak Avusturyalılar, Polonyalılar,
İtalyanlar-onu tanıyan madenlerin adamları; Ağladığını duymuştu
Ölümcül İtalyan Sözü; onu arkasındaki yolda takip ettiğini kim gördü
Yazın Pazar öğleden sonra kurbanı; Birçok ismini kim bilen ve
Zalim, dejenere yüzünün her özelliği. Hiç şüphe yoktu
duruşmada. Öğrenilen cerrahlar, ölümdeki iki yaranın
İnsan büyük kalibr edilmiş silahtan geri döndü, ölümcül, ölümcül yaralardı
Hiç kimse hayatta kalamazdı.

"Bu duruşmada eksik bir şey yoktu.

"Her şey o kadar kesinti ki suikastçının
yalanlamak; tek bir ifade değil, ona karşı kanıtların tek kelimesi değil
İnkar mı etti. Kasıtlı, kasıtlı ve önceden önceden hazırlanmış bir durumdu
cinayet. Duruşmaya başkanlık eden hakim, jüriye bir adam
yaptıklarını düşündüğü varsayılır; Bir insanı öldürürse
Malice ile birlikte olmak, cinayetten suçludur; O cinayet
Her türlü kasıtlı, kasıtlı ve öngörülen öldürme ile işlenmiş
birinci derecede cinayettir. Jüri suikastçıyı suçlu buldu ve
Hakim onu ​​asılmaya mahkum etti. "

Kont durakladı ve terasta onun hakkındaki arkadaşlarına baktı.

"Messieurs," dedi, "Sizce mahkumiyetin az olduğunu mu düşünüyorsun?"

Ortak bir rıza vardı. Bazıları şöyle dedi: "Eğer hiç acımasız bir cinayetti
Biri vardı. "Ve diğeri:" Tamamen sadece; yaratık hak etti
Asmak için. "

Eski sayı eğildi, ellerini söndürdü.

"Ve böylece yapacağını umuyordum."

"Ne oldu?" dedi Amerikalı.

Sayım onu ​​queer, ironik bir gülümsemeyle gördü.

"Büyük İngiliz halkı, Mösyö," diye yanıtladı, "Mahkemeleriniz
asla domuz ya da meşe palamudu topladığı mera vermemiş,
insan ailesinin üzerinde bir düşünce. Dava mahkemenize götürüldü
o ilin temyizleri. "

Sigarasını kasıtlı olarak bir maçla durdurdu ve aydınlattı
Masanın üzerinde yavaşça çizildi.

"Mösyö," dedi, "Yükseltilmiş mahkemenizi eleştirmiyorum.
Öğrenilmiş erkeklerden oluşan-Şüphesiz ve Vatansever, hiç şüphem yok. Onlar
Yasaları yapamaz, Mösyö; Bir adalet anlayışını paraya sokamazlar
halkınız için. Kesin hukuk kurallarını uygulamalıdırlar.
Ülkenizde adalet anlayışı ortaya koymuştur.

"Yine de, Mösyö"-ve onun ince sarı dudakları-"aşkına
Tükenmiş gelirlerimden bunun kararının
Mahkeme olmasından başka olmuştu. "

"Peki ne karar verdi?" diye sordu Amerikalı.

"Karar verdi Mösyö," diye yanıtladı sayım, "Salerno'daki mülklerim
Yerli akrabaya olan şükranla suçlanmaya devam etmelidir. "Yani Mösyö, karar verdi, çünkü büyük pagan
Acı içinde ölmek için bekle, verilen ölümcül yaraları beklemedi
onu öldürmek için suikastçı olurdu, o ilginç kişi-içeri giren adam
Yeşil şapka-birinci derecede cinayetten suçlu değildi ve
Asılı değil! "


Not-Bkz. Devlete karşı Angelina; 80 Güneydoğu muhabiri, 141: "
Ölümü yanlış bir şekilde hızlandıran müdahale eden sorumlu ajan suçlu
cinayetin ve ilk yaralanmayı veren kişi değil,
kendisi ölümlü. "




VI. Yanlış İşaret


Soluk bir deri kapakta eski bir günlükti. Yazı iyiydi
ve narin ve yaşlı mürekkep sarı. Sir Henry Marquis döndü
Sayfalar yavaşça ve kağıda özen göstererek kırılgandı.

Ritz'de erken yemek yedik ve daha sonra büyük evine geldik
St. James Meydanı.

Bana bir şubeden gelen bu eski günlüğü göstermek istedi.
Annesinin Virginia'daki ailesinin-
Virginia bir taç kolonisi iken Kral'ın hibesi. Teminat atası,
Pendleton, Virginia'daki barışın adaleti ve bir spinster olmuştu
kızı, onun
Babam endişeliydi.

Sir Henry Marquis, bu vakaların trajik ayrıntılarında olduğuna inanıyordu ve
İlham verici, tümdengelim kullanımı, modern zamanlarımızdan herhangi birine eşitti.
St. James Meydanı'na bakan büyük kütüphane,
Londra. Sir Henry ateşle okudu; Ve dinledim, geri döndüm, bazılarında olduğu gibi
Virginia'ya kaybolmuş bir on yılın zamanının durgunluğu. Anlatısı
Günlük aşağıdaki gibidir:


Babam Tanrı'nın adaletinin bazen hızlı olduğunu söylerdi ve
korkunç. Bunu genellikle uzak ve kasıtlı olarak düşündüğümüzü söyledi,
Bazı Supernatural Eşitlik Mahkemesinde bir çeşit sakin uyum. Ama bu
Fikir gerçek olmaktan uzaktı. Tanrı'nın adaletinin devam ettiğini görmüştü
korkutucu bir adamın topukları; ezici bir güçle ve
insan zihnini sendeleyen bir doğrudanlık. O durumunu biliyorum
düşündüm.

Babam girdiğinde iki adam bir masanın üzerine oturdu. Onlardan biri kalktı. O
durup sakin bir şekilde ona baktığınızda garip bir insan yaratıktı.
Archerer'ın onu kilisenin bir rahibi için tasarladığını düşündün.
Baldının etrafında büyük özellikleri ve saç saçakları vardı
Bir bademcik gibi git. İlk başta, gözünüzde,
Kilise, eksikti; Sonra eksikliğin temel bir şey olduğunu gördünüz;
İnsanın doğasında organik bir şey. Ve o tutulurken ve
dikkatinizi uyandırdı korkutucu bir fikriniz var,
Bu insan yaratığın şekillendirildiği bir şekilde ustaca tersine çevrilmişti!

Ayağa kalktığında büyük kemikli ve uzun boyluydu.

"Pendleton," dedi, "Sana gelirdim, ama misafirim için."

Ve masadaki zarif genç adamı belirtti.

"Ama sana tepelerden bir düzine mil binmek için sana kelime göndermedim
Herhangi bir önemsiz işletme veya bana nezaket dışında. Bazıları meselesi
İthalat, bu yüzden on kartal ödeyeceğim. "

Babam sürekli olarak adama baktı.

"Ben işe alım için değilim," dedi.

Babam Virginia'daki barışın bir adaletiydi, İngilizler altında
Sistem, bir ilçedeki en önemli adamların
Devletin refahı için barışı korumayı üstlendi. Beğenmek
Washington Sömürge Ordusu'nun hizmetinde ödeme almadı.

Büyük adam güldü.

"Biz satın almak için çoğumuz ve hepimiz kiralama için" dedi. "BEN
Yirmi yapacak! "

Masadaki genç adam şimdi kesintiye uğradı. O zarifti
Bir İngiliz tezgahından ithal keten ve bezde zamanın kostümü.
Saçları kalın ve siyahtı; Kaşları düz, vücudu ve onun
kan ve gençliğin hayati özellikleri açısından zengin yüz. Ama duygusallık
onun üzerinde bir gölge gibi. Adam bir zevk hayatına verildi.

"Bay Pendleton, "dedi, patronluk bir bilgiçlik havasıyla"
Commonwealth, davanın ortaya çıkmadığını görmek istiyor; ve
Bu amaçla, umarım deneyiminizin yararını reddetmezsiniz.
Önemli bir miktarda koşan bir satış tapusu çizmek üzereyiz,
Ve biz de mahkeme kanıtına sahip olurduk. "

Mücevherli eliyle zarif bir jest yaptı.

"Satın alma işlemimde güvende olurdum ve Eagles'da Zindorf ve sen,
Efendim, devletin herhangi bir takım tarafından can sıkılmayacağı bilgisinde
Aramızda. Her sözleşme, inanıyorum ki, yasaların bir teorisi üzerine,
devletle bir parti ile üçgen bir ilişki. O zaman söyleyelim, sen
Virginia'yı temsil et! "

"Milletler Topluluğu'nun hizmetinde," diye yanıtladı babam soğuk bir şekilde, "Ben
her zaman emredilecek. "

Adam tertemiz ceket kolundan biraz toz attı.

"Bu yüksek güçlerden oluşan bir konferans olacak. ERO'ları temsil edeceğim; Bay
Pendleton, Virginia; Ve Zindorf "Ve o güldü-" İmparatorluk efendisi! "

Ve üç adam efsanesine takıldı. Yunan tanrısı
Kutsal bahçelerindeki zevkten zevk almış olabilir.
Atina'dan bu genç gibi bir yüz ve figürle. Babam deldi
Yasanın onun üzerine ciddiyeti. Ve ne kadar garip bir
Yaratık Bu konferansın üçüncü tarafı oldu.

Şimdi yemin etti.

"Çok güzel bir zekâ var, Bay Lucian Morrow," dedi. "Ona ekliyorum
bunun için bir düzine kartal fiyatı. "

Genç adam omuzlarını İngiliz paltosunda silkti.

"Akıllı para, ha, zindorf ... iyi, beni akıllı yapmıyor. Sadece
Kont Augsburg'un sizi Bavyera'da eğittiğini hatırlıyor
Virginia'da köle tüccarı olmak için ondan kaçtınız. "

Ayağa kalktı ve babam adamın likörde olduğunu gördü. O
sarhoş değildi, ama etkisi onun cesur ve onun üzerindeydi
Kararlar.

Nisan sabahı, güneşli parlaktı. Elma ile dünya beyazdı
Çiçekler, yumuşak hava büyük açık pencerelerden girdi. Ve benim
Baba, adamdaki likörün onunla birlikte geldiğini düşündü
pazarlık ya da revel gecesi.

Morrow ellerini masaya koydu ve Zindorf'a baktı; Sonra aniden,
Yüzündeki kahkaha, bir hızlı anlamaya yol açtı,
çarpıcı fikir.

"Neden dostum," diye bağırdı, "bu şeytanın gerçeği! Seninle ilgili her şey bir
Olumsuzluk! Tüm çizgileriniz ve özellikleriniz tarafından bir rahip olmalısınız;
Ama sen değilsin ... beni yaktı, ama sen değilsin! "

Sesi son sözü etkileyici bir şekilde iletmek için yükseldi,
uğursuz keşif.

Adamın her alanında doğruydu. Giydiği kıyafetler
kasvetli, yün işlenmiş bir ev, kabaca yamalı, birini hatırlattı
Rahiplerin azaltılması için etkilediği kaba kumaşlar. Ama bir gördüm, ne zaman
Biri burada temsil ettikleri adamın özelliğini hatırladı
Sadece bir avarice ekstremitesi.

Zindorf konuğuna soğuk baktı.

"Bay Lucian Morrow," dedi, "devam edeceksin ve fiyatım devam edecek!"

Ama genç kan, ayağa kalktı, para tarafından yetiştirilmedi
tehdit. Odaya, tavanda kalın duvarlara baktı. Ve,
Ani bir hatırlama ile düşmanını bir
Göz ardı edilen açıklayıcı gerçek, aniden bağırdı:

"Şeytan'ın ruhu ile, uygun olacaksınız! Beni çukura gönder! Bu
Senin için en çok yer! Eh! Zindorf, evi kimin inşa ettiğini biliyor musun
İçinde mi yaşıyorsun? "

"Yapmıyorum, Bay Lucian Morrow," dedi adam. "Kim inşa etti?"

Konuklarının söylemlerini yönlendirmek istediği görülebilir. O
arızalı.

"Tanrı onu inşa etti!" diye bağırdı yarın.

Hortumu dahil etmek için ellerini söndürdü.

"Pendleton," dedi, "hatırlayacaksın. İnsanlar bu duvarları inşa ettiler
bir kilise için. Yandı, ama taş duvarlar yanamadı; Onlar
Creeper ile aşırı büyümüş kaldı. Sonunda, Old Wellington Monroe
Evlenmek üzere olduğu genç eş için duvarlara bir ev inşa et,
Ama gelin yatağı yerine tabuta gitti ve ev
boş durdu. Monroe'nun karışıklığının tamamı ile mahkemelere düştü
iş ve nihayet Zindorf bunu bir şerif satışına alıyor. "

Büyük adam şimdi genç kanla kararla yüzleşti.

"Bay Lucian Morrow," dedi, "Aptal konuşmanızı bitirirsen,
Sana günaydın teklif edeceğim. Kızı satmamaya karar verdim. "

Yarın yüzü değişti. Sesi endişeli bir notla dolaştı.

"Onu satma, Zindorf!" Yankılandı. "Neden adam, ona söz verdin
baştan beri ben. Her zaman lanet olmasına rağmen onu almam gerektiğini söyledin
Ortak Orduz. Onu bir gün alıp bana satacağını söyledin.
Şimdi lanet et, Zindorf, onu istiyorum ... Param var: on bin
dolar. Bu çok fazla para. Ama anladım. Altın aldım. "

Devam etti:

"Ayrıca, Zindorf, paraya sahip olabilirsiniz, bu senin için daha fazla şey ifade edecek. Ama
İstediğim kız. "

Ayağa kalktı ve kaygısında likörün etkisi kayboldu.

"Sözünü bekledim Zindorf. Bir gün, ne zaman dedin
Ordez, o olsa bile, onu para için satacaktı zor sıkışmıştı
doğal kızı. Haklısın; Ordez'i tanıyordun. Bir var var
mülkiyette, ortaklıkta tüm kölelerin görevi ve
Ordez ülke dışına çıktı. Onun için ne ödediğini biliyorum
Bu işte yarı faiz, ödevde belirtilmiştir. Oldu
Üç bin dolar.

"Bir düşün, adamım, toptan satış için Ordez'e üç bin dolar,
Omnibus her şeyin atanması. Bir ödevin elastik yasal notu
bu kızı yarım düzine ile birlikte dahil etmek için gerebilirsin
Burada elinizde bulunan diğer köleler; Ve sana on bin sunuyorum
Yalnız kız için dolar! "

Altındaki toplamın tekrarlanmasının Zindorf'u nasıl etkilediğini görebiliyordu.

Havarinin o hakim kontrolünde para sevgisi vardı
konuştu. Ancak zarif genç adam daha az güçlü olmayan bir cazibeyle hareket ettirildi.
Ve endişesi, o zaman için likörün kanıtlarını bastırdı.

"Başlıkta risk alacağım Zindorf. Sen ve Ordez ortaklarıydınız
Bu trafikte. Ordez size tüm kölelerin genel bir ödevini verir
Ülke üç bin dolar ve ışık için el. O ayrılıyor
Kızı burada diğerleri arasında. Ve bu genel ödev olabilir
onu dahil etmek için yorumlandı. Annesi bir köleydi ve bu onu getiriyor
Yasa içinde. Annesinin kim olduğunu ve bununla ilgili her şeyi tam olarak biliyoruz.
Baktınız ve avukatım Bay Cable, baktı. Annesi
Yeni Yargıç Marquette'e ait Octoroon kadın Suzanne
Orleans.

"Bir çeşit kilise evliliği olabilir, ancak yasal yok
Kayıt, Kablo diyor.

"Kadın Marquette'e aitti ve yasa uyarınca kız bir köle.
Marquette'in yöneticilerinden bir kağıt başlığınız var, özel olarak yıllar
evvel. Şimdi Ordiz tarafından bu belirsiz bir ödev var. O gitti
İspanyol adaları, şeytan ya da her ikisi. Ve eğer Bay Pendleton çekebilirse
aramızdaki mahkemelerde duracak bir satış tapusu, alacağım
unvanımın geçerliliği risk. "

Durakladı.

"Yasanın kölelerdeki sesi, Yargıç Madison'un bir düzine kendisi var, hepsi değil
Ya siyah; Üç sekizinci siyah değil! "Ve güldü.

Sonra babama döndü.

"Bay Pendleton," dedi, "Zindorf'u çizmen için göndermeye ikna ettim
Bu satış tapusuna. Küçük pratiklere güvenmiyorum
İlçe koltuğunda hileler. Bir ücret alıyorlar ve ön plana çıkıyorlar,
Bir takım elbise için açık bırakan sözleşmeye bir kelime veya cümle yazın
hukukta. "

Dans eden bir ustanın jest eşliğinde nazik bir yay yaptı.

"Sizi bir ücret teklifiyle rahatsız etmiyorum, ama minnettarlığımı sunuyorum
göze çarpan nezaket için ve
Form ve Mahkeme Kanıtı Yasal Makalelerin Topluluğu. Umarım efendim,
Bize son derece seçkinliğinizin yararını inkar etmeyeceğinizi
hizmet. "

Babam yavaşça sakin bir yansıma içinde ona baktı.

Bu Nisan sabahı tepelerden on mil sürdü,
Zindorf'un mesajı önceki gece gönderdi. Yolların kili hala
Son yağmurdan nemli ve plastik. Üzerinde çamur lekeleri vardı
ve akarsuların sıçraması.

O büyük, hakim bir adamdı, sertleştirilmiş güç ve deneyimle
orta yaşam. İnandığı gibi, bir miktar hizmet üzerine gelmişti
durum. Ve işte bir avukatın küçük ikilikleri için bir şey
katip. Virginia'daki, babamı tanıyan herkes nasıl olduğunu fark edebilir
onu bu eve sokan Zindorf'un belirsiz mesajını karşılamaya yatkın ve
Bay Lucian Morrow'un koruyucu nezaketleri.

Doğrudan ve erkekti ve Tanrı'dan korkarken,
Pentateuch'taki figürler, sanki İsrail'in uyguladığı bir hakim gibi
Demir silahıyla kararnameleri, buraya yazamıyorum,
Hayatının herhangi bir dönemi veya herhangi bir endişe veya sebepten dolayı, çok büyük
kabul edilen adam.

Pencereye gitti ve tepelere ve yola baktı
Seyahat etmişti.

Sabah ortası güneş, bir benediction gibi tarlalarda ve bahçelerdeydi. .
Yumuşak canlandırıcı hava girdi ve likör kokusunu aldı,
Tütün ve Bay Lucian Morrow'dan etkilenen ithal parfümler.

Odadaki pencereler uzun, gotik bir kilise ve dönüyordu
bir pivot üzerinde. Monroe'nun yaptığı tavana koştular.
Gurted duvarlar. Ev, bir tepenin tacında duruyordu.
meşe ağaçları. Aşağıda terk edilmiş mezarlık vardı, çit çürümüş
aşağı; Taş levhalar yosunla büyümüş. Dört yol içine giriyor
Tepeler katıldı ve bu meşe korusu altına geçti.
bir Tanrı'nın evi için seçmişti.

Babam bu yollara ve sahip olduğu yollara baktı
seyahat etti.

Dünyada bir ses yoktu,
Yolda uzak bir ahşap. Babamın yolunda çok uzaktaydı
ev ve belirsiz ses sadece bir rüzgar nefesi olduğunda duyulacaktı
bu şekilde taşındı.

Babam büyük çenesini, pulluk gibi düz bir şekilde topladı
Bronz elinin. Yansıtma anları için durdu, o zaman
Bay Lucian Morrow'a döndü.

"Bence haklısın," dedi. "Bence bu üçgen bir olay
Devlet ile bir parti. Devletin hizmetindeyim. Mısın
Lütfen masayı bu pencereye koyun. "

Havayı dilediğini düşündüler ve böylece yakınlığından kaçacaktı
oda. Ve babam bir kenara bırakılırken Zindorf ve konuğu taşıdı
Düz yazı masası pencereye ve bir sandalye yerleştirdi.

Babam büyük açık pencerenin yanında masanın arkasına oturdu ve baktı
Zindorf'ta.

Adam hareket etti ve bir keşiş gibi davrandı. Rakam vardı ve tonlu
KAFA. Kaba, yamalı kıyafetleri
Günün basit insanları, tamamen parçaya uymaktan uzak değildi.
Fikir onun hakkında görselleştirildi; sadeliği ve yoksulluğu
Büyük manastır emirleri geniş, asil alçakgönüllülük. Hepsi çarpıcı ve
Biri yüzünü görene kadar gerçek!

Babam, Tanrı'nın büyük emirlerinin bu konuda doğru olduğunu söylerdi
alçakgönüllülük; çünkü geniş, kapsamlı eyleminde, Tanrı'nın adaleti
Her gösterge olayın tam olarak olduğu büyük bir ovada taşındı
eşit; Saman bir dokumacının ışınıydı.

Tanrı, erkekleri mahkemesinde mahvetmeye selamladı, muhteşem cihazlarla değil, ama
Abine ve üstesinden gelmek gibi, bazı sade, ortak şey yoluyla
gururumuz.

Babam aptalca sayfalarını hareket ettirdi ve noktasını test etti
quill kalem müzakere ile düşünen biri gibi. Konuyu daldırdı
Inkpot'a ve yavaşça bir düzine resmi kelime yazdı.

Sonra durdu ve kalemi bıraktı.

"Mahkemelerin yarışmaları," dedi, "genellikle
kimlik. Bu köleyi doğru bir açıklama için görmeliyim. "

İki adam bir an için ne yapacağından emin görünüyordu.

Sonra Zindorf babama hitap etti.

"Pendleton," dedi, "hayatın servetleri değişiyor ve fikirler uygun
Bir statü diğerinde saçma. Ordez bir aptaldı. Yaptı
Bu kıza asla istemediği bir geleceğe inan ve altında
Bu hayallerin cazibesi. "

Bir keşişin duruşunda durdu ve her kelimeyi açık bir şekilde konuştu
duyuru.

"Bu kızı dışarı çıkarmak çok hassas bir olaydır.
Ordez'in boş başını doldurduğu ve acımasız olmadığı bürokrulumlar
içinde. Bir şeyi incelikle yapmalıyız ve size soracağız,
Pendleton, Pretersion'umuzun nezaketlerini gözlemlemek için. "

Bitirdiğinde, bir kapıyı açtı ve merdivenden aşağı indi. İçin
Babamın ayak izlerini duyan, yankılanan bir zaman, bir rahip gibi
bir şapelin alt odalarında. Sonra yükseldi ve babam
şaşkın.

Evlilik töreninde olduğu gibi kolunda genç bir kızla geldi
Bazen rahip gelinle ortaya çıkar. Kız gençti ve
İspanyol güzelliği. Hepsi saçlarında çiçeklerle beyazdı. Ve
O parlaktı, dedi babam, biraz mutlu olmanın ihtişamında olduğu gibi
tefekkür. Virginia'daki blokta böyle bir köle yoktu.
Genç kızlar böyle, babam Havana'da evlerinde görmüştü
İspanyol büyükleri.

"Bu komşumuz Bay Pendleton," dedi Zindorf. "Teklif etmeye geliyor
Sen onun suçu. "

Kız biraz resmi bir curtsy yaptı.

"Babam geri döndüğünde," dedi queer, sıvı aksanla, "
Teşekkürler, Meester Pendleton; Şimdi bir yolculukta. "

Ve elini Lucian Morrow'a zamanın bir hanımefendi gibi öpmek için verdi.
Sonra Zindorf, büyük adımını açarak onu dışarı çıkardı.

Ve babam pencerenin muhafazasında masanın arkasında durdu,
Kolları katlanmış ve çenesi büyük siyah stokunun üzerine kaldırıldı.
Babamın nasıl göründüğünü biliyorum, çünkü daha önce böyle durduğunu gördüm
harika olaylarda hareket ettiren faktörler, belirli bir ipucunda,
girmek.

Bu noktada Bay Lucian Morrow'un erken yorumunun
Zindorf'da, bir kerede, bu bütünün doğasını keşfetmek için
mesele. Aniden, büyük gibi bir vizyonla bunu söyledi
Pentateuch'daki figürler, işlerin ne kadar doğru çalışacağını gördü
Herhangi bir şans eseri, Tanrı'nın erdemi ise, iğrençliklere geriye doğru
Olaylar yerinden edildi!

Zindorf geri döndü ve kapıdan geçerken onu kapatarak
Arkasında, zil, zayıf, ürkütücü, tarafından taşınan uzaktan
Pencereden girilen Nisan Air'in daha güçlü bir nefesi. Babam
kolunu uzak tahtaya doğru uzattı.

"Zindorf," dedi, "İşareti işaretliyor musun?" Adam dinledi.

"Ne işaret?" dedi.

"Ölüm işareti!" Babamı yanıtladı.

Adam elleriyle kullanımdan kaldırıcı bir jest yaptı, "İnanmıyorum
İşaretler, "dedi.

Babam bir anı ile düzeltilmiş biri gibi cevap verdi.

"Neden, evet," dedi, "bu doğru. Bunu hatırlamalıydım. Sen
İşaretlere inanmayın Zindorf, çünkü
çaprazlayın ve bu kaba yamaları dizlerinize koyun.
Onları Kral Kralı'na boyun eğme belirtisinde bük. "

Onarılan kıyafetlerin niyeti avarice ekonomisiydi, ama benim
Baba onu kullanımına çevirdi.

Adamın yüzü öfkeyle bulutlandı.

"İnandığım şey," dedi, "ne senin ne de başka bir endişe."

Yeminle durdu.

"Ne inanırsan inanırsan, Zindorf," diye yanıtladı babam, "
Bu çan tartışmasız bir ölüm işareti. "
uzak ahşap. "Ormanın kenarında antik kilise var
İnsanların yanan olanı burada değiştirmek için inşa ettikleri. Uzun oldu
Terk edildi, ancak mezarlığında birkaç eski aile yalan. Ve şimdi ve
Sonra, yaşlı bir adam öldüğünde, onu onunla koymak için onu geri getirirler.
Babalar. Bu sabah, ben geldikçe, mezarı kazıyorlardı
Eski Adam Duncan ve çan onun için geçiyor. Yani görüyorsun "ve o baktı
Zindorf yüzünde, "İşaretlere inanç haklı."

Yine büyük adam, bir şey koyarak jestini yaptı.
Yoldan önem.

"Ne sevdiğine inanın," dedi, "işaretlerle ilgilenmiyorum. "

"Neden, evet, Zindorf," diye yanıtladı babam, "
onlar hakkında en çok endişe duyuyor. Yanlış kullanmamaya dikkat etmelisin
olanlar. "

Tuhaf bir gerginlik anıydı.

Oda güneşle dolu. Havanın küçük yaratıkları drone
dıştan. Her yerde barış ve huzurun nazik yardımı vardı. Ancak
Bu odada, bir kilisenin büyük odasından ayrıldı, etkinlikler
Gizli ve uğursuz toplanmaya hazır görünüyordu.

Babam, büyük ve baskın, masanın arkasındaydı, büyük omuzları
Pencereyi lekeliyor.

Bay Lucian Morrow oturdu bir sandalyede iki katına çıktı ve Zindorf
arkasında kapalı kapı.

"Görüyorsun, Zindorf," dedi, "her ustanın işaretleri var. Çoğu
Biz sadece bir ustanın işaretlerini öğrendik. Ama öğrendin
her ikisinin de işaretleri. Ve işaretlerini getirmemeye dikkat etmelisiniz.
ilk usta sonuncusunuzun hizmetine. "

Büyük adam hareket etmedi, kapıyı arkasında kapalı durdu ve
Babamın yüzünü bir tehlike varlığını hisseden biri gibi inceledi
Bulunamayacağını.

"Ne demek istiyorsun?" dedi.

"Demek istediğim," diye yanıtladı babam, "yani Zindorf, her ustanın bir
olaylarda belirli bir niyet ve bu niyet onun seti ile gösterilir
işaretler. Şimdi bu iki ustanın büyük amacı, hepsinde,
Olayların taşınmasına doğrudan karşı çıkıyor. Böylece, bir işaret kullandığımızda
Bu ustalardan birinin sembolü ile ifade ediyoruz
Olaylar yerleşik amacının yönünü alacaktır.

"O zaman görmüyor musun ... görmüyor musun, işaretlerini kullanmaya cesaret edemeyiz
biri diğerinin hizmetinde? "

"Pendleton," dedi adam, "Seni anlamıyorum."

Aşırı bakım ile hareket eden biri gibi yavaş ve tam olarak konuştu.

Babam devam etti, sesi güçlü ve düz, gözleri Zindorf'a.

“Mesele büyük bir gizem” dedi. "Hiçbirimiz için açık değil
nedenlerinde veya ilişkilerinde. Ama eski efsaneler ve eski inançlar, koşuyor
Dünyanın sabahından sonra bize söyle-bizi uyandırın Zindorf-
Bu ustaların her birinin işaretleri diğerine iğrenç. Hiç biri
düşmanının işaretinin kullanımına tahammül edecektir. Dahası, Zindorf, orada
içinde çifte bir tehlike var. "

Ve sesi yükseldi.

"Yeni Üstat'ın börekçiyi terk edeceği tehlikesi var.
hakaret ve eskisinin onu yok edeceği tehlikesi var
Kutsallık! "

Şu anda Zindorf'un arkasındaki kapı açıldı ve genç kız
girildi. Heyecanlıydı ve gözleri dans etti.

"Ah!" "İnsanlar her yola geliyor!" Dedi.

Baktı, babam boyalı bir resim gibi, karanlık Kastilian
Olayları yorumlamasından zevk alarak güzellik. O
Babamın tarzından sonra toplanan kırsal alanın
Felitasyonlarını ifade edin.

Zindorf pencereye büyük adımlarla geçti: Bay Lucian Morrow, Sober
ve onun hakkındaki olayların gizeminden bunalmıştı, dengesiz bir şekilde
Ayakları, her iki eliyle bir sandalyenin meşe olarak tutarak.

Babam, şeyin trajedisinin onun üzerinde olduğunu söyledi ve o hareket etti
baskısı altında.

"Çocuğum," dedi, "büyükbabanın evine gideceksin
Havana. Bay Lucian Morrow, eliniz için davasını yenilemek isterse
Evlilik, orada yapacak. Şimdi gidin ve hazırlıklarınızı yapın
seyahat."

Kız sözlerle zevkle bağırdı.

"Büyükbabam Yeni İspanya'da harika bir insan. Her zaman özlem duydum
Onu gör ... Baba söz verdi ... ve şimdi gideceğim ... ne zaman yola çıkacağız
Meester Pendleton? "

"Bir kerede," diye yanıtladı babam, "günümüzde." Sonra odayı geçti ve
dışarı çıkması için kapıyı açtı. Mandalı kız olana kadar tuttu
merdivenden aşağı. Sonra kapıyı kapattı.

Büyük adam, yanlış bir şekilde, bir keşiş gibi,
Uzak yollardaki uzak rakamlar şimdi döndü.

"Akıllı bir ruse, Pendleton," dedi, "şimdi onu bu konuda gönderebiliriz
Satıştan sonra Morrow'un evine taklit yolculuk. "

Babam gitti ve masaya oturdu. Solmuş bir ipek aldı
Zarfından dışarı çıktı, ceket ve önüne koydu. Sonra cevap verdi
Zindorf.

"Satış olmayacak," dedi.

Bay Lucian Morrow kesinti yaptı.

"Ve neden satış yok efendim?"

"Çünkü satacak köle yok," diye yanıtladı babam. "Bu kız
Octoroon kadının kızı Suzanne değil. "

Zindorf'un büyük çeneleri sıkıldı.

"Bunu nasıl bildin?" dedi.

Babam müzakere ile cevap verdi.

"Bilirdim," dedi, "makalenin ifadelerinden
Marquette'in yöneticilerinden sergi. Bu sadece herhangi bir iddianın yayınlanmasıdır
veya başlık rengi; Biri verdiğinde bir tür yasal kağıt
bir hak veya iddia hiçbir inancı olmadığını iddia etmek. Marquette'in idamları
New Orleans'taki en çok avukatlar. Onlar imzalayan adamlar değildi
böyle bir nakilde değerli mülk; böyle bir imzaladılar
Kağıt bana hiçbir şeyleri olmadığına dair kesin bir kanıttır-ve
Hiçbir şey yoktu-serbest bırakılacak. "Durakladı.

"Ben de biliyorum," dedi, "çünkü benden önce burada kızım var
Doğum Sertifikası ve Ordez'in Evlilik Sertifikası. "

İpek zarfını açtı ve soluk kağıtları çıkardı. O açıldı
Onları ve elinin altına yay.

"Sanırım Ordez çocuğu için korkuyordu," dedi ve bu makaleleri sakladı
Ona tehlike gününe karşı, çünkü onlar
Havana'daki kayıtlar. "

Şaşırmış yarın baktı.

"Ordez, Pedro de Hernando'nun kızıyla evlendi. Bir notla buluyorum
Bu makalelere, onun öldüğünü. Bu harika İspanyolca
Aile maceracıya itiraz etti ve bebek kızıyla kaçtı
New Orleans'a. "Durakladı.

"Octoroon kadını Suzanne ile entrika bundan sonra geldi."

Sonra ekledi:

"Müzakerelerinizi yenilemelisiniz, efendim, biraz farklı bir şekilde
Havana'daki bir İspanyol büyüklüğünden önce! "

Bay Lucian Morrow cevap vermedi. Bir tür merak içinde durdu. Ancak
Zindorf, yüzü demir gibi, babama hitap etti:

"Bu kağıtları nereden aldın, Pendleton?" dedi.

"Onları Ordiz'den aldım," diye yanıtladı babam.

"Orduz'u ne zaman gördün?"

"Onu bugün gördüm," diye yanıtladı babam.

Zindorf hareket etmedi, ancak büyük çenesi çalıştı ve hafif bir sprey
Nem yüzüne çıktı. O zaman, nihayet, hiçbir değişiklik veya quaver olmadan
Sesinde sorgusunu koydu.

"Ordez nerede?"

"Nerede?" Babamı yineledi ve yükseldi. "Neden Zindorf, onun üzerinde
burada. "Ve kolunu açık pencereye doğru uzattı. Büyük adam
başını kaldırdı ve şimdi açıkça görülebilen erkeklere ve atlara baktı
Uzak yolda.

"Bu insanlar kim," dedi, "ve neden geliyorlar?" O gibi konuştu
Yine de mevcut ama görünmez bir otoriteye hitap etti.

Babam ona cevap verdi

"Onlar Virginia halkı," dedi. "Ve geliyorlar, Zindorf,
Çok geriye döndüğünüz olayların amacı! "

Adam umutsuz bir şaşkınlık içindeydi, ama çelik sinirleri vardı ve
Şeytanın cesareti.

Babama sakince baktı.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" dedi.

"Bu, Zindorf demek," diye bağırdı babam, "
ihtişam için kullanmanız gereken çok özel şeyler
Tanrım, Tanrı senin lanet için kullandı! "

Ve yine, Clear Nisan Air'de açık pencereden girildi
Bir zilin hafifçe geçişi.

"Dinle, Zindorf! Sana söyleyeceğim. Eski terk edilmiş kilisede yonder,
Duncan için zili çalmaya geldiklerinde, ip parçalara ayrıldı; BEN
O zaman geldi ve Jacob Lance çan kulesine tırmandı.
elle çan. Sesin ilk kazasında bir Kurt Bir çalıdan çıktı
altındaki dağ geçidinde ve dağlara doğru kaçtı. Lance,
Yüksek noktası, Kurt'un namlusunun kanlı olduğunu görebiliyordu. Olurdu
Kayıp bir atın öldürüldüğü ya da bir estray yönlendirmesi. O aradı
Aşağı ve bu çöpçünün hangi şeyi ele geçirdiğini görmeye gittik. "

Durakladı. "Terk edilmiş bir yolun kesiminde, Ordez'in cesedinin yayıldığını gördük
Buckshot ve cepleri yırtıp. Ama paltosunda dikilmiş ipekti
Bu kağıtlarla zarf. Onları bir adalet olarak ele geçirdim
Barış, buraya gönderilen cesedi ve insanların toplanmasını emretti. "

Kolunu zayıf, titreyen, uzak sese doğru uzattı.

"Dinle Zindorf," diye bağırdı; "Zil Duncan için geçmeye başladı, ama
Şimdi Orduz katili için geçiyor. Ülkeyi büyütmek için ücret alıyor
Suikastçıya karşı! "

Sahte keşiş efendisinin cesaretine sahipti. Göze çarptı ve yüzleşti
baba.

"Ama onu bulabilir misin, Pendleton," dedi. Ve onun sert sesi
firma. "Ordez'i ölü buluyorsun; bazı suikastçılar onu vurdu ve onu taşıdı
Vücut terk edilmiş yolun kesimine. Peki o suikastçı kimdi? Ki
Virginia katiller mi? Doğru olanı biliyor musun? "

Babam onun büyük hakim sesini cevapladı

"Tanrı onu tanıyor Zindorf ve ben onu tanıyorum! ... Ordez'i öldüren adam
Ölümcül bir gaf yaptı ...
Şeytan ve o mahvoldu! "

Büyük adam yavaşça geri adım attı, babam
Ses, evin büyük boş alanlarını doldurarak, ardından onu takip etti.

"Kayboldun, Zindorf! Şeytan hakarete uğradı ve Tanrı öfkeleniyor! Sen
kayıp!"

Bir an sessizliği vardı; dışarıdan erkeklerin sesi geldi ve
atlar. Kızın notları, hafif, mutlu, alttan yükseldi
Oda, yolculuk hazırlıklarını söylerken. Zindorf
Çok geriye doğru adım atmaya devam etti. Ve Lucian Morrow, sarsıldı ve ayık,
Korkunun uç noktasında bağırdı:

"Tanrı'nın adına, Pendleton, ne demek istiyorsun; Zindorf, bir işaret kullanarak
Şeytanın hizmetinde Tanrı. "

Ve babam ona cevap verdi:

"Ordez cesedi, terk edilmiş yolun çıplak kesiminde yatıyordu ve
Yanında, nemli kilde yattı, burada tüfek için diz çökmüştü.
Öldürülen bedenin cepleri, Zindorf'un dizlerinin yama baskılarıydı! "





Vii. Falcı


Sir Henry Marquis okumaya devam etti; Yorum yapmadı; Sesi net
Ve hatta.


Büyük güneşli bir odaydı. Uzun pencereler resmi bir bahçeye baktı,
Büyük kayın ağaçları ve nehrin yayını. İçinde bir çeşit vardı
kütüphane. Duvara yerleştirilmiş kitaplıklar,
İnsanın başı ve aralarındaki aralıklarla,
Rafların korniş, cam düğmeleri olan maun çekmecelerinin sıralarıydı.
Ayrıca düz bir yazı masası vardı.

Bir gezginin odası, mektup adamı, bir hayalperestti. Üzerinde
Masa, oyulmuş yeşim, altınlı fildişi bir kağıt knife idi.
Kelebekler; Sırtları birlikte üç bronz lorey
Zarif bir Japon kristali.

Oda düzensizdi-çekmeceler çıkarıldı ve içerikler
aranmış.

Babam pencerenin kanamasına karşı durdu, baktı.
Avukat Bay Lewis, masanın yanında bir sandalyeye oturdu, gözleri üzerinde
ihlal edilen oda.

"Pendleton," dedi, "Bu İngiliz adam Gosford'u sevmiyorum."

Sözler babamı bazılarının derinliklerinden uyandırıyor gibiydi
Yansıma ve avukat Bay Lewis'e döndü.

"Gosford!" Yankılandı.

Avukat Bay Lewis, "Bu işin arkasında Pendleton," diye devam etti.
"Sözümü işaretle! Marshall ölürken buraya geliyor; yolunu zorluyor
adamın yatağına; Hizmetçileri dışarı çıkarır; Kapıyı kilitler. Şimdi,
Marshall ile bu İngiliz ölüm yatağında hangi işi yaptı? Ne
Bir gizliliğin işi o kadar yakın ki Marshall'ın oğlu bir
kilitli kapı? "

Parmağındaki mühür halkasını duraklattı ve büktü.

"Siz ve ben hasta adamı ziyaret etmeye geldiğimizde, Gosford her zaman buradaydı
Bize bir saat tutmasına rağmen ve ayrıldığımızda her zaman buna gitti
Söylediği gibi mektuplarını yazmak için oda.

"Ve bundan daha fazlası, Pendleton; Marshall daha önce mezarında değil
Gosford beni ölü adamın gazetelerinin hangi yasal süreciyle sormak için yazıyor
bir vasiyetname için incelenebilir. Ve bir zenci binicilik gönderen Gosford,
Şeytan Crupper'daymış gibi, beni adına çağırmak için
Virginia Commonwealth,-görünmek ve koşulları incelemek
Bu hırsızlık.

"Adama güveniyorum. Hayatında Marshall hakkında asılı kalırdı.
bazı gizlilik girişimleri; Ve şimdi mülkiyeti ve liderliği alıyor
işlerinde ve adamın oğlunu bir kenara bırakır. Ne doğru, Pendleton,
Bu maceracı İngiliz kendini güvende hissediyor mu? "

Babam Lewis'in söylemine cevap vermedi. Onun yorumu başka biriydi
çeyrek.

"İşte genç Marshall ve Gaeki," dedi.

Avukat ayağa kalktı ve pencereye geldi.

İki kişi ahırların yönünden ilerliyordu-uzun boylu,
Narin çocuk ve garip bir yaşlı adam. Yaşlı adam hızlı bir şekilde yürüdü
sarsıntılı, adım. Eski ülke doktoru Gaeki idi. Ve herhangi birinden farklı olarak
mesleğinin diğer adamı, uzun ve dikkatlice çalışacaktı
Bir atın bedeni, bir adamın vücudunda olduğu gibi,
şirin yeminler ve çaba stresiyle, sanki mücadele ediyormuş gibi
avı için bazı görünmez yaratıklar. Zenciler,
Şeytan Gaeki'den korkuyordu ve bir adamı devre dışı bırakırsa olabilirdi
Ya da atı şeytanın iradesiydi. Ama bence, negroes
Şeytanın kendilerinden korktuklarından korktuğunu hayal etti.

"Şimdi, Gaeki'yi buraya ne getirebilir?" dedi Lewes.

"Gosford'un size yarışında aşırı ısındığı attı," diye yanıtladı
babam. "Negro çocuğunun liderlik ettiği yolda durduğunu gördüm
At hakkında ve sonra Young Marshall'ı arayın. "

Avukat, "Bu genç Marshall, Pendleton'un bir suçu değildi." Dedi. "Ancak,
Ayrıca, Gosford ile eşleşmiyor. O bir dilettandır. Küçük boyar
Paris'te öğrendiği modadan sonra resimler ve hiçbir gücü yok
onun içinde canlılık. Babası bir hayalperestti, gezgindi,
dünya ve onun frivolities ve oğul bu mizaç alıyor, yumuşadı
annesi tarafından. Bir koruyucuya sahip olmalı. "

"Bir tane var," diye yanıtladı babam.

"Bir koruyucu!" Tekrarlanan Lewis. "Mahkeme bir vasi atadı
Genç Marshall? "

"Bir mahkeme," diye yanıtladı babam, "
Virginia. Çaresiz, Lewis, gençliklerinde ve deneyimsizliklerinde
tamamen spoylere verildi. "

Konuştukları çocuk çok gençti-yirmi yaşın altında.
Mavi gözlü ve adil saçlı, ince, hassas özelliklere sahipti,
Canlılık kaybına uzun süre iyi kan gösterdi. Para cezası vardı
Bir peri hikayesinde olduğu gibi dünyayı alan birinin açık, cömert yüzü. Ancak
Şimdi içinde özen ve endişe vardı ve sanki bir kaçak gölge vardı
Dost'un hayat hayali kaba bir uyanışa sahipti.

Şu anda babamın ve Lewis'in arkasındaki kapı şiddetle atıldı
açık ve bir adam girdi. Bir avukat tarzı olan bir insandı,
kesin ve dapper; Uzun, pembe bir yüzü, soluk gözleri vardı ve
Ağzının sert çizgilerini ortaya çıkaran yakın kırpılmış sakal. O
Masaya yayılmış, bir mürekkep portföyü tutan bir tür portföyü bırakın,
bir yazı pad ve kalemler ve almak üzere bir sandalye gibi bir sandalye çizdi
bir toplantı dakikaları. Ve gecikmesi için özür diledi.
Postada inmek ve emin olmak için önemli mektupları vardı,
onları tavernaya taşıdı.

"Ve şimdi efendim, bu işi alalım," diye bitirdi,
asistanlarını bir emeğe çağıran:

Babam döndü ve adama baktı.

"Adın Gosford mu?" Soğuk, düz sesiyle dedi.

"Öyle, efendim," diye yanıtladı İngiliz, "-Anthony Gosford."

"Şey, Bay Anthony Gosford," diye yanıtladı babam, "
açtığın. "

Lewis enfiye kutusunu kopardı ve çok renkli bir şekilde boğuldu
Kahkahalarını gizlemek için mendil.

Patronize tarzını atan İngiliz, tereddüt etti, kapattı.
O, istendiğinde kapı-ve ince havasını geri kazanamadı.

"Şimdi, Bay Gosford, "Babam devam etti", bu odada neden ihlal edildi
Gördün mü? "

"Peyton Marshall'ın iradesi arandı efendim," diye yanıtladı adam.

"Marshall'ın bir iradesi olduğunu nereden bildin?" dedi babam.

"Onu yazdığını gördüm," diye döndü İngiliz, "bu odada burada,
Ekim 1854'ün on sekizinci günü. "

"Bu iki yıl önceydi," dedi babam. "Burada irade miydi
Marshall'ın ölümü? "

"Öyleydi. Bana ölüm yatağında söyledi."

"Ve şimdi mi gitti?"

"Öyle," diye yanıtladı İngiliz.

"Ve şimdi, Bay Gosford," dedi babam, "Bunun iradenin
Tam olarak nerede olduğunu bilmiyorsanız gitti mi? "

"Tam olarak nerede olduğunu biliyorum, efendim," diye döndü adam. "Oldu
Pencerenin sağındaki çekmeceler sırasında durduğunuz-
Üstten ikinci çekmece. Bay Marshall, yazdığında oraya koydu,
Ve bana ölüm yatağında orada kaldığını söyledi. Görebilirsiniz efendim,
çekmecenin yırtık olduğunu. "

Babam, yükselen maun çekmecelerinin sırasına rahatça baktı
Kitaplığın sonu. İkincisi ve yukarıdakiler açıktı; .
Aşağıdaki diğerleri kapatıldı.

"Bay Gosford," dedi, "bu iradeye biraz ilgi duyacaksınız.
Bunu tam olarak bilin. "

"Ve ben de var," diye yanıtladı adam, "bana bir miktar para bıraktı."

"Büyük bir miktar?"

"Çok büyük bir miktar efendim."

"Bay Anthony Gosford," dedi babam, "Peyton hangi amaçla
Marshall sana büyük miktarda para mu var? Sen akraba değilsin; O da değil
Borcunda. "

İngiliz oturdu ve parmaklarını bir yargı ile bir araya getirdi
hava.

"Efendim," diye başladı, "bir vasiyetin amacının
Alakalı, vasiyeti doğrudan ve vasiyetname tarafından numaralandırılmamış
herhangi bir gösterge güven veya kullanım sözcüğü ile. Bu beni devirecek
para toplamı. Yasanın herhangi bir hükmü için gerekli değilim.
vasiyetçiyi hareket ettirme nedenleri. Şüphesiz, Bay Peyton Marshall'ın nedenleri vardı
ki bu kurs için mükemmel olarak gördü, ama onlar efendim, gömülmüş
onunla mezarda. "

Babam adama sürekli baktı, ama düşünmüyordu
Onun açıklaması, ne de bu çizgide daha ileri gitmek.

"Bu iradeyi bilen başka bir tane var mı?" dedi.

"Bu kadınsı oğul bilirdi," diye yanıtladı Gosford,
epithet, "ama başka yok. Marshall vasiyeti kendi elinde yazdı,
Tanık olmadan, yasaları altında yapma hakkına sahip olduğu için
Virginia. Avukat, "Ekledi", Bay Lewis, beni teyit edecek
bunun yasallığı. "

"Bu yasa," dedi Lewis. "Eğer bir holografi hazırlayabilirse
Kendi elinde ve bu durumda tanık olmadan geçerlidir,
Her ne kadar yasa her milletvekilinde bu kadar sürmese de. "

"Ve şimdi efendim," diye devam etti İngilizceye babama döndü, "
Bu vasiyetin çalınmasını sorgulayın. "

Ama babam Bay Gosford'u fark etmedi. Şaşkın görünüyordu
Ve bazı endişelerle.

"Lewis," dedi, "bir suç tanımınız nedir?"

"Bu yasanın ihlalidir," diye yanıtladı avukat.

"Tanımınızı kabul etmiyorum," dedi babam. "Daha ziyade, ben
düşünün, adaletin ihlali-yasanın arkasında bir şeyin ihlali
Bu bir eylemi suç yapar. Bence, "Devam etti", Tanrı'nın
Bay Blackstone ve Lord Coke'dan daha geniş bir görüş. Bir cinayet gördüm
Aslında, sadece bir tür korkunç kaza olan yasada ve ben
Suç kataloğunu, niyetsiz zayıf erkekler tarafından geçen gördüm
haklarının ayarlanması dışında. Suçları Lewis, sadece
pratik yargılarının hataları. "

Sonra İngilizlerin var olduğunu hatırlıyor gibiydi.

"Ve şimdi, Bay Gosford," dedi, "Genç Marshall'dan nazikçe isteyecek misin?
Buraya mı gel? "

Adam biraz sevgi ile reddedecekti, ama babam
ona bakarak ve babamın direnme cesaretini bulamadı
irade. Kaldı ve dışarı çıktı ve şu anda geri döndü ve ardından delikanlı geldi
ve Gaeki. Eski ülke doktoru kapının yanında oturdu, deri
Sandalye tarafından şişe vakası, pelerini hala çenesinin altına bağlandı.
Gosford masaya geri döndü ve yazı materyalleriyle oturdu
Notları tutmak için. Çocuk durdu.

Babam delikanlıya uzun süre baktı. Yüzü mezardı, ama ne zaman
Konuştu, sesi nazikti.

"Oğlum," dedi, "
Şeytanın çalışmasının incelenmesi. "Durdu ve ihlal edildiğini belirtti
oda. "Genellikle mükemmel bir şekilde yapılır. Öğrencileri son derece zekidir.
Kişinin yaratıcılığı genellikle içindeki kötü tasarımı izlemek için vergilendirilir ve
Doğal olay dizisine ayarlanmış sahte bir parça olarak damgalamak. "

Tekrar durakladı ve büyük omuzları pencereden çıktı.

"Her doğal olay," diye devam etti, "
Önceden ve takip eden sayısız etkinlik. Çok fazla tırtıklı
insan zihninin yapamadığı diğer olaylarla temas noktaları
Yanlış bir olaya uydurun, böylece birleştirici izi görünmeyecek. En çok
Şeytan dükkanındaki yetenekli işçiler sadece yanlış verebilirler
Bulanık bir birleştirici parçalayın. "

Durdu ve yanındaki maun çekmecelerinin sırasına döndü.

"Şimdi oğlum," dedi, "bana neden bunu arayan kişinin
oda, tüm çekmecelerin içeriğini açıp yuvarlayarak,
İkisini durduğum sıranın altına açmadı mı? "

"Çünkü onlarında değerli hiçbir şey yoktu, efendim," diye yanıtladı delikanlı.

"İçlerinde ne var?" dedi babam.

"Sadece eski mektuplar, efendim, babama yazılırken
Paris-başka hiçbir şey. "

"Ve bunu kim bilir?" dedi babam.

Çocuk aniden beyaza gitti.

"Açık olarak!" dedi babam. "Yalnız biliyordun ve ne zaman
bu kütüphaneye yağmalanmış bir odanın görünümünü vermeyi üstlendi,
bilinçsizce hayali soyguncunuzu bildiğin şeyle donattı
kendin. Neden sadece eski içeren çekmecelerde yağma arayın?
edebiyat? Böylece hayali soyguncunuz ne bildiğini bilerek düşündü. Ama
Gerçek soyguncu, böyle bir bilgiye sahip değil, onları arardı
Aradığı değerli şeyleri özlüyorum. "

Durakladı, gözleri delikanlı, sesi derin ve nazikti.

"İrade nerede?" dedi.

Çocuğun yüzündeki beyaz Scarlet'e dönüştü. Bir an baktı
bir tür terörde onun hakkında; Sonra başını kaldırdı ve geri koydu
omuzlar. Odayı bir kitaplığa geçti, bir cildini indirdi, açıldı
ve katlanmış aptalca bir sayfa çıkardı. Ayağa kalktı ve yüzleşti
Baba ve adamlar oda hakkında.

"Bu adam," dedi Gosford'un "
Babam vardı. Babamı ikna etti ve ona güvenildi. Ama yapmadım
ona güven. Babam bu planı görmediğim bir ışıkta gördü,
Ama ona karşı çıkmadım. Bizim yardımı için servetini kullanmak isterse
öngördüğünü düşündüğü şeyde ülke, onun için istekliydim
bunu yapmak için.

"Ama," diye bağırdı, "biri beni aldattı ve ben buna inanmayacağım
babamdı. Bana bu şeyden bahsetti. Sağlığı yoktu
Ülkemiz için savaşmak, zaman geldiğinde, dedi ve olduğu gibi
Başka hiçbir oğul, servetimiz bizim yerine bu amaca gitmeli. Ama benim
Baba sadece. Bir kısmın benim için bir kenara bırakılacağını söyledi ve
Kalan Gosford'a döndü. Ama bu Bay'a her şeyi verecek
Gosford ve bana hiçbir şey bırakmıyor! "

Sonra öne çıktı ve kağıdı babamın eline koydu. Oradaydı
Bay Gosford'un keskin sesi dışında sessizlik.

"Bence burada bir suç işlenecek!"

Babam gazeteyi açıp yüksek sesle okuyan Lewis'e verdi.
Peyton Marshall'ın mülkünü satmaya yönlendirdi, elli toplam
Anthony Gosford'a bin dolar ve geri kalanı oğluna ödendi.

"Ama geri kalan olmayacak," diye bağırdı genç Marshall. "Babam
Emlak tam olarak bu miktar. Çok dikkatli bir şekilde değer verdi, öğe
ve bu tam olarak geldiği miktar. "

"Yine de," dedi Lewis, "bu şekilde okuyor. Yasal
Form, Marshall'ın eliyle yazılmış ve imzasıyla imzaladı ve
mühürlü. Beyler inceleyecek misin beyler? Soru olamaz
yazı veya imza. "

Babam kağıdı aldı ve yavaşça okudu ve eski Gaeki onu buruşturdu
babamın kolu, gözleri her kelimenin yapısını arıyor,
Bay Gosford, sandalyesinde rahatça oturdu.
zafer.

"Marshall'ın elinde ve imzasında," dedi babam ve eski Gaeki,
Başını salladı, yüzünü tüylü kaşlarının altında kırdı. Hareketsiz gitti
Çömelmiş kafasını sallayarak, bir zarf üzerine bir muhtıra yazdı.
Cep ve oturdu, sandalyesi.

Babam şimdi genç Marshall'a döndü.

"Oğlum," dedi, "Neden birinin seni aldattığını söylüyorsun?"

"Çünkü efendim," diye yanıtladı delikanlı, "babam beni yirmi bırakacaktı
bin dolar. Bu onun planıydı. Otuz bin dolar olmalı
Bay Gosford için bir kenara bırakın ve geri kalanı bana döndü. "

"Bay Gosford'a bu otuz bin dolar olurdu.
Elli, "dedi babam.

"Evet efendim," diye yanıtladı çocuk; "Babam böyle dedi
onun iradesini yaz. Ama bu şekilde yazılmadı. Elli bin
Bay Gosford'a dolar ve geri kalanı bana. Otuz olsaydı
Babam gibi Bay Gosford'a bin dolar, iradesinin olacağını söyledi.
Bu beni mülkten yirmi bin dolar bırakacaktı; Ancak
Bay Gosford'a elli bin dolar vermek bana hiçbir şey bırakmıyor. "

"Ve böylece biraz hırsızlık üzerine macera oldun," diye küçümsedi İngiliz.

Çocuk çok düz ve beyaz durdu.

"Bu şeyi anlamıyorum," dedi, "ama inanmıyorum
Babam beni kandırırdı. Hayatında beni asla aldatmadı. Olabilirim
Onun için bir hayal kırıklığı oldu, ama babam nazik bir adamdı. "Sesi
Güçlü ve netleşti. "Ve bana söyleyeceğine inanmayı reddediyorum
bir şey ve başka bir şey yap! "

Birinin etkilenemediği veya çocuğun konuştuğuna inanamadı
gerçek.

"Üzgünüz," dedi Lewis, "ama irade geçerli ve gidemeyiz
arkasında. "

Babam oda hakkında yürüdü, yüzü yansıma. Gosford oturdu
Kolaylığı, portföyünde bir not kopyası. Eski Gaeki geri dönmüştü
sandalyesine ve küçük şişe vakasına; Onları ona kaldırdı
Dizler, sanki onun aletlerini parmaklayarak yönlendirilecekmiş gibi
meslek. Lewis açık bir sıkıntıdaydı, çünkü yasaya sahipti ve
Dokunamaz olmak; Çocuk bir meydan okuma ile durdu,
Babasının onuruna olan güvenle dolu. Biri onu alamadı
bir ceza eylemi için stratagem; O sadece bir çocuktu, yirmisi için
Yıllarca süren. Ve yine de Lewis suçun unsurlarını gördü ve bunu biliyordu
Gosford kanıtları yazıyordu.

Sessizliği kıran babamdı.

"Gosford," dedi, "Sen ve Marshall hangi plan için?"

"Merak edebilirsiniz, efendim," diye yanıtladı İngiliz
notları; "Sana söylemeyeceğim."

"Ama sana söyleyeceğim," dedi çocuk. "Babam devletlerin
Bu Cumhuriyette çok daha uzun süre bir arada tutamadı. İnandı
Ülkenin bölüneceğini ve Güney ayrı bir
devlet. Bunun savaş olmadan ortaya çıkabileceğini umuyordu. O içindeydi
bir savaşın dehşeti. Seyahat etmişti; Milletleri görmüş ve okumuştu
tarih ve iç savaşların ne olduğunu biliyordu. O erkekleri söylediğini duydum
Savaş çağırdıklarında ne konuştuklarını fark etmediler. "

Durakladı ve Gosford'a baktı.

"Babam, Güney'in sonunda bir
Bağımsız hükümet, ama bir savaşın takip etmeyebileceğini umuyordu. İnandı
Bu yeni hükümet hemen büyük tarafından tanınırsa
İngiltere, Kuzey kaçınılmaz olanı kabul edecek ve
Kan dökülmesinde yok. Babam bu planla İngiltere'ye gitti. Bay ile tanıştı
Gosford bir yerlerde-gemide, sanırım. Ve Bay Gosford başarılı oldu
Babamı, toplam parası varsa, kazanabileceğine ikna etmek
İngiliz hükümetindeki bazı güçlü kişiler ve bu yüzden yolu aç
Güney Cumhuriyeti'nin Büyük Britanya tarafından derhal tanınması.
Babamı evini takip etti ve onun hakkında asılı kaldı ve sonunda
onun iradesi. Babam dikkatliydi; Hiçbir şey yazmadı; Bay Gosford yazdı
Hiçbir şey; Bu planın kanıtı yoktur; Ama babam bana söyledi ve
bu doğru."

Babam masanın yanında durdu ve büyük omuzlarını kaldırdı.

"Ve böylece," dedi Peyton Marshall böyle bir plan hayal etti ve ayrıldı
Bay Gosford'a infaz! "

İngiliz kalemini bıraktı ve babama hitap etti.

"Size, efendim, sizin için küçük bir kanıt istemesini tavsiye ederim.
Sonuçlar. Bu çok güzel bir hikaye, ancak bir
hiçbir kanıtın kabul edilmesi ve bu özel bir yalvarma olarak gelir
Ceza Yasası. Şimdi, efendim, eğer seçersem, eğer miras gerekirse, yapabilirim
Daha fazla madde ile daha fazla açıklama yapın; tarafından ödünç alınan paraların
Seyahatlerinde merhum ve bana iade edilecek. Ama irade efendim,
Bay Lewis sizi garanti edeceği gibi kendisi anlamına gelir. "

Genç Marshall avukata endişeyle baktı.

"Bu yasa mı efendim?"

"Virginia yasası," dedi Lewis, "Yetkili bir irade
Formda çizilen vasiyetçi, desteklemek için teminat açıklaması gerektirmez
BT."

Babam bir çıkmazda ortaya çıktı. Yüzü gergindi ve
rahatsız. Masanın yanında durdu; Ve şimdi, kazara olduğu gibi,
eli ve boyunların boyunları tarafından desteklenen Japon kristalini aldı
Üç bronz leylek. Kanunun bilinçsiz görünüyordu, çünkü öyleydi
derin yansıma. O zaman, sanki elindeki ağırlık onu çizmiş gibi
Dikkat, bu şeye baktı. Onunla ilgili bir şey onu vurdu
Onun tarzı değişti. İradeyi masaya yaydı ve
Kristalin üzerine hareket ettirin, yüzü cama yakın. Şu anda onun
El durdu ve oryantal içine bakarak durdu
kristal, olayları tahmin eden siyah sanat uygulayıcıları gibi
Bu cam alanlarında görüyormuş gibi yapıyorlar.

Bay Gosford, rahatlığı içinde, zaferle, babamı bir
Üstün, ironik bir gülümseme.

"Efendim," dedi, "Şans eseri bir fortuneteller misiniz?"

"Bir talihsizlik anlatıcısı," diye yanıtladı babam, yüzü hala üstünde tutuldu
kristal. "Burada Bay Anthony Gosford'a bir talihsizlik görüyorum.
Gördüğüm kadarıyla, bu parayı Peyton'a bırakacak
Marshall'ın oğlu. "

"Tahmininiz efendim," dedi Gosford, daha zor bir notla "
gerçek olmak. "

"Neden, evet," diye yanıtladı babam, "gerçekleşecek kesin. Görüyorum
çok açık. Bay Gosford, elinin altına bir sürüm yazacak ve
Mühür ve sessizce Virginia'dan çıkın ve Peyton Marshall'ın oğlu
tüm mülkünü al. "

"Efendim," dedi İngiliz, şimdi bir öfkeye neden oldu, "
Bu aptallık mı? "

"Kristal bakmaya ilgi duymuyorsunuz, Bay Gosford," diye yanıtladı
Baba sakin bir sesle. "Eh, en çok yönlü buluyorum. Bana izin ver
Servetinizi ya da daha doğrusu talihsizliğinizi birleştirmek için Bay Gosford!
Şans eseri bu hayalperest Marshall ile düştün, içine girdiniz
güven, İngiltere'deki büyük adamlarla bir ilişki gibi davrandı; takip ve
Hastalıklılığında bu iradeye sahip olana kadar onu ikna etti. Gördün
İki yıl önce yazılmış. Marshall hastalandığında burada acele ettin, öğrendin
ölen adamdan kalacak ve nerede kaldı. Sen
Bu odaya mektup yazmayı, getirerek emin olun
Mürekkep ve kalem ile portföy ve bir kağıt pedi. O zaman Marshall'ın
Ölüm, Lewis'i ölüleri keşfetmek için yasal önlemler için sordunuz
adamın iradesi. Ve odayı aranmış bulduğunuzda,
kanun."

Babam durdu.

"Bu senin geçmişin Bay Gosford. Şimdi geleceğinizi söyleyeyim. Seni görüyorum
Geri kazanılan iradede sevinç içinde. Öngörüsünden memnun olduğunu görüyorum
Doğrudan bir vasiyet almak ve bakımda Marshall'a gitmeye çağırdığınız
Yetkililer bunu keşfetmemesi için planının kanıtı yok. Gördüğüm için
Bay Gosford, bu toplamı korumanın niyetiniz olduğunu
Kendi kullanımınız ve zevkiniz için para. Ama ne yazık ki, Bay Gosford, değildi
Olmak! Bu sürümü yazdığını görüyorum; ve Bay Gosford "-Babam
Ses tam ve güçlü bir şekilde yükseldi,-"Seni terörle yazdığını görüyorum-
Yüzünde! "

"Şeytan saçmalığını al!" İngilizceyi ağladı.

Babam bükülmüş, ironik bir gülümsemeyle ayağa kalktı.

"Yeteneğimden şüphe ediyorsanız, Bay Gosford, bir servet veya daha doğrusu
talihsizlik-teller Bay Lewis ve Herman Gaeki'den bana ne olduğunu söylemesini isteyeceğim
görüyorlar. "

İki adam odayı geçti ve babam ederken kağıdın üzerinde durdu
kristali tuttu. Erkeklerin şekli ve rulmanı değişti. Onlar
anlık gerginlikte büyüdü ve ilgi ile ateş etti.

"Görüyorum!" dedi eski doktor, queer yabancı bir keşif ile.

"Ve ben," diye bağırdı Lewis, "Pendleton'un vizyonundan daha fazlasını gör. Anlıyorum
Uzaktaki cezaevi. "

İngiliz yemin etti ve masaya yaslandı. Daha sonra
Bir şeyi gördü.

Babamın eli kristali virasanın figürlerinin üstünde tuttu
Vasiyetnamenin bedeninde yazılmıştır. Odaklanmış cam lensi büyütülmüş
Harika bir çapa ve geniş genişlemenin altında
Gözden kaçtı. Şekil 3'ün üst kıvrılması silinmişti,
ve 5'in çubuğu eklendi. Gazetenin kırık liflerini görülebilir
Kıvrılın taslağında ve beşin çubuğu üstte yatıyordu
Üçünün ve arkasının arkasından, siyah bir çıta gibi bir çıta gibi
İki dik.

Şekil 3, 5 olarak değiştirilmişti, bu yüzden kurnazca gözü kandırmaktır.
ama kristalin büyük büyümesini aldatmamak. Şey
Bir marangoz yaması gibi büyük ve kaba göze çarpıyordu.

Gosford'un yüzü, vücudu sert olan Wood gibi ifadesiz hale geldi; O zaman o
Ayağa kalktı ve üç adamla masanın karşısında karşılaştı.

"Oldukça öyle!" Boş İngiliz sesiyle dedi. "Marshall 3 yazdı
yanlışlıkla ve değiştirdi. Pennife'imi silmek için ödünç aldı
figür."

Babam ve Lewis, kalamlı bir canavarın kaymasını gören erkekler gibi gibiydi
hayal edilmemiş bir pasaj aracılığıyla. Sessizlik vardı. Sonra aniden, içinde
Odanın dayanıklı durgunluğu, eski doktor Gaeki güldü.

Gosford uzun pembe yüzünü kaldırdı, kırpılmış sakalı ortaya çıkardı
çirkin ağız.

"Neden gülüyorsun, iyi adamım?" dedi.

"Gülüyorum," diye yanıtladı Gaeki, "çünkü bir Şekil 5'in çok fazla rengi olabilir."

Ve şimdi babam ve Lewis, Bay Gosford'dan daha az şaşırmadı.

"Renkler!" Dediler, çünkü iradedeki değişen figür siyahtı.

"Neden evet," diye yanıtladı yaşlı adam, "çok güzel."

Masanın karşısına uzandı ve Bay Gosford'un Memorandumu'nu çizdi
İradenin yanında.

"Sen ilericisin efendim," diye devam etti; "Demir-nutgall mürekkeple yazıyorsun,
Bay Stephens tarafından bu elli altı yıl içinde ticari olarak yapıldı. Ancak
Burada Marshall'ın 'elli dört, Logwood ile' yazdığı gibi yazıyoruz.

Döndü ve küçük şişe durumunda dolaştı.

"Halkımın yerlileri için biraz asit taşıyorum. Başka kullanımları var."
Flakonunun tıpasını çırptı ve Gosford'un notlarını aldı ve
Marshall'ın imzası.

"Görmek!" Ağladı. "Yazınız mavi, Bay Gosford ve Marshall's
kırmızı!"

Yeminle sıkışmış adam Gaeki'nin eline çarptı. Şişe düştü ve
masaya çatladı. Hidroklorik asit Marshall'ın üzerine yayıldı
irade. Ve kimyasal reaktifin altında elli vasiyette rakam
Bin dolar güzel değişti; 5'in çubuğu maviye döndü ve
geri kalanı, iradenin gövdesi gibi derin mor-kırmızı.

"Gaeki," diye bağırdı babam, "Bir haydut yaptın!"

"Ve iyi bir asit ölçüsünü kaybettim," diye yanıtladı yaşlı adam. Ve o
Kırık şişesinin parçalarını masadan toplamaya başladı.




VIII. Maun panelindeki delik


Sir Henry bir an durdu, parmağını antik sayfalar arasında
günlük.

"Bu durumlarda ilham verici kalite" dedi. "
Beni etkiliyor. Modern suçlu yöntemlerimizde neredeyse yok
soruşturma. Şimdi belirli bir resmi rutine güveniyoruz. Nadiren buluyorum
Sezgisel dürtü izi ile İskoçya Yard'ın tamamında bir adam
onu yönlendirin ... Virginia'daki bu eski adaletin boşlukları nasıl köprülediğini gözlemleyin
Olayları arasında. "

Durakladı.

"Biz buna ceza soruşturmasında ilham verici içgüdü diyoruz ...
Genius, doğru kelime. "

Saate baktı.

"Opera duymaya değmeden önce bir saatimiz var;
Bu son dava. "

Günlüğün anlatısı aşağıdaki gibidir:

Kız yolda yürüyordu. Frock tozla kaplıydı. O
Kollar asılı. Büyük gözleri ve zarif ağzı ile yüzü
bir hayaletin tebeşir yüzüydü. Korkunç sertleşmiş ile yürüdü
tuzağa düştüğünde ve mahvolduğunda bir insan yaratığın celeritesi.

Gece geliyordu. Kızın arkasında büyük eski evin arkasında oturdu
Eski kavakların uzun bir şeridi.

Bu babamın geldiği garip bir sahneydi. Büyükünü çekti
Long Lane'in girdiği kavşakta kırmızı-roan atı
Turnpike ve sert, trajik figüre baktı. Eve bindi
Bu yaz ortasında, tek başına, barış içinde, ilçe adaletlerinin bir oturumu
Gece ve Tanrı bu trajik şeyi onunla tanışmak için gönderdi.

İndi ve atının yanındaki kavşak tablosunun altında durdu.

Dünya kurudu; toz içinde. Ölü çim ve ölü yapraklar
Sere, sarı bir dünya. Bitmeyen bir yaza gibi görünüyordu, ama
Breath of Chill, gün batımı ile oyuklardan çıktı.

Kız, habersiz olurdu. Ama babam içine girdi
yol ve onu kolundan aldı. Kim olduğunu görünce durdu ve
Ekstremitedeki bir kişinin ölümcül, etkisiz sesinde konuştu.

"Bir şey yalan mı?" dedi.

"Ne şey çocuk?" Babamı yanıtladı.

"Bana söylediği şey!"

"Dillworth?" dedi babam. "Hambleton Dillworth mu demek istiyorsun?"

Kız serbest kolunu sert, çember bir jestle söndürdü. "Tüm
Dünya, "dedi," Bana söyleyecek başka bir adam var mı? "

Babamın yüzü metal gibi sertleşti. "Sana ne söyledi?"

Kız açıkça, açıkçası, ölü sesiyle,
Ne dediğini yumuşatmak için hiçbir kelime seçeneği olmayan eşdeğer:

"Babamın ölmediğini söyledi;
hırsız; Babam hakkında inandığım şey
aile adı; gerçek şu ki babam onu ​​soydu, en iyisini çaldı
at ve ben bebekken ülkeyi terk ettim. Bir yük olduğumu söyledi
O, bir emekli, bir drone; Ve gidip babamı aramak. "

Ve aniden bir gözyaşı baskınına girdi. Yüzü bastırdı
babamın omzu. Onu büyük kollarına aldı ve içine girdi
sele.

"Çocuğum," dedi, "Hambleton Dillworth'u sözüne götürelim."

Ve atı şeride antik eve doğru çevirdi. .
Babamın kollarındaki kız direnç göstermedi. Bu hakim oldu
Biri ona güvenen ve arkasından takip eden adamda kalite. O
Kollarına yatıyordu, gözyaşları beyaz yüzünü ve uzun kirpikleri ıslatıyor.

Ay geldi, büyük bir altın ay,
Çarpık elflerin sırtlarında dünya. At ve iki kişi
sanki bir
kötü ve ısrarlı bir şey. Tepelerin çalılıklarında bir baykuş
Ağladı, ürkütücü ve garip üzüntü bir yaratık gibi tuhaf. Şerit
tozla derindi. At ses olmadan seyahat etti ve çarpık
Siyah gölge izledi, şimdi ağır ağaç üstleri tarafından lekelendi ve şimdi
Sadece kısmen görülüyor, ama her zaman orada.

Babam kapıya indi ve kızı basamaklara taşıdı ve
Alçı sütunlar arasında eve. Panelli bir salon vardı
Beyaz ahşap ve maun kapıları ile. Bu kapılardan birini açtı ve
içeri girdi. Girdiği oda biraz eski bir zamanda muhteşemdi.
Büyüktü; İçindeki parçalar zarifti; Harika aynalar ve eski
Portreler duvardaydı.

Babam girdiğinde masanın arkasında oturan bir adam kalktı. Dört Dikek
Eski gümüş çubuklarda mumlar masada ve bazı çarşaflar
figürlü hesaplarla.

Ayağa kalkan adam garip yaşlı bir çocuk gibiydi. Bir dizi giydi
Kamburunu gizlemek için küçük pelerinler ve vücudu, bir düşünce, altında
Kıyafetleri birbirine bağlandı. Ayaklarına ikiye döndü gibi
örümcek ve bir tabanca kilidinin tıkladığını duydular.
Açık bir çekmeceden silah, sanki her zaman bir alışkanlık gibi
Diğer erkeklerle boyda eşit hale getirmek için elinde bir silah tutun.
Sonra kim olduğunu gördü ve çift namlulu tabanca çıktı
görünüş. Şaşkın ve endişeliydi, ama korku içinde değildi.

Masanın arkasında hareketsiz durdu, başı yukarı, gözleri sert, onun
İnce ağız bir tuzak gibi kapalı ve uzun, ölü siyah saçları asılı
Lank'ın her iki tarafı büyük, hatalı biçimlendirilmiş kulakların üzerinde. Adam durdu
Böylece, bükülmüş ironik gülümsemesiyle hareketsiz, sessiz, babam
Kızı bir sandalyeye koy ve arkasında ayağa kalktı.

"Dillworth," dedi babam, "Bu çocuğu dışarı çıkararak ne demek istiyorsun?
evin? "

Adam önündeki iki kişiye sürekli baktı.

"Pendleton," dedi ve tam olarak konuştu, "tanımıyorum
Hareketlerimi dikkate alma hakkınız;
Ancak "-ve genişletilmiş elleriyle meraklı bir jest yaptı"
Senin emriniz, ama benim için zevkle size söyleyeceğim.

"Bu genç kadının o hanımın ölümünde annesinden bir mülk vardı.
Guardian olarak mahkemenin kararının izniyle yatırdım. "O
durakladı. "Maxwell toprakları adliyeden önce satıldığında teklif ediyorum
Onları koğuşum için. Hakim, Guardian fonlarının bu kullanımını doğruladı.
Avukatın tavsiyesi üzerine ve yasanın mektubu içinde yapıldı. Şimdi
Görünüşe göre Maxwell'in bu topraklara sadece bir yaşam ilgisi vardı; Maxwell
öldü ve mirasçılarının ilgisini satın alan biri
Bu mülk için mahkemeler.

"Bu yeni davacı iyileşecek; yargı satışından satın alan kişiden beri,
Buldum, uyarı emptor doktrini altında satın alıyor-yani,
tehlike. Şansını başlık üzerine alıyor. Mahkeme bunu sigortalamamaktadır.
Eğer kusurlu ise hem parayı hem de toprakları kaybeder. Ve böylece, "o
"Koğuşumun onu destekleyecek hiçbir geliri olmayacak ve ben reddediyorum
Bu yükü varsayalım. "

Babam yüzüne kambur baktı. "Getiren adam kim
Bu dava hukukta? "

"Bay Henderson, inanıyorum," diye yanıtladı Dillworth, "Maryland'den."

"Onu tanıyor musun?" dedi babam.

"Onu hiç duymadım," diye yanıtladı kambur.

Sandalyede toplanan kız kesti. "Mektuplar gördüm"
dedi, "Baltimore'da bu adamın dönüş adresi ile buraya gel
zarfta. "

Kamarla alakasız bir jest yaptı. "Adam yazdı-sormak için
Eğer unvanını alırsam. "Sonra babama döndü.
"Pendleton," dedi, "bu konuyu biliyorsun. Her şeyi biliyorsun
Attığım adım yasaldı. Ve acılarla ve nasıl bir sipariş verdiğimi önemseyin
bu satın alma işlemini yapmak için Chancery ve buna ne kadar dikkatli olduğum
Mahkeme tarafından onaylanan vesayet yatırımı. Hiç bir ilişki bitmedi
Yani tam olarak yasa içinde. "

"Neden bu kadar dikkatli oldun?" dedi babam.

"Çünkü her adımda benim hakkımda yasanın korunmasını istedim"
Adamı yanıtladı.

"Ama neden?"

"Bana bunu soruyorsun, Pendleton?" Diye bağırdı adam. "Benim bilgeliği değil
Önlemler belirgin mi? Onları bu şeyi önlemek için aldım; korumak için
Bu şey olması gerektiğinde kendim! "

"O zaman," dedi babam, "bunun olacağını biliyordun."

Adamın gözleri kafasında bir an kaydı. "Olduğunu biliyordum
her türlü suçla suçlanacağım ve
Onları asmak için herhangi bir kanca varsa kabahatler. Çünkü
Bir adam kapısını kilitler, bir soyguncunun yolda olduğunu bildiğinin kanıtı mı?
İnsan öngörü ve erkeklerin deneyimi, ihtiyatlı kişileri bir
İşlerin yürütülmesinde makul önlem. "

"Ve nedir," dedi babam, "
Dikkat?"

Kamar parmaklarını bıkkın bir jestle yakaladı. "Yapacağım
Büyük, hakim bir şekilde rahatsız olmamak! "Diye bağırdı.

Babam bu meydan okumadan endişe duymadı. "Dillworth," dedi, "sen
Bu çocuğu babasını aramak için gönderdi. Peki, doğru yolu izledi
onu bul. "

Kamba hızla geri adım attı, yüzü değişti. O oturdu
sandalyesi ve babama baktı. Burada aniden ortaya çıkarıldı
Aradığı bir şey. Ve zaman kazanmak için konuştu.

"Hesapları uygun şekilde yayınladım," dedi okurken
Babam, eli figürlü çarşafları hareket ettiriyor. "Doğru ve
Chancery'de iki komiser önüne yerleşti. Komisyonumu Çıkarma
Guardian olarak, tutarlar bana bakımı ve eğitimi için izin verdi
Koğuş ve bu kişisel mülkün hiçbir doları kalmaz. "

Çevik parmaklarla uzun, ince eli çarşafları ters çevirdi
Masa sanki ilişkinin bu aşamasını sonuçlandırıyormuş gibi.

"Gayrimenkul," diye devam etti, "hiçbir şey geri vermeyecek; satın alma
Maxwell'in borçlarına para uygulandı ve takip edilemez. Bu yeni
Olağanüstü unvanı satın alan davacı Henderson, alacak
toprak. "

"Bir miktar önemsiz toplam için," dedi babam.

Kamba yavaşça başını salladı, gözleri babamın yüzünü inceledi.

"Şüphesiz," dedi, "Maxwell'in sadece bir hayatı olduğu bilinmiyordu
Topraklardaki emlak ve mirasçıların geri kalanı muhtemelen satın alınmıştır
küçük miktar için. Henderson'ın tapuların dili
Takımındaki sergiler, sanki tüm iddianın veya unvanın transferini gösterir
Hibe alanların belirsizliklerle yattığını düşündüğü bir şey aldı
Chancery'de bir kararname. "

"Tapuları gördüm," dedi babam.

"O zaman," dedi kambur, "geçerli olduklarını biliyorsun ve
Başlık. "Durakladı." Bay Henderson'ın bunları topladığından şüphem yok
Büyük bir ücret ödemeden ödenmemiş çıkarlar, ancak taşımacılığı formda
ve yasal. "

"Bu olayla bağlantılı her şey," dedi babam, "garip bir şekilde
yasal!"

Kamar babamı dar göz kapakları aracılığıyla düşündü.

"Bu garip bir dünya," dedi.

"Öyle," diye yanıtladı babam. "Çok derin, akıl almaz bir şekilde garip."

Bir anlık sessizlik vardı. İki adam birbirini gördü
Odanın yarım uzunluğu. Kız sandalyeye oturdu. Geri döndü
onun cesareti. Gölge gibi babamın büyük, güçlü varlığı
Büyük bir kayanın arkasında vardı. Onun güzel cesareti vardı
kan, ve bu meselenin ilk zalim şokundan sonra,
İçinde sakin bir şekilde uzanabilecek trajediler.

Gölgeler, büyük odanın duvarları boyunca, yaldızlı çerçeveler boyunca
portreler, boş şömine, antik gül ağacı mobilyaları
Make ve meşe zemin. Sadece kambur, ışıkın arkasındaydı
Masada dört mum.

"Garipti," diye devam etti babama uzun duraklama, "
Babasının ölümünde keşfedilen iradesi topraklarını sana bıraktı ve dönüm yok
Kardeşin David'e. "

"Garip değil," diye yanıtladı Hunchback, "kardeşimin ne olduğunu düşündüğünde
David olduğunu kanıtladı. Babam onu ​​tanıyordu. Bizden ne gizlendi, ne
Dünyanın hiçbir ipucu yok, adam derin ve gizli yerlerde ne oldu
Kalbinden babam biliyordu. O zaman tuhaf mıydı?
Bana topraklar? "

"Yaşlılığında yaşlı bir adam tarafından çizilen bir iradeydi ve
kontrol."

"Benim bakımım altında," diye bağırdı kambur. "İstersen suçlu olacağım,
buna. Babamı onurlandırdım. Sevgi dolu türünde yatağının yanındaydım,
Kardeşim hayatının zevklerine giderken. "

"Ama vasiyetname," dedi babam, "garip terimdeydi.
Kişisel mülkten bahsetmeden arazileri size miras bıraktı,
Sanki bu topraklar babanızın sahip olduğu tüm mülk gibiydi. "

"Ve öyleydiler," diye yanıtladı kamburca sakin bir şekilde. "Topraklar
at ve direksiyondan ve her kişisel eşyadan ve her dolar
Ölümünden önce babamdan dolayı el veya borç. "Adam durdu
Ve parmaklarının uçlarını bir araya getir. "Babam bana vermişti
Kardeş, bu kaynaklardan o kadar çok para, zaman zaman,
Bizi bile yapmam için bana toprakları bıraktı. "

"Baban yaşlıydı ve beş yıl boyunca yatağında. Sendeydin,
Dillworth, toprak dışındaki her şeyin mülkünü temizledi. "

"Babamın işini yürüttüm," dedi The Hunchback, "onun için, o zamandan beri
O hastaydı. Ama bu satışların paralarını eline koydum ve o
onları kardeşime verdi. "

"Kardeşin David'in bu paradan bir dolar aldığını hiç duymadım."

Kamar rahatsız edilmedi.

"Bu bir aile meselesiydi ve bilinmesi muhtemel değildi."

"Anlıyorum," dedi babam. "Yasal olarak yönetildi ve
kurnaz öngörü ile. Toprakları sadece vasiyetle aldın,
Kardeşinizin payını aldığı için dışarı çıkma izlenimi
Kişisel mülkte ilerleme ile. Kurnazca yapıldı. Ama orada
İçinde bir tehlike olarak kaldı: eğer herhangi bir kişisel mülk altında görünmesi gerekiyorsa
Yasa, bunu kardeşinle eşit olarak paylaşmanız gerekecek
David. "

"Ya da daha doğrusu," diye yanıtladı kamburca sakin bir şekilde, "
Doğru bir şekilde, kardeşim David'in keşfedilen herhangi bir şey paylaşması gerekecek
Benimle kişisel mülk. "Sonra ekledi:" Kardeşime David'e verdim
Tesisler hakkındaki katördeki payı için yüz dolar ve
Evin ve toprakların bulundurulmasını sağladı. "

"Ve ondan sonra," dedi babam, "ne oldu?"

Kamar, acı gibi, queerly bükülmüş bir açıklayıcı sözde
gülmek.

"Bundan sonra," diye cevapladı, "kardeşim David'deki gerçek adamı gördük
Babam, yaşlı ve ölmekte, bunu açıkça görmüştü. Bundan sonra döndü
hırsız ve kaçak. "

Babam yükselmeden önce sandalyedeki kız sözleriyle. O durdu
Onun yanında, kıvrak figürü firması, çenesi yukarı, saçları karanlığı döndürdü.
İlk kadınların cesareti, ince, açık, meydan okuyan cesareti
Patriklerle Asya'dan gelen dünya, kaldırılmış yüzündeydi.
Babam, kamburun acımasız konuşmasını durduracakmış gibi hareket etti.
Ama parmaklarını sıkıca koluna koydu.

"Şimdiye kadar gitti," dedi, "Sonuna devam etmesine izin ver.
Hiçbir kelime, yaratığın söylediği her çirkin şeyi duyalım. "

Dillworth, üstün bir gülümsemeyle rahat bir şekilde sandalyesine oturdu. O
Kızı geçti ve babama hitap etti.

"Bu soygunun ayrıntılarını hatırlayacaksın," dedi
Şikayet, boru sesi. "Kardeşim David, bir eşle evlendi,
Kutsal yazılarda davet edildi. Bir çocuk doğdu. Kardeşim yaşadı
karısının evlerinde. Bir gece ödünç almak için bana geldi
para."

Uzun işaret parmağını kapının içinden duraklattı ve işaret etti ve
salonun karşısında.

"Babamın odasında onu aldım. Beni memnun etmedi
Ellerine para yatırın. Ama onu bilge avukatla uyardım. O
Sözlerimi uygun bir kardeşçe saygıyla almadım. O alevlendi
Yönlendirilemez öfke. Beni kınamalarla lanetledi, onu çaldığımı söyledi
miras, babasının zihnini ona karşı zehirledi ve içine kaydı
ev ve topraklar. 'İddialı ve mükemmel' bana dediği şey. BEN
sağlam ve nazikti. Fakat şiddetle büyüdü ve bir şey oldu. "

Adam elini tuttu ve masanın üzerindeki havaya doğru hareket ettirdi.

"Babamın odasında ocağın yanında bir sekreter vardı. Bu bir
Aşağıda çekmeceli eski parça ve yukarıdaki cam kapılar. Bu kapılar yoktu
uzun yıllar açıldı, çünkü arkadaki raflarda hiçbir şey yoktu
Onları-biri görebiliyordu-küçük ahşap kutuların bazı sıraları hariç
Bu indigo eskiden ülke mağazalarında satılıyordu. "

Kamba, hikayesinin ayrıntılarını tam olarak almak için durakladı
İlişkili.

"Odanın ortasındaki babamın masasına oturdum. Kardeşim David
Saul gibi harika, uzun bir adamdı. Öfkesinde, o
Hearth, dirseği bu sekreterin cam kapısından düştü;
Indigo kutuları düştü, yerde patladı ve benim gizli bir mağazam
Babanın parası ortaya çıktı. Ahşap kutular altın parçalarla doluydu! "

Durdu ve parmaklarını çıkıntı yapan çenesinin üzerinden geçti.

"Korkuyordum, çünkü evde yalnızdım. Her zenci
Uzak Frolic. Ve ben o korkuyla haklı oldum. Kardeşim sıçradı
Ben, bana kalbin üzerinde göğsünde çarpıcı bir darbe vurdum, toplandı
Altın, atımı aldı ve kaçtı. Daybreak'te Zenciler beni buldu
Zemin, bilinçsiz. Sonra geldin, Pendleton. Zenciler yıkanmıştı
Çöpü yukarıda,
Kutular sarsılmıştı. "

Babam kesintiye uğradı:

"Zenciler, zeminin seni bulduklarında temizlendiğini söyledi."

"Onlar sarhoştu," diye devam etti kambursu endişe duymadı. "Ve yapar
Biri gerçeğine sarhoş bir negro tutuyor mu? Ama kendin gördün
ahşap kutular, yuvarlak, üç inç yüksekliğinde, teneke kapaklarla ve çaplı
Bir yığın altın kartal tutmak ve çivitçinin hala yapıştığını gördün
madeni paraların bulunduğu bu kutuların yanları hakkında. "

"Yaptım," diye yanıtladı babam. "Dikkatli bir şekilde gözlemledim, çünkü
Altın parçaları bir ara ortaya çıkabilir ve mavi indigo lekesi olabilir
ilk ortaya çıktıklarında üzerlerinde. "

Dillworth sandalyesine çok geri eğildi, bacakları onun altına karıştı, onun
Babamın gözleri, yansıma. Sonunda konuştu.

"Çok görüşlüsün," dedi.

"Ya da Tanrı öyle," diye yanıtladı babam ve masaya adım atarak döndü
Maun tahtasının cilalı yüzeyinde altın bir parça.

Kamba sarı diskin dönüşünü izledi ve uçup sallanıyor
Tingling yankıları ile taban ve çırpın.

"Günümüzde, ilçe koltuğuna girdiğimde adaletlerin oturmasına,"
Devam et babam, "Şerif bana biraz altın kartal gösterdi
Maryland'den adam Bay Henderson, mahkeme masraflarını ödemişti. Bakmak,
Dillworth, bunlardan biri var ve öğütülmüş başparmak çivinizle
Edge Indigo'yu kazıyabilirsin! "

Kamar, eğirme madeni paraya baktı, ama ona dokunmadı. Onun
Kafa, uzun, düz saçları ile,
omuzlar. Sonra, hızlı bir şekilde ve sağlam bir kavrama ile kararını aldı.

"Paralar ortaya çıkıyor," dedi. "Kardeşim David Baltimore'da olmalı
bu takımın arkasında. "

"Baltimore'da değil," dedi babam.

"Belki onun nerede olduğunu biliyorsun," diye bağırdı the Hunchback, "
Böyle bir otorite ile. "

"Nerede olduğunu biliyorum," dedi babam derin sesiyle.

Kamar başının yanında yavaşça ayağa kalktı. Ve kız geldi
Babamın kolunun korunmasına, alçı gibi beyaz;
Ama kanındaki lif iyiydi ve bir şeyle yüzleşmek için ayağa kalktı
Bu geliyor olabilir. Benimdeki gözyaşlarına uzun bir süre terk edildikten sonra
Babanın eyeri kendini eline almıştı. O gitmişti
kanın prensleri, ateşten ve zayıflığın yünlüğü
yandı.

Kamar ayağa kalktı, bir düellocu gibi pozisyonda, sert,
Acı yüz babama doğru eğildi.

"O zaman," dedi, "David'in nerede olduğunu biliyorsan kızını alacaksın
Ona, eğer istersen ve evimi onun yükünden kurtar. "

"Ona gideceğiz," dedi babam yavaşça "ama o geri dönmeyecek
biz."

Kamarın gözleri gözlerini kırpıştırdı ve mum ışığında boğuldu.

"Kutsal yazılardan alıntı yapıyorsun," dedi. "David mezarda mı?"

"O değil," diye yanıtladı babam. Kamar, ilkini caydıran bir düellocu gibi ilerliyor gibiydi
rakibinin itici gücü. Ama babam onunla eşit bir sesle tanıştı.

"Dillworth," dedi, "Kardeşini hiç kimsenin görmemesi garipti
Ya da gece sonra bu evde seni ziyaret etti. "

"Karanlıktı," diye yanıtladı adam. "Bu kapıdan boşluktan geçti
Maryland dağlarında. "

"Bu kapıdan geçti," dedi babam yavaşça "ama
Maryland dağlarında boşluk. "

Kamar parmaklarını bükmeye başladı.

"O zaman nereye bindi? Bir adam ve bir at yok olamazdı."

"Yoksunlar," dedi babam.

"Şimdi aptalca konuşuyorsun!" diye bağırdı Dillworth.

"Yaşayan gerçeği konuşuyorum," diye yanıtladı babam. "Kardeşin David ve
Atınız ses ve işitme dışında kayboldu-
Erkeklerin görme ve bilgisi-bu konuda kapınızdan uzaklaştıktan sonra
ölümcül gece. "

"Şey," dedi kambur, "kardeşim David benimden uzaklaştığından beri
Kapı-ve biliyorsun-ben onun için yükümlülükten yoksunum. "

"Cain'in konuşması!" Babamı yanıtladı.

Kamar, uzun saçlarını parmakların hızlı bir fırçasıyla geri koydu
alnının karşısında.

"Dillworth," diye bağırdı babam ve sesi boş yerleri doldurdu
Oda, "Orada işaret mi?"

Kamar lanetlemeye başladı. Babam ve kızın etrafında dolaştı,
Lank çeneleri hakkındaki saçlar, parmakları çalışıyor, yüzü kötülüğü. İçinde
önü ve tehditkarlığı, biraz daha büyük saldıracak bir gelinciydi
yaratık. Ve dairesinin büyük bir dönüşünü yaparken babamla
Kız hakkındaki kolu, masanın çekmecesinden önce adım attı.
Tabanca yatıyor.

"Dillworth," dedi sakince, "Nerede olduğunu biliyorum. Ve hissettiğin işaret
Çünkü şimdi orada olmalı. "

"Aptal!" Kamar ağladı. "Onu öldürürsem nasıl uzaklaşabilirdi
kapıdan mı? "

"Beni şaşırtan bir şeydi," diye yanıtladı babam, "
Bu ev, taklit soygunun sabahı. Ne olduğunu biliyordum
olmuş. Ama kötü şeyin bir gizem olmasına izin vermenin daha akıllıca olduğunu düşündüm.
Aile adınızı faul yapmak ve bu çocuğu bağlamak yerine onu ortaya çıkarmak yerine
Suçla tüm günleri için dedikodu. "

"Bir hırsızla," diye hırladı adam.

"Bir hırsızdan daha büyük bir suçlu ile," diye yanıtladı babam. "Ben değildim
o sabah bana boş olanı gösterdiğinde bu altın hakkında kesin
kutular. Böyle bir güdü için yeterince altın tutamayacak kadar azdı. BEN
Kavga ve şiddetli bir sıcak kanın bir şeyin arkasında olduğunu düşündüm; ve
Bu nedenle sessiz kaldım. Ama şimdi, madeni paralar ortaya çıktığında, anlıyorum
Bu, acımasız, soğukkanlı para sevgisi oldu.

"O odada ne olduğunu biliyorum. Kardeşin David vurduğunda
dirseğiyle eski sekreter ve düzine indigo kutuları düştü ve patladı
Ocakta açık, büyük bir gizli hazinenin ortaya çıkarıldığını düşündünüz.
Hızlı bir şekilde düşündün. Araziyi gereksiz bir şekilde etkisiz olarak almışsın
Yaşlı baba ve bunu kardeşinle paylaşmak zorunda değildin
David. Ama burada paylaşmanız gereken bir hazine vardı; Bir flaşla gördün.
Odadaki babanızın masasına oturdunuz. Kardeşin yanında durdu
Duvar ocaklara bakıyor. Ve o zaman, şu anda,
Kötü olanın çabukluğu. Vücudu seçmek senin içinde kurnazdı
Hayal edilen darbeyi alacak yer olarak kalp-baş veya yüz
Sözünüzü teyit etmek için bazı kanıtlar gerektirir. Ve öyleydi
Bilinçsizliği düşünmek için kurnaz, çünkü o kısımda kalkabilir
ve ocakları ovalayın ve oynamak için tekrar uzan. "

Durakladı.

"Ama o odada yaptığın başka bir şey o kadar da zeki değildi. Bir resim
yeni duvara asılmıştı-beyaz kareyi karşı duvarda gördüm
alındı. Bir erkeğin omuzlarının yüksekliğinde asılı
Kardeşinin sonra durması gereken noktanın hemen arkasında
Sekreteri vurdu ve bu yeni noktaya asıldı.
Maun paneline bir mermi! "

Babam durdu ve kamburun çift namlulu tabancasını yakaladı
boş çekmeceden. Oda şimdi aydınlatıldı; Ay ağaç tepelerinin üstüne ve onun
Işık uzun pencerelerden eğildi. Kamba şeyi gördü
Ve durakladı; Yüzü fantastik ışıkta çalıştı.

"Evet," diye devam etti babam, derin, sessiz sesiyle, "bu senin
Geceye hata-silahını almama izin ver. Senin hatan
Gece parayı saymadan önce ateş etmekti. Sadece birkaçıydı
yüz dolar. Düzine ahşap kutu büyük bir miktar tutmaz. Ama
Bir şey yapıldı ve onu örtmelisin. "

Durakladı.

"Ve sen onu örttün-şeytani kurnazlık.
Kardeş, tek başına ve güdüsü olmadan evinizden yok olacak. Ama eğer
Onu almak için altın ve binmek için bir atla kayboldu,
Açıklamanın devam edecek sağlam ayakları olurdu. Sana burada kredi veriyorum
Şeytan'ın yaratıcılığı. Bir şeyi yönettin. Kardeşine neden oldun
David ve at yok. O sabah izlerini gördüm
onu ahırdan kapıya götürdüğün at ve pistleri
Onu nereye götürdüğün, ölü adamı eyerde tutarak kapıdan
Çimlerin düşmüş baca üzerinde büyüdüğü antik bahçe
büyüklüğünüzün evinden. Ve orada, kurnazında, tamamen
kayboldu. "

Kamardaki çılgın cesaret kontrolü aldı ve ilerlemeye başladı
Silahsız ve kazanma umudu olmayan babam. Parmakları çarpık,
Vücudu bir yayda, Wizen, zalimce yüzü hayalet ışıkta soluk.

"Dillworth," diye bağırdı babam harika bir sesle,
Mania'dan bir yaratık kurun, "
Bu toprakları kardeşinizin çocuğuna vermesi yasal bir şekilde. Ve sonra
Bu "-sözleri bir örs üzerindeki bir çekiç darbesi gibiydi-" Yapacağım
Görüşümüz ve işitmemizden yok olmak için gündüze kadar size verin-
Dağlarda Maryland'deki boşluk, atın dediğin gibi
David birader gitti ya da antik bahçede terk edilmiş sarnıca girdi
attığın ve onun üzerinde yuvarlandığın atın altında yattığı yerde
Öldürülen beden! "

Ay şimdi evin gable'ının üzerindeydi. Mumlar yakıldı
aşağı. Çırpmalarla ıslak aptallık kağıdının etrafında oluklar
ve Dillworth Quill'in sıçramaları. Babam bir pencerede durdu
dışarıda, bir gözyaşı seli içinde, rahat ve çaresiz,
kolunun korunması.

Ve uzun paralı parolanın çok aşağı, genişletilmiş bir şerit gibi beyaz,
Kamar, büyük atını bir maymun gibi tünemiş bir dörtnala sürdü,
Dizleri iki katına çıktı, başı sallandı, gevşek vücudu yuvarlandı
eyer-babamı takip eden siyah, çarpık gölge olurken
Bu trajik evin önünde bazı cehennem elçisi gibi devam etti
biniciyi çukura konvoymak.




İx. Yolun sonu


Adam güldü.

Bir gülüşün hafif bir alaycı mırıltısıydı. İfadesi neredeyse hiç
özelliklerinin bileşimini rahatsız etti.

"Korkarım Lady Muriel," dedi, "mesleğin mahvoldu.
Arkadaş-'su üzerinde'-artık işlerinden endişe duymuyor
İngiltere."

Kadın eldivenlerine parmaklı, bilekler hakkında geri döndü.
Yüzü endişeliydi ve çizildi.

"Çaresizce paraya ihtiyacım var," dedi.

Sinizm adamın yüzünde derinleşti.

"Ne yazık ki," diye yanıtladı, "para arzı etkilenemez
kişinin zorunluluğu. "

Yaşlı süresiz bir adamdı. Yağlı siyah saçları fırçalandı
dikkatlice geri. Giysileri mükemmel, kesin bir detay ile.
Onunla ilgili her şey İngiliz tarzında dikkat çekici bir şekilde doğruydu.
Ama adam İngilizce değildi. Kişi hangi ırktan söyleyemedi
gelmek. Güney Avrupa'nın ırkları arasında zor olamazdı
seçkin. İçinde güçlü bir şekilde baskın bir bukalemun kalitesi vardı.
yaratık.

Kadın güçlü bir isteksizlikte olduğu gibi hızlı bir şekilde baktı.

"Ne yapacaksın?" dedi.

"BEN?"

Adam odaya baktı. İçinde belirli bir ekran vardı
Vizyonunun süpürülmesi. Büyük değer, vazo ve bronz halıları;
gerçek ve aşırı yaş. Elleriyle dikkatsiz bir jest yaptı.

"Suriye'deki bazı kalıntıları keşfedeceğim ve belki de
Fransız düşünce Hanno'nun Kartesi'ne bir su temini taşıdı. O olacak
Birkaç yıl boyunca İngiliz soruşturmasının ötesinde olmak için uygun olun; Ve
Sonuçta, ProSper Merimee gibi bir antikacıyım. "

Lady Muriel eldivenlerini parmaklamaya devam etti. Temizlenmişlerdi ve
Dükkan sahibinin şifreli izleri,
bilek etek. Bu, kadın için çürümenin ilk alt fuarı
zeka. Bir kadın eldivenlerini çamaşırlara göndermeye başladığında
aşağı yola çıkıyordu. Diğer kanıtlar tamamen eksik değildi
Kadın elbisesi, ama gündelik göze patent değildi. Lady Muriel
Londra dünyasındaki eşcinsel en iyi akımdan hala gözlemciydi.

Kadın adamın oda hakkındaki bakışını takip etti.

"Zengin olmalısın HeckleMeir," dedi. "Bana yüz kilo ver."

Adam queer kıkırdamasında tekrar güldü.

"Ah, hayır, hanımım," diye yanıtladı, "Bükülmiyorum." Sonra ekledi.

"Değerli bir şey varsa, bana getir .... bilgi değil
savaş planları değil bakanlıktan; Bu tür mal ticareti
sona erdi. "

Kadının gülme sırası oldu.

"Oxford Caddesi'ndeki esnaf sen senden önce, Baron .. ..
Satılacak bir şey yok. "

HeckleMeir gülümsedi, timsu ellerini yoğurdu.

"Ödünç almak zor olacak," dedi. "Para için çok değerlidir
Şimdi şimdi-kalbine karşı sert .... yine de .... belki de
Aile başparmak vidalı olabilir ...... çocuk olmayan yaşlı bir akraba
Sanırım en elverişli olurdu. Böyle bir akraba var mı
Londra'nın köşesinde bir yerde gizleniyor mu? Bir düşün. Eğer yapabilirsen
Birini hatırla, gömülü bir fındık gibi olurdu. "

Adam durakladı; Sonra, saldırgan kıkırdama gülüşüyle ​​ekledi:

"Böyle birine git, Lady Muriel. Erdemden bir kenara dönecek olan
sıkıntı içinde mi? Belki de, Londra'nın tamamında,
Vahşet-buna dediğimiz-bu gösteriye direnmek için. "

Kadın yükseldi. Yüzü şimdi kızardı ve kızgındı.

"Mükemmel olmadığınız herhangi bir vahşet türünü bilmiyorum,
HeckleMeir, "dedi." Bir fikrim var, İskoçya Yard'a git
gizli trafiğinizin tüm hikayesi. "

Adam gülümsemeye devam etti.

"Ne yazık ki, hanımım," diye yanıtladı, "Birlikte birleştik. İskoçya Yard
Bizi pek ayırmazdı ... beni boğmayı nadiren başaramazsın ve,
Kendinizi ayakta tutun. Kavramı reddetmek; Çukurdan. "

Kadının bildiği gibi tehdidinde hiçbir erdem yoktu. Zaten onun zihni
HeckleMeir'in ironik bir şekilde önerdiği yoldaydı-yaşlı bir
akraba, hiç çocuk olmadan, kimin ödünç alabileceği-değer verdi
Ailesinin sonuçları, uzaktan kumanda, solmuş
o asil ağacın dalları. Bireyleri değerlendirdi ve reddetti
onlara.

Sonunda arama durakladı.

Bilim için giren babasının kardeşi vardı-
Ordu ve kiliseye karşı-profesör Bramwell Winton,
biyolog. Covent Garden'a doğru bir yerde yaşıyordu.

Onu yıllarca düşünmemişti. Bazen adı ortaya çıktı
Müze tarafından verilen bazı notlar veya Oxford'da bir kolej.

Neredeyse dört yıldır bu düşünceden kurtulmuştu
aile. HeckleMeir'in çaldığı "su üzerinde"
İskoç tostu belirlemek için, bulabileceği şey için cömertçe para ödemişti
dışarı.

Bu dört yıldır fonlarda zengindi.

Elini yemeğe daldırma alışkanlığı kuruldu. Ve şimdi
Yemeğin boş olduğunu bulmak için onu dehşete düşürdü. Olduğuna inanamadı
boş. Tekrar gelmişti ve tekrar dükkanların üzerindeki bu daireye
Regent Caddesi'nde, giriş güvenliği için seçildi; bir modiste ve bir
dar bir adım uçuşunun her iki tarafında kuaför.

Burada bir taşıma durabilir; Burada görülebilir.

Sağda, yukarıda bile, Nance adımlarının uçuşunun inişinde
Coleen, tüyleri değiştiren bir beceriyle gece önlüklerini değiştirdi
Meleklerin. "Su üzerinde" bir pahalı güzel bir kuruş
Bu kuruluşun dört yıllık savaş boyunca devam etmesini sağlamak.

Sonunda konuştu.

"Londra'nın bir dizini var mı, HeckleMeir?"

Adam onu ​​yakından izliyordu.

"İskoçya bahçesi ise, hanımım," dedi, "
yön. Sana adresi verebilirim. Setin üzerinde,
yakın..."

"Aptal olma, HeckleMeir," diye kesintiye etti ve kitabı aldı
Elleri, sayfalardan çırptı, aradığı adresi aldı,
ve dar inişin üzerine çıktı ve regent'e doğru adımlar attı
Sokak:

Hansom aldı.

Bazı endişelerle çantasının içeriğini inceledi. Vardı
Gine, yarım taç ve içinde bazı şilinler-çöp kutusunun tozu. Ve
HeckleMeir'in dediği gibi mesleği sona erdi.

Bir erkek gibi, kollarını kapalı kapılara yasladı.

Gelecek sıkıntılı görünüyordu. Para, hayattaki kan akımıydı
biliyordu. Hayati unsurdu. Var olmalı.

Ve şimdiye kadar şanslıydı.

Bu gereklilikte bile Bramwell Winton ortaya çıktı, yapamadığında
Herhangi birini düşünün. Çok fazla olmazdı. Bu bilimsel yaratıklar
Asla para biriktirmedi, ama yüz kilo olurdu. Yoktu
karısı veya çocuklar gelirinin şilinlerini dağıtmak için.

Doğru Bu yaratıklar, saçma çöplere iyi bir anlaşma geçirdi.
hobiler. Ama bazen paraları var, tasarrufla değil, bir çeşit
şans. Bunlardan biri olmasaydı, Sir Isaac Martin, kayıp madenleri buldu
Suriye'nin eski medeniyeti bakır arzını çekti. Ve
Müzedeki bir mumyadan biraz daha fazlası olan Hector Bartlett,
Asya'ya güzel bir gün ve bir tapınağı çatlayan altın tabakları kazdı
Güneş.

Çizim odalarında, dönüşünde gösterilmişti ve
Ona bakmak için bir an durdu-bir çeşit mumya vardı. O değildi
Bramwell Winton'u bunlardan birini bulmayı umuyor. Ama o bir kovandı
Bu yağmalanmamıştı.

Yansıttı, Hansom'da öne doğru eğildi, yüzü belirledi
ve değişmeyen. Yüzün ötesinde ilerlemeyi taahhüt etmedi
pound. Bir şey ortaya çıkacaktı. O şanslıydı ... diğerleri gitmişti
Kule; daha az aktiviteler için ateş ekibinden önce gitti
HeckleMeir'in mesleği olarak adlandırdığı şey, ama o yüzmüştü ...
Paymaster'a topladığı şeyi taşımak. Beceri miydi yoksa o bir
servet çocuğu?

Ve her kumarbaz gibi, bir tehlike hayatındaki her maceracı gibi, o
bazı muazzam ölümlerin favorisi için kararlı.

Londra'nın tarih öncesi çağında inşa edilen eski bir evdi,
Kalın, ağır duvarlarla, bir arka arkadan biri, monotonunda ölümcül. Satır
sadece kısmen kiralanmıştı.

Hansom'u reddetti ve dışarı çıktı.

Numarayı bulması bir an oldu. Bitişik evler
Her iki taraf da boştu, pencereler kapatıldı. Sahip olabilir
İkisi ile orta ev olarak kabul edildi, çünkü adımı çekilmedi,
Ve yıkanmamış pencereler sundu.

Anıt gibi ağır, derin duvarlı bir yapıydı. Hatta
Çevresindeki sokak boştu. Biyolog bir
Londra'nın rahatsız edilmemiş çeyreği, şüphenin ötesinde burada buldu.

Evin önünde köprülenmiş bir mahkeme vardı. Leydi Muriel geçti.
Kapının önünde durdu. Duvarda bir çan çekmesi vardı, ama
Pirinç sap kırıldı ve sadece tel kaldı.

Bu teli çekmesi gerekip gerekmediğinden emin değildi ve
Kapı mandalını tuttuğu tereddüt. Onun şaşkınlığı için kapıyı
Verdi ve uzatılmış elinin dürtüsünü takiben içeri girdi.

Salon boştu. Görülmesi gereken bir hizmetçi yoktu. Ve hemen
Biyologun yerli düzenlemesi onun için açıktı. Olurlardı
Belirli günlerde temizlikçi bir kadın olan ve çok yaşayan
yalnız. Bu ekonomi tarafından teşvik edilmedi ve yine de böyle bir gelenek
Bramwell Winton gibi bir adam alışkanlık olabilir. Bilim adamı, popüler anlayışta,
Hayatın lüksü-bir rom çok idi.

Ama ev boş değildi. Akıllı bir şapka ve çubuk rafındaydı ve
Bir çizim odasının ne olması, yukarıda, hafifçe indi.
Seslerin sesi.

Lady Muriel'in dışarı çıkıp mücadele etmesi saçma görünüyordu
Kırık çan teli. Şimdi girmişti ve
Kendini duyurun, çünkü her halükarda buna gelmelidir.

Ağır meşe kapısı, açıldığı gibi sessiz kapandı. Lady Muriel
Merdivenden çıktı. İndirecek hiçbir şeyi yoktu. Tek şey
Taşınan bir çanta idi ve müstehcen görünmesi için-
elinde boş cüzdanıyla geliyor-altın örgüyü içine soktu
Ceketinin koynunu.

Çizim odasının kapısı kısmen açıktı ve Lady Muriel olarak
iki adamın seslerini duyduğu merdivenin tepesine yaklaştı
istekli bir konuşma; Dünyadan akıllı bir İngilizce aksanı
umutsuzca kalmaya çalışıyorum ve duraklatan bir ses ve
telaşsızdı. Ama sanki yazdığım gibi ikisi de hevesliydi
olağandışı bir endişe ile yaygın olarak dürtü.

Ve şimdi yaklaştığına göre, Lady Muriel konuşmayı fark etti
düşük değildi veya altında bulunuldu. Akıllı ses aslında yüksek sesle ve
kesin. Sesleri azaltan ağır evdi. Aslında,
Konuşma anahtarlandı. İki adam bir şey için heyecanlıydı.

Bir cümle kadının ilerleyen ayaklarını tutukladı.

"Sözüm! Bramwell, eğer biri oraya gidip şeyleri getirmeli
Dışarıda, bir servet kazanırdı ve ünlü olurdu. Hiç kimse inanmadı
Bu hikayeler. "

"Sir Godfrey Le Petit vardı," diye yanıtladı kasıtlı ses. "O
Onları gördüğünü imzaladı. "

"Ama Le Petit'e inanan," diye devam etti diğeri. "Dünya onu aldı
Chateaubriand gibi Fransız bir hayalçi olmak ... Şeytan, Bramwell,
Bu eski hikayede herhangi bir gerçek olduğu mu? Ama Gad tarafından efendim,
Doğru! Su rengi gösterir ve ters çevirirseniz göreceksiniz
arkasındaki haritanın spotun tam yerini vermesi.
Her şey tam bir iş, haritanın ince çizgileri bile rulmanlara sahip
belirtildi. O su rengini ve çizimini yapan adam
Arkasında, yerinde olmuştu.

"Tabii ki, bunu kimin yaptığını kesin olarak bilmiyoruz. Tony içeri girmişti
Big Coast'tan büyük maçtan sonra ve
Bir şeytan evinde bir çeşit fetiş. Yakınlarındaki kabilelerden biriydi
Karamajo serisi. Sana söylediğim gibi, bunun için sadece Tony'nin günlüğü var. Buldum
Flanders'da öldürüldükten sonra etkileri arasındaki şey. Güzel
Bazı Tony su rengini anlamadı. Sadece bu vardı
Günlüğe nasıl bulduğuna dair tek giriş ve kalemde bir sorgu.

"Sözüm! Su rengini anlasaydı, dövürdü
Afrika'nın her ayağında Leopold Gölü'ne. Ve bu olurdu
Zamanının en büyük bulgusu. Gad! Ne kadar sıçradı! Ama o
Hiç şansım olmadı, dilenci ... ilkinde bir Alman kurşununu durdurdu
Hafta dışarı.

"Şimdi, şeytan, bramwell, su renginin içine girdiğini düşünüyor musunuz?
Yerli bir tıp evi mi? "

Yansıtıcı ses yavaşça cevap verdi.

"Bir şeyi düşündüm, efendim Godfrey. İş olmalıydı
Holland Explorer, Maartin. O tamamen Afrika'daydı ve o
Orada bir yerde öldü, en azından hiç çıkmadı ... bu on yaşındaydı
Yıllar önce. Onu aradım ve su yapabileceğini görüyorum
Renk-aslında su renklerinin bir koleksiyonu var, Hollandalılar
müze. Bunun gibi çok iyi işler; Zarif, söyleyebilirim. .
Üyesi bir sanatçı doğdu.

"Yerli bir şeytan doktorunun eline nasıl giriyor zor değil
hayal etmek için. Uyku hastalığı Maartin'i yok etmiş olabilir veya
Yerliler bir sabah kampına koşmuş olabilir veya o olabilir
bir canavar tarafından saklandı. Beyaz bir adamın herhangi bir makalesi sizin
Bilmek. Bana ilk gösterdiğimde şaşkın olduğum şeyi. Ne biliyordum
Bunun nedeni Le Petit'in iddiasını okumuştum ...
şimdi iddia; Onları görsün ya da görmese de işler var.

"Bence onları görmedi. Ama bu su renginden kesin
bazılarının yaptığı; Ve Maartin yapabilen tek kaşif
Böyle bir renk. Maartin'i düşündüğüm anda bir şeyin olabileceğini biliyordum
başka hiçbir şey tarafından yapılmadı. "

Lady Muriel merdivende hareketsiz kalmıştı. Kapı
Ondan önce çizim odası kısmen açıktı. Açıya girdi
duvarın ve bu açıyı kaplayana kadar kapıyı yavaşça geri çekti
durdu.

Bu tür deneyimler açısından zengindi, çünkü başarısı bağımlı değildi,
Çok az, söylenenleri kulak misafiri olurken. Çatlaktan
Kapı Odanın tüm içi görünürdü.

Sir Godfrey Halleck, küçük bir adam, masanın karşısında oturuyordu
Bramwell Winton'dan. Dirsekleri masanın üzerindeydi ve bakıyordu
hevesle biyologda. Bramwell Winton'un elinde bir şey vardı
tartışma altında.

Yaklaşık altı inç içinde bir karton veya ağır kağıt parçası gibi görünüyordu
Uzunluk, belki de dört genişliğinde. Leydi Muriel ne olduğunu göremedi
bu makaleye çizilmiş veya boyalı. Ama koynunda kalp hızlandı.
O zaman değer bir şeyin spoor üzerinde başa çıkmıştı.

Küçük dapper adam başını kaldırdı.

"Ah, kesin, Bramwell; şimdi herhangi bir sorunun ötesinde. Sözüm!
Tony sadece hayatta olsaydı ya da yirmi yaş küçük olsaydı! Harika değil
Taahhüt, Karamajo Dağları'na girmek. Biri başlayabilir
Batı Kıyısı, herhangi bir yerini unship ve bir grup yerliler. Harita
Su renginin arkasında doğrudur. Bunu bilen adam
Bilinmeyen bir ülkede nasıl seyahat edilir. Bir teodolit geçirmiş olmalı ve
En iyi ekipman. Herkes bu haritayı takip edebilir. "

Sir Godfrey'in yanında masada hırpalanmış eski bir dağıtım kutusu vardı
Kol-Kaba hizmet gören biri.

"Tabii ki," diye devam etti, "Tony bunu ne zaman aldığını bilmiyoruz
çizim. Günlüğü, otomatik bir tabanca ve
bazı kinin. Günlük girişinin tarihi tek ipucudur. Olurdu
O zamanlar karamajo menziline yakın olduğunu belirtin,
nokta. "

Parmaklarını yakaladı.

"Ne lanet olası şans!"

Ellerini tuttu ve onları masaya indirdi.

"Ben neredeyse yetmişim Bramwell, ama on yılın altında. Sen
içeri girebilir. Kimsenin keşifinizin nesnesini bilmesi gerekmez. Hector
Bartlett, Suriye'ye gittiğinde İngiltere'nin tamamını söylemedi
altın tabaklar. Bir bilim adamı her yere gidebilir. Kimse ne olduğunu merak etmiyor
hakkında. Üç ay sürmez. Ve iklim zehirli değil. BEN
Çoğunlukla yüksek bir zemin olduğunu düşünüyorum. Tony bundan şikayet etmedi. "

Biyolog bakmadan cevap verdi.

"Parayı yok, efendim Godfrey."

Dapper Küçük Adam, önemsiz bir şekilde başını sarstı.

"Seni kiralayacağım. Beş yüz poundun üzerine çıkmayacak."

Biyolog sandalyesine oturdu, sözlerle baktı ve
Konukunda masa.

"Bu çok iyi, Godfrey," dedi. "
Bir şey olursa paranızı size almanın yolu. "

"Para lanet olsun!" Diğerini ağladı.

Biyolog gülümsedi.

"Şey," dedi, "diye düşünmeme izin ver. Muhtemelen biraz düzeltebilirim
bir çeşit sigorta. Lloyd, neredeyse hiç aklı başında olmayacak her adamlara bahse girer
Üç ay öl. Ve ayrıca bir şeyleri araştırmak istemeliyim
biraz."

Sir Godfrey Rose.

"Ah, emin olmak için," dedi, "bir şeyden emin olmak istiyorsun. Biz
Yanlış olabilir. Sana getirene kadar ne olduğu hakkında bir fikrim yoktu
Ve elbette Tony'nin bir fikri yoktu. Elbette emin olun. "

Biyolog uzun bacaklarını masanın altına uzattı. Belirti
Elinde su rengi.

"Bu şey kesin," dedi. "Bu şeyin ne olduğunu biliyorum."

Su rengini serbest elinin parmaklarıyla tecavüz etti.

"Bu şey yerinde boyandı. Maartin bu şeye bakıyordu
onu boyadığında. Altındaki büyük gölgeleri görebilirsiniz. Yaşayan Yok
Yaratık bunu hayal edebilir veya kulaktan dolayı boyayabilirdi. Yapması gerekiyordu
gör. Ve gördü. Bunu düşünmüyordum, Godfrey. Ben
Hollanda Hükümeti'ni düşünmek, bulma umuduyla biraz yardımcı olabilir
Maartin'in bir izi ve ben herhangi bir bilgiyi incelemek istiyoruz
onun hakkında olabilir. "

"Lanet olsun Hollanda Hükümeti!" diye bağırdı küçük adam. "Ve lanet olası Lloyd. Biz
Kendi kancamıza gidecek. "

Biyolog gülümsedi.

"Biraz düşüneyim, biraz," dedi.

Dapper adam, yelek cebinden büyük bir saat çevirdi.

"Elbette!" diye bağırdı, "Bir sonraki treni almalıyım. Bir yerin var mı
eşyaları kilitlemek için? Bu kapağı bir keski ile açıklamak zorunda kaldım. "

Teneke sevk kutusunu belirtti.

"Hepsini saklayın. Günlükten geçmek isteyeceksin, hayal ediyorum.
Tony, Explorer Chaps'ın her zaman istekli olduğu şeyleri yıktı;
Sıcaklık, su temini, yiyecek ve tüm bunlar ..... şimdi, ben kapalı. Görüşürüz
Perşembe öğleden sonra United Service Club'da. Benimle daha iyi öğle yemeği. "

Sonra dağıtım kutusunu masaya itti. Biyolog yükseldi ve
Kutunun kapağını geri çevirdi. İçerikler Sir Godfrey'in
Ölü Oğul onları terk etmişti; Bir gevşek deri günlük, otomatik bir tabanca
Bazı Amerikan markaları, birkaç bardak kinin tüpü, pamuk yünü ile dolu.

Su rengini kutunun altına koydu ve değiştirdi.

Sonra dağıtım kutusunu daha uzakta eski bir demir kasasına aldı
Odanın sonu, açtı, kutuyu içeri ayarla, kapıyı kilitledi ve,
Geri dönen, anahtarı köşedeki bir dergi yığını altına itin.
masa. Sonra dışarı çıktı ve misafiriyle birlikte merdivenden aşağı
kapı.

Lady Muriel'in parmak dokunuşundan geçtiler.

Kadın hızlı davrandı. Bramwell'den borçlanma olmaz
Winton. Şimdi, bu sefer yolda, kuruşları olmazdı
bir diğer. Ama burada ondan önce, sanki ölüm lehine düzenlenmiş gibi,
açık bir şekilde bir şeydi.
HeckleMeir.

Bu dağıtım kutusunun alt kısmında şöhret ve servet vardı.

Tony'nin yaşının en büyük bulgusu olacak bir şey
Halleck ... biyologun sözlerinden açıkça ve
Sir Hector Bartlett'in altın tabaklarının ötesinde değerlenmiş.

HeckleMeir'in parayla satın alacağı bir şeydi ...
bu satın almakla ilgilenen bu fırsattan olacaktı. O
İlk kapsamlı bakışta gördüm.

Şansı Fortune'u sadece elverişli olmaktan daha uyguntu. BT
kendi adına, açıkça, açık bir endişeyle aktif olarak kullanıldı.

Lady Muriel hızla odaya girdi. Anahtarını alttan kaydı
Dergiler yığını ve duvara karşı oturan kasaya geçti.

Bazı antediluvian imalatından eski bir güvendi ve kilit
yıpranmış. Anahtarın gövdesi pürüzsüzdü ve eldivenli ellerine kaydı.
Kilidi çevirecek kadar sağlam tutamadı. Sonunda onunla
çıplak parmaklar ve bir yandan diğer eline yardım etmek için hareket edebildi
Kilitle ve bu yüzden kasayı açın.

Aşağıdaki sokağa kapıyı duydu ve hafif sesini duydu.
Bramwell Winton'un salon boyunca ilerliyormuş gibi ayak izleri
Evin servis kısmı. Gergin ve acele ediyordu, ama bu
ona güvence verdi.

Hırpalanmış gönderme kutusu A kasasının boş dibine oturdu.

Kapağı kaldırdı; Bir gevşek deri destekli otomatik tabanca uzanıyor
Dergi, lekeli, renksiz ve yıpranmış. Lady Muriel elini kaydırdı
bu makaleler altında ve aradığı şeyi kaldırdı.

Macerasının acil acelesinde bile, kadın yasaklayamadı
Bu iki adamın bu kadar büyük bir değer oluşturduğu şeye bakmak. O
kasanın yanında dizlerinin üzerinde durdu, ödüllü makale
elinde.

Açıkçası aşırı dikkatle çizilen bir harita onun önündeydi. O baktı
aceleyle ve her şeyi hızla ters çevirdi. Gördüğü şey şaşırdı ve
onu şaşırttı. Bu gergin duygularda bile şaşkındı:
Bir su havuzu gördü,-sıradan anlamda bir su havuzu değil-ama
bir segment, çünkü biri belirli bir sınırlı alanı alacağı
deniz yüzeyi veya bir göl veya nehir. Kehribar renkli ve
cam kadar pürüzsüz ve bu suyun yüzeyinde, sanki
yüzen, üç, kırmızımsı-mor renkli çiçekler gibi görünen şeydi
ve suyun dibinde altındaki büyük belirsizdi
gölgeler.

Su gölgeleri yapmak için açık değildi. Ama görünen
Çiçekler hassas bir şekilde boyanmıştı. Göze çarpan bir şekilde göze çarpıyorlardı
Suyun camsı yüzeyi sanki üzerinde yükseltilmiş gibi.

Şaşkınlık, kadını düşündüğünden daha uzun süre tuttu, bunun üzerinde
olağanüstü bir şey. Sonra ceketinin koynuna itti,
düğmeyi güvenli bir şekilde sabitlemek.

Yasa başını aşağıda tuttu. Kaldırdığında Bramwell Winton
kapıda duruyor.

Terörde eli teneke kutudan otomatik tabancayı yakaladı.
Açık, kararlı bir niyet olmadan davrandı. Bu bir korku jestiydi
ve kararsızlık; tehditten kaçış belki bilinçaltıydı
güdü; tüm yaratıkların en ilkel, en yaygın güdüsü
köşe. Tüm yaşam boyunca insan zihninden aşağıya doğru uzanır.

Yaymak, perdeyi serbest eliyle yüzüne sürüklemek ve
Kapıdaki figürdeki silahı itme eşzamanlıydı ve
Bu ilkel kaçış dürtüsünün ifadesinde içgüdüsel hareketler
tehdit yoluyla.

Sonra bir şey oldu.

Keskin bir rapor vardı ve kapıda duran figür sallandı
bir an ve odaya öne çıktı. Bilinçsiz kavrama
Kadının parmakları tabancayı ateşlemişti.

Bir an için Lady Muriel hareketsiz durdu, her kasta tutuklandı
Bu kaza. Ama onun istikrarlı zekası-mesleğinde vasıflı-
Tamamen onu terk et. Adamın öldüğünü gördü. Tehlike vardı
Bu-önemsiz, hesaplanmamış tehlike, ama önceki ve acil tehlike,
Hırsızlığın başarısında keşif tehlikesi bununla
hareket önlendi.

O eğildi, gözleri genişleyen beden üzerine sabitlendi ve bedava
El kasanın kapısını kapattı. Sonra odayı geçti, koy
Tabanca ölü adamın elinin yakınındaki yerde aşağı indi ve dışarı çıktı.

Hızla merdivenden aşağı indi ve kapıda bir anda durakladı
dikkat. Sokak boştu. Acele etti.

Kimseyle tanışmadı. Uzakta bir taksi ortaya çıkıyordu. O onu selamladı
Cross Street'ten ve Regent'e döndü. Bu karakteristikti
zihninin üstesinden geldiği ganimet üzerinde yaşadığı kadın
yaptığı eylem.

Su rengine şaşkın. Bu şeyler nasıl çiçek olabilir?

Bramwell Winton bir biyologdu; Çiçeklerle ilgilenmezdi.
Ve Sir Godfrey Halleck ve oğlu Tony, büyük oyun avcısı
Çiçeklerle kendilerini rahatsız edecek erkekler değil. Sir Godfrey, şimdi olduğu gibi
Belli bir şekilde hatırlandı, ölü oğlu gibi, içinde keskin bir sporcu olmuştu
gençlik; Ülke evi kupalarla doluydu.

Ceketinin koynunda bu adamlar
Değerli. Ama neydi? Peki, her halükarda olacak bir şeydi
Onu Afrika'dan çıkarması gereken bir şöhret ve servet. O
Biri şimdi HeckleMeir olurdu ve ganimetten payını almalı.

Lady Muriel, eski işvereninin çizim odasını bazılarında buldu
bilinç bulanıklığı, konfüzyon; Halılar yuvarlandı, bronzlar paketlendi. Ama
BUNUZU BÜYÜK MÜCADELE TÜTÜN MUTLU OLDU. Sadece onu yükseltti
yeniden ortaya çıkışında kaşlar. Anında noktaya geldi.

"HeckleMeir," dedi, "Kesin bir hedefe nasıl sahip olmak istersiniz?
Keşiflerinizde? "

Adam ona keskin bir şekilde baktı.

"Tam olarak ne demek istiyorsun?" Cevapladı.

"Demek istediğim," diye devam etti, "bir şöhret getirecek bir şey ve
Eğer biri bulursa servet. "Ve ekledi, biraz cazibe olarak,"
Altın Plakalar Hector Bartlett Suriye'de kazıldı mı? "

Ona yaklaştı; Küçük gözleri daraldı.

"Neye sahipsin?" dedi.

Onun yüzlü tarzı-bu kaba kişilerin
Seçkin-ondan çıktı. Doğrudan ve basitti.

Subterfuge girişiminde bulunmadan cevap verdi.

"Bir çeşit hazine için bir rota haritam var-bilmiyorum
Ne-Fransız Kongo'daki Karamajo Dağları'nda; Bir harita
ve bir şeyin su rengi. "

HeckleMeir, Lady Muriel'in iddia ettiği şeyden nasıl geldiğini sormadı;
Mesleği her zaman böyle bir ayrıntıdan kaçındı. Ama gittiğini biliyordu
Bramwell Winton'a; Ve sahip olduğu şey bazı bilimsellerden gelmişti
kaynak. Hector Bartlett'in sözü erdemsiz değildi.

Lady Muriel, adamın değişen tarzını işaretledi ve ticaretini zorladı.

"Yüz pound ve senden üçte biri için bir çek istiyorum
Çıkar. "

HeckleMeir, parmaklarının uçları bastırılmış bir anlığına durdu
dudaklarına karşı; Sonra cevap verdi.

"Açıkladığınız şey gibi bir şey varsa, size bir
Yüz kilo ... Bakayım. "

Su rengini ceketinin koynundan çıkardı ve
o.

Onu pencereye taşıdı ve bir an inceledi. Sonra döndü
alaycı bir yemin ile.

"Şeytan hazineni al," dedi, "bu şeyler
su elikleri. Altında dururlarsa bir şey umrumda değil
Afrika'daki her göl! "

Ve su rengini ona doğru fırlattı. Mekanik olarak sersemletilmiş kadın
onu aldı ve parmaklarında düzeltti.

Resmin anahtarı ile açıkça gördü, gölgeli bedenler
Canavarlar ve gövdelerinin uçları yüzeyde şişmiş gibi
mor bir çiçek. Ve belirsiz bir şekilde, sanki bir anı gibi
Uzak hayat, Fransız Büyükelçisi ve Baron Rudd'u duyduğunu hatırladı
Bunları görmüş gibi davranan bir kaşifin raporunu tartışmak
Söz konusu muhteşem filler bir Afrika ormanından çıkıyor ve aşağı iniyor
Leopold Gölü'nün sularının altında.

Orada bir an durdu, bir şeyi çıplakla parçalara ayırdı
eller. Sonra dışarı çıktı. İnişin kapısında neredeyse çok
Küçük bir cockney'e adım attı.

"Benim kaplamam," diye sızladı, "Eldivenlerini getiriyordum; onları bıraktın
senin yolun. "

Onları mekanik olarak aldı ve onları çizmeye başladı ... şifreli
Bilekdeki temizleyicinin işareti şimdi
Submerged mülkü. Küçük Cockney bir an asılı olduğu gibi
Mühendilik gecikti, sonra ondan önce merdivenden kayboldu.

Yavaşça aşağı indi ve eldivenleri parmaklarına sığdırdı.

Uçuşun ortasında durdu. Küçük Cockney'in sesi, ama
Aksan olmadan, girişin yanında duran bir bobby ile konuşmak
ona ulaştı.

"Tüm çamaşır izlerini kaydettirmek için bahçeyi ayarlayan Sir Henry Marquis'di
Londra'da. Büyük C. I. D. Şef, Sir Henry! "

Ve Lady Muriel bu eldivenleri çıkardığını hatırladı.
Bramwell Winton'un güvenli kilitindeki kayma anahtarını çevirin.




X.-Son Macera


Konuşma hazine üzerinde koşmuştu.

Uyuyamadım ve arkadaşlarım düşmüştü. Büyük güneyim vardı
Hotel de Paris'in ikinci katındaki oda. Aşağı bakıyor
Casino ve Akdeniz. Belki biliyorsun.

Queer arkadaşlar, dersin. Her insan jack'ten bir kumarbaz. Ama ne zaman
Bütün gece gözleri açıkken oturmaya başlar, şeytan bir arkadaşıdır.

Barclay yangının önünde duruyordu. Diğerleri dışarı çıkmıştı. O
Büyük bir adam çiçek hastalığı ile çukurlaştı. Bir jest yaptı, onu fırlattı
kapıya doğru.

"Bu Bunch, hazinede bir lanet olduğunu düşünüyor, efendim Henry. Bu
Dünyanın en eski kavramları ... şanssız. "

"Ama şanssız olmayan bir hazinenin nerede olduğunu biliyorum. En azından öyleydi
Zavallı Charlie Tavor için şanssız değil. Anlamadı ama yoktu
Ona ulaşan lanet olsun. Zavallı Charlie'nin tarzda bitmesine yardımcı oldu. Resmi bir bahçe ve
Lackeys hattı. "

Barclay durakladı.

"Queer Chap, Tavor. O dünyanın en iyi kaşifiydi.
kimseyi bar. Charlie Tavor bir zenci alabilir ve zehirliden geçebilir
Libya çölünün güney batısında plato. Onu destekledim. Biliyorum ... Ama
İş duygusu yoktu, kimse onu kandırabilirdi. Stokunu buldu
Eski Nute Hardman'ı birleştiren And Dağları'nın batı yüzünde bar gümüşü
Lanetli Canavar onu böldükten sonra, açık, açık, açık
Çarpık bir Güney Amerika hükümeti ile yarım düzine yol. "

Barclay'ın dişleri söndü ve elini tuttu.

"Bu lanet bir çalma, Sir Henry. Bir parça alçak, kirli soygun;
Ve bir çocuktan şeker almak gibiydi .... '
Tavor, 've Charlie yumruğunda çizerdi .. .. bazı insanlar düşünüyor
Cehennem yok, ama Yüce Tanrı eski nute ile ne yapacak? "

Tekrar elini fırlattı.

"Hala bir şey Charlie'ye girmedi. Asla bir adımı kaçırmadı. 'Yapma
Rahatsız et, Barclay, yaşlı adam, '' Başka bir şey bulacağım 'derdi ve
Sonra vurduğunda geri döndüğü bu rüyaya girerdi
İngiltere'deki eski ev ilçesine ve bunu grubun üzerine koyuyor
ona 'iyi değil' demişti. Asla çok konuşmadı ama ben oranlardan toplandım
Ve oldukça akıllı bir sürüde kara koyun olduğunu.

"O zaman, onu ucuz bir kıyafetle kiralardım-çok fazla değil, yapabileceğini söyledim
Libya çölünü bir zenci ile itin-ve
dünya. Hayırsever değildi. Paramın değerini aldım. Kil kaplar
Beni Yucatan'dan getirdi, benden daha fazla nakit için her gün satardı
onu geliştirdi. "

Barclay yangından biraz önce hareket etti. Büyük bir sandalyede dinliyordum
Ayaklarım ocaklara doğru uzandı; Bir sigara ceketim benim
smokin.

"Beş yıl önce, Londra'da," diye devam etti Barclay, "
Charlie son macerası için dışarı çıktı. Körfeze inmek istedi
Pe-Chi-Li ve Moğolistan'ın merkezindeki Shamo'nun büyük çölüne giriyor.
Shamo'yu haritalarda noktalı bulacaksınız; Ama sahte uyuşturucu.
Hiçbir beyaz adam Shamo hakkında bir şey bilmiyor.

"Bu büyük atık alanları işten çıkarıp onlara yükseltilmiş olarak adlandırmak bir hile
plato veya batık platolar. Atlas'a gidemezsin. Kane'nin nerede
Açık Kutup Deniz ve Morris K. Jessup'un toprakları? Yine de Charlie düşündü
Shamo alçak bir ova olabilir ve içinde bir şeyler bulabileceğini düşündü
BT. Büyük Altın Karavanları geçiyor, üç bin
Yıllar önce ... ve Charlie 'Shamo'da zaman nedir?'

"Eh, ona bir şey aldım ve bir P. ve O.
Süveyş. İki ay sonra Pekin'den uzun bir mektup aldım; Ve sonra Charlie
Tavor dünyadan ayrıldı. Amerika'ya geri döndüm. Hiç kelime yok
Charlie'den geldi. Öldüğünü sanıyordum. Sanırım beyaz bir adamın hayatı
Sarı nehrin kuzeybatısında en ucuz şey hakkında; Ve
Charlie'nin eskortu olmadı. Bir coolie ve eski bir servis tabancası
savunmalarına ayak basması hakkında.

"Ve Moğolistan'da her korkunç hastalık var ....
Her zaman bir yıl içinde Tavor'dan geldi; Boynuzun etrafındaki bir serseri
kirli bir not getirin, yazılı Tanrı nerede olduğunu bilir ve
Dişlerindeki şeyle çıplak bir yerli yüzme ile gemi; veya biraz
Küçük büyükelçilik bana damgalanmış büyük bir resmi zarfla gönderirdi
bir aziz mumu yapmak için yeterli kırmızı balmumu ile.

"Ama şans bu sefer başarısız oldu. Bir yıl geçti, sonra iki, sonra üç ve
Charlie'yi geçtim. Kesinlikle 'batıya gitti!' "

Barclay durakladı, ellerini akşam yemeği ceketinin ceplerine itti
Ve bana baktı.

"New York'ta bir gece şehir hastanesinden bir telefon aldım.
Telefon mesajı saat on civarında geldi. Albany'deydim; Buldum
Ertesi sabah geri döndüğümde mesaj ve ben
hastane. "Matron, North River rıhtımlarında bir adam aldıklarını söyledi
Epileptik bir uyum içinde ve üzerinde bulabilecekleri tek isim benim yenimdi
York Adresi. Öleceğini düşündüler, soğuk ve sertti
saatlerce ve onu tanımlamak için bana ulaşmayı taahhüt etmişlerdi.
Ama ölmedi. Bu sabah kalktı ve onu içeri getirecekti. "

Barclay tekrar durakladı.

"Charlie Tavor'u getirdi! ... Ve neredeyse çığlık attım.
Adam. Almanların
Tropik bölgelerde bir pound, üç ve altı için satıyordu, gözleri görünüyordu
Cam kadar ölü ve sıva kadar beyazdı. Adam nasıl başardı
Bilmiyorum ayaklarının üzerinde tut.

"Herhangi bir açıklama için durmadım. Tavor bir taksiye girdim ve
benim dairem. "

Barclay yangından önce onun pozisyonuna geçti.

"Ama yolda, küçük bir Tanrı'nın oynadığı bir şey oldu
bir şaka için. Otuz üçüncü haçın beşinci sırada yer aldığı bir blok vardı
Avenue ve taksimiz bir limuzin tarafından çekildi. "

Barclay aniden büyük pock işaretli yüzünü dışarı attı.

"Şey kendi başına olamazdı. Bazı burlesque melek
Yaşlı adam bakmadığı zaman bitti. Goblenin üzerine yayıldı
Bu limuzinin minderleri Nute Hardman'dı!

"Orada yan yana davrandılar. Altı metre arayla değil; eski nute
Sable astarlı ceket ve Charlie elle aşağı, bir pound, üç ve
altı."

Barclay'ın büyük çenesindeki kaslar sıkıldı.

"Belki dünyayı yöneten bir şakacı var ve belki de şeytan koşuyor
BT. Her neyse bu bir queer sistemi. İşte Charlie Tavor, doğrudan
Dize, aşağı ve dışarı. Ve işte Nute Hardman vardı, o kadar çarpık ki bir sinek
Paranın yapabileceği her şeyle onu yakamaz ve ayakta duramadı
satın almak.

"Taksi arabanın yanında dururken onu döktüm. Nute Konsolos
heceleyemediğin ve bulamadığınız bir Güney Amerika limanında
harita. Charlie Tavor'a kadar birlikte ovalayacak iki doları yoktu
ortaya çıktı. Orada oturdu, dünyadan, unutulmuş, büyüyen yosun ve
çürümeye hazırlanmak; Ve Yüce Tanrı ya da Şeytan ya da her neyse,
Charlie Tavor'u bar gümüşü ile ona yönlendirdi.

"Charlie'yi kemiğe aldı ve eyaletleri kesti. Ve bu lanet olsun
Crooked Luck onunla birlikte gitti. Şimdi büyük bir daireydi, şimdi,
Beşinci Cadde'de ve her noktaya doğru dört yağış
pusula. Son dublör 'Bilimin patronu' idi. İçine girmişti
Coğrafi Toplum ve Kraliyet Topluluğu için satırlar koyuyordu
Londra. Büyükşehir kütüphanesinde çalışan bir Harvard Don vardı,
Ona bir tez inşa edin!

"Şey beni çirkin yaptı. Şeytanla açık bir konuşma yapmak istedim.
Adil oynamıyordu. Eski nute bütün koşuya değmezdi
Bizim; Biraz kendim bacaklıydım ve duyulma hakkım vardı. Şeytan
Charlie ile eski nute ayrılmalı. Doğru, Charlie aitti
Diğer kamp, ​​ama ben yapmadım. Ve eğer küçük bir iyilik istersem bunu hissettim
Şeytan onunla karşılaşmalı ... Onu ona ya da aşağı koydum
O taksiye otururken dediğin gibi, ben orada otururken. "

Barclay'ın yüzünde korkunç bir enerji vardı. Sıradan bir insan değildi.

"Daireme Tavor ve içinde bir kadeh brendi var. Asla
orada otururken sandalyeye doğru ilerlerken birinin Tavor gibi göründüğünü gördüm
Etrafında çok fazla minder. Kış ve soğuktu. Kıyısı yoktu
konuşmak için, ama ya dışarıya bakmadı ya da
Dairedeki ısı, sanki bir şekilde,
fark.

"Ve o, herhangi bir insanın içinde olduğu en garip renkti.
dünya. Alçı gibi göründüğünü söyledim ve ona benziyordu,
Ama ince bir kat bronz boyalı boya ile alçı bir adam gibi görünüyordu
onun üzerinde. "

Barclay durakladı.

"Bana hiçbir mesajın bana ulaşmadığı şaşırtıcı değil. Şeytan yapamadı
İçinde bulunduğu cehennem topraklarından bir şey var. Kayıp bunun için bir isim değil.
Shamo'nun her tarafında olmuştu ve büyük Sahara bir park. O olur
kuzeye doğru, eskiden altını alacaklardı
Karavanlar Shamo'ya taşındı ve eski parkurları takip etmişti
Güney büyük duvara.

"Hepsi bir Şeytan'ın ülkesi. Yüce Tanrı'nın neden istediğini bilmiyorum
Shamo gibi bir cehennem deliği yap! "

Durakladı, sonra devam etti.

"Ama Tavor'un olduğu şeyi izlemesi Shamo'da değildi
sonrasında. Geri dönmeye çalıştığı yaşın çok fazla olduğunu söyledi
hayal ettiğinden daha uzak. Binlerce iyi olmalı
yıllar önce. Söyleyemedi; Güvenilir gibi bir şeyden çok önce
Her halükarda tarih ... büyük bir büyük çağın olması gerekir
Asya'nın güneyinde ve Doğu Afrika kıyısında oryantal ihtişam,
İnsanlık tarihi hakkındaki bilgimiz başladığı zaman ölmek. "

Barclay yangından önce harekete geçti.

"Suriye'de küçük bir kabilenin efsanelerinin neden hayal ettiğimizi bilmiyorum
Beşinci veya altıncı yüzyıla geri dönüyor dünyaya başlıyor .... Her neyse,
Tavor, söylediğim gibi, çürümede bir çağın yaklaşık olarak
Bu efsanelerin başladığı zaman; Batı hareket eden bir ticaretle.

"Her şeyi buruşturdu! Tanrı nasıl olduğunu biliyor. Tabii ki sadece bir
Teori-aslında bir kavram. Yapabileceğim hiçbir şeyi yoktu
Görmek. Ama Shamo'da iki yıl sürüklendikten sonra, o böyle
Sonunda anladı:

"Kuzey Asya batıda altın işlem gördü; mayınlı ürün
Aşağı Moğolistan'da tuğlalara kalıplanmıştır. Daha sonra toprak üzerinde taşındı
Arabistan'ın güneybatı kıyısında. Dünyanın harika bir merkezi vardı
Limanın yaklaşık sekiz yüz mil güneyinde Kızıl Deniz'de Ticaret Düşük
Söz konusu.

"Tavor, karavan hakkında düşünmeye başladığında dedi
Rota onun için oldukça açıktı. Arabistan bağlantılı görünüyordu,
O uzak çağda, İran Boğazı'nda, bu yüzden vardı
Tavor'un kafasına başka bir kavram koyan doğrudan bir kara rotası ...
Bu hazine karavanları muazzam kumlu çölleri geçmiş olmalı
El-khali. Ve bu kavram bir tane daha geliştirdi; Eğer biri arıyor olsaydı
Bu hazine karavanlarından herhangi birinin enkazı,
El-khali'de Shamo'dan daha bulun. "

Barclay ateşten uzaklaştı, bir sandalye aldı ve oturdu. O öyleydi
Benden gelen ocakın karşısında. Odaya baktı ve perdede
Mavi geceyi kapatan pencereler.

"Uyuyamazsın," diye devam etti, "bu yüzden size bunu da söyleyebilirim.
Avukatların Dicta dediği şeydir ... obiter Dicta; Ne zaman
Hakim yan tarafa bir şeyler koymaya başlar ... ama uzun zamandır
'Gün ışığı. "

Küçük bir sandalye almıştı ve yoldan sonra doğrudan oturdu
büyük bir adam.

"Shamo'da güneye taşınan hazinenin altın olacağını görüyorsun
buğday '(toz, derdik), yeşil kaplamalarla dolu ... bulamadın
O. Ancak El-Khali'yi geçen karavanlar bu altını taşıyacaktı
Büyük Batı Ticaret için Tuğlalar. Şimdi bir altın tuğla yıkılamaz;
Sonsuza dek altın tuğla gibi sürecek hiçbir şey düşünemezsiniz.
Hiçbir şey rahatsız etmez, su ve güneş, etkisi olmadan birbirine benzer
BT....

"Bu Tavor'un kavramıydı ve hemen peşinden gitti. Çoğumuz
Orta Moğolistan'ın cehennem deliğinde iki yıl sonra gevşedi.
Ama Charlie Tavor değil. Bir şekilde Arabistan'a indi; Tanrı bilir, asla
diye sordu ona,-ve roba el'in büyük kumlu çölüne girdi
Khali. Bilinen en eski karavan rotası çölün karşısında koşar
Muscat'tan Mekke'ye. Bin mil çapında-ama grev yapabilirsiniz
Yüz mil seyahatte yaklaşık dört yüz mil batı çizgisi
Elli ile elli beş derece arasında güneye gidecek.

"Haritaya çekilen bu eski karavan rotasını, ölü bir düz bulacaksın
Otuz üçüncü paralel boyunca çizgi. Ama oraya koyan adam
Asla onun üzerinden seyahat etmedim. Batık bir plato olup olmadığını bilmiyor,
veya yükseltilmiş bir plato ya da bu eski rotanın ne kadar şeytan
karşısında. Ve büyük havzada dünyanın nasıl olduğunu bilmiyor
El-khali; Belki kum ve belki başka bir şey. "

Barclay durdu ve bana tuhaf baktı.

"Doktor aşçıları üzerimize çok şey koydu. Gerçek şu ki,
Kimsenin yüzeyinin altı milyon mil kare yok
Hakkında bir şey biliyor. "

Cebinden bir paket Amerikan sigarası aldı, bir tane seçti
ve kutunun bir parçasıyla yangına itti.

"Tavor geçen yıl buradaydı. Ambulans onu aldığında,
Bir Siyam serseri içinde boynuzun etrafında sürünmüştü. "

Durakladı.

"Harika insanlar, İngilizler; onlara ibne yok. Bak Scott nasıl devam etti
Antarktika'da ayakları donmuş ... kanın içinde; İçindeydi
Tavor.

"Bana o kış gecesi New York'taki odamda oturdum, bana söylerken
Her şey hakkında.

"Bitirdiğinde sabahtı-süt vagonları
Sokak,-ve sonra, sanki bir meselesi gibi basitçe ekledi
önemi yok,

"'Ama geri dönemem Barclay, yaşlı adam; Tramping'im bitti. Bu hayır
Rıhtımda vardı. '

"Ten rengi alçı yüzünde ölü gözleriyle bana baktı.
Kenevir ve tembul çemberleri duydunuz; Peki, bunlar
Shamo'da aldıkları bir şeye bebek gıda. Bu rendelenmiş bir kök,
Kaktüs gibi acı ve çiğnediğinizde, yorulmuyorsun ve sen
Isıma ... devam ediyorsun ve sıcaklığın ne olduğunu bilmiyorsun
. Sonra bir gün, bir kerede aşağı iniyorsun, her yerde bir ölü gibi soğuk
Adamım ... o zaman ölmezsin, ama bir dahaki sefere ... "

Barclay, kelimeyi eklemeden parmaklarını yakaladı. '

"Ve ikincisinin size ne zaman vuracağını hesaplayabilirsiniz. Bu bir
Saate yüz seksen bir gün. "

Sonra ekledi:

"Rıhtımdaki ilk kişi buydu. Tavorun yaşayacak altı ayı vardı."

Büyük adam sigarayı parmaklarındaki kırdı ve parçaları içine attı
ateş. Sonra aniden bana doğru döndü.

"Ve o altı ay boyunca nerede yaşamak istediğini biliyorum. Eski rüya
hala onunla birlikteydi. O ülke evini kendi ülkesinde istedi
İngiltere'de, resmi bahçe ve Lackeys ile. Bitiş yapmadı
onu rahatsız et, ama hayatını onun hayaliyle tamamlamak istedi
onunla birlikte taşınmıştı.

"Onu yatağa koydum ve Broadway'e indim ve her şeyden yürüdüm
gece. Tavor geri dönemedi ve bir sürü paraya sahip olması gerekiyordu.

"Bu iyi değildi. Göremedim. Tavor kalktım ve oturdum
bir çapraz sınavı, ruhunu memnun edecek
Philadelphia avukatı. "

Barclay durakladı.

"Bir kerede gördüğüm her şeydi-parmaklarını yakalayacaksın.
Charlie'nin konuşmasının bir kazasıydı ... o obiter diktinden biri,
Bir süre önce bahsettim. Ama Charlie'yi durdurdum ve gittim
Büyükşehir Kütüphanesi; Orada bana bir uzman aldım-bir gökbilimci adam,
Oldu, Fransız'da eğlenmek için calculus okurdu-ona yirmi verdim ve
Gözlerine baktım.

"Şimdi profesör," dedim, "Bu uyuşturucu düz şeyler olmalı
para riske atmak; Yazdığınız her kelimenin gerçek olması gerekir ve
Haritanıza koyduğunuz her satır ve figür doğru olmalı
bir başkent K. '"

"'Elbette,' dedi, 'Metin için Huxley'i takip edeceğim ve ben
Hata için grafik hesaplamalarını kontrol edin. '

"Ve başka bir şey daha var, profesör. Bu konuda aptalca gitmelisin
Yirmi ikiye katladığım iş. ' Şaşkın görünüyordu, ama ne zaman
Sonunda beni anladı, tekrar 'elbette' dedi ve ben de geri döndüm
daire.

"'Charlie,' dedim, 'Bu İngilizce için ne kadar para alır
Ülke hayatı işi? '

"Gözleri biraz aydınlandı.

"'Şey, Barclay, yaşlı adam,' diye yanıtladı, 'Güzel tahmin ettim
birkaç kez dikkatlice. Eldon'un yerini altı ay boyunca alabilirim
iki bin dolar için satın alma hakkı ile; Ve
Hizmetçileri ve yaşam masraflarını dördü daha yönetebilirim
bin. Korkarım altıdan daha az bir toplamı alamamalıyım
bin dolar. '

"O zaman," diye ekledi-sonuna kadar bir çocuktu-"Belki de Bay Hardman
Şimdi ilerletebilecek; Bana 'yüzde' vaat etti, "
Sözleri, nihayet sonuçlandığında.

"O zaman on bin yapar mıydı?"

"Sözüm," dedi, "On binde bir efendiye gitmeliyim.
Bay Hardman'ın bu toplamı düşüneceğini mi düşünüyorsunuz? '

"'Onu deneyeceğim' dedim, 'Çeyrekte biraz etkim var
bağlı olduğunu. '

"Ve dışarı çıktım. Bankama gittim ve yirmi ABD bağı aldım
her biri bin. Saat beşte, profesörün uyuşturucu hazır bulundu-
metin ve grafik, bir büyük manilla zarfında düzgün bir şekilde katlanmış bir
etrafında lastik bant. Ve o akşam Old Nute'u görmeye gittim. "

Barclay başka bir sigara aldı. Büyükünde bir queer sinizm vardı
çukur yüzü.

"Kilise grubu," dedi, "
şeytan; Her zaman arkadaşlarına uzanmaya hazır olduğunu düşünüyorlar. Bu
aptal bir kavram. Eğer karşılaşmazsa şeytan iş yapamazdı
Ona ihtiyacın olduğunda.

"Ve başka bir şey daha var; eski zamanlayıcılar, peşinden gittiklerinde
Tanrı bir iyilik için, her zaman onun için yaptıklarını okuyarak başladı ...
Bu sağlam uyuşturucu oldu! Eski Nute's'a kadar kendim denedim
Beşinci Cadde'de daire.

"Pek çok şeyin üzerinden geçtim. Ve ne zaman bir noktaya değindeyim, onu tecavüz ettim
bastonumun ferulu ile kaldırımda; Birinin dediği gibi,
"Bana bunun için borçlusun!"

"Tavor hakkında çalıştığımı görüyorsun. Bir adam bir rüya taşıdığında
İçeri girdiği tüm cehennem sonunda sahip olmalı. "

Barclay durakladı ve külleri sigarasından çıkardı.

"Beşinci Cadde'deki şişlik dairelerini biliyorsunuz; isim yok, sadece bir sayı;
Her kat bir konut, sadece onları bağlayan asansörler. Eski buldum
Yedinci sırada nute; Ve içeri girdiğim an büküldüm.

"Çizim odasından kütüphaneye kapı açıktı. Harvard Don
dışarı çıkıyordu, tek nute tezini almak için kullanmıştı.
Londra Kraliyet Derneği-Bir süre önce ondan bahsettim. Ve onu duydum
Son açıklama, kapıya geri döndü. Ne istiyorsun efendim,
Bazı yeni keşiflerin örnek durumu-
yürütülen.'

"Bu beni kovaladı; şeytan işteydi!"

Barclay tekrar durdu. Bir an için dumanı izlerken oturdu
Sigara, mavi bir sisde yavaşça güzel freskine tırmanır.
tavan.

"Old Nute'a tam olarak ne söylediğimi söyledim. Tavor'u nasıl destekledim
Son macerası ve nerede olduğu; Moğolistan'ın merkezinde ve
Sonunda El-Khali'nin büyük kumlu çölünün karşısında. Ve ona ne dedim
Charlie peşindeydi; başladığı teori ve son sonucu
Muscat'tan eski karavan güzergahı boyunca son itişini yaptığında.

"Detaylara girdim ve Tavor'un yavaş yavaş olduğu düşüncesi
bir araya getirilmiş; Altın Sibirya'nın güneyindeki aralıklarda nasıl çıkarıldı,
Moğolistan'ın altına yeşil kaplamalarda taşındı, orada eridi ve
El-khali boyunca güneybatı muazzam bir ticaret babiliyle ticaret yapmak
Mevcut Mekke belki de çökmekte olan bir kalıntıdır.

"Hepsini koydum; bu çölün kıyıdan erişilebilirliği
Üç tarafta, eski karavan yolu nasıl otuz üçüncü
Meridian ve Charlie bunu dört yüz mil nasıl vurdu?
Yüz mil içinde çöl, 50 ve 50 arasında boylamda güneyden dolayı seyahat eder
55 derece; Tavor'un enkazının avının tüm detayları
Bu hazine karavanları.

"Old Nute bana küçük sert gözleri kayarak baktı.

"'Ve onu bulamadı mı?' dedi.

"Buna cevap vermedim. Devam ettim ve Tavor'u nasıl bulduğumu söyledim ve
İçinde bulunduğu şekil ve sonra 'Ben bir kaşif değilim ve Charlie
Geri dönemem. '

"Old Nute'nin kalın boynu vuruldu.

"O zaman buldu mu?" dedi.

"'Şimdi buraya bak Nute,' dedim, 'Bu konuda Tavor ile ticaret yapmıyorsun
anlaşmak. Benimle ticaret yapıyorsun ve ben de senin kadar kayganım. Sen
Bu konuda kayma şansı yok. Sana söylediğim her şeyi unutuyorsun
Sanki sana söyleyeceğim şeyle ilgisi yokmuş gibi ve ben
noktaya gel. '

"'Unut gitsin?' dedi.

"'Evet,' dedim, 'unutun. Seni Charlie'ye koymayacağım
Herhangi bir ip ile veya çalıştırabileceğiniz herhangi bir işaretle bilir
bizsiz. Sana Tavor'un büyük avından her şeyi anlattım
Shamo ve El-Khali, kendi amaç için değil, amaç için değil
Charlie Tavor'un bildiği şeyi bulmanızı sağlamak. '

"Hardman'ın sesi düşük bir nota girdi." Ne biliyor? " O
söz konusu.

"Ona küçük sürüngen gözlerine baktım."
Paramızda üç yüz bine eşit altın bir hazine var
Dolar! '

"Yaşlı Nute'un küçük gözleri bir anda burnuna odaklandı. Sonra bir
Bana şans.

"'Ülke nasıl?'

"Sanki sürüklenmeyi görmemiş gibi devam ettim.

"'Tavor, Dünya yüzeyinin bu alanının büyük bir ov olduğunu söylüyor
pratik olarak düz, bir tarafta yavaş yavaş eğimli ve kademeli olarak yükseliyor
diğeri. '

"'Kum?' dedi Nute.

"'Hayır,' yanıtladım, 'diyor Tavor, ortak kavramın aksine, bu
Düz kumla kaplı değil, bir tür tebeşir yatağı. '

"'Almak zor mu?'

"Old Nute, sorguyu kafasının biraz hızlı ördekle vurdu.

"Cevapla doğrudan devam ettim.

"'Tavor bunun bir Sea Coast'tan beş veya altı günlük bir yolculukla ilgili olduğunu söylüyor
şehir.'

"'Zor seyahat mi?'

"'Hayır, Tavor, yerden iki kilometre içinde alabileceğinizi söylüyor.
Her ne olursa olsun zorluk-kimsenin yapabileceğini söylüyor. Tek zorluk
son iki mildadır. Ama son iki mil'e kadar, bu bir tatil
orta yaşlı bir kadın için yolculuk. '

"Eski nute homurdandı. Şişman ellerini yeleklerinin üzerine bir araya getirdi ve
Başparmaklarını twiddled.

“'Şey,'; 'Aklında ne var?' Dedi.

"Şimdi ticarete hazırdık ve şartları belirttim.

"'Böyle,' dedim, 'Tavor aşağı ve dışarı. Sadece altı tane var
Yaşamak için aylar. Altın dolu birikmiş beşinci cadde, eğer ona iyi yapmazsa
Beklemeli. İstediği şey biraz para! '

"Eski Nute'un gözleri gözlerini kısarak.

"'Ne kadar para?' dedi.

"'Şey,' dedim, 'Tavor haritasını on bin için size teslim edecek
Dolar ... Ölüm onu ​​kalabalıklaştırıyor. '

"Eski Nute's Fat parmakları yeleklerine davul yapmaya başladı.

"'Oradaki altını ve haritanın düz olduğunu nasıl bilebilirim?'

"'Hiç Tavor'u yalan söylemeyi biliyor muydun?' Söyledim.

"'Hayır,' dedi, 'Tavor yalancı değil; ama ben bir iş adamıyım, Bay
Barclay ve iş dünyasında sözlü güvencelere gitmiyoruz, ne olursa olsun
ne kadar tartışmasız. '

"'Doğru,' dedim, 'Ben de bir iş adamıyım; bu yüzden geldim
Tavor göndermek yerine ....
ilk anlaşma. '

"Sonra 'atış ütülerimi' cebimden çıkardım ve onları
masa.

"Orada," dedim, "yirmi, bin ABD tahvili değil, değil
Kayıtlı, 'Ve elimi büyük manilla zarflarından birine koydum;
'Ve burada,' dedim, '
Hazine yalanları ve rotanın bir haritası, 've elimi içine koydum
diğer.

"'Şimdi,' Devam ettim, 'Bu şeyin her kelimesine inanıyorum. Charles Tavor
Dünyanın en iyi çok yönlü kaşifi. Ona bir ömür boyu tanıyorum
Ve söyledikleri benimle gidiyor. Bu bir grup şeyi bir
Bir yıl boyunca paydaş ve altın orada değilse ve
Rotayı gösteren harita doğru değil ve ben her kelime
bunun hakkında tam olarak gerçek değil, bağlarımı indiriyorsun ve saklıyorsun
onlara.'

"Old Nute kalktı ve oda hakkında yürüdü. Ne düşündüğünü biliyordum.
'İşte başka bir tane-her türlü var.'

"Ama onu bağladı. Terimleri yazdık ve eşyaları eski ile koyduk
Commodore Harris-Amerika'nın en düz sporu. Nute Hak'a sahipti
Haritayı ve metni ve bir yılı doğrulamak için kopyalamak için. Ve ben aldım
On bin Charlie Tavor'a geri döndü. "

Barclay kalktı ve pencereye gitti. Ağırlığı geri çekti
Goblen perdeleri. Sabahtı; Mavi Şafak başlamıştı
Illumine Monaco ve Deniz'in cilalı yayı. Aşağı bakarak durdu
İçine, perdeyi elinde tutarak.

"Şeytanı bunun için veriyorum, Sir Henry," dedi. "Charlie
Tavor sonunda hayalini aldı; İngilizcesinde bir beyefendi gibi öldü
resmi bahçe ve lackeys ile ülke evi. "

"Ve diğer adam hazineyi mi aldı?" Söyledim. Barclay onsuz cevap verdi
hareketli.

"Hayır, anlamadı."

"O zaman bağlarını mı kaybettin?"

"Hayır, onları kaybetmedim; Commodore Harris onları bana geri verdi
yılın son günü. "

Büyük salon sandalyemde oturdum.

"Hardman onlar için kavga etmedi; eğer
Hazine-Sıkışmıyor mu? "

Barclay döndü, perdeyi arkasından çekti.

"Ve almaya çalıştığı yüksek kaşlı gruptan gülmek
içine? ... Old Nute'un bir dolandırıcı olduğunu söyledim, ama onun aptal olduğunu söylemedim. "

Sandalyeye döndüm.

"Bunu anlamıyorum Barclay. Hazine orada olsaydı,
Ve Hardman'a rotanın doğru bir haritasını verdin ve
pratik olarak düz ve iki mil içinde geçebilir
Bir Sea Coast kasabasından dört veya beş günlük seyahatte zorluk, neden
Onu alamaz mıydı? Hepsi gerçek miydi? "

“Her kelimenin tam olarak gerçekti” dedi.

"O zaman neden alamadı?"

Barclay bana baktı; Büyük çukur yüzü bir
alaycı gülümseme.

"Şey, Sir Henry," dedi, "'Sorun son iki mil ile.
Onlar su ... doğrudan aşağı. Seviye düz, yatağı
Atlantik Okyanusu ve bu altın Titanik'in elinde. "




Xi.-Amerikan atları


Bu şey Londra'daki Empire Club'ın koloni odasında başladı. .
Koloni Odası ikinci katta ve Piccadilly Circus'a bakıyor.
Kimse bir İngiliz kulübünde olmadığı bir saatti. Bir sürüklenme vardı
Dışarıda kirli sis. Böyle geceler Ekim ayında geliyor.

Douglas Hargrave, kapıyı kapatana kadar baronet görmedi
o. Sir Henry bir masaya oturdu, eğildi, yüzü onun arasındaki
el ve dirsekleri cilalı maun tahtasına dayanıyor. Oradaydı
Baronet dirsekleri arasındaki masada bir kağıt. Vardı
Kağıt üzerine yazılmış birkaç satır ve adamın fakülteleri konsantre edildi
onlarda. O kişi yarısı olana kadar mücevher satıcısını görmedi
Odanın karşısında, sonra onu aradı.

"Merhaba Hargrave," dedi. "Ciphers hakkında bir şey biliyor musunuz?"

"Sadece firmamızın kullandığı ticaret," diye yanıtladı mücevher satıcısı. "Ve
Bu A B C kodunun bir modifikasyonu. "

"Şey," dedi, "buna bir göz atın."

Mücevher bayisi masanın diğer tarafına ve baronet
Ona kağıdı verdi. Adamın çok queer görmesi bekleniyor
işaretler ve rakamlar; Ama bunun yerine basit bir ticaretin mesajını buldu
ona görünüyordu.

P.L.A. Navatçiye Nakliye Vapur Don Carlow'a Dokuz Yüz At gönderildi.
Y.

Konu faturasını kontrol etmek için ajanımıza teslim edin.

"Şey," dedi mücevher satıcısı, "birisi dokuz yüz gönderecek
atlar. Gizem nerede? "

Baronet büyük omuzlarını silkti.

"Gizem," dedi, "her yerde. Önce ve sonra
Bu mesajın gövdesi. Gizemden başka bir şey yok. "

"Kim gönderdi?" dedi Hargrave.

"Bu gizemlerden biri," diye yanıtladı Baronet.

"Ah!" dedi mücevher satıcısı. "Kim aldı?"

"Bu başka bir şey," diye yanıtladı.

"Her halükarda," diye devam etti Hargrave, "nereden aldığını biliyorsun."

"Doğru," diye yanıtladı Baronet. "Nereden aldığımı biliyorum." Üç aldı
Gazeteler büyük tüvit ceketinin cebinden. "İşte,"
"Üç gazetenin kişisel sütununda-Today'ın basılı
Londra'da; Paris'te basılan mat; Ve bir Hollandalı günlük basılmış
Amsterdam. "

Ve İngilizce olarak, iki cümlede kurulmuş mesaj vardı.
Londra'da aynı gün basılan üç gazetede kelime kelimesi,
Paris ve Amsterdam. "Tamam bir mesaj gibi görünüyor," dedi Hargrave: "Ama neden sen
Bunun bir şifre olduğunu hayal edin? "

Baronet bir an için Amerikan mücevher satıcısına yakından baktı.

"Neden bu yabancı gazetelerde İngilizce olarak basılmalı" dedi.
"Bir şifre olmasaydı?"

"Belki," dedi Hargrave, "amaçlanan kişi değil
başka bir dil tanıyın. "

Baronet omuzlarını silkti.

"Bu mesajın amaçlandığı kişiler," dedi, "
kendilerini tek bir dille sınırlayın. Oldukça iyi organize edilmiş bir
uluslararası endişe. "

"Şey," dedi Hargrave, "
Ceza soruşturması şefinin yaratıcılığını bulma
Büyükşehir Polisi Bölümü. "Sir Henry'ye başını salladı." Siz
sadece dokuz yüz atın gelişine dikkat etmelisiniz ve ne zaman
Onları kimin tekneden çıkardığını görmek için içeri girerler. Şey kolay görünüyor. "

"Göründüğü kadar kolay değil," diye yanıtladı Baronet. "Açıkçası bunlar
Atlar Fransa, Hollanda veya İngiltere'ye gidebilir. Bunda sır bu
mesaj. Şifa burada devreye giriyor. Limanın adı
Bu bir yerde şifreleyin. "

"Ama sen, vapur izleyebilirsin," dedi Hargrave, "Don Carlos."

Baronet güldü.

"Böyle bir vapur yok!" Kalktı ve masanın etrafında yürümeye başladı.
"Dokuz yüz at," dedi. "Bu şey durmalı.
Şimdi deniz, Amerika'dan yolda: nerede olduğunu öğrenmeliyiz
Karaya çıkacaklar. "

Durdu, eğildi ve yazdığı mesajı inceledi
o da üç gazetede önünde yatıyordu.

"Orada," dedi, "varış limanının adı, bir yerde
Bu iki cümle. Ama buna ulaşamıyorum. Sahip olduğum şifre değil
hiç duydu. Yüz figür veya sayı şifrelerinden hiç kimse
Bölümdeki uzmanlar hakkında bir şey biliyorlar. Limanı bilseydik
Varışta, almaya gelen zeki beyefendiyi alabiliriz
atlar. Ama liman nedir-İngilizce, Fransızca veya Hollandalı? Bir
liman puanı. "Kağıdı eliyle vurdu." Orada, benim sözüm
Bunun için, eğer sadece bir şeyi çözebilseydik. "

Sonra ayağa kalktı, yüzü kalktı, parmakları arkasına bağlandı
geri. Odayı geçti ve ince sarı sisin içine bakarak durdu
Piccadilly Circus üzerinde sürüklenen. Sonunda geri döndü, topladı
kağıtlar ve onları büyük tüvit ceketinin cebine koy.

"Avrupa'da bir adam var," dedi, "bu şeyi kim okuyabilir. Bu
Zürih'ten İsviçre uzman kriminolog Old Arnold. O ders veriyor
Paris'teki Sorbonne. Onu göreceğim. "

Sonra dışarı çıktı.

Şimdi, söylendiği gibi, işin nasıl başladığıdır. İlk oldu
Bu konuda ilerlemeye başlayan etkinlik dizisindeki bölüm
olağanüstü gece. Bir satın alma acentesinin harika bir
New York mücevher evi maceralara alışkın olmalı. Yazarlar
Romantizm bu fantezi teşvik etti. Ama gerçek şu ki böyle insanlar
pratik insanlardır. Hikayenin hiçbir şeyi asla yapmazlar
Yazarlar bize söyler. Asla onlarla mücevher taşımazlar. Tabii ki onlar
Yabancı şehirlerin polis departmanlarını tanıyın. Tüm mücevher satıcıları
bunun noktası. Hargrave'in babası Sir Henry Marquis'in eski bir arkadaşıydı,
C. I. D. şefi ve genç adam her zaman onu görmeye gitti
Londra'da oldu. Hargrave ile konuşmasının özgürlüğünü açıklıyor
Bu gece Piccadilly'deki Empire Club'da.

Genç adam gitti ve ateşin yanında oturdu. Büyük oda
boş. Dışarıdaki sesler boğuk ve uzak görünüyordu. Olay
yeni geçmişti onu etkiledi. İnsanların neden hayal etmesi gerektiğini merak etti
bir mücevher evinin satın alma acentesi,
Gizem cihazları. Söylendiği gibi, şey bir kavram. Her şey
güvenilir ulaşım şirketleri ve sigortalı tarafından gönderilir. Orada
bir at gemisinde çok daha gizemdi-dokuz yüz at
Sir Henry Marquis'in başında dörtnala koşuyordu-
Young Hargrave'in başardığı beş prosaik yıl
bir mücevher alıcısı olarak baba. Amerikalı bu gizemden etkilendi
dokuz yüz at. Efendim Henry, bunun bir gizem olduğunu söylemişti
yön.

Şimdi, imparatorluğun koloni odasında yangından önce yalnız otururken
Kulüp ve düşündüm, şey açıklanamaz görünüyordu. Neden yapmalı
atları ithal eden veya hangi limanda büyükşehir polis bakımı
Gemi yükü indi mi? Savaş bitti. Kimse endişelenmedi
atların ithalatı hakkında. Sir Henry neden bu kadar rahatsız olsun
bu konuda? Ama rahatsız oldu; Ve bir görmek için Paris'e koşmuştu
Kifirler konusunda uzman. Bu çok büyük bir sorun gibi görünüyordu. .
Baronet, atların Amerika'dan gelen denizde olduğunu biliyordu. Eğer
O kadar çok şey biliyordu, tekneyi nasıl keşfedemedi?
Taşındılar ve geldikleri liman mı? Kimse yapamaz
Dokuz yüz at gizleyin!

Hargrave, kömürün parıltısından önce boş bir şekilde düşünüyordu
Ateş, bu olağanüstü olaydaki ikinci bölüm geldiğinde.

Bir görevli girdi.

"Ziyaretçi, lütfen," dedi, "Bay Hargrave'i görmek için."

Sonra tepsisini bir kartla sundu. Mücevher satıcısı kartı aldı
biraz sürprizle. Herkes Empire Club'da olduğunu biliyordu. Öyle
Yabancı konuklar için odalarla koloni bir şey. Gelişlerin bir listesi
her zaman basılmıştır. Bir bakışta bunun bir erkeğin kartı olmadığını gördü; .
Boyut çok büyüktü. Sonra ateşin ışığından önce çevirdi.
İsim şu anda bir Amerikan modası olan senaryoda kazınmıştı.

Kadının kartı onu şaşırtmıştı; Ama üzerindeki isim onu ​​kaldırdı
Sandalyesinde-"Bayan A. B. Farmingham." Bildiği bir isim değildi
açık olarak; Ama cinsini, ailesini veya grubunu biliyordu
aitti. Bay Jefferson, Amerikan'da asalet unvanlarını kaldırdı
ama çabaları kast bölgelerini ortadan kaldırmadı. Sadece yapılmış
Bölünme çizgileri daha belirgindir. Biri bu bölgeleri adıyla biliyordu
oluşum. Sunday Press olarak herkes "Alfa Baba" Farmingham'ı biliyordu
esrarengiz baş harflerini tercüme etmeye alışkındı. Biraz harika
Batı Bonanza adamın arkasındaydı. Bayan "Alfa Baba" Farmingham
O zaman, Hargrave'in evinin endişe duyduğu kişilerden biri
ulaşmak. Tekrar karta baktı. Köşede oyulmuş adres,
"Point View, Newport" bir kalem ve "Ritz" ile işaretlendi
üzerine yazılmış.

Ceketini ve şapkasını aldı ve kulübün dışını takip etti. Orada
kaldırımda bir taşıma idi. Bir footman kapıyı açık tutuyordu ve
Koltuğa yaslanan kadın bakıyordu. O tam olarak neydi
Hargrave'in baskın, sabırsız, agresif olanlardan biri görmesi bekleniyor
Amerika'daki Sosyal İşler Başkanı'na giden kadınlar. O
Kapıdan önce olduğu anda ona bir voleybolu soru vurdu.

"Bartholdi & Banks için satın alma acentesi Douglas Hargrave misiniz?"

Adam onun olduğunu söyledi ve hizmetinde vb. Ama yaptı
herhangi bir cevap dinlemeyi bırakmayın.

"Çok genç görünüyorsun, ama belki de işini biliyorsun. Her halükarda,
Yapabileceğim en iyisi. Alın."

Hargrave içeri girdi, footman kapıyı kapattı ve araba döndü
Piccadilly sirkine. Kadın çok fazla dikkat etmedi
o. Bir laconic açıklama yaptı, bir tür açıklama
bir dükkan sahibine yap.

"Bazı mücevherler hakkında fikrini istiyorum," dedi. "Yapacak çok şeyim var-hayır
kandırmak için zaman. Geceye mücevherleri görebildiğimi bulduğumda ben
Seni aşağı doğru almak için sonuçlandı. Bunu öğrenmedim
sana haber verme zamanı. "

Hargrave, ona faydasını vermekten çok memnun olacağını söyledi
onun deneyimi.

"Memnun, saçma!" dedi. "Ücretinizi ödeyeceğim. Ne zaman bir mücevher biliyor musun
Gördün mü? "

"Sanırım yapıyorum hanımefendi," diye yanıtladı. Enerji ile hareket etti.

"Düşünmek için yapmayacak," dedi. "Bilmeliyim. Almıyorum
hurda."

Kendisini bir gülerek seviyesine taşımaya çalıştı.

"Seni temin ederim hanımefendi," dedi, "evimiz satın almaya alışık değil
hurda. Sahte bir mücevher anlatmak çok basit bir mesele. "

Ve basit, belirleyici testleri açıklamaya başladı. Ama yapmadı
Onu dinle.

"Bir veterinerin bir avcının sesini nasıl bildiğini umursamıyorum.
emin olun ki bunu biliyor. Avcı satın almak istemiyorum
Kendi kancam. Ne bildiklerime mücevher satın almak istemiyorum
onlara. Eğer biliyorsan, bununla ilgili olduğum tek şey bu. Ve bilmelisin ya da yaşlı
Bartholdi sana güvenmezdi. Ben de öyle oluyorum. "

Enerji dolu büyük agresif bir kadındı. Hargrave göremedi
Onun çok iyi, ama bu kadar çok açıktı. Taşıma döndü
Piccadilly sirkinden, Trafalgar Meydanı'nı geçti ve daha önce durdu
Blackwell'in oteli. Blackwell'in o zamandan beri farklı bir müşterisi vardı
savaş; Güneydoğu Avrupalı ​​ziyaretçiler için bir tür karargah
Londra.

Taşıma durduğunda Bayan Farmingham kapıyı açtı,
Footman aşağı inmeden önce dışarı çıktı. Huzursuzdu
Amerikan sabırsızlığı her zaman bu kadında ortaya çıkıyor.

"Gel, genç adam," dedi, "ve bana bu şeylerin O olup olmadığını söyle.
K. veya önemsiz. "

Onlar bir asansör var ve otelin en üst katına çıktı. Bayan.
Farmingham dışarı çıktı ve Hargrave onu salon boyunca bir kapıya kadar takip etti
Bir koridorun sonunda. Onu şimdi açıkça ışıkta görebiliyordu. O
gri gözleri, büyük bir ağız ve bir saç kütlesi sadece bir
Rue de la Paix'teki Paris uzmanı bunu yapabilir. Doğrudan gitti
Koridorun sonundaki bir kapı, eldivenli eliyle üzerine rap,
ve kimsenin cevap vermesinden önce mandalı çevirdi.

Hargrave onu odaya kadar takip etti. Küçük bir oturma odasıydı, bir
oteldeki ucuz odaların. Biraz ateş vardı
ızgara ve şömine yanında duran,
Yakın kırılmış saçlar ve soluk, sağlıksız bir yüz. Yüz türüydü
Güneydoğu Avrupa'daki aşiret yarışlarıyla ilişkilendiriyor. O öyleydi
figürüne yakından donatılmış bir üniforma giymiş. Üniformaydı
bazı yüksek rütbelerden, görünen zenginliğinden. Bir tane vardı
veya ceket üzerinde iki dekorasyon, bir yıldız ve ağır bronz madalya. .
İnsan biraz önemli görünüyordu; Ama bu önemi etkilemedi
Bayan Farmingham.

"Binbaşı," dedi doğrudan tarzında, "
Mücevherlere bak. "

Hargrave'yi belirtti ve yabancı subay nazikçe eğildi. Daha sonra
Mantelpiece'den iki mum aldı ve onları biraz üzerine koydu
Odanın ortasında duran masa.

Bu masanın etrafına üç sandalye koydu, birine oturdu,
Ceketinin koynunu açtı ve büyük bir dikdörtgen mücevher kasası çıkardı.
Dava oryantal bir tasarımda ve büyük yaştaydı. İşlemeli
İpek kapağı parçalanıyordu. Davayı dikkatlice, hassas bir şekilde açtı,
Kırılgan hazineyi ele almak gibi. İçeride, her biri biraz
Taşın ana hatlarını tam olarak takan cep, üç sıra vardı
Safirler. Mücevherleri masaya boşalttı.

"Efendim," dedi, queer ile konuşarak, tereddüt eden aksanı, "
Biri ailesinin eski hazinesiyle ayrılmak. "

Bayan Farmingham hiçbir şey söylemedi. Hargrave üzerinde eğildi
Mücevherler ve onları üstüne yayın, masa. Yirmi dokuz vardı
en iyi kalitede safir. Daha önce hiç daha iyi safir görmemişti
herhangi bir yer. Daha iyi eşleşen taşları gördüğünü hatırladı; Ancak
Hiç kimsenin daha ince olan bireysel taşları görmemişti.
Koleksiyon. Amerikalı iken yabancı bestelenmiş ve sessiz kaldı
mücevherleri inceledi. Ama Bayan Farmingham, sandalyesine huzursuzca hareket etti.

"Şey," dedi, "Onlar O. K.?"

"Evet, hanımefendi," dedi Hargrave; "Onlar birinci sınıf taşlar."

"Elbette?" diye sordu. "Oldukça emin, hanımefendi," diye yanıtladı Amerikalı. "Soru olamaz
bu konuda."

"On sekiz bin dolar değerinde mi?"

Soruyu, Hargrave'in onu anladığı şekilde koydu.
mükemmel.

"Şey," dedi, "bu pek çok koşula bağlı. Ama ben
Açıkçası, mücevherleri istemiyorsan ben olduğunu söylemeye istekli
Onları on sekiz bin dolarlık evimiz için almaya hazır. "

Büyük, baskın, agresif kadın, çatlayan birinin jestini yaptı
Köpek kırbaç.

"Sorun değil," dedi. Sonra yabancıya döndü. "Şimdi,
Binbaşı, bu parayı ne zaman istiyorsun? "

Büyük eski subay omuzlarını silkti ve ellerini söndürdü.

"Yarın, hanımefendi; sana söylediğim gibi yarın; öğlen önce yapmalıyım
geri dönmek. Hiçbir şekilde bir saat daha kalamam; İzin Yokluğum
sona erer. Onikinci Sabah Sunrise'da Bükreş'te olmalıyım
Ekim. Londra'yı yarın öğlende yarın ayrılırsam gelebilirim,
Ama daha sonra değil. "

Bayan Farmingham, kararlı bir şekilde başını sallamaya başladı.

"Saçma," dedi, "öğlene kadar parayı alamıyorum. Telgraf ettim
Paris'teki kredi Lyonnais'e. Ertesi gün alabilirim
yarın ya da belki de yarın akşam. "

Yabancı yere baktı.

"Bu imkansız," dedi.

Kadın onu kesintiye uğrattı.

"Şimdi, Binbaşı, hepsi saçmalık! Bir gün daha uzun
fark."

Kendini çizdi ve sakince baktı.

"Bayan," dedi, "Bu dünyadaki tüm farkı yaratır. Eğer ben
Zamanım boyunca bir gün kalmalıyım, ben de kalabilirim
onu takip edecek diğer günler. "

Adamın sesinde kesinlik ve inanç vardı. Bayan Farmingham
Ayağa kalktı ve oda hakkında yürümeye başladı. Konuşuyor gibiydi
Hargrave, kendi kendine konuştuğunu hayal etmesine rağmen.

"Şimdi bu güzel bir nasıl yap," dedi "Lady Holbert bana
Bu akşam yemeğinde gece bulur. Binbaşı Mikos'un parayı istediğini söyledi
bir kere; Ama sanırım böyle bir saatte nakit para istediğini sanıyordum. O
Onu görmek için akşam yemeğinden hemen sonra beni getirdi. Ve sonra senin için gittim. "
Durdu ve yine bir köpeği çatlatan birinden jest yaptı
kırbaç. "Şimdi ne yapmalıyım?" dedi.

Son açıklama açıkça Hargrave'ye hitap edilmedi. Değildi
Herkese hitap etti. Sadece baskın bir doğanın yansımasıydı
kendisiyle danışmanlık almak. Oda hakkında bir dönüş daha aldı. Daha sonra
Kısa çekildi.

"Buraya bakın," dedi, "Bu mücevherleri alıp ana dalını veriyorsun
Sabah parası. O zaman onları senden alacağım. "

"Çok iyi, hanımefendi," dedi Hargrave; "Ama o durumda şarj edeceğiz
Siz yüzde on komisyon. "

Buna fırladı.

"On sekiz yüz dolar mı?" dedi. "Bu saçma, saçma! Ben
sana beş yüz dolar ödemeye istekli. "

Amerikalı meseleyi onunla tartışmayı taahhüt etmedi.

"Daha az komisyon için herhangi bir satış yapmıyoruz" dedi.

Sonra herhangi bir ajan olarak hareket edemeyeceğini açıkladı.
konu; yapabileceği tek şey mücevherleri satın almak olacaktır
açıkça ve onları ona satın. Evi için herhangi bir satış yapmazdı
yüzde ondan daha az kar. Hargrave dahil olmayı önermedi
Herhangi bir düz işlemde. Satın almaya oldukça istekliydi
On sekiz bin dolarlık safir. Beş bin vardı
Herhangi bir pazarda dolar karı. Her iki şekilde de çok güvende
hakkında. Bayan Farmingham geri alım yapsaydı, on kâr vardı
yüzde. Değilse, pazarlıkta beş bin dolar kâr vardı
Her koşulda.

Onlar Siyam taşlardı ve kesim eski bir tasarımdı. Onlar
Avrupa'daki herhangi bir stoktan değildi. Hargrave Avrupa
Safirler. Bunlar bazı oryantal stoklardan. Ve herkes bir
Nerede olursa olsun Oriental Stone. Satıcı nasıl elde etmedi
konu. Kimse bir Siyam tüccarı veya bir
Burma ajanı.

Bayan. Farmingham birkaç dakika yürüdü, kendine
Daha önce söylediği gibi:

"Şimdi ne yapmalıyım?"

O zaman büyük, baskın, kararlı bir doğa gibi
çözüm.

"Pekala," dedi, "Sabah parayı getir ve
Safirler. Onları bir iki gün içinde alacağım. Veda, majör; Gelmek
Bay Hargrave boyunca. "Ve odadan çıktı.

Amerikalı, eski Romanya subayına boyun eğmek için kapıda durdu.
Safir yığınından önce masanın yanında duruyordu. Onlar var
Blackwell'in otelinden önce Curb'daki arabaya. Bayan Farmingham
Hargrave'i Empire Club'a koy ve geçti.
Ritz'e doğru Piccadilly sirk.

Ertesi sabah Hargrave, Binbaşı Mikos'tan safir aldı ve
Onlar için on sekiz bin dolarlık İngiliz egemenleri ödedi. O
Getirdiği mücevherler için altının onunla birlikte geri taşımasını istedi
Romanya Krallığı dışında. Basit, endişeli bir insan gibi görünüyordu. O
hazinelerini bir köylü gibi taşımak istedi. Safirler
Gün ışığında daha iyi görünüyordu. Yedi bin olmalı
Dolar'ın kârları, belki de daha fazlası; yedi bin dolar, herhangi bir
Oran, Londra pazarında o gün. Hargrave onları
Empire Club ve onları Steward'ın kasasında mühürlü bir zarfa koydu.

Sarı'nın ince sapması şehirde kaldı; o kükürtlü pus
Londra'nın üzerinden geçen deniz sisi battaniyesinin ona bastırdığını
sokaklar. Henüz ağır değildi; Sadece bir safran sisi idi; Ama o
gün ilerledikçe hacmi toplamakla tehdit etti.

Öğle yemeğinde Hargrave, kar yağdı Bayan Farmingham'dan bir not aldı.
Kartında, saat üçte onu arayacağını söylemek için.
Arabası, saatin vuruşunda kapıdan önce geliyordu ve o
mücevherleri kurtarmak için paranın geldiğini açıkladı. Kredi
Lyonnais onu Paris'ten göndermişti. Bu konuda biraz şaşkın görünüyordu.
On sekizini göndermek için dün kredi lyonna'yı telgraf etmişti
bin dolar. Ve Fransız bankacılık evinin
İngilizcesi aracılığıyla paranın ödenmesi için ayarlanmış olurdu
muhabir. Ama telgrafı onu Birleşik'ye gitmeye yönlendirdi
Atlantic Express Company ve parayı alın.

Birkaç dakika bulmacayı temizledi. Şirketin ofisi
Savoy'un üstündeki iplik. Bayan Farmingham yöneticiye gitti ve gösterdi
Resmi görünümlü bir zarfta sahip olduğu birçok makale. Sonra
İyi bir resmi poter taşıyıcılar büyük bir portmanteau gerçekleştirdi,
Bir çeşit ağır deri seyahat çantası ve arabaya koyun. Bayan.
Farmingham, kapının yanında durduğu Hargrave'ye geldi.

"Şimdi, ne düşünüyorsun!" dedi. "Tüm aptal aptallardan bana ver
En aptal olmak için bir Fransız aptal; Aslında bana on sekiz gönderdiler
Altın bin dolar! "

"Şey," dedi Hargrave, "belki onlardan on sekiz göndermelerini istedin
Altın bin dolar. "

Bir an ağzını sıkıca kapattı ve boş bir şekilde baktı
yüz.

"Ne yaptım?" Bir soruşturmaya hitap etmenin eski tarzında dedi
kendine. "Binbaşı altın istedim ve belki de altın dedim. Neden, evet, ben
On sekiz bin dolar altın istediğimi söylemeliydi. Peki, herhangi bir
Oran, işte size safirler için para ödeyecek para. Telgraf edeceğim
Credit Lyonnais bana on sekiz yüzünü gönderecek ve gelebilirsin
Sabahları için Ritz'e. "

Hargrave'nin telgrafın düzgün bir şekilde ifade edildiğini görmesini diledi, bu yüzden
Aptal Fransızlar ona başka bir torba madeni para göndermeyi taahhüt etmezdi.
Onu yazdı, bu yüzden hata olamazdı ve Charing'den gönderdi
Kulübe geri dönüyor.

Hargrave, deri portmanteau taşımak için iki hamal almak zorunda kaldı.
Empire Club'daki odası. Bayan Farmingham, almak için beklemedi
Safirler. Onları yaptıktan sonra onları Ritz'e getirebileceğini söyledi
parayı saydı. Bir fincan çay istiyordu; İçinde gelebilirdi
saat. Parayı doğrulamak için tüm saatin tamamını Hargrave aldı. Dava vardı
Gönderildi, kayışlar sıkıca düğümlendi ve kilit kapatıldı. O
Kilidi kırmak için dışarıdan bir adam almak zorunda kaldı. Adam dedi
Bu bir Amerikan kilidiydi ve onu çevirecek bir uygulaması yoktu.

Amerikan yirmi dolarlık altın on sekiz bin dolar vardı
Torbada talaşta paketlenmiş parçalar. Kredi Lyonnais takip etmişti
Bayan Farmingham'ın mektuba yönelik talimatları. Geleneği böyle
Aptal Fransız! On sekiz bin dolar altın istemişti ve
On sekiz bin dolar altın göndermişlerdi. Hargrave birini koydu
Parçalar yelek cebine. Bayan Farmingham'ı göstermek istedi
Aptal Fransız ne kadar garip bir şekilde tam olarak yapmanın gafını yapmıştı
Ne sordu. Sonra Portmanteau'yu bağladı, altına itti.
Yatak, dışarı çıktı ve kapıyı kilitledi. Şef Steward'dan bir
Koridordaki adam, o iken odasına kimsenin gitmediğini görmek için
dışarı. Sonra safirleri kasadan çıkardı ve
Ritz.

Bayan Farmingham ile arabasına çıkan koridorda tanıştı.

"Ah, Bay Hargrave," dedi, "işte buradasın. Sadece katip söyledim
Sizi arayın ve sabahları Safirleri Getirmenizi Söyleyin
Taslak için geldin. Dün gece Lady Holbert'e çıkma sözü verdim
beşte çay. Bir an öncesine kadar unuttum. "

Hargrave'i arabaya götürdü ve ona
mektup. Köşeyi yırttı, safirleri eline boşalttı,
Onlara baktı ve onları ceketinin cebine bıraktı.

"Para iyi miydi?" dedi.

"Tam olarak tamam," diye yanıtladı Amerikalı. "Kredi Lyonnais,
İnanılmaz aptallıkla, size tam olarak ne istediğini gönder
Telegram. "Ve ona yirmi dolarlık altın parçasını gösterdi.

"Şey, aptal sevgililer!" Sonra onun büyüküne güldü
enerjik bir şekilde. "Ben her zaman aptal değilim. Sabah dokuz yaşında gel.
İyi geceler, Bay Hargrave. "

Ve taşıma Piccadilly'den Bond Caddesi'ne yuvarlandı.
Grosvenor Meydanı ve Lady Holbert'in yönü.

Sis Londra'ya yerleşiyordu. Hareketli nesneler başlamıştı
devasa figürlerin tezgahını ele alalım. Görmek zorlaşıyordu.

Kulübe ulaşmak için Hargrave'yi yarım saat almış olmalı. Birincisi
İçeri girdiğinde gördüğü adam Sir Henry, elleri ceplerinde elleri
Tüvit ceketi ve figürü pasajı engelliyor.

"Merhaba Hargrave!" Ağladı. "Odanızda o eski ne var
Ponsford yukarı çıkmama izin vermiyor mu? "

"Dokuz yüz at değil!" Amerikalı cevapladı.

Baronet güldü. Sonra daha düşük bir sesle konuştu:

"Sorbonne'ya koşmam olağanüstü bir şans.
odanıza ve size söyleyeceğim. Burası bir sürü ile dolduruyor
susamış domuz. Hiçbir halka açık odada konuşamayız. "

Ünlü resimlerle kaplı büyük merdivenden çıktılar
Sömürgeler İngiliz savaşlarında ve odaya kutlandı. Harap
Işığı açtı ve ateşi kaldırdı. Sir Henry tarafından oturdu
masa. Üç gazetesini çıkardı ve onları önünde bıraktı.

"Sözüm Hargrave," dedi, "Old Arnold akıllı bir dilenci!
Yağmur olarak temiz olan şey. "Baronet gazeteleri yaydı
ondan önce.

"Burada Ceza Soruşturma Departmanında bu şeyin
bir çeşit şifreydi, çünkü bu atları biliyorduk. Sahibiz
Bu atları ithal etme işine yakalandı. Gönderiyi biliyorduk
sana açıkladığım gibi yoldaydı. Ama limanı bilmiyorduk
girerdi. "

"Şey," dedi Amerikalı, "öğrendin mi?"

"Sözüm," diye bağırdı, "Old Arnold yüzüme güldü." Ach, Mösyö, "
Ağladı, birkaç dil karıştırarak, 'Heidel'in şifresi! Öyle
Gratz'daki on yedinci ceza arşivinde açıklandı. Katıl ve ben
Açıklayacak, Mösyö. Her zaman iki paragrafla yazılır. .
İlk paragraf gizli mesajı ve ikinci paragrafı içerir
bunun anahtarını içerir. Voila! Bu mesaj iki paragrafta:

"'" P.L.A. Navlun vapuruna dokuz yüz at gönderildi Don Carlos
N. Y.

"'" Konşimento faturasını kontrol etmek için ajanımıza teslim ettirin. "

"'Gizli mesaj belirli kelimelerden ve büyük harflerden oluşur
ilk paragrafta yer alırken, T harfinin varlığı
İkinci paragraf, sayılan kelimeleri veya büyük harfleri gösterir
İlkinde. Sadece mektubun sayısal konumunu not etmek gerekir
T İkinci paragrafta hangi sermaye mektubu veya kelimesini bilmek
İlk paragrafta sayılır. '"

Baronet bir kurşun kalem çıkardı ve ikinci sıradaki kelimelerin altını çizdi
Basılı şifrenin paragrafı: "
Temsilcimiz kontrol etmek için. "

"İkinci, sekizinci ve onbirinci kelimelerin
Bu paragrafta t harfiyle başlar. Bu nedenle, ikincisi,
sekizinci ve onbirinci başkent mektupları veya ilk paragraftaki kelimeler
Gizli mesajı oluştur. "

Ve yine kalemiyle ilk harflerin altını çizdi
Cipher Paragrafı: "P.L.A. Dokuz Yüz At Navlun'a gönderdi
Vapur Don Carlos N.Y. "

"Öyleyse L, ON, Don."

"Londra!" diye bağırdı Hargrave. "Dokuz yüz ata girecek
Londra!"

Ve heyecanıyla altın parçasını cebinden çıkardı ve
attı. Masanın üzerinde duruyordu. Sis sürünüyordu
odaya. Ve kaçırdığı tavan hakkındaki belirsiz ışıkta
Altın parça ve Sir Henry'den önce masaya düştü. Altın Parça
Hal çalmadı, donuk ve ağır düştü ve büyük baronet ona baktı
Openmouthed sanki sarı sisden aniden gerçekleşmiş gibi
Odaya giriyor.

"Benim sözüm!" Ağladı. "Dokuz yüz attan biri!"

Hargrave, bazı büyücülükten kaynaklanan bir adam gibi hareketsiz durdu.

"Dokuz yüz attan biri!" Yankılandı.

Baronet, bıçağının bıçağıyla altın parçasına kazıyordu.

"Tam olarak! Cezai Argot'ta sahte bir Amerikalı yirmi dolarlık
Altın parçasına 'at' denir.

"Bak," dedi ve bıçağıyla madalyonun içine kazdı, "Beyaz
İçinde, bir dosya ve altın kaplama ile öğütülmüş babbit metalden yapılmış. Nerede
Anladın mı? "

Amerikan kekeledi.

"Nereden alabilirdim?" mırıldandı.

"Şey," dedi Baronet, "Büyük, eski bir kişiden almış olabilirsin,
macun yüzlü Alsatian; Bu 'Dago' Mulahaus olurdu. Ya da sahip olabilirsin
Sosyal olarak poz veren enerjik, orta yaşlı, Amerikalı bir kadından aldım
Amerika'da lider; Bu 'acele' Anne olurdu; Her iki kötü dolandırıcı
uluslararası bir sahtecilik çetesinin başı. "




Xii. Yayılma rayları


Akşam yemeğinden sonra, St.'deki Sir Henry Marquis'in Büyük Evi'ndeydi.
James Meydanı.

Konuşma, ceza soruşturmasında kadınların değeri üzerinde çalışmıştı;
Dedektif ajanları olarak becerileri ... Kadınsı'nın uygunluğu
Beton kesintilerin sert, doğru emeğine zeka.

Hikayeyi anlatan Amerikan büyükelçisi Lisa Lewis'di.


Bir peri geceydi ve şey bir peri hikayesiydi.

Güneş sadece renkli bir pencerenin arkasına geçmişti. Bütün tonoz
Cennet yıldızlarla beyazdı. Yol, içinde dolanan bir şerit gibiydi
tepeler. Küçük fısıltılarda, karanlık yerlerde Marion bana söyledi.
Motorun tonunda birlikte oturduk. Gece yarısından geçti
cennetsel bir Eylül. Görkemli bir akşam yemeğinden geliyorduk
Fanhaws '.

Bir peri hikayesi güzel, rahat bir insan ilişkisidir. Bu bir kahraman hakkında
Ve hiç kimsenin yapamayacağı bir şey, bir prenses ve bir ejderha. Söyler
Kahraman diğer erkekler için çok büyük olan görevi nasıl buldu, nasıl
Bunu başardı, ejderhayı atlattı ve prensesi kazandı.

Arap formülü gerçeklere rahat bir şekilde takıldı.

Montreal'den New York'a uzanan Büyük Dominion Demiryolu
korkunç bir şans sahibi olmak; Korkunç bir enkaz diğerini takip etti. Kimse bir şeyi düzeltemezdi. Eski Crewe, Demiryolu
New York Komiseri, zor koşullara basarken acımasızdı
yolda. Sonra batıdan, genç Clinton Howard, büyük, büyük,
Kahramanların ırkı gibi sarımsı, virile. Karışıkları temizlemişti,
İşi, geri yüklenen sırayı ve yöntemi ayarlayın; Ve güven
Kanada geri akıyordu. Sonra Howard Marion'a sevişmişti
Kalıcı hakim moda .... ve burada, fısıldadı
İtiraf, peri hikayesi sona erdi.

Marion parmağını kuzeye doğru işaret etti, burada vadinin karşısında bir
Büyük ülke evi ormanlık bir tepenin zirvesine oturdu.

"Clinton, komiserin sırrını keşfetti, Sarah." Dedi.
"Eski Crewe'yi hareket ettiren tek şey halkın güvenliği değil
Demiryolunu çekiçle. Öyle davranıyor. Ama aslında almak istiyor
iflas mahkemesinde yolun kontrolü. "

Durakladı.

"Crewe bir Nietzsche yaratık. Zafer onunla tek şey.
Başka hiçbir şey önemli değildir. Yolun gitme şekli onu alırdı
Şimdiye kadar iflas mahkemesinde. Her yerde 'önce güvenliği' uluyor
ülke. 'İhmal', yayınladığı her raporda büyük kelimedir. BT
Clinton'un artık herhangi bir insanın kaza yapması için yapmayacak
Öngörü engelleyebilirdi. "

"Şey," dedim, "ejderha kahramana daha fazla sorun vermeyecek. Dr.
Martin, Anneye Günümüzde Bay Crewe'nin zihninin bozulduğunu söyledi ve
Onu New York'tan çıkarmışlardı. Bir yönetmene kalktı
Pacific Trust Şirketi Başkanı ile buluşma ve öldürmeye çalıştı,
bir sandalye ile. Aniden delirdi, dedi Dr. Martin. "

Marion, bilinçsiz bir jestle ellerini söndürdü.

"Şaşırmadım," dedi. "Stripte bu tür mizaç
Büyük bir mücadelenin yıkılmasına ve sona erdirmeye çalıştığı
bazı doğrudan şiddet eylemi. "

Sonra ekledi:

"Büyükbabam, insan zihninin ise kanıt üzerine yaptığı çalışmalarda
Tek bir fikrin egemen olduğu nihayet tuhaf bir eylemde patlayacak.
Ve boşuna manevra yapan bakanın davasını belirtiyor
Kralın ölümünü bir tür kaza ile pusulalamak için nihayet
onu bir andir ile öldürmeyi üstlendi. "

Bir anı yansıttı.

"Korkarım," diye devam etti, "Zarar zaten bitti. Crewe
Bütün ülkeyi saate koyun. Clinton, olması gerektiğini söylüyor
Şimdi herhangi bir yerde bir kayma ol. Yol güvenli olmalıdır; Güvende yapmalı. "
İfadesini tekrarladı.

"Artık herhangi bir insan öngörüsünün önleyebileceği bir kaza
onu mahvet. "

"Ah, canım, bu bizim üzerimizde ... onun üzerinde korkunç bir baskı," diye düzeltti. "O
Her şeyin doğru ve herkesin doğru olduğunu görmek için her yerde olamaz
dikkatli olmak. Ve ayrıca, yolun formda kalacak finansmanı var.
Bunu görmek için bugün Montreal'e gitmek zorunda kaldı. "

İstekli ilgisiyle bana doğru eğildi.

"Onun üzerindeki şeyle nasıl uyuyabileceğini anlamıyorum. Büyük trenler olmalı
Zamanında geçin ve her işçi ve her makine parçası
Bir saat gibi haklı olun. Panik içine giriyorum. Ona bugün düşünüp düşünmediğini sordum
Bir makine gibi, her şey böyle bir demiryolu çalıştırabilirdi
ikincisinde, 'Tabii, Mike!' Dedi.

Güldüm.

"Elbette Mike," dedim, "dünyanın fethedildiği ruh."

Ve sonra bu iki kişinin birbirine garip cazibesi
Önümde ortaya çıktı; Bu büyük, kaba, virile, koşuşturmanın doğrudan oğlu
Batı ve New England'ın bu hassas, rafine, entelektüel kızı.
Adamın ataları savaş ve bina öncüsü olmuştu.
Ve kızın, yansıtıcı insanların, müjdenin bakanları ve
Hukuk danışmanları. Marion'un büyükbabası yasada yazardı.
Warfield kanıt üzerine, bu ülkenin önde gelen otoritesi olmuştu.
Ve bu hırslı kız üniversitede uygun bir kurs almıştı
Büyükbabasının büyük işlerini gözden geçirmesi. Torun yoktu
Bu emeği üstlenin ve görevin kendisi hakkında gitmişti. Olurdu
Dış ellere büyük kitabı güvenmeyin. Bir Warfield onu yazmıştı
Ve bir Warfield baskıyı devam ettirmelidir. Revizyonu şimdi
Boston'da bir yayıncının elleri ve sağlam ve kapsamlıydı,
Eleştirmenler; Amerika'da Koşul Kanıtları Üzerine En Abl Ders Kitabı.
Bu kıza bir tür merakla baktım, ayaklarını bir
Sarımsı barbar!

Marion bu konuda emildi; Ve onun endişesini anladım. Ama
En acil tehlike, farkında görünmüyordu.

Taburcu bir işçinin intikamına yatıyordum. Clinton
Howard herhangi bir sayıda beceriksiz kişiyi bırakmak zorunda kaldı ve ona yazdılar
Bana her türlü tehdit mektubu söylendi. Tüm korkunçlarla
Ülkede olan şeyler bu öfkeli insanların bazıları yapabilir
herhangi bir şey. Her zaman yarı yarıya insanlar vardır.

Devam etti.

"Ama Clinton, halkın Daniel gibi olduğunu söylüyor. Bir kaza geçirirse
Sıradan iş boyunca halk onu bunun için tutacaktır. Ancak
Yardım edemediği bir şey olması gerekiyorsa, halk
onu sorumlu tut. "

Bunun gücünü fark ettim. Ne makul insan bakımı önleyebilir
Cevap vermeli, ancak bir suçlunun öfkesi alınmayacaktı
O'na karşı kamusal zihin. Aksine, halkın sempatisi
akardı. İnsanlar bir adamın her türlü çabayı gösterdiğini hissettiğinde
Refahları için, bir yabancının cezai eylemi onları devralır
tamamen onun desteğine. Derin ilgi Marion'u ayaklarından taşıdı.

"Geçen gün panik içindeydim ve Clinton, 'Rotten'e izin verme
Şans Keçinizi al. Bir mühendis bir blokla koşarsa bitirdim ama hiçbir şey
başka bana koyabilir '! "

Genç Amerika'nın doğrudan, virile deyiminde benimle güldü
aksiyon.

Bir olay söylemi kesintiye uğrattı. Motor keskin bir eğri aldı ve
Yolun karşısında koşan genç adam aniden yüzleşti
kaldırımın ötesinde çim.

"Yaralandı mı?" dedi Marion şoföre.

"Hayır, Bayan, saklanıyor, bayan," dedi adam ve biz gözden kaçtık.

Yaratığın likörde olması daha olası olduğunu düşündüm. En iyi şekilde
Büyük ülke evlerinden,
Ceza sınıfı, herkesin olduğu mevsim boyunca. Çok
Bir yer açık olduğunda, oldukça etkili bir şekilde hizmetçi sayısı,
polis. Ayrıca genç adam bir tür işçi gibi görünüyordu. Biri alır
Bir bakışta bu tür izlenimler.

Motor uzun tepeyi nehre ve düz vadiye doğru indi.
Chill Air'in ceplerinden eğrilere ve oyuklara mırıldandı,
Ve tekrar yumuşak Eylül gecesine çıkın.

Sonra nihayet düz vadiye süpürüldü ve bir eziyetle durdu
tekerleklerin patlamasına neden olan acil durum freninin
toz ve çakıl. Bir an kavanoz ve karışıklıkta yapmadık
Ne olduğunu anlayın, sonra üzerinde yatan harika bir lokomotif gördük
Yumuşak topraktaki akslara batırılmış bir yan ve bir Çizme hattı.

Tüm "Montreal Express" raydan çıktı, burada düz arazide
Sınıf geçişi. Şey bir süre yapılmıştı. Ateş olmuştu
motordan çizilmiş; Sadece bir buhar püskürtmesi vardı. .
Yolcular kaldırılmıştı. Aşağıdan bir yıkım arabası gelmişti
astar. Bir telgrafçı, bir kutuda küçük bir enstrüman kuruyordu.
yol kenarında. Bir yan hakem telini bağlamak için bir direğe tırmanıyordu. Bir parça
Bir meşale ve bir adam mürettebatına sahip patron muayeneden geliyordu
enkazıyla dolu çizginin.

Önümüzdeki birkaç dakika içinde ne olduğunu pek bilmiyorum. Biz dışarıdaydık
Motor ve erkekler arasında neredeyse araba durmadan önce.

Kimse yaralanmamıştı. Yolcu koçları ters çevrilmedi ve
Mühendis ve itfaiyeci taksi devrilirken atlamıştı. En iyisi tarafından
Bu düşük düz arazide tren pistten çıkmış iyi şans
dereceyle neredeyse düz. Korkunç bir şeyden kaçınmak için birkaç şey katıldı
felaket; tüm trenin sürmesini sağlayan düz zemin
Durana kadar dik, parkur otoyol ile sifonla yatıyordu
Motor söndü ve trenlerin bunun için yavaşlaması gerektiği gerçeği
Sınıf geçişi. Bir set veya büyük bir hendek olsaydı veya
Her zamanki başlığı altında antrenman, enkaz bir korku olurdu, çünkü
Motordan son koçuna kadar her tekerlek rayları terk etmişti.

Trackman'ın tren mürettebatının etrafında heyecanlı bir gruptuk.
Meşalesi ile geldi. Herkes adamla aynı soruyu sordu
yaklaştı.

"Kazaya ne sebep oldu?"

"Raylar yay," dedi. "Bu büyük kabadaylar," diye işaret etti mamut
Motor yan tarafında bir çocuğun tepesi, devasa tekerlekler gibi yayılıyor
havada "ve bu yeni çelik antrenörler çok ağır. Bir
Buradan yükselt. Onlar vurduklarında, sadece rayları yaydılar. "

Ve kapalı ellerini ondan önce dışarı itti, yavaşça ayrıldı
İllüstrasyon.

Adam Marion'u tanıyordu, çünkü bizim için doğrudan onunla konuştu.
uyumlu sorgu. Sonra "Pistten aşağı inerseniz, Bayan
Warfield, sana tam olarak nasıl olduğunu göstereceğim. "

Büyük işçiyi meşale ile takip ettik. Marion yanında yürüdü,
Ve birkaç adım geride. Kız şu anda dalmıştı,
korktuğu dehşete, yattığı harabeye doğru
uyanık-ve yine de hiç bir işaret olmadan tanıştı, ancak o korkunç sertleşme
felaketin cesaret insanlarına getirdiği rakam. Hayır verdi
Zarif elbisesine dikkat. O gece parçalara ayrıldı; Benim
KENDİ bir harabe idi. Bu felaketin ezici etkisi her bir
önemsiz şey.

Bir anda kazanın nasıl olduğunu gördük, işçi aydınlatıyor
Meşalesi ile pist süpürmek. İşte ahşaptaki pulluk izleri
Çapraz bağlar, tekerleklerin raylardan ayrıldıktan sonra çalıştığı yer. Bir testere
anında işçinin açıkladığı gibi şey tam olarak oldu
BT. Ağır motor yukarı dereceye çarptığında, raylar yayıldı,
Tekerlekler çapraz bağlara inmişti ve tüm tren
raydan çıkmış.

Bunu gerçeğin rahatsız edici bir şekilde gerçekleşmesiyle gördüm.

Marion işçinin meşalesini aldı ve kısa pistin üzerinden geçti
Hangisi oldu. Kazanın tüm delilleri
kısa bir mesafede. Şey başladığında parça yırtılmadı.
Sadece yerinden edilmiş rayı itildi ve
Bağlarda tekerlekler. Yayılan raylar sadece treni kapatmıştı
Düz alana yollanan otoyol seviyesine kadar.

Marion ve işçi pistten biraz aşağı inmişlerdi. Ben oldukça
Kaza noktasında yalnız, aniden biri elimi yakaladığında.

O kadar şaşırdım ki neredeyse çığlık attım. Şey öyle oldu
Hızlı bir şekilde, hiçbir kelime olmadan.

Arkamda bir kadın, yaşlı bir yabancı kadın, bazılarından bir köylü vardı
Güney Avrupa ülkesi. Elimi ağzına kadar topladı.

Ve konuşmaya başladı, yaşlı bedenini ve her ifade ile büküldü
saygı.

"Ah, Contessa, bunu yapmıyor, umberto. Korku içinde kaçıyor
Barrington taş ocağında saklanın. Kaza. Yapılması
İyi Tanrı. Ah, Contessa, "ve eski dudakları elime karşı koydu." Ben
Gitmemesi için yalvar, ama taburcu; Bir 'tehdidi
Harika aptal. Ah, contessa, contessa, "ve
Saçma tekrarlama, "Şans eseri olduğuna inan, inan
İyi Tanrı'dan sana dua ediyorum. "Ve böylece onun tuhaf eski dünyasında koştu
kelimeler.

Anında yol kenarında yatan adamı ve tehditleri hatırladım
taburcu işçiler.

Ona bir şeyin temiz bir kaza olduğunu söyledim ve ona nasıl olduğunu göstermeye çalıştım
geldi. İnancım için şükran duyuyordu. Ama görünüyordu
Marion ve diğerleri hakkında endişeleniyor. Gitmedi; O gitti
Pistin yanına oturdu ve oturdu.

Şu anda diğerleri geri döndü. O kadar dalmışlardı ki yapmadılar
Macerama veya yerde oturan yaşlı kadına dikkat edin.

Marion işçiye sorular koyuyordu.

"Pistte hiçbir engel yok muydu?"

"Hayır, Bayan."

"Mühendis izliyor muydu?"

"Evet, Bayan Warfield, yavaşlamak ve dikkatli olmak zorunda kaldı.
geçiş. Bu sınıfta eğri yok, her ayağını görebiliyordu
Yol. Parça açık ve yerinde idi ve onu izliyordu. Orada
üzerinde hiçbir şey değildi.-Raylar sadece ağırlığın altına yayıldı
motor."

Ve büyük büyük boyut ve ağırlığı hakkında yorum yapmaya başladı
Modern binek motoru.

"Brute rayları parçaladı," dedi, "hepsi bu kadar."

"Pist tamir miydi?" dedi Marion.

"Günümüzde devriye gezildi, Bayan ve hepsi formdaydı."

Sonra tekrarladı:

"Büyük motor rayları dışarı itti."

"Ama yol bu tür motor için inşa edildi," dedi Marion.

"Evet, Bayan Warfield," diye yanıtladı adam, "olması gerekiyordu, ama her
Yol yatağı bazen yayılmış bir ray alır. "

Sonra ekledi:

"Bu yüz tonlu motorları tutmak çok sağlam olmalı
Saatte altmış mil raylar. "

"Onları tutuyor," dedi Marion.

"Evet, Bayan Warfield, genellikle," dedi adam.

"O zaman neden burada başarısız olsun ki?"

Adamın büyük korkunç yüzü bir tür gülümsemeye karıştı.

"Şimdi Bayan Warfield," dedi, "Bir kazanın neden olacağını bilseydik
Bir yerde başka bir yerden daha fazla bir yerden daha fazla olur. "

"Tam olarak," diye yanıtladı Marion, "ama parkurun
Bu sınıfın senklinatına yayılmalıdır.
diğer sınıfların senklinatını tuttuğunda, azaltılmış bir hız
Tren tam hızda çalışıyor mu? "

Adamın büyük yüzü gülümsemeye devam etti.

"Tüm kazalar tuhaf, Bayan Warfield;
Kazalar. "

"Ama," dedi Marion, "bu özelliklerin yönü değil
ya doğal bir olaydan ya da bir insan zekası tarafından tasarlanan bir olay mı? "

Adam meşalesini parmakladı.

"Çok garip şeyler oluyor, Bayan Warfield. Bir tren gittiğini gördüm
ayakta duran bir ağaca karşı bir kanal ve bir koç kulübesine
Tam olarak kurtarmak için doğru yerde. Ve bir binek motor gördüm
Bir sinyal tarafından ve bir bloktan çalıştırın ve tek bir arabayı bir
yük taşımacılığından, bir geçişte ve o araba
Navlun treninin frençisi Caboose'a giderken ulaşmıştı;
Tıpkı birisinin hepsini zamanlamış olduğu gibi, ikincisine, onu öldürmek için. Ve
Bir ev kadar yüksek, bir adamın üstünde yığılmış bir enkaz gördüm,
Ve adam çizilmedi. "

"Kazanın tesadüfünü kastetmiyorum," dedi Marion, "
Bizim ötesinde bir gizem; Demek istediğim, bir organik olmalı
Bir şeyin gösterge belirtilerindeki fark,
doğanın seyri ve insan düzenlemesi ile olduğu gibi. "

Trackman, teoriye değil, gerçeğe alışkın bir kişiydi
şeylerin.

"Kazanın nasıl farklı olacağını anlamıyorum" dedi.
"Birisi o ağacı koçu yakalamak için doğru noktaya koysaydı; veya
Bu frençiyi öldürmek için bir durak izleyerek dakikayı zamanladı; ya da yığıldı
Adama batırdı, böylece ona zarar vermezdi. Sonuç olurdu
Aynı. "

"Sonuç aynı olurdu," diye yanıtladı Marion, "ama
Olayların düzenlenmesi farklı olurdu. "

"Ne şekilde farklı, Bayan Warfield?" dedi adam.

"Bu konuda bir demir kural oluşturamayız," diye yanıtladı Marion, "
Genel bir şey doğada felaketlerin bir güdüsü yok gibi görünüyor ve
Katkıda bulunan olaylar zorlanmıyor. "

Büyük Trackman ses pratik anlamlı bir kişiydi. Ne biliyordu
Marion peşindeydi, ama bilinmeyen terimlerle kafası karıştı.
Fikir belirtildi.

"Anlamak çok zor," dedi. "Tabii ki, bir
pistte engelleme veya bir ray altında bir levye veya düz bir şey,
Biliyorsun."

Sonra ekledi:

"Muhtemelen görünen bir enkaz bulmalısın. "

"İşte tam olarak var," dedi Marion. "Başlamalısın
Ortak deneyiminizin ne olduğunu gösteren soruşturma muhtemeldir
olmak. Şimdi, deneyiminiz bir pistin raylarının
Bazen bu ağır motorların altına yayıldı. "

"Evet, Bayan Warfield."

"Ve deneyiminiz bunun gerçekleşmesi daha olası olduğunu gösteriyor.
Senklinatın bir sınıfta ilk yükselişi düz bir şekilde herhangi bir yerde
izlemek."

"Evet, Bayan Warfield."

"İyi!" dedi Marion, "Şimdiye kadar. Ama deneyiminiz de belirtmiyor
böyle bir kaza genellikle tren bir
Yüksek hız oranı? "

"Evet, Bayan Warfield," dedi adam. "Olması çok daha olası
Sonra, çünkü motor ilk yükselişinde raylara çarpıyor
daha fazla kuvvetle not. Doğal olarak bir şey gittiğinde daha zorlaşır ...
Ama yavaş bir trenle olabilir. "

Marion, adamın son cezasını reddeden bir jest yaptı.

"Bu şekilde döndüğünde," dedi, "Bir keresinde satırları bırakıyorsun
en büyük olasılık. Neden ortak baskınlığı takip etmelisiniz?
Burada iki özelliğe deneyimleyin ve üçüncü sırada bir kenara dönün
özellik?"

"Çünkü şey oldu," diye yanıtladı adam,
gerçeğe geçen pratik kişiler.

"Beklenmedik bir şey oldu!" Marion kararlı bir
Sıkılmış parmaklarıyla jest. "Böylece, soruşturma,
İki tutarlı unsur, şimdi tutarsız bir unsur geliyor. "

"Ama imkansız değil," dedi adam.

"Mümkün," dedi Marion, "ama muhtemel değil. Beklenmemesi, içinde değil
ortak deneyimin üstünlüğü ile çizgi; Bu nedenle değil
geçilecek. Burada durmalıyız ve neden bu parçanın
Yavaş bir trene yayıldı. "

"Ama yayıldığını görüyoruz, Bayan Warfield," dedi izci
Son jest.

"Doğru," diye yanıtladı Marion, "bunun altında yayıldığını görüyoruz
Durum, ama neden? "

Pistin yanında oturan yaşlı kadın ne olduğunu fark ediyor gibiydi
devam ediyor; Çünkü ayağa kalktı ve durduğum yere geldi. "Contessa"
fısıldadı, o tuhaf, eski dünya sözlerinde, "açıklama, ne var
Tol '. Sana dua ediyorum! "

Ve beni diğerlerinin bulunduğu yere kadar birkaç adımda takip etti.

Cevap vermedim. Aralarında bir Helen dramında biri gibi durdum
İki trajik figür. Kadın sevgisi bunun çözümünde yatıyordu
Sorun-Başlangıçta ve yaşamın sonunda.

Marion ve büyük pist patronu bu kadının baktığında devam ettiler.

Konuşmaktan veya hareket etmekten korktum; Mesele bir tür tuzak gibiydi,
Korkunç kurnaz, bazı kötü kader tarafından. Sahip olacağı bir kadının harabesi.
Ve belki de kötü bir şekilde, kötü bir şekilde,
Her iki şekilde de zor olan gözleri, harabe ve üzüntü her iki şekilde de olurdu
tam olarak eşit. Öyleyse nasıl bir parmağı ölçeğe koyabilirim.

"Şimdi," dedi Marion, "motor pistte bu noktaya ulaştığında,
Raylardan biri önce yol verdi. "

Büyük işçi ona sürekli baktı.

"Bunu nasıl biliyorsun, Bayan Warfield?" dedi.

"Çünkü," diye yanıtladı Marion, "lokomotifin tekerleklerinin izleri
Bağlarda, başlangıçta, pistin sadece bir tarafında bulunur,
o taraftaki rayın yol verdiğini gösteren, motor vurduğunda,
Ve diğer raylar biraz mesafe için trenin ağırlığını taşıyordu. "

Elleriyle resmedildi.

"Tek ray dışarı itildiğinde, o taraftaki tekerlekler düştü ve
Bağlarda devam ederken, diğer taraftaki tekerlekler devam etti
firma rayı. "

İşçi gördü.

"Bu doğru, Bayan Warfield," dedi, "bazen bir ray yayılıyor ve
diğeri sağlam tutar. "

Marion problemde emildi.

"Ama neden bir ray böyle bir yol vermeli ve arkadaşı var?"

"Raylardan biri diğeri kadar sağlam olmayabilir," dedi adam.

"Ama neredeyse sağlam olmalıydı," diye yanıtladı Marion. "Bu parça
Bana, pistin, günümüzde incelendi; bağlar eşit derecede
Her iki tarafta da ses, ray aynı ağırlıktır. Hakkımız var
Sonuç olarak, bu rayların her birinin aynı durumda olduğu sonucuna varın.
Tam olarak aynı durumda söylemiyorum. Şimdi doğru
Bu koşullar altında, raylardan biri itilmiş olabilir
diğerinden önce hizalama. Belli bir fark faktörü verebiliriz,
Belli makul bir fark faktörü. Ama büyük bir faktör değil
fark. Bir rayın yol vereceği sonucuna varma hakkımız var
diğerinden önce. Ama daha önce çok kolay yol vermeyecek
diğeri. Bazı nedenlerden dolayı bu özel ray yol verdi, çok daha fazlası
yapması gerekenden daha kolay. "

Trackman en büyük ilgiyle dinliyordu.

"Bunu nasıl biliyorsun, Bayan Warfield?" dedi.

"Neden," diye yanıtladı Marion, "görmüyor musun, bağlardaki işaretten
Motor tekerlekleri neredeyse vurdukları anda raydan ayrıldı. .
Tekerleklerin izleri, başlamasından önce ikinci kravatta başlar
Ray. Bu nedenle, bu ray, bir nedenden dolayı, daha kolay itildi
Olması gerekenden hizalama dışında. Sebep neydi? "

Pist patronu yansıttı.

"Görüyorsunuz, Bayan Warfield, burası bir yükselişin başlangıcı,
Motor ona doğru uzun bir dereceye geliyordu, bu yüzden bu tren vurulduğunda
Yukarı derecenin ilk rayları, tıpkı içeri gireceğiniz gibi vurdu
Bir kama ve bir motorun yüz tonluk kabini bu rayı sıkıştı
Hizalama. Buna ait olan bu kadar. Ray tekerleklere yayıldığında
O taraftaki bağlara indi ve tren atıldı. "

"Bu temiz bir kazaydı, o zaman mı?" dedi Marion.

"Tabii, Bayan Warfield," diye yanıtladı adam. "Eğer biri hareket etmeye çalışmış olsaydı
Bu ray hizadan çıktı, onu diğerine ayırması gerekecekti
Son, yani, onu bir sonraki raya katan plakayı çıkarın. O
Kırık plaka olmadan, rayın ucunu temiz bırakacaktı. Ama son
Ray bükülür ve plaka bükülür. Buna baktık
ilk şey. Kimse o tabağı bükemezdi. Motor ne zaman yaptı
Pistten ayrıldı.

"Görüyorsunuz, Bayan Warfield, motorun ağırlığı, bir kama gibi
Bu raylardan birini hizalamadan zorladı. Nasıl olduğunu anlamıyor musun
Bir yükseltmenin başlangıcında piste karşı yüz tonlu kama,
yapabilir mi? "

Eski köylü kadın pist patronunun arkasında durdu. Mesele bir türdü
korkunç bir oyun. Konuşmadı, ancak soruşturmanın zaferleri
Puanların etkisi ile kazanılan veya kaybedilen veya kaybederek onu emekliye ayırdı.

"Mükemmel anlıyorum," diye yanıtladı Marion, "Ağırın etkisi nasıl
Motor, eşit teklif etmişlerse, her iki rayını da hizalamadan çıkarabilir
direnç veya daha az direnç sunarsa bunlardan biri dışarı. Bu
düz parça. Kama eşit olur. Yayılmış olmalı
Rayları eşit olarak. Olası şey bu. Ama bunun yerine yaptı
imkansız şey; Birini yaydı. Olasılıksız şeyi her zaman içeride tutarım
soru. İnsan bilgisi bu varsayım üzerine inşa edilmiştir.

"Doğru, koşullardaki belirli bir fark faktörüne izin verilmelidir, çünkü
Dedim, ama aşırı bir faktöre izin verilemez. Biz var
onu bulmak veya insan nedenini almak için bir uygulama olarak atmak
gerçek."

Yine büyük pist patronu mantığın güzelliklerini parçaladı.

"Bunlar her zaman oluyor, Bayan Warfield. Anlayamazsın
dışarı."

"Biri onu belirleyebilmeli," diye yanıtladı kız.

Pist patronu başını salladı.

"Bu demiryolu neyin verdiğini söyleyemeyiz."

"Tabii ki söyleyebiliriz," dedi Marion. "Verdi çünkü öyleydi
zayıfladı. "

"Ama ne zayıflattı?" Adamı yanıtladı. "Bunu söyleyemez misin?
demiryolu sesi. "

"Sadece iki neden olabilir," dedi Marion. "Ya zayıfladı
doğal bir ajans veya bir insan ajansı tarafından. "

Pist patronu, can sıkıntılı pratik bir kişi gibi sinirli bir jest yaptı
bir teorisyenin iyileştirmeleri ile. "Ama nasıl anlatacaksın?"

"Şimdi," dedi Marion, "bir şeyi takip ederken her zaman bir nokta var,
İçindeki insan tasarımı nerede görünmeli, eğer bir insan tasarımı varsa
BT. İnsan zihni sınırlı bir alandaki olayları tahrif edebilir. Ama eğer bir
bir merkezden olduğu gibi, bu noktada bir yerde bulacak
Hangi zeka artık sonucun yönünü taklit edemiyor
Doğal güçlerden ... Sanırım buna ulaştık. "

Durakladı ve sorgusunu parça patronuna sürdü.

"Bu rayın dışındaki sivri uçlar onu yerinde tuttu, değil mi?"

"Evet, Bayan Warfield."

"Motorun etkisi bu sivri uçları bağlardan çıkardı mı?"

"Evet, Bayan Warfield, onları zorladı."

"Onları zorladığını nereden biliyorsun?"

"Peki, Bayan Warfield," dedi adam, rayı ve
Çapraz bağlar, dışarıda olduklarını görmüyor musun? "

"Dışarıda olduklarını görüyorum," diye yanıtladı Marion, "ama henüz görmüyorum
Zorlandılar. "

Pist patronuna bir adım daha yaklaştı ve sesi sertleşti. "Eğer
Bu ani artışlar motorun etkisiyle zorlandı,
Çevrelerin sonuna doğru eğimli yırtılmış sivri delikler bulun ...
Bakmak!"

Büyük pratik işçi aniden kızın ne anlama geldiğini anladı.

Eğildi ve meşalesini bağların sonu boyunca yanıp sönmeye başladı.
Ona karşı kalabalıklaştık. Tüm başak deliklerinin her biri,
Rayın uzunluğu düz ve temizdi. Adamdan birini ele geçirdi
Meşalesi altında sivri uçlar ve inceledi.

Sonra ayağa kalktı. Bir an için konuşmadı. Sadece baktı
Marion. "Kutsal gerçek!" dedi. "Birisi bu sivri uçları çekti
bir clawbar ile. Bu rayı zayıflattı ve ne zaman eğildi
Motor ona vurdu. "

Sonra döndü ve pisti mürettebatına bağırdı. "Hey,
! Yolun sağına yayılın ve bulamayacağınızı görün
bir pençe çubuğu. Bu hileleri yapan şeytanlar her zaman
aletler."

Küçük bir trajik grupta birlikte durduk. Yaşlı köylü kadın geldi
Durduğum yere, ölü, ahşap bir adımla yürüdü. "Contessa,"
Fısıldadı, eski dudakları elime karşı. "Onu kurtaracak mısın?"

Ve aniden vahşi bir insan kızgınlığı ile,
bu ölümün tuzağı; Acımasız kararnamesini bir tür içine zorlamak
Eşitlik, eğer yapabilirsem.

"Evet," dedim, "Onu kurtaracağım!"

Arkasında hiçbir plan olmayan bir dürtü oldu. Ama dabing
Parmaklarımdaki solmuş ağız,
insan kalbi.

Bir an için bana lanet olası aralarından biri olarak baktı
Michael. Sonra yavaşça uzaklaştı, ormanlık copse
çayır. Ve Marion ile tanıştım. Şimdi peşinde olduğunu biliyordum
Enkazın kimliği ve ben onun çizgilerini faul yapmak için karşı karşıya kaldım.

"Bu, kalbinde cinayet olan birinin işi değil," dedi "
Mülkiyet ve yaşamın acımasız bir yıkımına dayanan suç ajanı
bu ani artışları bir sehpa veya bir setin üzerine çizmiş, bir noktada
Tren yüksek hızda koşacaktı. "

Bir an durdu, sonra benimle sanki konuşmaya devam etti
Sadece zihinsel yorumunu kendine söylediler.

"Bu sivri uçlar
Motorun sertleşeceği yerden geçip tam olarak
Karayolunun yol yatağı düz bir çayır. Bu birisinin planlandığı anlamına gelir
Bu enkaz, yaşamın ve mülkün en az yok edilmesiyle sonuçlanmak
olası. Şimdi, bir sınıfın etkisinden sonra hangi sınıflar olabilir?
Enkaz, yaşam kaybı hariç? "

Şu anda acımasız kesintilerinin nereye gideceğini gördüm. Bu
Tam olarak taburcu edilen bir yabancı işçinin aradığı sonucu
misilleme. Bu adamın sıcak kanı, Güney Avrupa içgüdüsü olurdu
İntikam için, ama böyle bir anne ile, sadece öldürmek için şehvet yok. Denedim
Onu kaçaktan ayırın.

"Tren soyguncuları," dedim. "Ekspres otomobilde ne olduğunu merak ediyorum?"

Neredeyse güldü. "Bu New York," dedi Arizona değil. Ve
Ayrıca ekspres otomobil yoktu. Bu şey biri tarafından yapıldı
bir enkazın etkisini istedim ve başka bir şey yoktu ve bazıları tarafından yapıldı
demiryolları bilen biri.

"Şimdi, demiryolları hakkında bilen kişi sınıfı taşıyabilir?
bu güdü? "

Şimdi doğrudan örtbas ettiğim çocuğa sürüyordu. Diğerinde
Adım Sınıfı adlandırırdı. Taburcu edilen işçilerin bileceği
demiryolları; ne kadar daha az verimli olduğunu göstermek isteyeceklerdir.
Yol onlarsızdı; ve umutsuz biri böyle bir enkaz planlayabilir
bir gösteri. Eğer öyleyse, sadece enkazın etkisini isterdi,
Ve hayat kaybı değil. Marion doğru çizgide ölüyordu,
Başka bir anda geçtiğimiz adamı ve "siyahı hatırlardı
Grup "Mektuplar. Onu yönlendirmek için son umutsuz bir çaba harcadım.

"Gel!" "Şimdi yapılacak ilk şey konuşmaktır
Clinton Howard. En yakın telefon Crewe'nin evinde olacak
tepe."

Ve kazandı.

"Lisa!" diye bağırdı, "Haklısın, ona hemen söylemeliyiz."

Pisti motorlu arabaya acele ettik. Biraz zaman kazanmıştım.
Ama sözümü nasıl tutabilirim. Ve bir sonraki an sorun oldu
daha zor. Pist patronu kısa bir demir çubuğu buldu
Erkekler yabani otlarda geçiş hakkı boyunca bulmuşlardı.

“Şeytanın bunu yaptığı pençe çubuğu var” dedi.

"Rust'un ovalanma şekli ile ele alındığını söyleyebilirsin."

Kesin kanıttı. Herkes işçinin ellerinin nasıl olduğunu görebiliyordu,
Çivileri çizmek için pençe çubuğu ile çalışırken,
pas.

Motoru acele ettim. Crewe'nin uzun süredir devam ettiği yolda koştuk
Ülke evi, zirvede feodal bir kale gibi oturuyor. Ve ben
Her an sözümü nasıl tutabileceğimi merak ettim. Çocuk bir
suçsuz, şüphesiz, ama çıplak annenin kalbi
Bu parmaklarımın karşısında beni boğmuştu.

Neredeyse bir flaş içinde, düşündüm, gerekçesindeydik ve Crewe'nin
ev. Sonra ışıklar ve ses karışıklığı fark ettim. Kimse gelmedi
bizimle tanış. Ve motordan çıktık ve açık kapıdan içeri girdik.
Bir grup heyecanlı hizmetçi bulduk. Eski bir uşak kekelemeye başladı
Marion.

"Bu onun kalbiydi, Bayan ... Doktor görevlileri uyardı. Ama o
Geceye kaçtı. Aşırı egzersizdi, Bayan şimdi düştü
Görevliler onu getirdi. "Ve kütüphane kapısını açtı.

Parlak ışıkla aydınlatılan deri bir kanepede Crewe Lay; onun
Demir döküm gibi büyük eğimli burunlu devasa acımasız yüz
Marion'un ölümde hareketsiz bir Nietzsche yaratık olarak adlandırdığı şey; onun
Büyük eldiven elleri açık olan kollar yanında kollar.

Ve bir kerede, görüşte, cennetsel bir ilhamla,
söz.

"Bakmak!" Ben ağladım. "Ah, herkes, eldivenlerinin avuç içi nasıl kapalı
Rust ile! "




Xiii. Kabak koçu


Amerikan büyükelçisinin hikayesi,
bu gece.

Sir Henry Marquis, çekişmesini desteklemek için başka bir ekledi.
Konuğu ... ve kendi ülkesinden.


Avukat oda hakkında yürüdü. Varsaydığı kısıtlama
Şimdi oldukça terk edildi.

"Bu, hepsi bu," dedi. "Bu davayı denemiyorum
eğlence. Bana ödeyecek paran var ve buraya getirmelisin
Şimdi, bu gece. "

Kadın masanın ötesinde bir sandalyeye oturdu. O gençti ama baktı
yıpranmış ve solmuş. Sefalet ve duruşmanın uzun gerginliği onu giymişti
dışarı. Elleri yıpranmış ceket kollarında gergin bir şekilde hareket etti.

"Ama daha fazla paramız yok," dedi. "Ödediğim yüz dolar
Başlangıçta sahip olduğumuz tek şeysin. "

Adam yüzünün kaslarını rahatsız etmeden güldü. "Sen
Seçiminizi alabilir, "dedi." Ya parayı şimdi buraya getir,
Geceye, ya da sabah mahkeme açıldığında davadan çekiliyorum. "

"Ama daha fazla para alacağım?" dedi kadın.

Avukat büyük bir adamdı. Saçları, siyah ve ince, yakın fırçalandı
başı sanki yağ ile ıslak gibi; Burnu kalındı ​​ve düzleşti
taban. Ofis sadece bir masa, bazı sandalyeler ve bir dosya içeriyordu
yasal makaleler. Gece inmeye başlamıştı. Işıklar ortaya çıkıyordu
şehir. İki kişi ceza mahkemesinden gelmişti.
Günün oturumu sona ermişti.

Kadın şaşkın görünüyordu. Meraklı adama baktı
anlamayan ve sormaktan korkmayan bir çocuğun ifadesi
bir açıklama.

"Daha fazla paramız olsaydı," dedi, "Sana getirirdim, ama
Yüz dolar sahip olduğumuz tek şeydi. "

Sonra açıklamaya başladı, dakika detaylarını yineledi. Trajedi ne zaman
meydana geldi ve kocası polis tarafından tutuklandı
SUM acıyla kurtarıldı. Şimdi tamamen gitmişti. Derindeki kişiler gibi
Sefalet, tekrarladı. Adam resitali acımasız bir jestle durdurdu.

"Tartışmayacağım," dedi. "Parayı daha önce buraya getirebilirsiniz
Mahkeme sabah toplanıyor ya da davadan çekiliyorum. "

Dosyaya gitti, bir paket yasal makale çıkardı ve attı
onları masada.

"Pekala, hanımım!" "Belki de kocanın alabileceğini düşünüyorsun
avukat olmadan. Belki de şeytanın onu kurtaracağını düşünüyorsun veya
Bir balkabağı koçunda cennet veya Cinderella! "
acı kelimeler.

Kadının yüzünde ani bir anlayış ortaya çıkmaya başladı. O fark etti
Şimdi adam ne sürüyordu. Yüzündeki ifade derinleşti
bir tür merak, bir tür korku.

"Suçlu olduğunu düşünüyorsun!" dedi. "Parayı aldığımızı düşünüyorsun ve biz
Onu saklamaya, saklamaya çalışıyorum. "

Avukat döndü, iki elini masaya koydu ve karşıya doğru eğildi
BT. Yüzündeki kadına baktı.

"Neye inandığımı boş al; ne dediğimi duydun!"

Bir an için kadın hareket etmedi. Sonra yavaşça kalktı ve gitti
dışarı. Sokakta kaybolmuş gibiydi. Daha önce bir süre kaldı
Binanın girişi. Gece şimdi gelmişti. İnsan kalabalığı
geçiyorlardı, işlerine niyetli, ilgisiz. Kimse görmüyordu
Rakam büyük kapının gölgesinde hareketsiz.

Şu anda kadın kalabalığın içinde sokak boyunca yürümeye başladı
İnsanlara onun hakkında veya onun yönüne dikkat etmek
alıyor. O, insanlara katılan o zihinsel koma durumundaydı
çaresizlik. Ne hissetti ne de takdir etti ve devam etti
Kalabalığın hareket ettiği yönde yürüyün.

Trafikteki bazı blok kalabalığı kontrol etti ve kadın durdu. .
Blok temizlendi ve insan gelgit sürüklendi, ancak kadın kaldı. .
Kalabalık onu duvara kenetledi ve orada durdu
Bir dükkan penceresi deklanşörü. Bir süre sonra kalabalık geçti, inceltildi ve
kayboldu, ama kadın sanki oraya atılmış gibi kaldı
insan girdap.

Kadın uzun süre kaldı.
vitrin. Sonunda, konuşan bir sesle hayata uyandı
o. Sıvı aksanlarını canlandıran yumuşak, yabancı bir sesti.
ara sıra İngilizce kelimeler:

"Ma Pauvre femme!" dedi; "Benimle gel. Vous etes malade!"

Kadın mekanik olarak bir tür merakla takip etti. Sahip olan kişi
Onunla konuşulan genç ve onu kaplayan kürkler güzel giyinmişti
ayaklarına. Yanında duran bir otobandan aşağı inmişti
Curb-Modern araçlardan biri, muhteşem tuzaklarla donatılmış.

Dükkan penceresinin ötesinde harika bir kafe vardı. Kız girdi ve kadın
takip etti. Görevliler, muhteşem ziyaretçiyi karşılamak için öne çıktı.
Akşamın bu kesin saatine gelişi bir çeşit
özel. Kadının yaptığı bir dilde bazı talimatlar verdi
Anlamıyor ve bir masaya oturdular.

Garsonlar, berrak, buharda bulunan bir çorba ile dolu gümüş bir tabak getirdi.
hizmet etti. Kız kürk ceketini geri attı ve şaşkın kadın fark etti
Ne kadar güzeldi. Saçları olgun mısır gibiydi ve vardı
Kitleleri başını yakaladı ve kümelendi; Gözleri maviydi
Ve sesi, yumuşak ve çekici, etrafına koymak dostu bir kol gibiydi
kalp.

Sefil kadın bu dönüşümle çok karışıktı-
Onu buna kabul eden duvardaki kapının ani salınımı
yeni, tanıdık olmayan dünya-daha sonra asla hatırlayamadığı
tam olarak hangi tanıtım kelimeleriyle hikayesi çizildi. O buldu
Kendisi aldı, rahatladı ve anlatmak için yapıldı.

Kocası, Bay Marsh'ın hizmetinde bir uşaktı,
Eski şehir merkezindeki evlerinden birinde yaşayan eksantrik adam
şehir. Ailesi olmayan emekli bir bankacıydı. Adam yalnız yaşadı. O
Evde uşak dışında hiçbir hizmetçiye izin vermedi. Yemekler gönderildi
komşu bir otelden sipariş üzerine ve butler tarafından adam olarak hizmet veriyor
Yönlendirilmiş. Evde az sayıda ziyaretçi aldı ve hiçbir esnaf değildi
içeri girmesine izin verildi. Bu inzivaya çekilmenin hiçbir nedeni yoktu
daha fazla büyüyen adamın eksantriklikleri
Gelişen Yıllar.

Evi saat sekizde terk etmek uşak geleneğiydi
Akşam ve sabah yedi geri dön. Sabahı
Şubat ayının üçüncüsü, uşak eve girdiğinde
Sabah saat sekizde yapmaya alışkın olan efendisini buldu
ölü.

Kadın yavaşça konuşarak anlatısıyla devam etti. Her Detay
hafızasından canlı bir şekilde etkilendi ve doğru bir şekilde verdi,
açık olarak.

Dar bir geçit veya salon vardı, üç metreden fazla değil,
Butler'ın kilerinden küçük bir yemek odasına liderlik eder. Bu
Yemek odası yaşlı adam bir tür kütüphane olarak takılmıştı. Oldu
Şehrin seslerinden diğer odalardan daha uzak. Kütüphanesi
masa bir ucu ile odanın sol duvarına yerleştirildi ve
Sırtını uşak kilerinin içine doğru oturdu. Üzerinde
Şubat ayının üçüncü sabahı sandalyesinde ölü bulundu. O vardı
arkada, sol tarafta, boynun katıldığı
omuz. Oyma bıçağı kullanılmış ve tek bir darbe
cinayeti başardı.

Eski bankacı bir
Güvenlik-depozito kasası 20.000 dolarlık toplamı,
bazı menkul kıymetlere yatırım yapmak. Bu para, çok büyük faturalarda
Mezunlar, masanın sağ tarafındaki üst çekmecede idi. .
Görünüşe göre suçtan sonra ölü adama dokunulmamıştı, ama çekmeceye
açık ve para alınmıştı. Uşaktan bir buz oyunu
Kiler zorlamak için kullanılmıştı. Suikastçı hiçbir iz bırakmamıştı,
parmak izleri veya anlatım lekeleri. Kurban anında öldürülmüştü
Yanında yere uzanan bıçağın darbesi ile.

Uşak tutuklanmış, suçla suçlanmıştı ve duruşması
Şimdi ceza mahkemesinde devam ediyor. Koşul kanıtı güçlüydü
ona karşı. Kadın sanki şu anki yorumunu yinelemiş gibi konuştu
Mahkeme salonu onu nasıl etkilediğini fark etmeden. Ne yapmıştı
yapabilirdi. Bir tavsiyede bir avukat istihdam etmişti.
onunla röportaj yapmaya gelen kişi. Kişinin kim olduğunu bilmiyordu
ne de bu avukatı önerisinde çalıştırmalıydı,
Bunun dışında birinin kocasını savunması ve belirsiz olması gerekiyordu
Ne yapmalı, ilk ada gitmişti.

Kız dinledi, şimdi ve sonra bir sorgu koydu. Yavaş konuştu
Sadece İngilizce kelimeler kullanmaya dikkat edin. Ve kadın konuşurken yaptı
Bir menü kartının arkasında biraz çizim. Şimdi başladı
kadının odanın detayları ve
Trajedinin meydana geldiği mobilyaların pozisyonu, masa,
Ölü adamın tutumu, yaranın yeri ve kesin
mesafeler. Ve kadın polis memurlarının kanıtlarını tekrarlarken
Ve uzmanlar, kız çizimini güzel matematikle doldurdu
böyle bir emeğe alışkın olduğu gibi kesinlik.

Tüm hikaye buydu ve şimdi kadın son röportajı ekledi
avukatla. Bir çeşit umutsuz jest yaptı.

"Kimse bize inanmıyor," dedi. "Kocam onu ​​öldürmedi. O
benimle ev. Üstatını ölü bulana kadar bu konuda hiçbir şey bilmiyordu
Sabah masada. Ama sadece sözümüz var
Bay Thompson'ın getirdiği avukatlar, dedektifler ve uzmanlar
biz."

"Bay Thompson kim?" dedi kız. Onun bir çalışmasında derindi
küçük çizim.

"Bay Marsh'ın yeğeni Bay Percy Thompson."

Çiziminin çalışmasında emilen kız, şimdi beklenmedik bir
soru.

"Kocanız bir kolu kaybetti mi?"

"Hayır," dedi, "asla herhangi bir kaza geçirmedi."

Kızın yüzüne büyük bir ışık geldi. "O zaman sana inanıyorum," dedi.
"Her kelimeye inanıyorum .... Bence kocan masum."

Kız hevesli bir amaçla aglow'du. Hepsi onun içindeydi
İyi, etkileyici yüz.

"Şimdi," dedi, "Bana bu yeğenden bahset, bu Bay Percy Thompson.
Onu görebilir miyiz onu görebilir miyiz? "

"Onu görmek hiç iyi olmayacak," diye yanıtladı kadın. "O kararlı
Kocamı mahkum etmek için. Hiçbir şey onu değiştiremez. "

Kız yoruma dikkat etmeden devam etti. "Nerede
Yaşıyor mu-duymuş olmalısın? "

"Markheim otelinde yaşıyor," dedi.

"Markheim Hotel," diye tekrarladı kızı. "Nerede?"

Kadın caddeyi ve numarayı verdi. Kız yükseldi. "Bu yolda;
Duracağız. "

Kafeden motora iki yağış. Her şey, inanılmaz
Başka bir saatte, bir rüyada meydana gelen olaylar gibi kadına görünüyordu
Ya da gizemli bir şekilde girdiği topsy-turvy ülkesinde.

Motorun tonuna oturdu, köşeye çekildi, bir halı
omuzlarının etrafında. Yanıp sönen ışıklar, bazı uzak ışıklar gibi görünüyordu,
bilinmeyen şehir, sanki bir
Arap Masalı.

Motor, komşu bir küçük perişan otelden önce durdu
Cross-Street ve Footman, sürücünün yanında ünlü olarak aşağı indi
Kızın bir yönü ve adımları kaldırdı. Birkaç dakika içinde bir adam
Çıktı ve kaldırım yanında duran motora indi. O öyleydi
orta yaş hakkında. Doğanın onu istediği gibi görünüyordu,
Başlangıç, bir ayrım yapan bir kişi için, ama dağılmıştı
yıllarını bir hayata adayan orta yaşta birinin yüzü
zevk. Ağzı hakkında sert çizgiler ve mor bir ağ vardı
burnunun tabanı hakkında gösterilen damarlar.

Kıza yaklaşırken, açık penceresinden eğilirken
Tonneau, eldivenini yanlışlıkla düşürdü. Adam eğildi
kurtardı ve ona geri döndü. Kız algılanabilir bir şekilde başladı
jest yapmak. Sonra büyüleyici sesiyle bağırdı,

"Merci, Mösyö. Senin çiçekler için teşekkür etmek için bir an durdum
Dün gece bana gönderildi. Senin güzeldi! "
Korsajına sabitlenmiş güller.

Adam şaşkın görünüyordu. Bir an için tereddüt etti
biraz açıklama yapmak için, ama kız
görünür utanç.

"Bir inkarla kaçmayacaksın," dedi. "Kart yoktu ve
Kapıda beklemek için bana onur duymadın ama gönderdiğini biliyorum
Onlar-Usher seni gördü; Benim takdirimden kaçmayacaksın. Yaptın
Onları göndersin mi? "Dedi.

Adam güldü. "Tabii," dedi, "eğer ısrar edersen." İstemeye istekliydi
Bu beklenmedik hata ile kâr ve kız devam etti:

"Gülleri bugün giydim," dedi, "senin için. Birini giyecek misin
benim için yarın? "

Bir tomurcuk ayırdı ve motorun kapısından eğildi. O sabitledi
Tomurcuk adamın ceketinin yakasına. Yavaş, kasıtlı olarak yaptı,
Parmakların dokunuşunu yapan biri gibi bir okşama hizmetini yapar. Sonra şoförle konuştu ve motor devam etti, hayrete düştü
Rosebud sabitlenmiş perişan Markheim Hotel'den önce kaldırımda adam
ceketine-bu iyiliğin inanılmaz servetine bir
Şehrin Raved hakkında erişilemeyen idol.

Kadın, bu röportajın gizemini kabul ettiği için kabul etti.
kızın ani görünüşü ve diğeri, bunun olayları
olağanüstü gece. Çizimin ne olduğunu hayal etmeyi taahhüt etmedi
Menüde, tek kollu adam hakkındaki kelimeler, eldiven düştü
Thompson'ın alması için gül paltosuna sabitledi; hepsi bir
Tökezlediği gizemle parça.

Motor durduğunda ve küçük bir kapıdan alındığında
Bir tiyatro kutusuna görevli, bunlardan bir diğeri olarak
sorgulayamadığı şeyler; ona olan şeyler
onun iradesinin dışında ve yapamadığı yetkililer tarafından yönetilen
kontrol.

Operanın evrelenmesi, sahip olduğu yanılsamayı geliştirdi ve genişletti
bazı gizli ajanslar tarafından dünyadan taşındı. Harika
Onu terk edilmiş sefaletinden çıkaran yaratık
Sordid dükkanı-shutter şimdi bir peri kostümünde parıldayan bir peri kostümünde
mücevherler. Ve onun hakkında görünen cüceler, canavarlar ve goblinler
Kızın kendisi muhteşem göründüğü için muhteşem yaratıklar mıydı
yaratık.

Bir rüyanın ihtişamından uyanması gereken biri gibi iç çekti
Uyuyanın belirsiz bir şekilde bilinçli olduğu gerçekler. Sadece kız
Ses gerçek görünüyordu. Görünüşe göre harika, cennetsel bir gerçeklik gibi görünüyordu
güneş ışığı veya denizin süpürmesi. Paketlenmiş yerlerini doldurdu
tiyatro. O şarkı söyledi ve biri yine cennetin hayırseverliğine inandı;
ölümsüz aşkta. Kendini köşede etkileyen sıkıntılı kadına
Boş kutudan hepsi bir tür akıl almaz cadı işiydi.

Ve cadı işiydi, büyük ölçüde dramatik değilse de güçlü
Eski efsanenin cadı olarak mülkler.

Vaud kantonunun belirsiz bir Juge d'talimatının kızı,
İsviçre çayırında şarkı söylemek, zengin bir Amerikalı tarafından alınmıştı,
Bir Nisan sabahı İsviçre'de seyahat etmek, güneşle korunmuş
Riviera ve hayattan hoşnutsuz. Ve bu zengin yaşlı kadın, onu
Mücevherlerle dolu romatizmal parmaklar, kızını dönüştürmüştü.
Vaud Kantonunun Talimatı Şarkı Söylemesine
Her insan yaratıkının ondan önce gençliğinin hayallerini tekrar görmesini sağladı
Elysian Fields'e liderlik ediyor.

Ve kızın kendisi için bu dönüşüm de harika görünüyordu
cadı işi. Erken hayatı, bir dünya uzaktan kumandasında çok aşağıda yatıyordu ve
müstakil; Vaud kantonunun bir köyünde küçük bir ev
Bir Juge'ın ince maaşına katılan genteel yoksulluğu
d'talimatı ve ona biriken görevlerin ağırlığı
omuzlar. Babasının hayatı suçlu işçilerine verildi
soruşturma, ancak hiçbir şey geri dönmeyen bir alandı
malzeme kazancı. Onurlu söz, bir madalya, onun
Resmi arşivlere kopyalanan raporlar, adamın meyveleri
hayat. Bu raporların çok kapsamlı ayrıntılarını hatırladı
Geceleri bir mum ışığıyla acı verici bir şekilde kopyalıyordu.
Kesintileri tarafından emilen yaşlı adam, eğitimli alışkanlıklarıyla
gözlem ve onun müthiş hafızası,
Küreye sonsuz dikte ile kıza dayatıldı.

"Yarın," göksel yaratık, okşama gibi yumuşak bir şekilde,
bir görevli onu küçükten geçtiğinde kadının kulağı
Boş kutuya kapı. Ama yarın her illüzyonla kırıldı
kayboldu.

Kadın mahkemede kasvetli mahkemede kocasının yanında oturdu
toplandı. Eski ve yorgun yargıç banktaydı. Kükürtlü,
Şehirden iç karartıcı sis girildi. Mahkeme odası kokuyordu
temizleyici paspas. Jüri girdi; ve birkaç seyirci,
Geceyi parkın banklarında geçirmiş olsalar da,
taraf, sürüklendi. Avukatlar ve Mahkeme yetkilileri
Mevcut ve duruşma devam etti.

Ayrılanların her detayı, akşam kadına, bir serap dışındaydı.
Avukatın acımasız tehdidi,
sokak. Bu tehdit, gerçekliğin gücü ile hangi kötü şeyler
Her zaman sahip olmak, şimdi gerçekleştirilmiş gibi görünüyor. Mahkeme açıldıktan sonra
Ancak duruşma başlamadan önce, sanık Rose'un avukatı
ve mahkemeye hitap etti.

Bazı anlar için konuştu, innuendo'larını beceri ile ele aldı. Onun
Niyet davadan çekilmekti. Bunun bir
olağandışı prosedür ve kursun en yüksek seviyede haklı olması gerektiği
etik düzlem. O, zekâlı bir insandı ve dikkate alınamaz bir beceri yoktu
Ve başarılı oldu. Herhangi bir doğrudan ücret almadan ve herhangi bir
Mahkum ve savunmasına önyargılı olma veya onu mahrum etme niyetinde
Yasanın herhangi bir koruması,
Davanın savunmasını üstlenirken yanıltılmıştı; O
Sanığın masumiyetine olan güveni,
İnanmaya yönelttiği tartışılmaz kanıtlar yoktu.

Bu açıklamayı derin pişmanlıkla yaptı. Ama bunu hissetti
haklı olmayan temsillerle savunmayı üstlenmeye teşvik edildi
Aslında ve davanın doğası hakkında bir izlenim bırakarak
Mahkeme odasındaki gelişmeler onaylamamıştı,
Bağımsız bir pozisyondan bir kenara çekin. Bunu onsuz yapmak istedi
mahkumun yaralanması ve onun için henüz bir fırsat vardı
başka bir avukat elde edin. Konuşmanın tüm tenoru olma hakkıydı
bir hatanın yükümlülüğünden kurtuldu; onu dahil eden bir hata
farkında olmadan davanın gelişmelerinin
şimdi bir kenara bırakmıştı. Ve her şeyden önce yapmak için manifest arzu vardı
Mahkum yaralanma izi yok.

Avukatının bu konuşmasından sonra adamın mahkumiyeti
kaçınılmaz. O oturdu, sırtını büktü, başı aşağı, onun
Tugasında amaçsızca ince eller, sonuna kadar gelen biri gibi
her şey; artık bir kadere karşı çaba sarf etmeyen biri gibi
harabesinde kararlı.

Şey, kötü şeylerin her zaman göründüğü aşırı güçlü bir canlılık vardı
sahip olmak ve kadın ona karşı çaresiz hissetti; Tamamen, yani
herhangi bir kelime veya
jest yapmak. Ayağa kalkabilir ve arkasındaki gerçek güdüyü açıklayabilirdi
Bu adamın konuşması; Ofisinde diyaloğu tekrarlayabilirdi;
Konspozunu ifade edemezdi; Ama biriyle gördü
Adamın becerisine karşı, çabasının
tamamen işe yaramaz. Kaynakları ve onun hakim kurnazlığı ile
Sadece sözlerinin açıkça yanlış görünmesini sağlamakla kalmaz, aynı zamanda onları yapar
Ona, üstlenmiş olan adamı yaralamak için kötü niyetli bir niyetle
kocasının savunması; Ve bir şekilde bir şekilde yönlendirebileceğini hissetti
eğiklik ve kendine tepki vermesine neden olur.

Bunların hepsi onun için açıktı ve bazı küçük tuzak yaratığı gibi
Bulan ahşap her tarafta kapalı ve artık herhangi bir
Çaba, hareketsiz kaldı.

Hakim, adaleti başarmakla ilgilenen ve onurlu bir adamdı.
Her zaman bariz bir niyetle yanıltı. İşlem onu ​​memnun etmedi
Ancak hiçbir faydanın, devam eden bir yaralanmanın ortaya çıkacağını biliyordu.
avukatı bir davaya devam etmeye zorlayarak mahkum
artık desteklemek için herhangi bir çaba sarf etmeyi umursamadığı açıktı. O
adamın geri çekilmesine izin verdi. Sonra mahkumla konuştu.

"Başka bir avukat var mı?" diye sordu.

Mahkum bakmadı. Düşük, neredeyse duyulmuyor
ses.

"Hayır, onurun," dedi. "O zaman davaya devam etmek için bir tane atayacağım" ve o baktı
önündeki ve içinde oturan birkaç avukatta dışarıda olan belgenin üzerinde
Ray.

Şu anda kadın sessizce ağlıyor, sessiz
ve sandalyesinde hareket etmeden, onun arkasında onu duydu
bir önceki akşamı duymuştu, şimdi olduğu gibi, çukurun dibinde,
Dükkan penceresinin deklanşörünün önünde durdu.

"Gerekli olacak mı, Mösyö Le Yargıç?"

Aynı harika, hareketli, göksel sesti. İçindeki her ses
Mahkeme odası aniden durdu. Tüm gözler kaldırıldı. Ve Thompson, oturuyor
Bölge katılımının yanında, gördü, raydan önce dururken
mahkeme odası, onu çağıran muhteşem, çekici yaratık
otel Markheim'ın sordid lobisinden ve onu bir
onun lehine kanıtı. Bilinçsizce hissetmek için elini kaldırdı
ceketinin yakasındaki tomurcuk. Orada kalmıştı-değil
Dileklerinden oldu, ama ceketi bir kenara bırakmaya cesaret edemedi.

Çekilmesinde ortaya çıkan yoğun faiz aralığında
Kızın fark edilmediği davadan avukat. O olabilir
yerden çıktı. Sesi onun ilk göstergesiydi
mevcudiyet.

Hakim hızla döndü. "Ne demek istiyorsun?" dedi.

"Demek istediğim, Mösyö," diye cevapladı, "Bir adam bir suçtan masumsa,
Bir avukatın onu savunması gerekmez. "

Yargıç şaşkındı, ama yaşlı bir adamdı ve çok sayıda
Bir ceza davası boyunca garip olaylar gerçekleşir.

“Ama neden bu adamın masum olduğunu söylüyorsun” dedi.

"Sana göstereceğim, Mösyö" ve korkulukların etrafına geldi
bankından önce mahkemenin çukuru. Menüyü elinde taşıdı
Hangi üzerine, önceki gece kafedeki masada,
cinayet sahnesinin çizimi.

Olağanüstü olay o kadar hızlı olmuştu ki avukat
Savcılık bir itirazda bulunamamıştı. Şimdi
Ölü adamın yeğeni aceleyle, fısıltılarda ve avukatla konuştu
ortaya çıktı.

"Bu düzensiz davaya itiraz ediyorum" dedi. "Bu kişi bir
tanık, her zamanki şekilde yemin et ve onun yerini almasına izin ver
Avukat tarafından muayene edilebileceği tanık sandalyesinde
Mahkeme savunma için atamak için uygun görebilir. "

Savcıyı çağıran Bay Thompson'un endişe duyduğu açıktı.
Obez boynunun katları, paltosunun yakasının üstünde yatıyordu
daha derin bir renk ve ağzı beklenmedik bir şekilde görünür bir şekilde sarktı
duygu. Biraz geniş, görünmez bir şekilde dolaştığını hissetti
Daha önce sihirle görünen bu kız tarafından ona net yayıldı
Otel Markheim.

Hakim avukata baktı. "Tanık yemin edeceğim,"
Dedi ki, "Ama şu anda kimseyi yapmak için kimseyi atamayacağım
sınav. Önümdeki bir mahkumun öğüt olmadığı zaman bazen bakarım
Durumundan sonra kendim. "

Kızla konuştu. "Elini tutacak mısın?" dedi.

"Neden, evet, Mösyö," dedi, "eğer Bay Thompson'dan da isteyeceksen
elini tut. "

"Ona tanık olarak yemin etmesini ister misin?" dedi hakim.

Kız tereddüt etti. "Evet, Mösyö," dedi, "eğer bu yol buysa
elini tutmasını sağla. "

Yine Thompson rahatsız oldu. Yine savcı ile konuştu ve tekrar
Bu avukat itiraz etti.

"Bu durumda Bay Thompson'un ifade vermesini istemedik" dedi.
"Bay Thompson'ın bu duruşmanın sonucu hakkında endişe duyduğu doğru.
merhumun yeğeni ve mirasçısı. Sadece doğal
Suikastçının getirildiğini görmek için kendini uygun şekilde endişelendirmelidir
adalet."

Kızla konuştu. "Bay Thompson'u tanığın yapmak ister misiniz?"
dedi.

Ve yine tereddüt eden formülle cevap verdi:

"Neden, evet, Mösyö, eğer onun tutmasına neden olmanın yolu buysa
el."

Hakim katipe döndü. "Bunlara yemin edecek misin?
İki kişi? "Dedi.

Thompson Rose. Yüzü rahatsız edildi ve gevşedi. Tereddüt etti ama
Savcı onunla konuştu. Sonra yargıçla yüzleşti ve onu koydu
el. Hemen kızdı:

"Bak Mösyö," dedi. "Beklediği sol eli!"

Thompson hemen diğer elini kaldırdı. "Affetine yalvarıyorum
Onur, "Diye mırıldandı." Solakım; Bazen bu hatayı yaparım. "

Ve yine kız bağırdı: "Görüyorsun ... fark et ... bu doğru,
O zaman ... o solak. "

"Solak olduğunu görüyorum," dedi yargıç "ama bununla ne ilgisi var?
dava? "

"Ah, Mösyö," dedi, "bununla ilgisi var. Göstereceğim
Sen."

Hâkimin bankından önce adıma geçti ve menüyü koydu
ondan önce. Savcılık avukatı da ortaya çıktı. İstedi
Bu işlemin ona itiraz etmesini önleyin, ancak rahatsız etmekten korkuyordu
Yargıç ve sessiz kaldı.

"Mösyö," dedi, "Biraz çizim yaptım ...
işler bitti .... babam kantonun Juge d'talimatıydı
Vaud. Her zaman suçların olduğu yerlerin küçük çizimleri yaptı
kararlı .... burada göreceksiniz, "ve parmağını üzerine koydu
kart, "uşak kilerinden dar pasaj
Bir kütüphane için kullanılan yemek odası. Mösyö,
yazı tablosu duvara bir ucu ile durdu,
Oda, uşak kilerden girerken. Bir queer tablo. Bir
Yanında yere ve diğer tarafa bir sıra çekmecesi var
açıktır, böylece dizleri altında oturabilir. Gecesi
Trajedi Bu masa, sol duvara dik açılarda oturuyordu
demek ki Mösyö, bu amaç yazarın dizleri için açık
odanın sol duvarına karşı. Bu, Mösyö, bu konuda
Gece Bay Marsh, sırtına geçerek masada oturuyordu
Butler'ın kilerinden, odanın sol duvarına yakın.

"Bu nedenle, Mösyö," diye devam etti kız, "
Marsh uşak kilerden girdi. Odaya kaydı
Sol duvar kurbanının arkasına yaklaştı .... öyle değil mi? "

Polis yetkililerinin ve uzmanların kanıtı buydu. Oldu
masanın odadaki konumundan ve
kanıt.

"Ve, Mösyö," dedi, "Bana söyleyecek misin, bıçaklamanın doğru mu?
Bay Marsh'ı öldüren yara, yan taraftaki omzundaydı.
duvar?"

"Evet," dedi hakim, "bu doğru."

Thompson tarafından çağrılan savcı şimdi sözlü bir itirazda bulundu. .
Dava pratik olarak tamamlandı. Mahkemede devam eden olay
kesin bir yasal prosedür izledi ve izin verilemedi
ilerlemek. Hakim onu ​​durdurdu.

"Otur," dedi. Herhangi bir açıklama veya yorum sunmadı. O
sadece adamı susturdu ve hevesle duran kıza döndü
Tezgahtan önce adım.

"Yara solun üstünde adamın boynunun tabanındaydı
Duvarın yanındaki yan tarafta omuz, "dedi." Ama bu gerçeği nedir?
dava ile ilgisi var mı? "

"Ah, Mösyö," diye bağırdı, "bununla ilgisi var. Eğer
Duvar boyunca kayan suikastçı, bıçağı sağında taşımıştı
El, yara ölü adamın sağ tarafında olurdu
boyun. Ama eğer Mösyö, suikastçı bıçağı sol eline taşıdıysa,
O zaman yara sol tarafta olduğu yerde olurdu. Bu beni yaptı
İlk başta, suikastçının sadece bir kolu olduğuna inanıyorum-
sağ kolu-ve diğerini kullanmalı; Sonra biraz sonra, ben
Anladım .... Oh, Mösyö, anlamıyor musun; Bunu görmüyor musun
Bay Marsh'ı bıçaklayan suikastçı solak mıydı? "

Bir anda herkes için açıktı. Sadece solak bir adam olabilir
Suçu işledi, çünkü sadece solak bir adam yakın duruyor
Bir masada oturan bir odanın sol tarafına karşı
Bu duvar, doğrudan sol omzuna çarpabilirdi
öldürülen adam. Sağ elini taklidi bir suikastçı aşağı inerdi
Sağ omzun içinde şüpheli bir darbe riske atmazdı,
vücudunun üzerinde, sol omzuna garip bir şekilde teslim edildi
kurban.

Kız Thompson'u eliyle belirtti. "Yaptı; solak.
Eldiveni bırakarak öğrendim. "

Panik köşeye sıkıştırılmış adamı sardı. Bir ague gibi sallanmaya başladı.
Tartışmalı yüzüne yayılmış ince bir yağ gibi ter ve
Obez boynu. Ölümcül sol eliyle yakayı parmaklamaya başladı
solmuş gül goncasının asıldığı ceketinin düğme deliğine sabitlendiği. Ve
Kızın sesi mahkeme odasının derin sessizliğini kırdı.

"O da parası var," dedi. "Verdiğimde hantal bir paket hissettim
Dün gece buketimden çiçek. "

Büyük, ince saçlı avukat, geri çekilmesinden sonra mahkeme salonunu terk eder
Durumdan, muhteşem sahne tarafından tutuklanan bir pencerede durdu:
Polis çalınan parayı Thompson'ın cebinden çıkardı; İçinde kadın
kızın kolları ve değiştirilmiş mahkum
göksel bir meleğin varlığı. Bu ondan önce ... ve muhteşem motor
Aşağıda pencerenin süpürülmesinin altında, adliye kapısından önce bekliyor,
Isırmasının anısını geri getirdi, alaycı kelimeler:

"... ya da bir balkabağı koçunda Külkedisi!"

Ve ona hayatın münhasır hakimiyetinden şüphe duydu.
Hizmet ettiği tanrılar.




Xiv. Sarı çiçek


Kız ateşten önce harika bir sandalyeye oturdu, toparlandı, içine bakarak
için yanan kütük parıltısı.

Koyu saçları yüzünü bulanıklaştırdı. Akşam elbisesi bükülmüştü ve
onun hakkında buruştu. Üzerinde süsleme yoktu; kolları, onu
Omuzlar, boğazının enfes sütunu çıplaktı.

Gözleri geniş, hareketsiz, derin bir yansıma ile oturdu.

Kütüphane yumuşak bir şekilde aydınlandı; zengin bir şekilde döşenmiş, biraz ötesinde
İyi tadı izni. Kızın dirseğindeki bir masada iki
nesneler; Yakut bir kolye ve kurutulmuş bir çiçek. Çiçek, kırılgan
yaş, narin sarı bir tür ovma haşhaş gibi görünüyordu; Çiçeği
Bazı cüce çalı, kaktüs gibi dikenli.

Kolye, masanın buhl tepesinde büyük bir mücevher yığını yaptı,
Gümüş ve kaplumbağa kabuğu karmaşık arabeskinin üstünde.

Neredeyse gece yarısıydı. Dışarıda, Londra'nın donuk gürültüsü
Ses, sürekli, değişmez, sanki bir
Dünya bazı yıldız alanlarında dönüyor.

Park Lane'de ağır ve o kasvetli büyük bir evdi
İngilizlerin duygusunun daha önce olduğu mimari
Zaman, çok garip bir şekilde uyumluydu. St. James's Park'ın önünde durdu
baskıcı ve anıtsal ve şimdi sarı sisin ortasında ağır
Cephe bir türbe gibiydi.

Ancak içinde, ev modern bir yeniden yayınlanmaya muamele edilmişti, değil
tamamen servet kibirinden bağımsız.

Ritz'deki akşam yemeğinden sonra, kız devam edemeyeceğini hissetti;
ve Lady Mary's Party, dans yolunda, onu
kapı. Sakat bir baş ağrısının mazeretini verdi. Ama daha derindi
Onu rahatsız eden daha derin ağrıyan. Trajik saatten önceydi,
Birçok kadının hayatında, aniden, açılışta olduğu gibi
bir kapının, bir evliliğin geri dönülemez yönünü fark eder
Ayrıntılar düzenlenmeye başlıyor. O saat
Son olarak, single hariç, tüm ipliklerin kırpılmasını göz önünde bulundurmalı
onu ömür boyu bir eşe koruyacak.

Geceye kadar, yoldaki hazırlıklara rağmen, kız
Bu evliliği kaçınılmaz olarak hissetti. Teyzesi bunun için bastırmıştı, ustaca,
Görünmez bir şekilde, yaşlı bir kadın yapabildiği gibi.

Durumu her zaman, açıkça ondan önce. O yalnızdı
dünya; Çok az, neredeyse hiçbir şey. Babasının miras aldığı mülk
Sonunda harika keşifler yapmak için harcadı. Bilinmeyen yoktu
Girmeye başlamadığı dünyanın tadı. Final
Servetinin dribletleri, büyükdeki son macerasına girmişti
Gobi Çölü, hiç geri dönmediği.

Kız bu teyze tarafından Londra'daki inanılmaz derecede zengindi, ama
Varladığı İngiltere Şık Derneği'nin saçakları
girmek. Genç kız için bile teyzesinin planı görünürdü. Harika
Bu iddialı kadının yönetebileceği gibi yerleşim, kız olabilir
Düşes.

Diplomatik hizmette Lord Eckhart ile evlilik,
gün İngiltere'nin akranının olacağı, daha önce kullanılmayan bir şekilde sarkan bir cazibe olmuştu
O geceye kadar, Hindistan'dan döndüğünde,
İnanılmaz inanılmaz fedakarlığı ile ayaklarından. Bu
muazzam idealizm, onu buna süpüren muazzam romantizmi
geri dönülmez bir şey.

Şimdi kalktı, hızlı bir şekilde, sanki bir şeyin nasıl olduğunu tekrar anlayacak gibi
oldu ve mücevher yığınının üzerindeki masanın üzerinde eğilmişti. Onlar
büyük güvercin kanlı yakutlardı, yirmi yedisi, birlikte tutturuldu
Eski kaba altın işleri ile. Uzun kolyeyi asılana kadar kaldırdı
Masadaki son mücevher ile.

Mesele bir hazine, muazzam, inanılmaz bir hazineydi. Ve öyleydi
Bunun için-bunu eline koymanın ayrıcalığı için
Adam İngiltere'de sahip olduğu her şeyi satmıştı-ve dedikodulara katlandı
dedi-Hindistan'da beş yıl boyunca sarılmış-sessizce ve
Şimdi sessiz. Vahşi bir hayatın söylentisini her ayrıntıyı hatırladı,
Çözünen pervasız yaşamı, kademeli, parça parça satışı
paraya dönüşebilecek her şey. Londra düşünemedi
en eski dedikodularının anısına ona eşit olmayacak-ve
Her kuruşla her zaman, bu muazzam bir araya geliyordu
Hazine-onun için. Bir Romantizm Yazan Bir Hayalperest bir şey hayal edebilir
Bunun gibi, ama yaşamın gerçeklerinde eşitti mi?

Büyük mücevher zincirine ve parçasına baktı
Haşhaş şeklindeki sarı çiçeği ile dikenli çalı. Sembollerdi
her biri, muazzam bir idealizmin, muazzam bir fedakarlık anlayışı
aktörleri dramalarında aydınlatılmış devasa figürlere kaldırdı
Romantizm Haleleri.

Geceye kadar Lord Eckhart'ın bu ideal figürü olmuştu
Bu evlilikte düşünülen kız. Ve geceye, aniden, gerçek
Fiziksel adam onu ​​değiştirmişti. Ve endişe duydu, geri çekildi. Belki
İçindeki Cermen kanıydı-bir Alman evinin büyükannesi. Ve,
Yine de, belki de bu tüketen idealizm parçası,
Beethoven'ın eski soyu tükenmiş Almanya.

Ancak adam ve ideal, ilişkisi olmayan farklı şeyler gibi görünüyordu.
Birinden geri döndü ve kollar uzatılmış uçlu durdu
özlemle diğerine doğru.

Ne yapmalı?

Babası örneği Lord Eckhart'a altın bir gölge atmış mıydı?
Bir okşada olduğu gibi hafifçe çiçek hareket ettirdi. O vazgeçmişti
önde gelen bir mesleğin geliri ve ölümüne gitti. Onun serveti ve
hayatı onun için aynı yüksek dikkatsiz bir şekilde gitmişti
arandı. Gobi Çölü'nde yattığına inandığı hazine için-
kendisi için, ama her insanın dünyaya doğması için. O
Büyük hayalperest, büyük idealist, önünde belirsiz bir parlayan figür
Kız, İbranice efsanesindeki bulut gibi.

Kız ayağa kalktı ve parmaklarını arkasından birbirine bağladı. Eğer
Babası sadece buradaydı-bir saat boyunca bir an için! Ya da içinde
Görme ve işitme ötesinde dünya, ona bir şekilde bir mesaj alabilir!

Şu anda bir çan, evin derinliklerinde bir yerde, sallanıyor ve
Eski Butler'ın salondan kapıya doğru hareket ettiğini duydu. .
Diğer hizmetçiler gece boyunca görevden alınmıştı ve teyzesi
Bu evliliğin önleri Paris'teydi.

Bir süre sonra uşak tepsisinde bir kartla ortaya çıktı. Oldu
Bazı İngiliz dükkanlarına yeni oyulmuş ve "Dr.
Tsan-sgam. "Kız bir an için queer adında şaşkın durdu ve
o zaman garip tuhaf insan yaratıklarının anısı, uçlardan
eski zamanlarda babasını ziyaret eden dünyanın
Geri döndü ve onunla birlikte aniden yukarı doğru bir süpürme geldi-olurdu
Bir şekilde inanılmaz yolda olan özlemine bir cevap var!

Ziyaretçinin getirilmesi için bir yön verdi. O büyüktü
yaşlı adam. Vücudu uzun ve kaslı görünüyordu.
ama başı ve özellikleri Moğolcaydı. O öyleydi
Tamamen kel, sanki kel gibi bir el avucusu kadar kel
Annesi bu inanılmaz çağda kaldı. Ve yaş
derinden sunulduğu izlenimi. Ama zor bir yaştı
Adamdaki canlılık direndi; Sanki zaman saldırısı yıpranmış gibi
yavaş ve neredeyse algılanamayan bir detritus ile. Büyük çıplak kafa
ve geniş Moğol yüzü boğulmamıştı; Daha ziyade sundular
bir yaşlı çocuğun yönü. Çok dikkatli giyinmişti,
Bir Londra dükkanında satın alabileceği en iyi akşam kıyafetleri.

Garip bir şekilde, vücudun yavaş iki katına çıkmasıyla eğildi ve konuştuğunda
Kız sözlerini birden fazla aracılığıyla çevirdiğini hissetti
dil; sanki birinin cümlelerini fransızca veya
İtalyanca ve bundan bir tür aracı olarak İngilizceye-
Yol uzun olmasına rağmen ve
İnsan onu ifade etmeyi taahhüt ettiği kişiyi düşündü. Ama
Bu zihinsel süreci içeriyordu İngilizce cümleleri ortaya çıktı
doğru ve kelimelerde doğru bir seçim ile.

"Saati affetmelisin, Bayan Carstair," dedi yavaş, kesin
eklem, "ama seni görmem gerekiyor ve bu benim tek zaman
sahip olmak."

Sonra gözleri kolyeyi masaya yakaladı ve iki tane ile ilerledi
Üzerinde eğildiği adımlar.

Bir an için her şey adamdan kaldırıldı. Onun
Açısal vücut, tanıdık olmayan elbisesinde, bir parmak gibi iki katına çıktı; onun
Geniş Moğol yüzü ile büyük kafa, buhl tepesinde yakındı
masanın ve parmağı yakut yığınını hareket ettirdi.

Kız aniden ilham aldı.

"Lord Eckhart bu mücevherleri senden mi aldı?"

Adam durakladı, kızın sözlerini geriye doğru hareket ettiriyor gibiydi
Aradan geçen diller.

Sonra cevapladı.

"Evet," dedi, "bizden."

Kızın ilhamı artık daha fazla ışıkla aydınlatıldı.

"Ve onlar için size ödeme yapılmadı mı?"

Adam şimdi ayağa kalktı. Ve yine bu, harekete geçirme süreci
Çeşitli çevirilerden geri dönen kelimeler görülebilirdi-ve cevap.

"Evet--" dedi, "bize ödendi."

Sonra eyleminin açıklanmasıyla ekledi.

"Bu yakutların dünyada eşit olmadığı ve altın işi eklemesi
Birlikte son derece eski. Ben her zaman hayran olmayı merak ediyorum. "

Kıza, kolyedeki, onlar hakkında uzaya baktı,
Derinden, derin şaşkın olmasına rağmen.

"Bir korkumuz vardı," dedi, "-yanlıştı!"

Sonra elini hızla akşam ceketinin koynunun cebine koydu,
bir parça parşömen içine sarılmış ince bir paket çıkardı ve
kız.

"İngiliz hükümeti ile ilgili olarak
Lhassa'dan kayıtların kaldırılması ve ben gönderildim-almaya yönlendirildim
Bu paket size Londra'dan. Sir Henry ile akşam yemeğinde gece gecesi
James Meydanı'ndaki Marquis, burada olduğunuzu öğrendim. O zaman vardı
Sadece bu saat, teknem sabah ayrılırken. "
Birinin narin bir mozaik bir araya getirmesinin aşırı bakımı.

Kız ince pakete bakarken durdu. Tek başına tek bir düşünce
onu tüketti.

"Bu-babamdan bir mesaj."

Neredeyse fısıltıyla konuştu.

Büyük Oriental hemen yanıtladı.

"Hayır," dedi, "baban görme ve duyma ötesinde."

Kızın umudu yoktu; Sadece umut etme arzusu. Cevap onaydı
zaten bildiklerinden. İnce parşömen sargısını çıkardı.
paket. İçinde bir fildişi tabak üzerinde bir çizim buldu. Temsil ediyordu
ne kadar hafif bir yükseklikte duran bir beyaz taşın şaftı
Bir çorak plato gibi görünüyordu. Ve tabakta, ince İngilizce
Gravür gibi karakterler efsane, "
Büyük Judson Carstair kafasındaki manastır tarafından. "

Adam bir açıklama kelimesi ekledi.

"Kardeşlik, babanın
beden iyileşmişti ve Hıristiyan mezarını aldığını,
Neredeyse formları yorumlayabildiğimiz gibi. Taş bir çeşit
granit."

Kız bin soru sormak istedi: Babası onunla nasıl buluştu?
ölüm ve nerede? Ne biliyorlardı? Onunla ne iyileşmişlerdi?
vücut?

Kız dürtüsel olarak konuştu, sözleri birbirini kalabalıklaştırdı. Ve
Oriental sadece son sorguyu diğerlerinden ayırabilirdi.

"Ne yazık ki," dedi, "Çöl insanların bir grubu geçti
Keşifimiz gelmeden önce, vücuttan başka hiçbir şey kurtarılmadı. BT
sakatlanmadı. "

Ayakta duruyorlardı. Kız şimdi büyük kütüphane sandalyesini belirtti
toparlanmıştı ve kendisi için bir tane daha aldı. Sonra diledi
babasının ölümü hakkında ne öğrendiklerini bilmek.

Oriental oturdu. Garip bir şekilde oturdu, büyük vücudu, bir tür
Squat duruşu, geniş Moğol yüzü ortaya çıkıyor, bir çeşit
Deformite, akşam ceketinin yakasından. Sonra konuşmaya başladı,
Sözlerini çeşitli ortamlardan getirmenin bilinçli etkisi ile
uzaktan.

"Binbaşı Carstair'in bunu üstlenmesini engellemeye çalıştık
macera. Onun güvenliği konusunda büyük endişeliydik. Batık
Shan eyaletlerinin kuzeyindeki Gobi Çölü Platosu son derece
Bir Avrupalı ​​için tehlikeli, öldürücü saldırılar nedeniyle çok fazla değil
Çöl insanlarından, bu tehlike için önleyebiliriz; Ama bir
Gün batımından sonra bu batık ovada sakinleşin, yerli halkın sadece yapabileceği
direnmek. Hiçbir beyaz adam Gobi'nin alçak topraklarını geçmedi. "

Durakladı.

"Ve aslında herhangi birinin onu geçmek istemesi için hiçbir neden yok.
kesinlikle kısır. Bütün bunları çok dikkatli bir şekilde dikkate aldık
Carstair Planda ne olduğunu öğrendiğimizde, çünkü söylediğim gibi
Refah vicdanımız üzerinde çok baskı altında idi. Biz çok
Gobi'de ne aradığı konusunda şaşkın. Açıkçası değildi
bölgeyi planlamak veya herhangi bir rotayı incelemek veya herhangi bir
Bilimsel veriler. Ekipmanı, bu tür çalışmalar için tüm aletlerden yoksundu.
Hareket eden dürtüyü anlamamız uzun zaman geçti
Binbaşı Carstair, Gobi'nin bu atık bölgesine kuzeye girecek. "

Adam durdu ve bazı anlar oldukça hareketsiz oturdu.

"Baban," diye devam etti, "
Doğu'nun her zaman ihmal ettiği insan çaba departmanları; Ve
İçinde bize inanılmaz bir beceri gibi görünen şey vardı-kolaylıkla yapabildi
imkansız olduğunu düşündüğümüz şeyleri yapmak. Ve bu nedenle
Onu Gobi'ye götüren dürtü bizim için tamamen inanılmaz görünüyordu; BT
bildiğimiz bu özel yetenekle tamamen tutarsız görünüyordu
sahip olacak adam; Ve uzun zamandır reddettik, kendimize inandık
bir şekilde yanıltılmak. "

Kız düz ve sessiz oturdu, sandalyesinde pirinç çamurluğun yakınındaki
Buhl masasının sağında; Beyaz granit gösteren çizim
Parmaklarında boş bir şekilde tutulan şaft; Aydınlatılmış parşömen sargısı düşmüş
yere.

Adam yavaş konuşmaya devam etti.

"Sonunda, Binbaşı Carstair'in
Gobi'nin çorak platosunda bir hazine, her şeyi aldık
Ne kadar fantastik bir nezaketle tutarlı olarak, uygun bir nezaketle tutarlı olarak
Bu kavramdı. Aslında, belirli bir özen göstermeye başladık
Gebe kalmanın saçmalıkları,
Söylem. "

Kıza masaya baktı.

Adamın büyük kel kafası, omuzlarına biraz batıyor gibiydi,
biraz rahatlamada. "Bölge haritalarımızı çıkardık ve ona eski rotaları gösterdik
ve bütününü bağlayan patikalar. Bunun topografisini açıkladık
çöl platosu; rahatlamasının kesin fiziksel karakteri. Oradaydı
Bir dereceye kadar bilmediğimiz neredeyse bir mil kare ve
bunlardan oldukça doğru verilere sahip olmadık. Tamamen
Bu bölgede herhangi bir değer nesnesinin var olabileceği düşünülemez
bizim bilgimiz olmadan. "

Adam son derece hassas bir şeyle uğraşmış gibi konuşuyordu
mekanik olay, neredeyse ağrılı bir doğruluk gerektiren
kesinlik.

"O zaman, derin şaşkın, hangi veri ana dalını keşfetmeye çalıştık
Carstair, bu fantastikte onu herhangi bir şekilde cesaretlendirebileceksin
fikir. Yapması zor bir şeydi, çünkü onu en yüksek tuttuk
saygı ve bu tuhaf kavramın dışında, bizden önce, herhangi bir
Soru, özel bilgisinin kanıtı; Ve dediğim gibi,
Bizim için inanılmaz bir beceri. "

Uzun cümlenin dikkatli yapısı gibi durdu
onu yordu.

"Binbaşı Carstair'in açıklamaları her zaman romantizm görüntüsündeydi.
'Bir hazine-bir krallığı yok edecek bir hazine' aradı. Ve onun
Gösterge verileri çöl haşhaşımızın kurutulmuş çiçeği gibi görünüyordu. "

Yine oryantal durdu. Elini kaldırdı ve parmaklarını geçti
yüzünün üzerinde. Gaunt eli tam konturla tezat oluşturdu.

"Ne yapacağımızı bilmediğimizi itiraf ediyorum. Sahip olduğumuzu fark ettik
Kesin doğru olan bir yönde sahip olan bir doğa ile başa çıkmak
Bir Bilim Adamı Bilgisi ve bir diğerinde harika baharatlar
bir çocuğun. Dalai Lama henüz danışılamadı ve
Bize imkansız hazine hakkında daha fazla şey söylememek için daha iyi bir plan gibi görünüyordu,
ve çabalarımızı Binbaşı Carstair'in pratik tarafına ele alın
bunun yerine zeka. Şimdi fiziksel tehlikelere dikkat çektik
bölge. Gün batımında ortaya çıkan ölümcül soğutma başarısız olamazdı
Eşit edilebilir bir sıcaklığa alışkın olan bir Avrupalı ​​akciğerleri alevlendirin,
Ateş takip eder; Ve birkaç gün içinde talihsiz kurban
Bütün nefes alanını ölümcül bir şekilde tıkadı. "

Adam elini kaldırdı. Artikülasyonundaki bakım işaretlendi.

"Binbaşı Carstair bu gerçekler tarafından bir kenara bırakılmadı ve izin verdik
devam etmesi. "

Yine bir anı tarafından rahatsız olmuş gibi durdu.

"Bu derste," diye devam etti Dalai Lama bizi sahip olduğumuzu düşündü
Follly'nin aşırı hareket etti. Ama hatırlanmalı, bizim
adına, Binbaşı Carstair'in bilgisine dair bir merak
Batı bilimi insan vücuduyla uğraşan bizim üzerimizdeydi ve biz de hissettik
belki de gobi'nin iklimsel tehlikesi zor olmayabilir
onun için sorun.

"Ölümcül bir şekilde yanlış yönlendirildik."

Sonra ekledi.

"Onu platonun en yüksek yolunda yönlendirmeye dikkat ettik,
ve keşif izlemesi için. Ama şans müdahale etti. Ana
Carstair rotadan çıktı ve devriyemiz devam etti.
ona belirttiğimiz kursta önde olmak. Hata ne zaman
Sonunda keşfedildi, devriyemiz Sirke serisine giriyordu. Hiç kimse
Binbaşı Carstair'in hangi noktada ortaya çıktığını söyleyebilirdi ve
Gobi Çölü'nün geniş israfını araştırmamız başladı. Yüksek Rüzgar
Plato, insan seyahatinin her izini kaldırır. Bölgenin tamamı
Sirke'den, güneyde, geçmesi gerekiyordu. Uzun zaman aldı. "

Adam bir hikayeyi bitiren biri gibi durdu. Kız yapmadı
etkilenmiş; Yüzü gergin ve beyazdı. Dışarıda sis kalınlaşmıştı;
Şehrin sesleri uzak görünüyordu. Kız olmadan dinlemişti
Kelime, bir jest olmadan. Şimdi konuştu.

"Ama neden babam için bu kadar endişeliydin?"

Büyük Oryantal sandalyeye döndü. Sürekli baktı
Kız, sorguyu ilgili yöntemine tedavi ediyor gibiydi.
çeviri; Ve Bayan Carstair, adamın bu yüzden
Sıkıcı zihinsel süreç, tam olarak anlamakta zorluk çekebilir
Ne demek istedi. Söylemek istediği şey, kontrol edebilirdi ve bu nedenle doğru bir şekilde
Şu an-ama ona söylenenler uzak dilde başladı.

"Binbaşı Carstair ne yaptı," dedi, "sana açıklanmadı mı?"

"Hayır," diye yanıtladı, "anlamıyorum."

Adam şaşkın görünüyordu.

"Anlamadın!"

Cümleyi tekrarladı; Yüzü yansıtıcı, büyük çıplak başı
Sanki adamın boynu gibi akşam ceketinin yakasına yerleşiyor
kaldırıldı.

Bir an kaldı, bu yüzden şaşkın ve yansıtıcı. Sonra başladı
Birinin harekete geçmesi gibi konuşmak için bazı hassas makine
Bir atölyenin gizli alanlarına kaçıyor.

"Dalai Lama düşmüştü-görüntü odasında yalnızdı.
Bir masanın keskin kenarına çarpmak kesildi. Çok kaybetmişti
Onu bulduğumuzda ve ölüme yakın olduğumuzda kan. Binbaşı Carstair
Bu kez güneyden manastıra yaklaşıyor; Onun açıklaması
Lhassa'dan bize gönderilen bir Amerikalı olduğu ifadesini içeriyordu.
cerrah. Bir kerede Dalai Lama'yı ziyaret etmesini istedik,
Bu insan bilgi bölümünde Batılı insanların becerisi bilinmektedir
bize."

Oriental yavaşça, çok özenle devam etti.

"Binbaşı Carstair bir kerede bizi etkilemedi." Bu adamın ihtiyacı olan şey, "
'kandır' dedi. Bu herkes için açıktı. Bizimden biri, nasıl yapalım
Bunu dilinizde söyle, kardinaller, biraz acı ile cevap verdi,
Dalai Lama, başka bir şeyden yoksun olduğu hayal bile edemezdi. Ana
Carstair ironiye dikkat etmedi. Bu adamın bir tedariki olmalı
kanın, 'diye ekledi. Kardinal, çok yaşlı ve onun içindeki görüntülere verilen
Söylem, kan dökülebilirdi ama olamazdı
toplandılar ... ve o adam onu ​​dökebilirdi ama sadece Tanrı yapabilirdi.

"O zaman kesintiye uğradık, çünkü Binbaşı Carstair bizim misafirimizdi ve
her nezaket ve kanı geri yüklemenin nasıl mümkün olacağını sordu
Dalai Lama'ya; Kayıp kanın olabileceği düşünülemedi
toplandı.

"O zaman onu sağlıklı bir damarlardan aktaracağını açıkladı.
Bilinçsiz bedene insan. "

Oriental tereddüt etti; Sonra devam etti.

"Şey bize harika görünüyordu. Ama metnimiz hayatını tedavi ediyor
Dalai Lama şüphesiz bir noktada kabul ediyor-'Tedbir sunmuyor
Ekstremitedeki kendisi saklanabilir. ' Açık ekstremitedeydi ve bu
Tedbir, yabancı kökenli olsa da, kendini sunmuştu ve biz
Kısa bir yansımadan sonra buna izin vermek zorunda olduğumuzu hissettim. "

Ekledi.

"Sonuç bizim için bir mucizeydi. Kısa sürede Dalai Lama
kurtarıldı. Ama bu arada Binbaşı Carstair Gobi'ye girmişti
Fantastik hazineyi arıyor. "

Kız adama döndü, geniş gözlü, istekli, aydınlatılmış bir yüz.

"Farkınday mısın," dedi, "babamın bir tür hazinesi
Aramak için hayatını feda etti mi? "

Oriental yavaşça konuştu.

"Bir krallığı yok etmekti," dedi.

"Acı krallığını yok etmek!" "Babam arıyordu
Yerli afyon türevlerinden daha güçlü bir anestezik. O
dünyayı aradı. Küçük, vahşi çöl çiçeğinde yatıyor, o
Düşünce, bu hazinenin özü. Ve ne pahasına olursa olsun arayacaktı.
Servet hiçbir şey değildi; Hayat hiçbir şey değildi. Yapabileceğin hiç şaşkın mı
onu durdurmuyor musun? Gobi'nin girişinde hareket eden yanan bir kılıç
onu engellemedim! "

Büyük Oriental, bir şeyi ortadan kaldırarak belirsiz bir jest yaptı
yüzüne yapışıyor.

"Bu nedenle bu körlük?" dedi.

Kız, duyguları kontrol etmek için geri döndü.
ona sahipti. Ancak görev onun gücünden daha büyüktü; O zaman
Masaya geri döndü, gözlerinde gözyaşları gözyaşı döktü ve onu damlattı
yüz. Duygu şimdi onun üstesinden geliyordu.

"Babam sadece burada olsaydı," sesi kırıldı, "
Burada!"

Büyük Oriental, tüm vücudunu tek bir hareketle ona doğru hareket ettirdi. .
Ev çok hareketsizdi; sadece kütüklerin hafif bir şekilde çatlaması vardı
ateş. "Bir korkumuz vardı," dedi. "Kaldı!"

Kız gitti ve ateşin önünde durdu, ayağı pirinç üzerinde
Çamurluk, parmakları arkasından bağlandı. Bir ara sessiz kaldı.
Sonunda başını çevirmeden düşük bir sesle konuştu.

"Lord Eckhart'ı tanıyor musun?"

Oriental'in yüzünden garip bir ifade geçti.

"Evet, Lhassa'ya girildiğinde, kafa kuzeye doğru manastırımıza taşındı
Gobi'nin kenarı-İngiliz egemenliği Kahn hattına uzanır.
Lord Eckhart, İngiliz hükümetinin siyasi temsilcisiydi.
bize en yakın il. "

Kız kalktığında oryantal da yükseldi. Garip bir şekilde durdu, onun
vücut eğimli; Elini, köşesinde duran destek için
masa. Kız aynı duruşta tekrar konuştu. Yüzü
ateş.

"Lord Eckhart hakkında ne hissediyorsun?"

"Hissetmek!" Adam kelimeyi tekrarladı.

Biraz tereddüt etti.

"Lord Eckhart'a güvendik. Tüm İngilizleri onurlu bulduk."

"Lord Eckhart kısmen Alman," diye devam etti kız.

Adamın sesi, bir söylem için bir ayak notu gibiydi.

"Ah!" Örnekleri oryantal bir kelime gibi çekti.

Kız devam etti. "Belki bir evliliğin düzenlendiğini duymuşsun
Aramızda. "

Sesi duygu olmadan sabit, düşüktü.

Uzun bir süre odada tamamen sessizlik vardı.

Sonra, nihayet, Oriental konuştuğunda sesi değişti. Oldu
nazik ve sempati ile dolu. Kapısındaki bir ses gibiydi
bir itiraf.

"Onu seviyor musun?" dedi.

"Bilmiyorum."

Sesdeki büyük sempati devam etti. "Bilmiyor musun?-
imkansız! Aşk ya da değil. Yırtık unsurların özlemi
Azunder, şeylerin başlangıcında, yeniden birleştirilecek. "

Kız hızla döndü, vücudu dik, yüzü kalktı.

"Ama bu harika eylem," diye bağırdı. "Babam, ben, tüm kanımız
Romantizm tarafından taşındı-fedakarlığın romantizmi ile. Bak babam nasıl öldü
Dünyanın acısı için bir panzehir aramak. Bununla nasıl tanışacağım
Lord Eckhart'ın fedakarlığı? "

Geniş Moğol yüzünde garip bir şey şafak kalmaya başladı.

"Ne fedakarlık?"

Kız hızla masaya geldi. Kütlesini dağıttı
hızlı bir jest ile mücevherler.

"Sahip olduğu her şeyi, her şeyi parça parça vermedi mi?
Bu?"

Kolyeyi kaldırdı ve parmaklarının etrafında büktü. Elleri
bir yakut kitlesi gibi görünüyordu.

Oriental'in yüzüne büyük bir ışık geldi.

"Kolye," dedi, "Dalai Lama'dan size bir hediye.
teslim etmek için Lord Eckhart'a emanet edildi. "




Xv. Deniz hiciv

"Aziz Alban ile ilgili gizem neydi?" Diye sordum.

Baronet bir kerede cevap vermedi. İngilizceye baktı
Antik meşe ağaçlarından, çayırın süpürülmesinin üstünde ülke
Karanlık, sürünen nehir, ormanlığın ötesine yükselen beyaz şafta
gökyüzüne tepeler.

Savaş bitti. Bir hafta sonu için Sir Henry Marquis'in konukuydum
Ülke evi. Adam beni büyüledi. Bir çeşit dipsiz görünüyordu
Stygian Gizem Kdresi. İngiltere'nin gizli eli olmuştu
Hindistan'da uzun yıllar. Sonra bir baronet yapıldı ve kafasına koyuldu
İngiltere'nin Scotland Yard'daki Gizli Servisi.

Bir hizmetçi çayı çıkardı ve biz çim terasında yalnızdık
Büyük meşe ağaçlarından önce. Yansıtma anları için kaldı,
Sonra cevapladı:

"Ölümünün gizemini mi kastediyorsun?"

"Başka bir gizem var mıydı?" Söyledim.

Bana masanın karşısında dar bir şekilde baktı.

“Ölümü hakkında neredeyse hiç gizem yoktu” dedi. "Adam vurdu
Kendini, mantelin üzerinde asılı olan eski bir düello tabancasıyla
kütüphane. Aile, onu bulduklarında, tabancayı geri koy
Tırnak ve ilişkiyi gizemli bir stok özelliklerine taktı
Assassin.

"Açıklama bir kerede kabul edildi. Adamın hayatı, halka açık
Zihin, böyle bir son çağırdı. St. Alban kariyerinden sonra,
Trajik Muse'un her kanonu, bu şekilde gidin. "

Parmaklarıyla dikkatsiz bir jest yaptı. "Tabancanın hareket ettiği duvardaki rahatsız tozu gördüm,
Çekiçin altındaki bölünmüş kapak parçaları ve toz işaretleri
namlu.

"Ama işin gitmesine izin verdim. Kadınların kaderi ile uyumlu görünüyordu
Adam. Ve alaycı resmi tamamladı. Hepsi kaderdi,
Gaelic insanlar diyor ki .... rahatsız etmek için hiçbir neden görmedim. "

"O zaman başka bir gizem daha vardı?" Girdim.

Büyük kafasını yavaşça başını salladı.

"Eski bir inanç var," dedi, "avlanan şey her zaman
Bizi açıyor. Peki, bu dünyada bir adam olsaydı
Avlanan şey çok döndü, St. Alban'dı. "

Elini söndürdü.

"Şaft yonder'e bak," dedi, "
bu İngiliz ülkesinin tamamı üzerinde ve üssünü kesti
İngiltere'ye hizmetler ve o ölümcül sabah söylediği cesur sözler
kanal teknesi. Her okul çocuğu kelimeleri biliyor:

"'Tehdit etme, istersen ateş et!'

"İngilizlerin hatırlaması için birinci sınıf kelimeler. Bravado yok, sadece
Herhangi bir iyi adamın söyleyeceği şey. Ama kelimeler kalıcı. Onlar
hafızada kal. Ve taktıkları heyecan verici bir sahneydi.
Kişi bunu asla kurmamalısın: içinde yatan küçük hastane taşımacılığı
Köpük çizgileri koşan dalgalı bir denizde kanal; Grim tareti ve
Köpük Scruff'taki bir U-botunun uzun balina iadesi; Ve güneş yatıyor
Atlama taşımacılığının ovalanan güverte.

"Herkes kalabalıktı. St. Alban insanın merkezindeydi
Paket, bir veya iki açık güverte, yaralı kolu bir askıda; onun
Etrafında bölünmüş kılıf açık; Omuzları geri atıldı; başı kaldırdı;
Ve ondan önce, Hun komutanı büyük otomatik tabancasıyla.

"Harika, ruhlu bir resim ve İngiltere'yi heyecanlandırdı.
efsanelerine uygun. İngiltere'nin tanrılarından çok az bir iyiliği var
Vadilerin tepeleri veya tanrıları. Ama her zaman, tüm savaşlarında,
Denizlerin Tanrıları ona geri döndü. "

Büyük Baronet durakladı ve bir fincan çay döktü. Tadı ve ayarladı
masanın üzerinde.

"Bu güzel bir anıt," dedi, çekim yapan beyaz şaftı gösteriyor
Bulutsuz akşam gökyüzüne. "Yol keskin bir dönüş yapıyor.
Nasıl seyahat ederseniz edin, yavaşlamalısın. Yol orada yükseliyor.
Bu şekilde inşa edilmiştir; Yoldan geçenlerin okunacak kadar yavaş gitmesini sağlamak için
Anıtın tabanındaki efsaneler. Zeki bir iş parçası.
Herkes göze çarpanlara dikkat çekmek zorunda
anıt.

"Anıtı, gidersen bakmanız gereken iki yüz var
o yol. Biri adamın İngiltere'ye hizmetlerini anlatıyor ve diğeri
Face unutulmaz sözlerini taşıyor:

"'Tehdit etme, istersen ateş et!' '

Baronet çay fincanının sapını parmakladı.

"Kelimeler İngiliz halkı için tam olarak uygun" dedi. "HAYIR
Kahramanlar, iddiası yok, bu İngiltere'nin tüm ruhu. Bu
Bir satırda İngilizce politikası: Tehdit etmiyoruz ve olmak istemiyoruz
bir başkası tarafından tehdit edildi. İstedikleri takdirde ateş etsin,-hepsi bu
oyun. Ama bir tehditle bize silah sallamayın. St. Alban şanslıydı
söylemek için. Rezervi, kısıtlamayı, sıradan
İngiltere'nin cümleye etkilediği yetersizliği. Bu bir parçaydı
Böyle bir şeyi yakalamak için iyi bir servet.

"Anıt muazzam. Bundan kaçınamaz. Her zaman
Burada göz, Berkshire'daki Tebeşir Tepesi'ndeki Alfred'in beyaz atı gibi.
Tüm yollar bu kırsaldan geçer. Ama her ölümcül şey
Seyahat eden, motor ve araba, anıtın etrafında yavaşlamalı. "

Bir an durdu ve beyaz iğneye baktı.
Akşam güneşi.

"Ama Aziz Alban'ın en büyük anıtı," dedi, "şanslı cümle.
İngiliz hafızasına yapıştı ve asla ondan çıkmayacak. Bir
Eğer bir ifade alabilseydi bir anıt için yarım penny vermezdi
Bir insanın anısına böyle bağlandı. "

Sir Henry sandalyesine taşındı.

"Sık sık merak ediyorum," dedi, "işin St. O sabah Hastane Taşımacılığının güvertesinde, ya da
Başka bir zamanda mı düşündün? Saklanan cümle miydi
adamın anısı, yoksa geri dönmenin ilk parıltısı ile mi geldi
Felaketle açılan bir ruhtan bilinç? Bence ırksal sözler
Basit ve iddiasız, kemiğe yakın herhangi bir adamda kalabilir
Ölümlü bir incinme ile ortaya çıkacak. Beni merak ettiren de bu
kullandığı kelimeler hakkında. Ve onları kullandı.

"Kahraman şeylerimizin çoğunun sonra düzenlendiğinden şüphe etmiyorum.
hakikat. Ancak bu cümle düzenlenmedi. Dedi ki, tam olarak.
Hastane taşımacılığında yüz yaralı asker bunu duydu. Onlar
onun etrafında kalabalık. Ve karaya çıktıklarında hikayeyi anlattılar. .
Hikaye, pek çok kişi arasında beklendiği gibi, detaylarda değişti
Böyle trajik bir olaya tanık. Ama ne konusunda değişmedi
Adam, Hun Komutanının otomatik tabancasını salladığında dedi.
o.

"Meseleye uyacak şekilde cesur bir cümle düzenleme fırsatı yoktu.
Aziz Alban bunu söyledi. Ve o tırmanırken düşünmedi
Taşıma kabini. Düşünmek için bir durumda olsaydı,
o zaman şeytanın işine yetecek kadar vardı; cesur
Bir süre önce söylediğim gibi cümle onu endişelendirmezdi.

"Ayrıca, kabinde olanlardan sonra, sözümüz var,
o sabah ulaşımda meydana gelen her şey boştu
adama; bilincinden duvarlıydı ve bu sözler
Olayların gerçekleşmesine geri dönen birinin ilk dürtüsü. "

Sir Henry Marquis yansıttı.

"Bence öyleydiler," diye devam etti. "Kendiliğindenlik işareti var;
Olduğu gerçeğini kavrayan ilk tiksinti
tehdit altında. "

Baronet durakladı.

"Etkinliğin İngiltere üzerinde büyük bir etkisi oldu" dedi. "Ve yardımcı oldu
Çaresiz bir düşmana paramparça olan saygımızı geri getirin. Hun Komutanı
Taşımayı batırmadı ve St. Alban'ı vurmadı. Doğru
düşmanlar arasında bir tür beyefendinin anlaşması vardı
Hastane nakliyeleri batmamalıdır.

"Ama o zamanlar her şey gerçekleşecekti. Hun başarısız olmuştu
Dünyaya boyun eğdirin ve barbar, çılgın bir yaratıktı. İngiltere
St. Alban'da asil bir şeyin mucize çalıştığına inanıyordu.

"'Sen cesur bir adamsın!'

"Ulaşımdaki bazı kişiler,
Denizaltı Komutanı. Her halükarda, U-botuna geri döndü ve
denizaltı.

"Bu onu en son gördükleri. Ulaşım Dover'a geldi.

"İngiltere, olayın denizin maceralarından biri olduğunu düşündü.
Bir şans meselesi, bu kazara oldu. Ama içinde bir adam vardı
Daha iyi bilen İngiltere. "

"Sen?" Söyledim.

Baronet omuzlarını silkti.

"St. Alban," diye yanıtladı.

Kalktı ve teras hakkında yürümeye başladı. Bir fincanla oturdum
Benden önce çay soğutma. Büyük adam parmakları bağlantılı olarak yavaşça yürüdü
onun arkasında. Sonunda durdu. Sesi derin ve yansıtıcıydı.

"'Adam tamamen servet sporu!' ... Bunu Herodot'ta okudum,
Rugby'de bir formda. Bunu bir daha düşünmedim. Ama Tanrı'nın
gerçek. St. Alban rugby'deydi. Sık sık hatırlayıp hatırlamadığını merak ediyorum. Benim
Kelime, doğrulamak için yaşadı! Herodot'un eşit olması için bir dava belirtemedi
o. Ve eski Yunan gerçek tarafından sarılmadı. Bunu koruyorum
Adamın davasının paralel yok.

"Bir zarfın olumsuzlanmasıyla ilgili yılların tüm özenli emeğine sahip olmak,
kısır talihsizlik; hayattan dövülmek ve aynı zamanda
o anıtı ve acımasız tarafından kahraman olarak nişini kazanmak için
bir düşmanın hicivinin cihazı; Bir sahnenin oyunculuğuyla
Eğer fark etmiş olsaydı asla katılmazdı
Yunan tarafından bilinen trajedinin komplikasyonu.

"Üç garip aşamasına bakın: vasat bir İngiliz olmak
özel bir yetenek olmadan; korkunç umutsuzluk içinde ölmek; Ve geride bırakmak
Görkemli bir efsane. Ve bu üç şeyin de çelişmesi için
Aynı hayattaki bir diğeri, herhangi bir insanın efsanelerinde eşsiz değil. "

Baronet derin bir sesle devam etti.

"Bütün umutsuz işin arkasında kısır bir canlılık vardı. Her
İşin görünür izlenimi yanlıştı. Her bir anlayış tuttu
Bugün İngilizler tarafından yanlış!

"Alman denizaltısı,
Kaza ile kanal. Hun komutanı ulaşımı batıramadı
Herhangi bir insancıl güdü. Aziz Alban'ı vuramadı çünkü o
adamın kahramanlığı tarafından taşındı. Hepsi korkunç hesaplamaydı!

"St. Alban'ın devam etmesine izin vermenin güvenli olduğunu düşündü. Ve
St. Alban'ın büyük bencil olsaydı haklıydı.

"Bu denizaltının komutanı Prusya'nın Plütonburguydu.
Eski von tirpitz sağ el adamı. Alman donanmasındaki tek adamdı
ADMIRALLITITISI'nı her şeyi batırmaya teşvik etmeyi hiç bırakmadı. O nefret etti
İngilizlerin her lifi. Her türlü ifademiz vardı
O. Troller ve yük gemisi kaptanları getirdi. Sahneyi aştı
Tiyatro korkutmasına karşı korsanları. 'Eski İngiltere!' Diyelim ki,
Bir İngiliz gemisinin güvertesine denizden çıktığında ve
Denizcilere baktı, 'Yaşlı, haklı, yaşlı ve çürük!' Daha sonra
Büyük göğsünü vuracak ve Treitschke'nin diatriblerini alıntı yapacaktı.
'Ama Prusya'nın eski ve çürümüş bir ulusta yaşadığı bir dünyada
Bir süre katlanın, ama sonsuza dek dayanmayacak! '

"Plutonburg, St. Alban ve ulaşımın öne geçmesine izin vermedi.
asil bir doğadan kaynaklanmaktadır. İngiltere'den nefret ettiği için yaptı ve
St. Alban'ın onu sıkıştığı cehennemde yaşamasını istedi. O
sessiz kalmasına güveniyordu. Ama Hun bir hata yaptı.

"St. Alban, Prusya egoizminin standardını ölçmedi.
Plutonburg onu tahmin etti. "

Sir Henry aynı sesle devam etti. Onun içindeki duygu seviyeleri
Anlatı onu hareket ettirmedi.

"Münih'te Plutonburg'un resmini hiç gördün mü? Bir yüzü vardı
Chemosh gibi. Ve rolü giydirdi. Diğer botlu komutanlar giydi
Geleneksel deniz şapkası, ancak Plutonburg her zaman çelik bir kask takıyordu
oluklu bir kulaklık ile. Korkunç Dogmanın altındaki bazı sanatçı
Onu onun için tasarlamış olmalı. Yüzünü çeneye çerçeveledi. .
Yüz demir içinde ayarlanmış gibi görünüyordu ve kalın kapaklı, ağırdı,
tehditkar yüz; geniş bir karikatüristin verdiği bir yüz tür
Savaş-Joss'u tehdit ediyor. Her halükarda, resim onu ​​böyle sunar.
Biri Ox başının altındaki Attila'yı düşünüyor. Hiçbir şey hayal edemezsin
Zalim bir şeytani mizah hariç, içinde insan.

"O sabah Beelzebub'a, nakliyede, ne zaman
St. Alban'ın devam etmesine izin verdi. "

Baronet bana baktı.

"Şimdi, İngiltere'nin Plütonburg'un ince davranışıyla ilgili gerçek bu
bir şövalye eylemi olarak alkışlandı. Bir parça saftı, cehennem
Malignite, eğer bir örnek varsa. "

Sir Henry, bir an sessizce terasta bir dönüş yaptı. O zaman o
Devam etti:

"Ve aslında, güvertesindeki kahramanca etkinlikteki her şey
Ulaşım bir iddiaydı. Hun St. Alban'ı vurmayı düşünmedi. Ben
Dedi ki, Plutonburg onu istediği bir cehenneme sahipti,
Ve onu bir kurşunla dışarı çıkarmayı teklif etmedi. Ve St. Alban olmalı
daha sonra söylediği gibi, her şeyi bilmem
Kabindeki ilk korkunç andan itibaren sadece
Bilinç, güneşte orada fark etmeye başlayana kadar
Kalabalık, tehdit edildiğini ve sözlerini bir
bir çeşit korkunç tiksinti. "

Yine durakladı.

"Plutonburg, St. Alban'ın çukurun kraterinde olması konusunda haklıydı.
Fakat onu Prusya standardına göre ölçmek yanlıştı. St. Alban geldi
Londra'ya. Savaş ofisinin başkanlarını bir araya getirdi ve söyledi.
onlara. Oradaydım. Şeytanın kontrastın kendi karışıklığıydı. Dıştan,
Londra, adamın çarpıcı kişisel kahramanlık eylemiyle çalıyordu.
Ve Dışişleri Bakanlığı'nın içinde üç ya da dört şaşırmış kişi
acı gerçeği dinlemek. "

Baronet ani bir jestle ellerini yaydı.

"Adamın garip, canlı yüzünü her zaman hatırlayacağım;
ceket kolunun manşetine atladı; ve onun titreyen çenesi. "

Sir Henry gitti ve masaya oturdu. O zaman iyi bir
sessiz. Yapılan büyük meşe ağaçlarının uzuvlarında filtreleyen güneş
Yüzünde benekli lekeler. Sahip olduğu şeyden uzaklaşıyor gibiydi
tamamen ayrı bir şeyle ilgileniyor ve başka bir şey görmek
ve St. Alban'ın işlerinden uzakta.

"Herkes gibi merak etmelisin," dedi, "Neden müttefikler
Somme'de sürüş ilk başta çok az şey başardı. Hem İngiltere hem de
Fransa uzun bir süre boyunca bunun için ayrıntılı hazırlıklar yapmıştı.
zaman. Her ayrıntı dikkatlice çalışmıştı. Her hareket olmuştu
Matematiksel kesinlik ile tahmin edilir.

"Fransız bölümleri donanımlı ve stratejik olarak gruplandırılmıştı.
İngiltere Fransa'ya bir milyon taze birlik koymuştu. Ve çizgisi
Sürücü haritalanmıştı. İlk olarak açıldığında ilerleme
Temmuz Günü, Cog'dan Cog'a karşı konulmaz bir şekilde ilerlemeli
Bir pistin girintilerinde bir makinenin tekerleği gibi. Ama şey
Bu şekilde olmadı. Sürücü sarktı ve sıkıştı. "

Büyük İngiliz, eliyle masayı bastırdı.

"Benim sözüm!" Dedi ki, "Şeytan, Plutonburg'un şaşırtıcı mı?
Otomatik tabancasını koyduğunda sırıttı mı? İngilizceyi neden vuruyorsun?
Yakında kendisi yapacaktı. Bu konuda haklıydı. Eğer olsaydı
Sadece Aziz Alban ölçüsü, Somme'deki sürüş konusunda haklıydım
Müttefik ordular için korkunç bir felaket olurdu. "

Sir Henry'yi kesintiye uğratmakta tereddüt ettim. Ama benim ilgimi çekmişti
Bana ne göründüğü hakkında umutsuzca çalıştı
Bu olaydan, koyulana kadar anlayamadı
birlikte. Bir sorgu yaptım.

"St. Alban nasıl hastane taşımacılığına girdi?" Söyledim. "
Fransa'daki İngiliz ordusunda mı? "

"Ah, hayır," dedi. "Savaş açtığında St. Alban evdeydi
Ofis ve İngiltere'yi casusa dayanıklı hale getirmek için yola çıktı. Organize etti
Gizli Departman ve her önlemi almak için işe gitti.
Hiçbir yönde harika bir adam değildi, ama dikkatli, kapsamlıydı
Adam. Ve yorulmak bilmeyen, hiç durmayan, kalıcı bir çaba ile, neredeyse
İngiltere casusluğu temizledi. "

Sir Henry canlılık ve kararla konuştu.

"Şimdi, St. Alban'ın İngiltere'de yaptığı şey bu-çünkü o bir adamdı
Herhangi bir belirgin yetenek, ancak o hakim olduğu kalıcı bir kişi olduğu için
tek bir tüketici fikir. İngiltere'yi her türden kurtarmaya başladı
casusluk. Ve bunu başardığında, Ernest vakaları olarak,
Lody ve Schultz etkili bir şekilde, her şeyi görmeye karar verdi
İngiliz Sefer Gücü'nün kıtadaki hareketi
Alman casusluğundan korundu. "

Sir Henry durakladı ve bir fincan çay döktü. Tadı tadı. Soğuktu
Ve bardağı masaya koydu.

"Aziz Alban Fransa'da böyle oldu" dedi. "Büyük Sürüş
Somme, Paris'teki askeri liderlerin toplantısında planlanmıştı.
Fransızlar, planlarını gizli tutabileceklerinden emindi.
Alman casusluğu. Açıkçası sinyallerin kablosuz olduğunu itiraf ettiler
Fransa. Ama öyle önlemler almışlardı ki sadece en kısa
Sinyaller dışarı çıkabilir.

"Hükümet radyo istasyonları her zaman uyanıktı. Ve aynı anda
Alman casuslarının sadece yakalayabilmesi için yetkisiz kablosuz herhangi bir kablosuz olumsuz
herhangi bir zamanda bir veya iki sinyal dışarı. Ancak bunu yapabilirlerdi.

"Auteuil'de bir fabrika bacası içinde kablosuz bir aparat vardı.
Savaş neredeyse bitene kadar bulunmadı.

"Fransızlar ülkelerini yapabileceklerini söylemeyi taahhüt etmediler
Casusa dayanıklı. Fransa'da kimsenin Alman ajanları olduğunu biliyorlardı
Masum Fransız halkından söyleyebilirdi. Ama söylemeyi taahhüt ettiler
Alman hatlarına hiçbir şey taşınamayacağını. Ve onlar
Bu sözü haklı çıkardı. Hiçbir şeyin gerçekleştirilmediğini gördüler
Fransa. "Baronet bana masanın karşısında baktı.

"Şimdi, St. Alban'ı kanaldan geçen şey buydu" dedi. "
İngiliz yetkilileri Alman olmadığından emin olmak istedi
casusluk. Ve İngiltere'de bundan emin olamayan bir kişi yoktu
St. Alban hariç. Emin olmak için gitti. Somme için planlar
Drive Fransa'dan çıkmalı, herhangi birinden çıkmamalılar
İngiliz Caddesi. "

Baronet durakladı.

"St. Alban, bu şeyi kapsamlı, sürekli bir şekilde izledi.
astlara güvenmedim. Kendini gitti. Onu dışarı çıkaran bu
İngiliz hattında. Ve bu şekilde dirsekte yaralanmaya geldi.

"Çok fazla bir yara değildi-bir parça şarapnel neredeyse zaman harcadı
Ona çarptı. Ancak Fransız Hastane Servisi çok endişeliydi. BT
Ona her ilgiyi verdi.

"Adam bittiğinde Paris'e geldi. Fransız yetkililer
Onu Hotel Meurice'e koy. Otel meurice biliyorsun. Açık
Rue de la Rivoli. Tuilerlerin bahçesine bakar. St.
Arnavut, Fransa'daki işlerin durumundan memnun kaldı ve
Londra'ya geri dönmek için endişeli. Onun gitmesi için düzenlemeler yapıldı
Hastane nakliyesinde.

"Meurice'deki odasındaydı, Calais'e trenin bekliyor.
aslında, Fransız yetkililerin sahip olduğu dikkatle yoruldu
ona verildi. Birinin aklına gelebileceği her şey beklenmişti, o
söz konusu. Başka bir şey olamayacağını düşündü. Sonra bir ürkütücü vardı
vurun ve bir hemşire, olduğunu görmek için gönderildiğini söylemek için geldi.
Kolunda giyinme iyiydi. Daha kolay bulduğunu söyledi
Fransız dikkatlerine boyun eğmekten ziyade,
Onlara ihtiyacım yoktu.

"Bazı son emirlerle meşguldü, bu yüzden kolunu söndürdü ve izin verdi
Hemşire pimleri bölünmüş manşondan çıkarmak ve
giyinme. Biraz bandaj giydi, biraz ürkek curtsey yaptı ve gitti
dışarı.

"Aziz Alban, Alman U-Boat'ı durdurana kadar tekrar düşünmedi
Ertesi sabah kanala taşıyın. Ne zaman rahatsız değildi
Denizaltı komutanı kabinine geldi. Taşımayacak kadar biliyordu
Onunla ilgili herhangi bir makale. Ama Plutonburg kendini rahatsız etmedi
bagaj. Sinyalini Auteuil'deki fabrika bacasından almıştı.
St. Alban'dan önce kabinde sırıtarak durdu; o şeytani,
Chemosh, sanatçının Münih resmine girdiğini sırıttı.

"'Eskiden cerrah bir şeydim,' dedi, 'Doktor Ulrich von
Plutonburg, hatırlarsan. Koluna bir göz atacağım. '

Ancak Alban, adamın biraz insancıl tarafından taşınabileceğini düşündüğünü söyledi
Dikkate alın, bu yüzden kolunu söndürdü.

"Plutonburg pimleri manşondan çıkardı ve bandajı kaldırdı
Hemşire Hotel Meurice'e takmıştı. Sonra tuttu. .
Uzun, pamuklu bandaj sırlı cambric ile kaplanmıştı ve üzerinde dakika içinde
detay, bütün müttefik güçlerin tam pozisyonuydu.
Somme bölgesinde ön, tam olarak kitlesel olarak
Önce Temmuz ayında sürüş! "

Şaşkınlıkla ağladım. "Yani bunu kastettin," dedim, "
Onu açan bir şey! "

"Tam olarak," diye yanıtladı Baronet. "St. Alban'ın çalıştığı şey
Bir başkasının yapmasını önlemek için kendini çok yaptı! "

Büyük İngiliz parmakları masanın üzerinde davulladı.

"Plutonburg için harika bir andı" dedi. "Yaşayan bir adam yok ama o
Prusya şeytani mizahı olayın geri kalanına koyabilirdi. "

Hafızanın basıncı altında olduğu gibi durdu.

"St. Alban her zaman uzun haritayı gördüğü andan itibaren bunu sürdürdü
Bandaj her şey onun etrafında bulanıklaştı ve sadece ne zaman temizlemeye başladı
Güvertede konuştu. Bu bulanıklığı lanetlerdi. Onu ulusal yaptı
figür ve ölümsüz, ama onu engelledi,
Yüzünde Prusya. "




Xvi. Loch tarafından ev


Bacada yakalanan bir ateş vardı. Soğuktaydım ve ben
Taş ocakta yanında durduğuma sevindim. Greatcoat'ım tutmuştu
Yağmurdan dışarı çıktı, ama batı yaylasının ürperliğini dışarıda tutmamıştı
gece. Ateşten önce titredim, ellerim aleve çıktı.

Uzun, alçak bir odaydı. Bir tarafta eski bir silahlı vardı,
Ancak raflar boştu.
kancadan tetik koruyucu. Bazı kitap rafları vardı
diğer taraf. Ama odadaki göze çarpan şey Buda'nın bir görüntüsüydü
Şömine üzerinde bir cam kutuda.

Yaklaşık dört inç yüksekliğindeydi, gümüşe döküldü ve düşündüm, muazzam
yaş.

Amcamın gelmesini beklemek zorunda kaldım. Ama düşünecek kadar yeterliydim.
Bu ziyaretle bağlantılı olan her olay bazı gizemlere değinmiş gibi görünüyordu.
İçinde olduğumu not etmek için bana garip bir mektup vardı
İngiltere ve İskoçya'ya geliyor. Kesinlikle hiç kimse bir queerer yazmadı
Onu ziyaret eden bir yeğene mektup.

Yolculuğun uzunluğu ve yerin uzaklığı üzerinde durdu. BEN
her cümlede cesaret kırılacaktı. Onun sevgisini taşıyacaktım
Amerika'daki aileyle ilgili olarak ve onun sağlıkta olduğunu söyler.

Açıkça istenmediğim için göze çarpıyordu.

Bu kendi içinde garipti, ama en garip şey değildi
Bu mektup. En garip şey, titrek bir sıkıntılı bir kelimeydi
Sayfanın arkasına elle: Harfler bir araya geldi: "Gel!"

Amcamın notunda haklı olduğuna inanırdım. Uzundu
seyahat. Beni dışarı çıkaracak birini bulmakta büyük zorluk çektim
tren istasyonu. Yeterince boş adamlar vardı, ama başlarını salladılar
Evi adlandırdığımda. Sonunda, çift ücret için eski bir gillie aldım
Highroad koşarken beni yola çıkarmak için bir araba ile. Ama o
Moor'u eve götüren Unkept Yolu'na dönüşmezdi.
Ne rüşvet ne de ona ikna edebilirim. Alternatif yoktu ama
Omzumdaki çantamla sisin içinden yola çık.

Gece geliyordu. Moor, Gorse'nin geniş bir vahşi doğasıydı. Ev
Bir çeşit haliç yapan loch'un dibinde ve ötesinde belirdi
Açık deniz için. Bu tek şey de bu değildi. Ben olarak izlenim edindim
Moor'da yalnız olmadığım için sıkıştırıldı. Ne olduğunu bilmiyorum
İzlenimin oluşturulduğunu kanıtlar. Birinin içinde olduğunu hissettim
yolun ötesinde gorse.

Daha önce aldığımda ev uyuyan bir göz gibi kapatıldı. Oldu
Yarı yırtılmış sarmaşık karışıklığı olan büyük, eski, başıboş bir taş ev
Rüzgarlarla: Kapıda dövüldüm ve son olarak yaşlı bir adam hizmetçisi
Başının üstünde yüksek bir mum tutarak içeri girmeme izin verdi.

Bu, Saint Conan'ın inişine gelmemin tarzıydı.

Bu yaşlı hizmetçi tarafından getirilen soğuk etin akşam yemeği yedim. O bir
Bir insan figürünün küçüldü. Benim varışımda rahatsız oldu
ve rahat. Ama onun içinde rahatlama ve hoş geldiniz olduğunu düşündüm
ifade. Üstat doğrudan olacaktı; Bir ateş yakardı
Çizim odası ve benim için bir bedchamber hazırlayın.

Biri İngiltere dışında bu kadar sadık yaratıklar bulamaz
azalan erkeklerin servetlerine yapışıyor. O hayatın sonundaydı
Ve korkutucu bir şaşkınlık içinde, ama biri bir şey olduğunu hissetti
Ve onun içinde ses.

Hiç şüphe yok ki, orada, gözümün altında,
amcamın mektubuna sıkışık söz.

Şimdi uzun, alçak odada yangından önce durdum. Alevler ve uzun
Mantelpiece'in her iki ucundaki mum yaktı. Bakıyordum
Cam kutusunda Buda. Dikkatsiz bir şey hayal edemedim.
Elbette dünyanın her köşesinden batı yaylalarının bu vahşi moor
oryantal bir kült için en az uygun olanıydı. Unsurlar hayır altında görünüyordu
Doğanın kontrolü. Toprak rüzgârlı ve deniz ağlayarak geldi
Loch. Sanırım beni buna koyan queer deneyimlerimin ruh hali
spekülasyon.

Amcamın evinde Hindistan'ın bazı kanıtlarını bulmayı bekleyebilirdi.
Asya'da, İngiliz hizmetinin saçaklarında uzun zamandır olmuştu.
Sonuna doğru, belirsiz bir Rajah mahkemesinde ikamet ediyordu
Kuzeybatı illerinden birinde. İmparatorluğun kenarındaydı
Gobi'nin güneyindeki az bilinen Moğol devletlerine dokunduğu yer.

İçişleri Bakanlığı sadece aralıklı olarak onunla temas halindeydi. Ancak
bir şey, asla açıklamamış, nihayet dikkatini çekti ve o
Hindistan dışında. Kimse bu konuda hiçbir şey bilmiyor; "emekli olmaya izin verildi"
Kısa resmi bildirimin metni.

Ve İngilizlerde bulabileceği en uzak yere emekli olmuştu
adalar. Sahilin o köşesinde başka bir ev yoktu. Adam
Gobi'de olduğu kadar yalnızdı.

Yalnız kalmayı planlamış olsaydı, başarılı olduğuna inanırdı
bu niyetle. Ve yine de gillie'den indiğim andan itibaren
Sepet Kalıcı bir gözetim altında çizilmiş gibiydim. Şimdi hissettim
Bazıları bana bakıyordu. Çabuk döndüm. Bir kapı vardı
Odanın sonu denize bakan biraz bahçeye açılıyor. Bir adam
Şimdi, şimdi bu kapının içinde, elini mandalın üzerinde durdu. Başı ve
omuzlar sanki orada bazı anlar gibi eğildi
Gürültüsiz bir şekilde içeri girmesine ve orada beni izlemesine izin vermiş olsa da
ateşten önce.

Ama eğer öyleyse, dönmeye karşı hazırlandı. Mandalları yakaladı ve
Odaya indiğim yere geldi.

Soluk, macun yüzü olan büyük bir Stoop omuzlu İngiliz
Jowls'a sarkmaya başlıyor. Hakkında bir queer hareketsizlik vardı
Sanki adam her zaman biraz korkuyormuş gibi. Gözleri bir
Soluk donyağı rengi ve muazzam soketleri için çok küçük görünüyordu. Bir
adamın beyefendi olduğunu görebiliyordu. Geçmişte yazıyorum
Çünkü şu anda geçmişte olduğu gibi hissettim. Bir şey hissettim
onu mülksüzleştirmişti.

"Bu Robin olacak" dedi. "Sevgili dostum, senin için iyiydi
Beni görmek için bu şekilde seyahat et. "

Kavrada neredeyse hiç baskı yapmayan gergin bir soğuk eli vardı.
İnce siyah saçları kel kafasının üstüne fırçalandı ve
Yüzünde şişmiş, endişeli ifade değişmedi.

Beni ateşten oturtu ve bana aileyi sordu
Amerika'da. Ama düşündüm ki, buna gerçek bir ilgi yok
Yansıtıcı bir yoruma gelene kadar sorgulama.

"Amerika'ya gitmek istiyorum," dedi; "Harika atıklar olmalı
dünyanın dışında olacağı ülkenin. "

Bu ifadenin samimiyeti önemsiz konuşmada göze çarpıyordu. BT
adamı rahatsız eden bir şey belirtti. O kadar izole edilmişti
İngiltere'ye girebilirdi, ama bu yeterli değildi.

Bir an sessiz oturdu, sinir elinin parmakları devam ediyor
Dizini. Baktığında, başının ani bir pisliği ile
beni cam kutusundaki Buda'nın küçük görüntüsüne bakarken beni yakaladı.
Mantelpiece.

Bu yalnızlık özlemi bu gizemli dinin etkisi miydi?

Uzaktan, yalnız izolasyon bir Buda kültüydü. O kültün adanmışları
meditasyonları için dünyanın atık yerlerini aradı. Dışarıda olmak
Dünyanın, fiziksel temasıyla,
Bu inanç uygulaması.

"Ah, Robin," diye bağırdı, sanki neşeli bir ruh halindeymiş gibi ve dikkatsiz
"Bir hobiniz var mı?"

Birine ihtiyaç duymadığımı cevapladım. Soruşturma bir
Sürpriz ve cevap verecek daha iyi bir şey düşünemedim.

"O zaman oğlum," diye devam etti, "yaşındayken ne yapacaksın?
Zihni işgal edecek bir şey var. "

Ayağa kalktı ve cam kutusunu biraz şömine çevirdi.

"Bu çok nadir bir görüntü," dedi; "Bu görüntüyü bulamıyor
Hindistan'ın herhangi bir yerinde. Tibet'ten geldi. İfadesi ve pozu
Rakam geleneksel Buda'dan farklı. Bunu göremeyebilirsin
Ancak bu dine aşina olan herhangi birine bu farklılıklar
işaretlenmiş. Bu bir manastır görüntüsü ve bunun döküldüğünü göreceksiniz, değil
Graven. "

Yaklaşmam için beni çağırdı ve ben yükseldim ve yanında durdum. O gitti
Bir dersde olduğu gibi:

"Yerliler tarafından verilen neden bu görüntünün güneyde bulunmaması
Asya, Tibet manastırlarında değil, hiçbir yere atılamayacağıdır.
Biriktirme sırasında belirli bir ritüel, bir
Mükemmel figür. Bu ritüel Khan manastırlarının bir sırrıdır.
Ritüel olmadan yapılan bu görüntü biçiminin dökümleri her zaman
arızalı; Bu yüzden bana Hindistan'da söylendi. "

Cam kutusunu şömine kenarına biraz daha yakın hareket ettirdi.

"Doğal olarak," diye devam etti, "bu hikayeyi sadece bir parçası olarak düşündüm
dini iddiası. Bazı deneyler yapmak beni eğlendirdi ve
Dökümlerin sürprizim her zaman kusurluydu. Görüntüyü getirdim
İngiltere."

Dikkatsiz bir jest gibi omuzlarını silkti.

"Boşta kalma zamanımda tekrar denedim. Ve inanılmaz derecede sonuç
her zaman aynı; Şekillerin bir kısmı bir kusur gösterdi. İlgim
Bu şey kalıcı olarak uyandırıldı. Denemeye devam ettim. "

Queer yüksek bir cackle'ye güldü.

"Ve şu anda kendimi umutsuzca bir hobi ata bindirdim. Hepsini aldım
İngiltere'de satın alabileceğim ve günlere koyabileceğim Babbitt Metal ve
Bunun mükemmel bir figürünü yayınlamaya çalışırken birkaç gecesi değil
Karışık Buda. Ama bunu hiç yapamadım. "

Silah kutusunun bir çekmecesini açtı ve yangına getirdi.
Buda'nın düzine dökümü çeşitli boyutlarda.

Sayı arasında biri mükemmel değildi. Rakamın bir kısmı içerisindeydi
Her dava isteyen. Bir el eksik olurdu, bir omuzun bir kısmı,
çömelmiş gövdenin biraz veya koşan metalin
kalıbı doldurmamıştı.

"Ben asıldım," diye bağırdı, "dilenciler haklı değilse.
Şey yapılamaz! Her türlü boyutta denedim. Olacaksın
Bahçedeki bazı büyük figürleri görün. Bir ton metal kullandım ve
her türlü kalıp. "

Sonra elini kitaplığa doğru fırlattı.

"Yumuşak metalde kalıplama sanatını inceledim. Tüm kitaplara sahibim
ve kayıkhaneyi bir tür dükkana dönüştürdüm. Bir harcadım
Yüz kilo-ve yapamam! "

Durakladı, büyük yüzü rahatladı.

"Ülke, bu kadar tuhaf şeytani ile çalıştığımı düşünüyor. Ama,
Şey lanet et, bunu yapmaya başladım ve atmayacağım
yukarı."

Ve aniden beklenmedik bir ısı ile Buda'yı lanetledi, salladı
Kutudan önce el sıkıştırılmış.

"Affonun, Robin," diye bağırdı andan sonra. "Ama şey
Saçma, biliyorsun. Ritüel hikaye saf çöp olurdu. .
Dilenciler bir tür kelime ile metal bir dökümü etkilemedi. "

Amcamın söylediklerini tam olarak buraya koymaya çalıştım. Oldu
Bu dünyadaki adamla yaşadığım son konuşma ve derinden
beni etkiledi. Korku içindeydi ve neşeli tarzı korkunçtu
iddia. Onu ateşin yanında düzgün viski içerek bıraktım
bardak.

Eski adam hizmetçisi beni odama götürdü. Bir kanatta büyük bir odaydı
Bahçeye ve denize bakan evin. Olduğunu gördüm
temizlendi ve benim geldiğime karşı hazır hale getirildi; Açıkça yaşlı adam
Beni bekledi.

Mum masaya koydu ve yatağın kapaklarını geri koydu. Ve
Aniden meseleyi onunla çıkarmaya karar verdim.

"Andrew," dedim, "Neden amcamın bu önemli kelimesini ekledin?
mektup?"

Biraz fısıldayan bir ağlama ile keskin bir şekilde döndü.

"Üstat efendim!" Dedi ve sonra belirsizmiş gibi durdu
ne şekilde devam edecek. Onunla umutsuz bir jest yaptı
genişletilmiş eller.

"Geldiğin şeyi kesintiye uğratabileceğini düşündüm .... sen onun
aile ve sessiz olurdu. "

"Amcamı tehdit eden nedir?" "Şey nedir?" Diye bağırdım.

Tereddüt etti, gözleri zeminde hareket etti. "Ah, efendim," dedi Üstat kötü ve tehlikeli
işletme. Onun konuşmasını duydunuz efendim; Bu bir adamın konuşması olmaz
Barışta .... Garip ziyaretçileri var, efendim ve yer izleniyor. BEN
Sana bundan daha fazlasını söyleyemem, ancak bir şey olacak
olur ve ben onun korkusuyla sarsıldım. "

Yatmadan önce küf perdelerine baktım. Ancak
Bütün dünya karanlıktı, kalın sisin içinde paketlenmişti. Bir kez,
Açık denizin yönü, bir ışığın titremesini gördüğümü sanıyordum.

Yorgundum ve derin uyudum, ama uykuda bir yerde gördüm
Amca ve erimiş gümüş bir kepçe üzerinde dolaşan bir Tibet rahibi.

Uyandığımda neredeyse öğlen oldu. Bütün dünya altında olduğu gibi değişmişti
bazı büyüleyici; Parlak güneş ve yeniden uyarıcı hava vardı
İçindeki tuz nefesi ile. Yaşlı Andrew bana biraz kahvaltı verdi
ve bir mesaj.

Her şey gibi görünüyordu, biraz geçirmiş gibi görünüyordu
dönüşüm. Sessizdi ve düşündüm, kaçamaklı. Tekrarladı
Yorum yapmadan mesaj, sanki bir
tanıdık olmayan dil:

"Üstat beni Oban'a bir yolculuk yapması gerektiğini söylemeye yönlendirdi.
acil bir iş ve atılmayacak. "

"Amcam ne zaman geri dönüyor," dedim.

Yaşlı adam ağırlığını bir ayağından diğerine kaydırdı; Baktı
Açık pencereden, içine uzanan çayır şeridine doğru
Loch. Sonunda cevap verdi:

"Üstat dönüş saatini adlandırmadı."

Sorguya basmadım. Burada bir şey olduğunu hissettim
yaşlı adamın geri çekildiğini; Ama eşit bir izlenimdim
Onunla kendi takdirine izin verilmesi gerektiğine dair güç.
Ayrıca, parlak sabah uğursuz izlenimlerimi süpürdü.

Kapımı aldım ve kapının yanındaki raftan yapıştım ve dışarı çıktım. Ev
Loch'un yüz adımında, vahşi güzellikte bir yerde
Büyük çoraktan uzanan gorse ile sarı biraz demirleme
Arkasında dağlar hemen suya doğru. Muazzam sis afişleri
Bu dağ zirvelerinin tepeleri ve su akarsuları
İpek Skeins, göz kamaştırıcı beyazlık içinde derin boğazları işaretledi.

Loch, karaya bağlanmış denizin çarpık bir parmağıydı. Oldu
Parlak sabah cam kadar açık. Açık deniz doğrudan ötesindeydi
Parmağın dolandırıcısı, iğne noktalı kayaların yuvası tarafından yasaklandı. Açık
Bu sabah, deniz hareketsizken,
Harrow, ama ağır havalarda dalgaların onları kapladığını hayal ettim. İle
Göz onlar düz suyun üzerindeki bir adamın yüksekliği değildi; Onlar
Parlak güneşte siyah pikes demeti gibi parlak.

Bu Saint Conan'ın inişiydi ve ben de kutsal olursa
Adam, ihtiyaç duyduğu İrlanda kıyısından sert havalarda geldi, gerçekte,
bir azizin teknesini almadan içeri alması için tüm bakış açısı
Bu şeytanın iğnelerinde kazınmış.

Ev hakkında konuşacak bahçe yoktu. Gibi büyüdü
Moor. Budaların iki veya üç görüntüsü içinde duruyordu; onlardan biri
Oldukça büyüktü-üç ayak yüksekliğinde bir tahminde söylemeliyim. Onlar
kaba taş kaidelerdeydi. Onları dikkatlice inceledim. Hepsi
arızalı; Büyük olanın omzunda muazzam bir kusur vardı. Gorse
neredeyse onları kapsıyordu; Unkept çit, demirlemeye izin verdi ve yoktu
Biri kayıkhaneye koşan herhangi bir yol daha uzun.

Yolu takip etmedim. Ama kayıkhaneye biraz baktım
faiz. Amcamın bir çeşit dönüştüğü binaydı
Tuhaf deneyleri için dökümhane. Kapıda büyük bir kilit vardı ve
Çatının üzerinde duran kömür siyah bir baca.

Öğleden sonraydı. Benim hakkımda tüm sahil keşfedilmemiş bir gibiydi
ülke. Keşifimde hangi yöne çıkacağını pek bilmiyordum.
Çubuğumu çakıl ve kararsız kazma yolunda durdum.
Sonunda Moor'un bitini yüksek zemine geçmeye karar verdim
Loch'a bakan. Büyük zirvelerden birinin eğimli tabanıydı
ve Heather ile mor. Tam bir süpürme için en iyi nokta görünüyordu
deniz ve sahil.

Çiti atladım ve demirlemeden yüksek zemine doğru yola çıktım.

Gorse boyunca bir yol yoktu, ama heather'a ulaştığımda
Dağ zirvesinin ayağının loch'a indiği yerde
Bir çeşit yeni kırık iz. Heather yüksek ve yoğundu ve ben
izi, yüksek zemine bakan,
sahil.

Loch güneşle uğraştı. Hava şarap gibiydi. Dağlar
Moor ve Heather'ın üstünde bir oryantal halı gibi renklendirildi.
Hayatın sevinciyle doluydum ve ne zaman muazzam bir adım attım
Aniden bir ses beni durdurdu.

"Benim delikanlıım," dedi, "on emirden biri en çok
kırılması tehlikeli mi? "

Benden önce, parkurun sonunda, yere oturan, büyük bir
Highlander. Yünlü bir çorap örüyordu ve iğneleri
Enstrüman gibi tıklamak. Ayaklarımdan çıkarıldım ama denedim
Onun yerinde buluş.

"Şey," diye cevapladım, "Sanırım cinayet karşı olanı olurdu.
altıncı."

"Yanlış olduğunu düşünüyorsun," diye yanıtladı. "İlk olacak. Okuyacaksın
Kitapta Yehova Altıncı'yı nasıl bir kenara bıraktı. Evet, delikanlıım, emretti
onu memnun ettiğinde kırıldı. Ama hiç bir kenara bıraktığını okudun mu?
Birincisi ya da onu kıran herhangi bir adam kaçtı mı? "

Irkının derin zengin çapak ve bir yapısı ile konuştu
Burada çoğaltamayacağım konuşma.

"Gözlemledin mi," diye ekledi, "
Yukarı? ... Noo Adam nerede? "

"Oban'a gitti," dedim.

Sporran'a fırladı ve çorap ve iğneleri itti.

"Oban'a!" Bir an derin yansımada durdu. "Olacak
Oban'dan gemiler. "Sonra bana başka bir soru koydu:

"Auld Andrew bu konuda ne dedi?"

"Amcamın Oban'a gittiğini," diye cevapladım.
onun dönüşü. "

Bir an bana queerly baktı, derinlerde üstümde yükseldi
Heather.

"Sizce, amcenin dinsiz için yola çıkabileceğini düşünüyor musun
Kayıkhanede cehennem işi için cadı sözlerini öğrenmek için parçalar? "

Öneri beni şaşırttı. Şey tüm olasılıkların ötesinde değildi.

Ama bu sınavın sonuna geldiğimi hissettim. Ben değildim
Yolda üstlenen küçük bir çocuk gibi daha fazla sorgulanacak
Çok sayıda soruyu cevaplamıştım ve ben de sormaya karar verdim.

"Sen kimsin?" Söyledim. "Ve amcamla ne yapmalısın?
İşler? "

Bana bir çocuğa bakarken aşağı bakarak gözünü eğdi.

"Sorularınızın ilki," dedi, "
Can ve ikincisi isteyip istemediğinizi öğrenemezsin. "Ve o gitmişti,
Derin heather'da beni geçiyor.

"Amcanla, acil bir doğada biraz işim var," dedi
geri. "Oban'a bir göz atacağım, gece ve sabah
sabah. "

Büyük Highlander hakkında tamamen denizdeydim. O bir arkadaş olabilir
ya da amcamın bir düşmanı. Ama açıkça adam hakkında her şeyi biliyordu
nişanlandığı gizemli deney. Yeri tutuyordu
gözünde; Bu da belirgindi. Heather'daki koltuğundan
Bütün yer onun altına yayıldı.

Ve queer konuşması eski Andrew'un korkusuyla donatıldı. Elbette Buda
dinsiz bir görüntü ve amcam onu ​​ayarlamıştı. Stern Scotch
Vicdan öfkelenecek ve ihlal edilen dekalogu görecekti.
ihtiyati tedbirler. Bu, amcamın evinin olduğu dehşeti açıklardı
kabul edildi ve yolda bana yardım edecek hiç kimse bulamamın nedeni
BT. Ama amcamın endişesini açıklamaz.

Ama bu öğleden sonra maceram Big Highlander ile bitmedi.
Daha fazla bir şey buldum.

Loch'un kenarı boyunca döndüm ve kayıkhaneye yaklaştım
Waterside.

Burada yol doğrudan binanın tüm duvarı boyunca geçti. .
Yol nemli çim ile doluydu ve gerçekleştikçe üzerinde ses çıkarmadım. Öğleden sonra geçti, gölgeler uzamaya başlamıştı, vardı
Hiçbir rüzgar ve tüm dünya yoğun bir şekilde sessizdi. Duvarın ortası ben
dinlemek için durdu.

Ev boş değildi. İçinde bir tane vardı. Onu duyabiliyordum
hareket ediyor.

Duvardan bakmaya çalışmak için bir faydası yoktu; Her eklem ve
Taşların çatlaması sıvalı. Devam ettim.

Yaşlı Andrew bana biraz akşam yemeği koymakla ilgiliydi. Geldi ve durdu
Pencerenin yanında Loch'taki gölgelere bakarak. Ve denedim
Ani bir soruyla farkında olmadan alın:

"Amcam Oban'dan döndü mü?"

Ama girişimden karım yoktu.

"Üstat," dedi, "bu sabah gittiği yer."

Bu olaydaki garip unsurlar yakınlaşma noktasında görünüyordu
bazı ortak merkezlerde. Şey havadaydı. Eski Andrew bunu dile getirdi
Mumuyla dışarı çıktığında.

"Ah, efendim," dedi, "Seni getirmek yaşlı bir adamın aptal işiydi
bu meseleye. Üstat onun yoluna sahip olacak ve neyle tanışmalı
Sonunda onu bekler. "

Ziyaretimin amcamın bir planı kesintiye uğratabileceğini nasıl umduğunu gördüm
yürürlüğe koymak üzereydi, ama işe yaramaz olduğunu fark etti.

Açıkçası amcam yeri terk etmemişti; Bütün gün işteydi
kayıkhane. Yolculuk, onun kaybolması için bana hesaba katmaktı. BEN
yalanı izleyerek oturan queer nöbetçi
Heather ve ben Oban'a bir arkadaş mı yoksa düşman mı gönderdiğimi merak ettik
boş bir görevde ve amcamın faul yapıp yapmadığımı veya iletip iletmediğimi
girişim.

Mumu söndürdüm ve izlemeye devam etmek için pencerenin yanında oturdum.
Boathouse, loch ve açık deniz onun süpürüldü. Ancak,
Ne yazık ki, doğa gençken kararlarımızı aşıyor. Çok uzaktı
Uyandığım gece.

Bir rüzgar geliyordu ve bence pencerenin çıngırakıydı
beni uyandırdı. Ay yoktu, ama açık yıldızların altında dünya
İnce, hayalet bir ışıkla dolu ve pencerenin altındaki sahne
Kusursuz bir resim gibi biraz bulanık.

Açık denizde düşük direkli bir yelkenli gemi yattı; Bir tekne vardı
Loch'un kenarı ve insan figürleri kayıkhaneden çıkıyordu
tekneye yükledikleri yüklerle. Hemen hemen
Küreklerle birlikte yönetilen tekne, döndü ve sessizce geçti
Gemiye giderken Loch'un dolandırıcısı. Ama bazı insan
Rakamlar kaldı. Kayıkhane ve plaj arasında devam ettiler.

Ve bir geminin yüklenmesinde gözlerimi açtığımı fark ettim. .
Tekne kargo çıkarıyordu.

Kayıkhanede depolanan bir şey,
Yelken gemisi. Sahne akıl almaz bir şekilde gerçek değildi. Yoktu
Ses ama rüzgarın aralıklı pufları ve rakamlar
Bir çeşit aydınlatılmış sisde hayaletler. Doğrudan iki figüre baktığımda
Kayıkhaneden çıktı ve çizim odası kapısına giden yol boyunca
penceremin altında. Ayakkabılarımı çıkardım ve odadan dikkatlice sürtüm
ve merdivenden aşağı. Salondan uzun, alçak odaya kapı
Ajar'dı. Arkasında durdum ve çatlaktan içeri baktım.

Amcam şöminede bir mumla mektup ve kağıt yakıyordu,
ve onun ötesindeki sandalyede, sahip olduğum en garip insan yaratığı oturdu
dünyada hiç görüldü.

Bazılarının olduğu gibi, sodden, acımasız bir yüzle büyük bir oryantaldı
Ebedi sakin bir ifadeye büyücülük. Bir üniformayı giydi
İngiliz kaptan. Kirli ve deniz lekeli sanki
Bazı denizcinin müzayedesi. Amcamla konuşuyordu ve dikkatli
İngiliz dilinde, yaratıktan gelen kesin cümleler,
Böylece ek tehdit üstlenecek gibi görünüyordu.

"Akıllı mı Sahib," dedi, "bu konuda arkamızda herhangi bir adamı bırakmak
ev?"

"Başka hiçbir şey yapamayız," diye yanıtladı amcam.

Oriental, özenle seçilmiş aynı kelimelerle devam etti:

"Kolayca başka bir şey yapabiliriz Sahib," dedi "
Ayak bileklerine güvenli bir şekilde saldırdı, deniz onları alacaktı. "

"Hayır, hayır," diye yanıtladı amcam, mektupları ve mum ile meşgul. .
Big Oriental hareket etmedi.

"Yansıt, Sahib," diye devam etti. "Muazzam bir tehlikeye giriyoruz.
Bizi avlayacak şeyin her yerde sayısız ajansı vardır.
onun hizmeti. Sembollerini tahrif ettiğimizi keşfedecekse,
Dünyayı bizim için arayacak. Ve biz ne, Sahib, buna karşı
şey? Ölmez, ne yaşlı balmumu ne de yorulmaz. "

"Deli hiçbir şey bilmiyor," diye yanıtladı amcam ve eski Andrew devam edecek
sessiz."

"Sorunsuz, Sahib," diye devam etti yaratık, "Gençleri koyabilirim
tüm bilginin ötesinde ve eskisi tüm konuşmaların ötesinde. Öyle mi
İzin verildi mi? "

Amcam şömineden kalktı, çünkü işini bitirmişti.

"Hayır," dedi, "Bırakın bir sonu olsun."

O döndü ve mumun parıltısının altında bunu görebiliyordum
Adam değişmişti; Büyük soluk yüzü, bazı kararlılarla acımasızdı
amaç ve onun cesareti ve otoritesi hakkında vardı
uzun süre tereddüt ettikten sonra, sonunda umutsuz bir girişim. O kırıldı
Cam kutu ve Buda'yı cebine koydu.

"İyi gümüş," dedi ve "ve amacına hizmet etti."

Oriental, pamuklu odun büyük bir oyuncak gibi ayağına yumuşak bir şekilde ayağa kalktı.
Yüzü eşitlik ifadesinde kaldı ve hayır ekledi
Argümanında daha fazla jest sözü.

Amcam onun dışarı çıkması için kapıyı açık tuttu ve bundan sonra
mumu söndürdü ve onu izleyerek kapıyı gürültüsizce kapattı
onun arkasında.

Mesele bir oyun evinde hareket eden bir sahne gibiydi. Ama başardı
Playhouse ne başarısız oluyor. Ölüm korkusunu birine koydu
izledi. Bana göre karanlık salonda, çatlaktan bakarak
kapı, İngiliz üniformasında sakin oryantal ve kesin
Oxford Don gibi kelimeler, kesinlikle şimdiye kadarki en şeytani ajanstı
bir suç ortağı üzerinde masum erkeklerin öldürülmesini çağırdı.

Rüzgar yükselmeye devam ediyordu ve sis şimdi loch'u kapladı ve
Açık deniz. Pencerenin önünde durmanın faydası yoktu, dünya için
lekelendi. Soğuktum ve yatağa yattım ve sardım
Etrafımda kapsıyor. Sadece bir dakika sonra eski Andrew'un eli
Ben üzerimde ve odada ince sesi ağlıyordu.

"Uyuyacak mısınız, efendim ve Tanrı'nın yaratıkları ölümlerine gidiyor!"

Kaçtı, ince eski sesiyle, merdivenden aşağı indi ve ben takip ettim
O evden bahçeye.

Orta müthişti. Bir adam kapının önünde duruyordu, elleri arkasında
O, denize bakıyor. Uzun pantolonunda ve melon şapkasında ben
Dünümün Highlander'ı için onu bir kerede tanımadı
macera.

Sahil bir fırtınanın kuyruğundaydı. Rüzgar patladı, sanki şişmiş gibi
Bir körükle, sis gusts ile sürüş.

Gece gördüğüm gemi denizde asılı kalıyordu.
Loch'un dolandırıcısı. Sinirli bir kuş gibi çırpındı. Biri görülebilir
Mürettebat her yelken ve çelişkiyi deniyor, ancak tüm onların
Gemi sadece orada asılı bir şekilde titreyen umutsuz yaratıcılık
Strik Creature.

Bakmak korkutucu bir şeydi. Şimdi sis her şeyi kapladı ve
Sonra bir an için rüzgar onu süpürdü ve her zaman sessiz,
Tuzağa düşmüş gemi ile akan deniz arasında ölümcül mücadele devam etti
Loch'un iğneleri arasında. Hiçbirimizin konuştuğunu sanmıyorum
Highlander bir kez kendi kendine yorum.

"Bu Ram Chad'in Tramp .... Yani adamın bağlı olduğu zanaat
Açık!"

Sonra sis kapandı. Kaldırıldığında, geminin kıyameti
yazılı. Loch'un ölümcül maw'ına yavaşça hareket ediyordu.

Yine sis kapandı ve rüzgar tekrar süpürdüğünde, gemi
yok olmuştu.

Açık deniz ve uzun şişlikler ve katil akım vardı
iğnelerin keskin noktalarının etrafında kaynamak; Ama gemi yoktu
ne de mürettebatın herhangi bir insan ruhu. Yaşlı Andrew bir kadın gibi çığlık attı
görünüş.

"Gemi!" Ağladı. "Gemi ve Üstat nerede?"

Mesele o kadar hızlı ve korkunçtu ki kendimi konuştum. "Tanrım!" Söyledim. "Korktukları şey onları ne kadar çabuk yok etti!"

Büyük Highlander durduğum yere geldi. Konuşmasının çapak ve
Kutsal görüntüleri elbise değişikliği ile gitmişti.

"Hayır," dedi, "korktukları şeyden kaçtılar .... Ne düşünüyorsun
oldu?"

"Bilmiyorum," diye cevapladım. "İngiliz üniformasındaki yaratık dedi
ölmediği, yaşlı balmumu ne de yorulmadığını. "

"Ram Chad haklıydı," diye yanıtladı Highlander. "İngiliz hükümeti
Ne ölür, çağlar ne de lastikler. Amcan ne olduğunu anlıyor musun
Burada mı yapıyorsun? "

"Buda'nın görüntüleri kalıplama," dedim.

"Hint rupileri kalıplama," diye karşılık verdi.

"Buda işi kördü .... Ben Sir Henry Marquis, şef
İskoçya Yard Ceza Soruşturma Bölümü. ... izledik
Hindistan'da. "

Sonra ekledi:

"Altında sahte madalyonda yüz bin sterlin var.
Loch Yonder! "





Projenin Sonu Gutenberg St. James Meydanı Sleuth E -Kitabı, 
Melville Davisson Post

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SLEUTH OF ST. JAMES'S SQUARE ***

***** This file should be named 2861.txt or 2861.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/6/2861/

Produced by An Anonymous Project Gutenberg Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
