*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ave Roma Immortalis, Vol. 1 (Ave Roma Immortalis, Cilt 1)
Yazar: Francis Marion Crawford
Yayın Tarihi: April 26, 2009 [EBook #28614]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28614
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Ave Roma Immortalis, Vol. 1, by Francis Marion Crawford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ave Roma Immortalis, Vol. 1
       Studies from the Chronicles of Rome

Author: Francis Marion Crawford

Release Date: April 26, 2009 [EBook #28614]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AVE ROMA IMMORTALIS, VOL. 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Josephine Paolucci ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

AVE ROMA IMMORTALIS

ROMA TARİHLERİNDEN ÇALIŞMALAR

FRANCIS MARION CRAWFORD

İKİ CİLTTE

CİLT I

New York
THE MACMILLAN COMPANY
LONDRA: MACMILLAN & CO., LTD.

1899

_Tüm hakları saklıdır_

Telif hakkı, 1898,
The Macmillan Company tarafından.

Ekim 1898'de kuruldu ve elektrotiplendi. Kasım 1898'de yeniden basıldı.

_Norwood Press_
_J. S. Cushing & Co.--Berwick & Smith_
_Norwood, Mass., ABD _

İÇİNDEKİLER

CİLT I

SAYFA

ŞEHRİN OLUŞUMU 1

İMPARATORLUK 22

AUGUSTUS ŞEHRİ 57

ORTA ÇAĞ 78

ON DÖRT BÖLGE 100

BÖLGE I MONTI 106

BÖLGE II TREVI 155

BÖLGE III COLONNA 190

BÖLGE IV CAMPO MARZO 243

BÖLGE V PONTE 274

BÖLGE VI PARIONE 297

FOTOGRAVÜR PLAKALARININ LİSTESİ

CİLT I

Roma Haritası _Ön Sayfa_

KARŞI SAYFA

Romulus Duvarı 4

Sezarlar Sarayı 30

Campagna ve Claudian Su Kemeri 50

Castor ve Pollux Tapınağı 70

Basilica Constantine 90

Aziz John Lateran Bazilikası 114

Diocletian Hamamları 140

Trevi Çeşmesi 158

Piazza Barberini 188

Porta San Lorenzo 214

Villa Borghese 230

Piazza del Popolo 256

Tiber'deki Ada 280

Palazzo Massimo alle Colonna 306

METİNDEKİ RESİMLER

CİLT I
SAYFA
Palatine Tepesi ve Cloaca Maxima'nın Ağzı 1

Servian Duvarı'nın Harabeleri 8

Veii'deki Etrüsk Köprüsü 16

Appian Yolu'ndaki Mezarlar 22

Concord Tapınağı'nı gösteren Tiberius Pirinç Heykeli 24

Tarpeian Kayası 28

Caius Julius Caesar 36

Octavius ​​Augustus Caesar 45

Trajan'ın pirinçleri, Circus Maximus'u gösteriyor 56

Faustina'nın Onuruna Antoninus Pius'un pirinçleri,
Palladium'u taşıyan Vesta'yı gösteren arka yüz 57

Artık yıkılmış olan Ponte Rotto 67

Vesta'nın Atriumu 72

Gordian'ın pirinçleri, Kolezyum'u gösteriyor 78

Kolezyum 87

Satürn Tapınağı'nın kalıntıları 92

Gordian'ın pirinçleri, Roma Oyunları'nı gösteriyor 99

Julian Bazilikası'nın kalıntıları 100

Titus'un pirinçleri, Kolezyum'u gösteriyor 105

Region I Monti, Aygıt 106

Santa Francesca Romana 111

San Giovanni in Laterano                                116

Piazza Colonna 119

Laterano'daki Piazza di San Giovanni 126

Santa Maria Maggiore 134

Porta Maggiore, Su Kemeri Kanallarını destekliyor
Claudius ve Anio Novus'un 145

Kolezyum'un içi 152

Bölge II Trevi, 155'lik Cihaz

Colonna Sarayı Büyük Salonu 162

Augustus Mozolesi'nin içi 169

Trajan Forumu 171

Tivoli'deki Hadrianus Villası Harabeleri 180

Palazzo del Quirinale 185

Bölge III Colonna, 190'lık Cihaz

Titus Kemeri 191

Corso 197 Girişindeki İkiz Kiliseler

Lucina 204'te San Lorenzo

Palazzo Doria-Pamfili 208

Palazzo di Monte Citorio 223

Palazzo di Venezia 234

Bölge IV Campo Marzo, 248'li Cihaz

Piazza di Spagna 251

Trinita de Monti 257

Villa Medici 265

Bölge V Ponte 274

Sant'Angelo Köprüsü 285

Villa Negroni 292

Bölge VI Parione, 297'li Cihaz

Navona Meydanı 303

Ponte Sisto 307

Cancelleria 316




DANIŞMANLIK YAPILAN İŞLER

KLASİK YAZARLAR VE ANSİKLOPEDİLER DAHİL DEĞİLDİR


1. AMPERE - Histoire Romaine ve Roma.
   AMPERE--L'Empire Roma'da Kalsın.

2. BARACCONI--I Rioni di Roma.

3. BOISSIER--Promenades Archeologiques.

4. BRYCE--Kutsal Roma İmparatorluğu.

5. CELLINI-Anılar.

6. COPPI--Memoire Colonnesi.

7. FORTUNATO--Storia delle vite delle Imperatrici Romane.

8. GIBBON--Roma İmparatorluğunun Gerileyişi ve Çöküşü.

9. GNOLI--Vittoria Accoramboni.

10. GREGOROVIUS--Geschichte der Stadt Rom.

11. HARE--Roma'da Yürür.

12. JOSEPHUS--Hayatı.

13. LANCIANI--Antik Roma.

14. LETI--Vita di Sisto V.

15. MURATORI-Scriptores Rerum Italicarum.
    MURATORI--Annali d'Italia.
    MURATORI - Antichita Italiane.

16. RAMSAY VE LANCIANI--A Manual of Roman Antiquities.

17. SCHNEIDER--Das Alte Rom.

18. SILVAGNI--La Corte e la Societa Romana.

[İllüstrasyon: PALATİN TEPESİ VE CLOACA MAXIMA'NIN AĞZI]




Ave Roma Immortalis




BEN


Roma'nın hikayesi tüm tarihin en muhteşem aşk hikayesidir. Birkaç
çoban, sürülerini volkanik tepeler arasında güdüyor, gece gündüz yeraltı sesinin korkunç uyarılarını dinliyor, tehlike içinde doğuyor, tehlike içinde büyüyor, hayatlarını nesilden nesile sürekli yıkım tehdidi altında yaşıyor. Sonra, sonunda, derin
ses gök gürültüsüne dönüşür, dünyanın kalbinden kükreyerek yükselir,
şimşek dağın tepesinde çılgınca çakmaya başlar, yer sallanır ve
hava küllerle kararır. An geldi. Bir adam liderdir,
ama herkes onu takip etmeyecek. Küçük grubunu hızla
yükseklerden aşağı doğru götürür ve önlerinde bir sürü ve küçük bir sürü sürerler,
her adam elinden geldiğince az eşyasını taşır ve şirkette
az sayıda kadın vardır. Geri kalanlar kurtarılmayacak ve bir gün daha bitmeden
kulübeleri arasında yok olacaklar.

Aşağı, her zaman aşağı, gezginler yürüyor, sert, engebeli, o günlerin korkunç
gençliğiyle genç ve yalnızca
doğanın bilgeliğiyle bilge. Dik dağdan aşağı iniyorlar, zengin, engebeli
toprakların üzerinden, derinlerden aşağı ormanlar, insan eliyle yontulmamış, en sonunda
nehre kadar, geniş ovadan yedi alçak tepe yükselir. Liderin seçtiği
tepelerden biri, yuvarlak ve çimenli; orada kamp kurarlar ve
bir hendek kazarlar ve kulübeler inşa ederler. Pales , sürülerin koruyucusu,
Palatine Tepesi'ne adını verir. Akan nehir Rumon,
Roma köyüne adını verir ve Roma, lidere Romulus, Nehir Adamı,
Nehir Kenarındaki Köy Adamı adını verir; ve günümüze kadar 
yirmi bir Nisan, çobanların 
Palatine'de hendeklerini kazmaya başladığı gün, Roma'nın kuruluşunun tarihi, yedi yüz ve Mesih'in doğumuna elli dört yıl sayıldı.

Ve çobanlar, krallığı sona ermiş olmasına rağmen, önderlerine Kral dediler
ama çok az adam. Yine de onlar tarihi başlatan adamlardı ve az sayıdaki
şirkette tüm tohumlar vardı imparatorluk. Öncelikle doğal insanlığın
sorgusuz, sarsılmaz, her günlük
düşünce ve eylemden ayrılamaz derin inancı; sonra şiddetli güç, cesaret ve yaşam
ve sahip olma sevgisi; son olarak, seçilmiş lidere itaat, açık
özgürlük, başarısız olmak, başkasını seçmek demektir. Böylece Romalılar
dünyayı kazanmaya başladılar ve yaklaşık altı yüz yıl içinde kazandılar.

Kamp ateşlerinin başında, küçük kulübelerindeki şöminelerinin başında, ırklarının eski hikayelerini anlattılar ve gerçeğin etrafında romantik efsaneler büyüdü,
savaşçı ve çiftçi için her zaman değerliydi, ilk liderlerinin garip hikayeleriyle doğum, şairlere uygun ve genç kalpleri cesaretlendirmek için
örülmüş ve genç elleri vurmak için. Hikayelerinin altında
gerçek vardı, ama ne kadarını kimse söyleyemez: Alba Longa'lı Amulius'un oğullarını nasıl öldürdüğünü ve ayrıca kızı, Mars'ın sevgilisi,
Oidipus gibi ormanda ölüme terk edilmiş ikiz oğulların annesi,
Oidipus gibi baba katilleri, kurt tarafından emzirilen, biri diğerini öldürmek ve ilk Kral olmak için doğmuş, ve en sonunda fırtına ve şimşekle Jüpiter'e kadar götürüldü. Bilge Numa efsanesi, sonra Egeria tarafından öğretildi; taştan heykeli hala kraliyet
adaptı için sızan gözyaşları döküyor ve kıskançlıkla korunan toprak kadehi bin yıldan fazla tapınıldı; ilk Arval kardeşliğinin efsaneleri, Melkisedek, Kral ve rahip
hikayesi kadar belirsiz, ancak Roma'nın kendisi kadar kalıcı. Üç Horatii'nin Roma için savaştığı, Alba için vuran ve günü kaybeden üç Curiatii'ye karşı savaştığı Kral Tullus'un hikayeleri - Sabinlere karşı savaşan ilk Hostus'un torunu Tullus Hostilius; ve her zaman daha fazla efsane, daha fazla, daha fazla, bazen puslu, bazen net ve doğrudan bir Yunan trajedisi gibi eylemde. Tarihin eşiğinde, güzellik veya dehşet yüzleriyle, yüce, gülünç, önemsiz, bazıları umutsuz, gerçek eylemlerden doğmuş, birçoğu belki de ilk olarak akşam vakti, tunç tencere için için yanan ateşte
kaynarken ve baba henüz eve dönmemişken, siyah saçlı bir çoban annenin meraklı oğullarına anlattığı bir gerçektir.

Ancak efsanenin altında, yontulmuş taşlarda, yıllarının üçüncü bin yılında çoktan
geçmiş bir gerçek yatar. Gerçeği arayanlar,
burada ve orada Palatine köyünün ilk duvarlarına ve kapılarına geldiler, düz, güçlü ve derin temelli. Bunları yapan adamlar,
kendilerini korumak için varlardı ve kendi başlarına başkalarından zorla alabildikleri her şeydi. Duvarlarını dört kenarlı bir alanın etrafına inşa ettiler,
kendileri için yeterince geniş, bin yıl sonra
çocuklarının yöneticilerinin evleri, Sezarların sarayları için
yeterince büyük değildi, ki bugün hala çok şey ayaktadır.

Sonra nehrin üzerine ilk köprüyü inşa eden adam geldi, ahşap kazıklar ve kirişlerden, bronz cıvatalarla tutturulmuş, çünkü Romalılar henüz demire sahip değildi,
ve sonradan kutsallığı için ahşap ve bronzla onarıldı,
Roma'nın dördüncü Kralı Ancus Martius'a sürekli hürmetle. Bu, Horatius'un Clusium'lu Porsena'ya karşı koruduğu köprüydü, babalar ise onu
arkasından kesip yıktılar.

[İllüstrasyon: ROMULUS DUVARI]

İlk gelen Tarquin, Yunan kanından bir yabancıydı, belki de Roma'daki gruplar anlaşamadığı için seçilmişti. Sonra büyük ve iyi Servius, muazzam tahkimatını inşa etti ve bugün İtalya Kralı,
arabasıyla sokaklarda dolaşırken, iki bin dört yüz yıldan fazla bir süre önce Roma'da hüküm süren Kral'ın duvarına bakabilir.

Bu altı hükümdarın altında, Romulus'tan Servius'a, Nehir Köyü adamından sur adamına kadar, Roma bir koyun ağılından bir kasabaya, bir kasabadan surlu bir şehre, bir şehirden küçük bir ulusa,
tüm insanlıkla eşleşmiş, kazanmak veya ölmek için, kılıç elinde, santim santim. Artık bir krallıktı ve adamları tebaaydı; ve hala büyük ırkların üçüncü yasası güçlü ve uyanıktı. Romalılar liderlerine itaat ediyorlardı, yeter ki onları iyi yönetebilsin - artık değil. Kralların alacakaranlığı
birdenbire toplandı ve isimleri karardı ve güneşleri utanç ve nefretle
battı. Karmaşada, trajik efsane hikayeyi anlatmak için
yükseldi. Roma'da ilk kez, tüm tarihte ünlü bir kadın
teraziyi çevirdi. Kralın oğlu, tutkulu, korkunç, sahte, karanlıkta ona
çaldı. 'Ben Sextus Tarquin'im ve elimde bir kılıç var.' Yine de çelikten korkmadı, ama ölümün ötesinde kazanılmamış utancın dehşetine boyun eğdi. Ertesi gün, kocasının, babasının ve güçlü Brutus'un önünde yattığında, hikayesi anlatılmış, eylemi kendi eliyle muhteşem bir şekilde yapılmış, Cumhuriyet'in doğduğu yemini ettiler. Baba, koca ve arkadaş kederle sersemlemişken, Brutus damlayan bıçağı gözlerinin önüne kaldırdı. 'Bu en iffetli kanla yemin ederim ki -Tanrılar şahidim olsun-
Tarquin the Proud'u, kendisini, rezil karısını ve her çocuğunu
ateş ve kılıçla ve tüm gücümle avlayacağım ve ne o ne de başka biri
bir daha asla Roma'da Kral olmayacak. ' Böylece hepsi yemin ettiler ve ölü kadını
pazar yerine taşıdılar ve tüm erkekleri yanlarında durmaya çağırdılar.

Sözlerini tuttular ve hikaye Tarquinlerin nasıl
ebedi bir sürgüne
sürüldüklerini ve sonunda Porsena ile ittifak kurduklarını ve
Roma'ya yürüdüklerini ve sadece Sublician köprüsünde cesur Horatius tarafından durdurulduklarını anlatır.

Sonra kaos. Sonra birdenbire Cumhuriyet ortaya çıktı, tam yetişkin olarak doğdu
ve hazır silahlı, sert, örgütlü ve kavrayışlı, ama zaten
içinde iktidar için uzun süre ve şiddetle savaşacak olan canlanmış karşıtlar vardı: zengin ve fakir, patrisyen ve pleb, güç ve hak.

Krallıktan Milletler Topluluğuna bu hızlı geçişte bir mucize var ki, belki de modern tarih dışında hiçbir şey bunu netleştiremez. Deyin ki
iki bin veya daha fazla yıl sonra insanlar, büyükbabalarımızın, babalarımızın ve kendimizin Fransa'da yüz yıl içinde yapıldığını
okuyacaklar, çoğunlukla geleneğe dayalı iki veya üç eski kitaptan; kralların aniden ortadan kaybolması,
kaos, vahşi savaşlar ve kalıcı bir cumhuriyetin öngörülemeyen doğuşuyla
karıştırılabilirler, tıpkı bizim antik Roma'da aynı diziyi okuduğumuzda
şaşkın olduğumuz gibi. Bizden sonra gelen insanlar da daha fazla belgeye sahip olacaklar.
Tüm kitapların ve yazılı tarihin izlerinin, tıpkı Galyalıların Roma'daki her şeyi yaktığı gibi,
sadece oraya sığınan bir avuç adamın elindeki Capitol hariç, dünyanın dört bir yanındaki yok edilmesi mümkün değildir.

Böylece Krallık bir kadının ölümüyle düştü ve Milletler Topluluğu onun intikamcıları tarafından
yaratıldı. Hikayeyi istediğiniz gibi ele alın, çünkü gerçek veya gerçeğin efsanesi, sonsuza dek insanca doğrudur ve bu tür eylemler bugün de bir ulusu o zamanlar olduğu gibi ve yaklaşık altmış yıl sonra Roma'yı bir kez daha ateşe verdikleri gibi uyandırırdı.

Ancak Roma, sanki taşların filiz ve çiçek açıp meyve verecek kadar canı varmış gibi sürekli büyüyordu. Şehrin etrafında büyük
Servian duvarı, geniş bir parmak gibi içeri ve dışarı kıvrılmış, yedi tepeyi kavrayıp günümüzde bile makul büyüklükte bir şehri içine almıştı. Bunlar, Roma'nın kendisi için yaklaşık dokuz yüz yıl boyunca inşa ettiği son savunmalardı.

Hiçbir şey Roma'nın büyüklüğü hakkında bundan daha büyük bir fikir veremez; daha sonraki yılların tüm tapınakları, anıtları, sarayları, kamu binaları, tek bir gerçekle ifade edilen gücünün yarısını bile anlatamaz - Roma bir zamanlar dünyayı kazandığında
duvarlara ihtiyaç duymadı.

Ancak, hayat mücadelesinin erken dönemlerinde şehrin ne olduğunu tahmin etmek çok zordur. Surları biliyoruz ve toplamda on dokuz kapı vardı ve asfalt yollar vardı; ahşap köprü, ilk tapınağı ve ilk kalesiyle Capitol, Kutsal Yol'la birlikte ilk Forum hepsi oradaydı ve Tullianum adı verilen kamusal çeşme ve birkaç başka yer kesindir. Gerisi hayal edilmelidir.

[İllüstrasyon: SERVİAN DUVARININ HARABELERİ]

Roma, mermer ve az miktarda sıva olmadığı o günlerde kahverengi bir şehirdi: çoğunlukla gri, kahverengi ve siyah yün pelerinler giymiş erkekler ve kadınlarla dolu kahverengi bir şehir, tıpkı bugün tepe çobanlarının giydiği gibi, bir kolunun altına toplanmış ve koyu katlar halinde omuzlarının üzerinden uzağa atılmış. Herhangi bir dış penceresi olmayan, kaba bir kapıdan girilen alçak evler birbirine yakın inşa edilmişti ve Forum'a yakın olanların dışında dükkanlar vardı, alçak kaşlı yerler, karanlık ama derin değil, pelerinli
sahibinin mallarının arasında bir taş tezgahın arkasında oturduğu, gelenekleri beklediği, pazar yerinde olan her şeyi izlediği, bir alıcıdan dedikodu toplayıp bir sonrakiyle daha fazlasıyla değiştirdiği, günümüzün küçük Doğu tüccarından pek de farklı olmayan.

Yine de zamanın yarısından fazlasında, Roma sokaklarında çok az genç adam veya genç adam vardı. Yılın yarısından fazlasında kavga ediyorlardı, babaları ve çocukları ise kadınlarla birlikte kalıyordu. Kadınlar küçük kahverengi evlerinde oturup yün eğiriyor ve dokuyorlardı; oğlanlar sokaklarda çıplak bir şekilde oynuyor, dövüşüyor, yarışlara katılıyorlardı; küçük kızların sessiz oyunları ve elbette annelerinin iğlerinden ve tezgahlarından kalan yumuşak yün atıklarıyla doldurulmuş paçavralardan yapılmış bebekleri vardı. Savaşların hep el ele olduğu bir çağda, savaşlarda yara bere içinde ve dikişli yaşlı erkekler dükkanları işletiyor veya pazar yerinde güneşleniyor, zaman geçirmek için acı bakla ayıklayıp çiğniyorlardı, tıpkı Romalıların her zaman yaptığı gibi, eski hikayeler anlatıyor veya birbirlerine yarı yetişkin torunları ve yetişkin oğullarıyla övünüyorlardı, Roma'nın daha fazla mülk edinebilmesi için
dağlarda ve ovalarda savaşıyorlardı. Bu arada kızlar çiftler halinde su almak için pınarlara gidiyorlardı veya küçük gruplar halinde nehre inip yünlü giysileri yıkayıp eski yabani ağaçların gölgesinde kurutuyorlardı, yoksa güneşte
çekip kalınlaşırlardı; siyah saçlı, siyah gözlü, koyu tenli
hizmetçiler, hepsi güçlü ve hafif ayaklıydı, daha fazla askerin annesi olmaya, daha fazla düşmanı öldürmeye ve daha fazla ganimet getirmeye uygundu. Sonra, tıpkı bizim
zamanımızda olduğu gibi, keçi sürüleri sabahın erken saatlerinde meralardan getiriliyor ve her hane için kapı kapı sağılıyor ve
güneş yükselmeden önce tekrar çimenlere götürülüyordu. Eski duvarda
Sığır Kapısı, Porta Mugonia vardı, bilginlerin söylediğine göre,
sürülerin böğürmesinden dolayı bu isim verilmişti. Sonra, çok da uzun zaman önce olmayan tepe kasabalarında olduğu gibi, köle olan hizmetçi kadınlar, evin içindeki dar avluda, aralarında iki taştan yapılmış bir el değirmeni ile yerde çapraz bacak oturup buğdayı günlük öğün için un haline getiriyorlardı. İlk çağdan günümüze kadar gelen harika kalıntılar
vardır.

Ancak bize ulaşmayan şey, o erkeklerin ve kadınların muazzam canlılığıdır. Dünyayı elinde tutanlar hiçbir zaman aniden kalabalıklar halinde yükselmediler; onlar her zaman komşularından daha fazla yaşayabilen küçük uluslardan derece derece büyüdüler. İlk Roma'nın vizyonunu hatırladığımızda, günümüzde aramızda neredeyse hiç bulunmayan insan yüzlerini ve erkek figürlerini de görmeliyiz: iri yüz hatları, büyük, kare, yiyip bitiren çeneler, sürekli parlayan gözler, güçlü yapılı kaşlar, kaba, dağınık saçlar, iri kemikler, demir kaslar ve sinirler. Hala böyle adamlar yetiştiren vahşi ülkeler var. Sırada, biz yorulduğumuzda onlar da olabilir. Browning, John the Smith'i unutulmaz bir tip haline getirmiştir.

O günlerde Roma temiz bir şehirdi. Tarquin'lerden biri, hala sarsılmadan ve kullanımda duran büyük kemerli bir kanal inşa etmişti ve daha küçük olanlar ona doğru uzanıyordu, Forum'u ve şehrin tüm alçak kesimlerini boşaltıyordu. İnsanlar temizdi, bizim onlar hakkındaki sıradan fikirlerimizin çok ötesindeydi, ki bu da Latin yazarlarının pislik için kullandıkları
güçlü sözcüklerden açıkça anlaşılıyor. Kirli bir adam acınacak bir şeydi ve insanlar bazen halkın sempatisini
çekmek için kirli giysilerle dolaşıyorlardı, tıpkı bugün tüm ülkelerde dilencilerin yaptığı gibi. Kir, aşağılık bir yoksulluk anlamına geliyordu ve açgözlü, açgözlü bir ırkta yoksulluk istisnaydı,
basitlik kural olsa bile. Çünkü hepsi basitti, kıyafetleri, evleri, hayatları, amaçları ve eğer biri Proud Tarquinius'un Roma'sını görebilseydi, bu basitlik daha sonraki Roma'yla ve kendi zamanımızda etrafımızda gördüklerimizle karşılaştırıldığında en çarpıcı özellik olurdu. Basitlik güç değildir, ancak gücün tam eyleminde en az engellendiği durumdur. Böyle bir yerde ve böyle bir iklimde, bilge bir Kralın yönetimi altında basit bir şekilde yaşamak kolaydı. Roma tarihinin ilk düz koşusundaki kontrol, Romalıları aniden kariyerlerinin ilk büyük komplikasyonuyla, yani zenginler ile fakirler arasındaki mücadeleyle yüz yüze getirdi; ve yine yarı gerçek, gerçeği açıklamak için ortaya çıktı. İlk içgüdüsü almak ve tutmak olan adamlar, savaşta düşmanlarından alamadıklarında, barışta birbirlerinden aldılar, çünkü her zaman birinden almaları gerekiyordu. Böylece az sayıdaki güçlü, çok sayıdaki zayıftan her şeyi aldı, ta ki zayıflar güçlülere karşı koymak için bir araya gelene kadar ve yaşam mücadelesi yeni bir yön aldı.

Lucius Junius Brutus'un kasvetli figürü, büyük zamanlarda tarih yazan, ancak barışta sorun yaratan o karakterin enkarnasyonu olarak yükseliyor. Lucretia'nın intikamını alan, Tarquin'leri kovan ve Cumhuriyeti kuran adam, genellikle iki hain oğlunu yargılamadan oturan ve ihanetlerinin bedelini işkence ve ölümle öderken taş gözlerle izleyen baba olarak hatırlanır.
Bu tek eylem göze çarpıyor ve Roma'nın özgürlüğü için savaşırken kendisinin nasıl düştüğünü unutuyoruz.

Ama yine de kötülük evde büyüdü ve yalnızca en vahşi açgözlülüğün tasarlayabileceği iğrenç alacaklı ve borçlu yasası, vergi tahsildarına ödeme yapmak için borç almak zorunda kalan
yoksulları ezdi ve onları neredeyse devletin yıkımına köleleştirdi.

Tam o sırada Etruria uyanır, gölgeli, yarı Yunan, İtalya'nın merkezi gücü, Roma ve Galya arasında. Clusium'un Lar'ı Porsena, yaldızlı kollarla büyük bir orduyla şehre
karşı gelir. Terör, genç ulusun üzerine karanlık bir sis gibi
iner. Zenginler zenginlikleri için, yoksullar hayatları için korkar. Babalar aceleyle kuşatmaya karşı büyük miktarda tahıl toplar; kredi ve borç unutulur; patrisyen ve pleb, Porsena Janiculum'a ulaştığında el ele verir ve bir kahraman ordusundan üç kahramanca romantizm figürü
ortaya çıkar. Horatius köprüyü ilk önce iki yoldaşıyla, sonra da en sonunda tek başına bir orduya karşı verdiği savaşın ihtişamıyla korur, yaşasa da ölse de ölümsüzlüğünden emindir. Üç yüz kişiyle birlikte Lar'ı öldürmeye yemin eden Scaevola, yanlış adamı bıçaklar ve hangi işkencelere katlanabileceğini göstermek için elini bileğine kadar yakar. Rehin tutulan genç kız Cloelia, genç atına biner ve azgın selde Palatine'ye geri döner. Cloelia ve Horatius Forum'da heykeller yaptırır; Scaevola, ırkının yüzyıllardır elinde tuttuğu büyük topraklara
sahip olur ve öyle büyük bir isim bırakır ki iki bin yıl sonra, Orta Çağ'ın en büyük lideri Sforza, uzun bir geçmişi kıskanarak, kendi elini
yakalayan adamın soyundan geldiğini söyler. Onlar büyük figürler, iki adam ve asil kız, ve bizim için gerçek,
bir bakıma, çünkü onların bastığı,
Horatius'un savaştığı,
Scaevola'nın acı çektiği ve
Cloelia'nın nehri aldığı yerde durabiliyoruz. Bize Romulus'tan, hatta Lucretia'dan bile daha yakınlar, çünkü
her figür, şehrin hızlı yaşamını takip ederek, daha fazla gerçeklik ve
daha az kahramanlık barındırıyor.

İki yüz yıl boyunca Romalılar birbirleriyle hukuk yapma konusunda mücadele ettiler;
babalar münhasır güç ve servet için, plebler özgürlük için,
öncelikle ve sonra da devlette görev için; toprak için
dışarıda savaşma ve
içeride toprak paylaşımı konusunda çekişme zamanı. Elli yıl içinde
yoksulların Tribünleri oldu, ancak bundan sonra, kendilerini iktidarda neredeyse babalarla eşit kılmaları neredeyse üç kat daha uzun sürdü.

Bir keresinde on kişilik bir kurul tarafından yeni bir tür hükümet denediler ve bir süre devam etti, ta ki bir kadının hayatı Roma tarihinin akışını değiştirene kadar,
ve Forum'da babası tarafından bıçaklanan güzel genç Virginia, o günün herhangi bir günü kadar kalıcı bir isim bıraktı.

Yine bir romantizm, ama gerçek romantizm, şüphe götürmez, sonunda; hiç de
mitolojik değil, ama kaderin cevaplanamaz mantığıyla dolu, belirsiz hikayeleri
yaşayan gözler için netleştiriyor. Forum'da, her şeyin gerçekleştiği yerde, aktörleri görebilirsiniz -- korkmuş, meraklı gözlere sahip güzel kız;
çaresiz, beyaz dudaklı, henüz yapılmamış bir şeyle titreyen baba; Appius
Claudius arkadaşları ve müşterileri arasında gülümsüyor; güçlü pleblerden oluşan asık suratlı kalabalık ve soğuk sonbahar havasında kader ve kadersel değişimin bir uyarısı olan bir şey. Sonra eylem. Kalabalığın kenarında bir çığlık; havada yüksekte duran uzun, ince bir bıçak, binlerce gözün önünde titreşiyor; sert, yürek parçalayıcı, intikamcı bir ses; kalabalığın karışıklığı ve sallanması ve sonra yükselen adamların haykırışları, Capitol'den Forum'un karşısından Palatine'e kadar havada yankılanıyor ve On'un kıyametini yankılıyor.

Eylem hala canlı ve sonra aniden karanlık geliyor. İnsan o adamın
sonra nasıl yaşadığını düşünüyor. Virginius'un bir evi, bir karısı, ölenin yasını tutacak başka
çocukları var mıydı? Yoksa yalnız bir adam mıydı, o günden sonra on kez yalnızdı, bir anlık anın hatırası her zaman parlak bir dehşetle
solmadan? Kim bilir? Kimse umursamış mıydı? Roma'nın hikayesi yönünü değiştirdi, Virginia'nın kanının nehrinde bir yana döndü ve hızla başka bir şekilde devam etti.

Bu zamanı yenmek için, doğrudan Roma'nın ilk ve en büyük aşağılanmasına;
Galyalıların gelişine, önlerindeki her şeyi süpürüp götüren, Etrüskler,
İtalyanlar, Romalılar, şehrin kapılarının önüne ve Servius'un büyük hendeğinin ve duvarının üzerinden, her şeyi yakıp yıkarak, yok ederek, öldürerek, merkezi kayanın eteğine kadar; karanlık bir gecede son kalede bir sürü
gırtlak kaz tarafından şaşkına çevrilmiş, ancak geri kalanını yuttuklarında bu kadar küçük bir şeyi umursamamış, veya belki de Latin topraklarını sevmemiş,
ve böylece barış için fidye alıp tekrar kuzeye doğru, Etruria'nın açlıktan kırılmış ve hırpalanmış tepeleri ve vadileri boyunca kendi ülkelerine doğru yürümüşler. Ve bir düşmanın tekrar Roma'ya girmesinden önce altı yüzyıl geçti.

Ancak Galyalılar enkaz ve yıkıntı bıraktılar ve büyük ıssızlıkta neredeyse tek bir taş bile kalmadı; Tarihin tüm kayıtlarını o anda ve orada silip süpürdüler ve genel yıkım mutlaktı, böylece Cumhuriyet ve İmparatorluğun Roma'sı, dünyanın merkezi ve başkenti, o günden itibaren var olmaya başladı. İnsanlar istemeyerek de olsa Juno'nun resmini, sığındıkları ve kalacakları Veii'den geri götürdüler ve evler inşa ettiler ve o yere Roma adını vereceklerdi. Ancak soylular kendi yollarını seçtiler ve büyük inşaat başladı, ki bu inşaatın sonu yüzlerce yıl boyunca, barış ve savaşta, çoğunlukla da yurtdışında zorlu çatışmalar sürerken
geldi.

[İllüstrasyon: VEII'DEKİ ETRÜSKEN KÖPRÜSÜ]

İlk başta aceleyle, barınak olarak ve ellerinden geldiğince, dar sokaklarda simetri veya süslemeye pek dikkat etmeden küçük evlerini
sıkıştırdılar. İkinci Roma, Galyalıların yaktığı sağlam yapılı şehirle kıyaslandığında ancak fakir bir köy gibi görünmüş olmalı ve
şimdiki zamanın geçmişle kıyaslanması uzun zaman aldı.
Aceleyle
insanlar her türden parçayı, alevlerde çatlamış ve
çirkinleşmiş taş blokları, hâlâ işe yarayabilen kömürleşmiş kirişler,
burada bir kapı,
orada bir pencere ve toplayabildikleri kadar metal parçası yakaladılar.
Düzensiz, kalabalık bir kasaba ve birkaç kaba tapınak ortaya çıktı, şüphesiz ki bugüne kadar ayakta kalan, harabelerin parçalarından yapılmış o ilk kiliselerin çoğu kadar
alaca ve bayağı bir şekilde parçalanmışlardı.

Tüm yazarların bir şekilde bahsettiği Roma'nın rengarenk karakterinin ilk nedeninin şehrin o ikinci inşasında olması imkansız değil. Harabeler olmadan Roma pek de Roma gibi görünmezdi ve
her şey vahşi Galyalıların o ilk akınında harap olmuştu: evler,
tapınaklar, kamusal alanlar. Romalılar Veii'den döndüklerinde Forum'u bugünkünden pek de farklı bulmamış olmalılar, ama dumanla kararmış, küflenen insanlıkla yarı yarıya boğulmuş, kömürleşmiş keresteler, kırık çatı kiremitleri ve çok sayıda ev eşyasının enkazıyla
dolu; ölüm buharlarıyla tüten hüzünlü bir karmaşa ve çürümeyle
vebalı. Zavallı pleblerin cesaretini kaybetmesi ve Veii'nin temiz sokaklarına ve daha temiz havasına geri dönmeyi seçmesi şaşırtıcı değildi. Küçük evleri evrensel kaos içinde kaybolmuş ve izi sürülemez haldeydi. Ancak zengin adamın kalıntıları daha belirgin bir şekilde göze çarpıyordu; hâlâ toprakları vardı; hâlâ köleleri vardı; evini yeniden inşa edebilirdi; ve
istediğini yapmıştı. Fakat Cumhuriyet ve İmparatorluk, ulusların zenginliğini şehri güzelleştirmek için harcadıkları halde, o ilk yenilginin izi
kaldı. Karanlık ve dar sokaklar içeri ve dışarı doğru kıvrılıyordu, büyük kamusal meydanların etrafında ve geniş beyaz sokakların duyulabileceği mesafedeydi ve fakirlerin zamanla kararmış evleri, zenginlerin saraylarının arkasında, görüş alanının dışında toplanmış bir şekilde duruyordu, tıpkı bugün Roma'da, Londra'da, Paris'te, Konstantinopolis'te, dünyanın tüm büyük şehirlerinde görülebileceği gibi, zenginlik ve yoksulluk, ihtişam ve sefalet arasında sürekli bir karşıtlık oluşturuyordu, arkalarında uzun bir zafer ve yenilgi tarihi var.

İlk Roma, Arnavut yanardağının küllerinden doğdu, ikinci Roma ise o zamandan beri tekrar tekrar yükseldiği gibi, kendi küllerinden
yükseldi. Fakat Galyalılar da Roma'ya bir hizmette bulunmuşlardı. Onu yerle bir ederek, düşmanlarının çoğunu yok etmişlerdi; ve
dünyayla bir kez daha yüzleşmek için ayağa kalktığında, kapılarında AEquian'ları veya Etrüsk'leri yenmek için değil, İtalya'yı fethetmek için savaştı. Ve
istikrarlı savaşlarla her şeyi kazandı ve ganimetleri eve getirdi ve
toprakları böldü; kanlı Caudine geçidinde olduğu gibi, burada ve orada kaybedilen bir savaş oldu,
ama her zaman daha fazla savaş kazanıldı ve daha fazlası, ve daha fazlası, isyana karşı sert bir şekilde amansızdı. Brutus kendi sözleriyle kendi oğullarının başlarının düştüğünü görmüştü; Samnitli Caius Pontius, cesurların en cesuru olduğu için bağışlanmalı mıydı? Sadık dostlarına karşı Roma adildi ve ara sıra
yarı küçümseyici bir şekilde cömertti.

Tarentum'un tembel Yunan beyefendileri bir gün tiyatrolarında oturmuş,
denize bakıyor, öğleden sonra güneşinden boyalı tentelerle gölgeleniyor,
bir tür görkemli oyunu, belki Oedipus Kralı'nı, ya da
Alcestis'i veya Medea'yı büyülenmişçesine dinliyorlardı. On Roma ticaret gemisi burnu dolaşıp geldi; ve rüzgar kesildi ve orada sarkık yelkenlerle yattılar,
geceleyin esen kara meltemini beklediler. Belki de bugün sakin havalarda yapılacak hiçbir iş olmadığında olduğu gibi, kaba bir Latin denizci, kulaktan kulağa, kadim Ari karanlığından bize kadar söylenen o garip, bitmeyen şarkılardan birini ulumaya başladı; yüksek sesli, uzun, bitmemiş ritmiyle sinir bozucu,
incelikli Yunan kulağını tırmalayan, oyuncunun incelikle ölçülmüş tonlarıyla uyumsuz. Gürültüye aniden öfkelenen o narin tembeller ayağa fırlayıp limana doğru koştular ve orada duran tekneleri aldılar ve silahsız Romalı tüccarları alt ettiler, birçoğunu öldürdüler. Aptalca, zalimce, neredeyse komik. Bu yüzden, bir sokak orgu tarafından yarı delirmiş hassas bir müzisyen, dışarı fırlayıp o şeyi parçalamak ve zavallı öğütücüyü vahşi gürültüsü yüzünden öldürmek ister. Ancak Tarentum limanında kan olduğunda ve bazı gemiler kürekleriyle kaçtığında, Yunanlılar korktular; ve savaş mesajı acımasız Roma'dan hızla onlara ulaştığında, korkuları büyüdü ve bir fatih olmaya hazırlanan Epiruslu Pyrrhus'a, bahar öğleden sonraları güzel bir oyun yüzünden rahatsız edilmeye dayanamayan bazı estetik
zarif beyefendiler uğruna gelip Roma'yı fethetmesi için haber gönderdiler. Doğu savaşının tüm ihtişamı ve görkemiyle geldi; bir muharebe, bir muharebe ve yarım muharebe kazandı ve sonra Romalılar onu Beneventum'da yendi, tekrar tekrar meşhur oldu ve ordusunu tamamen yok etti ve altınını, mücevherlerini, fillerinin dişlerini ve tüm İtalya'nın hakimiyetini geri aldılar, ama henüz tartışmasız değillerdi.

Sicilya'ya doğru sürünen Roma, o günlerde ikisi de dev olan Kartaca ile karşılaştı
ve en büyük ve son mücadele başladı, bilinen dünyanın yarısı ve bilinen tüm deniz bir savaş alanı olarak kullanıldı. Akdeniz'in etrafında, su ve kara yoluyla, yüz on sekiz yıl boyunca, dört nesil boyunca, bizim saydığımız gibi, ikisi de hırslı ve güçlü, ikisi de amansız, ikisi de sonsuza dek kazanmaya veya yok olmaya yeminli, ikisi de hala hatırlanan büyük işler yaptı. Regulus'un adı başlı başına bir efsaneler lejyonudur; Hannibal'ın adı başlı başına bir tarihtir, Fabius Maximus'unki ise bir derstir; ve tarih
devam ettikçe, Cornelius Scipio ve Afrikalı Scipio unutulmayacaktır. Bu, her birinden Roma'nın
vahşice genç yaşta yükselip bir düzine korkunç küçük zafer kazandığı birçok ve korkunç yenilginin hikayesidir. Kayıp günleri en iyi hatırlamamız gariptir; sisli Thrasymene ve Cannae'nin
korkunç katliamı hafızalarda ilk önce canlanır. Sonra birdenbire, on yıl içinde, terazinin kefesi döner ve Caius Claudius Nero, Hasdrubal'ın
şekilsiz başını hendek ve palisadın üzerinden kardeşinin kampına fırlatır,
tam kardeşinin ayaklarının dibine. Ve beş yıl sonra, Zama Muharebesi,
neredeyse Kartaca kapılarında kazanılır; ve sonra, neredeyse son, büyük
kalbi kırık Hannibal, yenilmiş, mahvolmuş ve sürgün edilmiş, zehri içip
sonunda dinlenirken, ilk ordusunu zafere götürdükten yaklaşık kırk yıl sonra. Ama neredeyse kırk yıl önce ölmüştü, bir başka Scipio sonunda
Kartaca surlarını yıktı ve şehri temellerinden tamamen yok etti, sonsuza dek. Ve bundan on iki yıl sonra, Roma Akdeniz'in etrafındaki tüm medeni dünyayı, İspanya'dan Asya'ya kadar fethetti.

[İllüstrasyon: APPİAN YOLU ÜZERİNDEKİ MEZARLAR]

II

Roma'da zengin olmayan ama soylu bir anne vardı, çünkü Afrika'lı Scipio'nun kızıydı; ve diğer kadınlar altın süslerini ve değerli taşlarını gösterip
kocalarının zenginliğiyle övünürken, oğullarına mücevherlerim diyordu. Cornelia'nın iki oğlu Tiberius ve Caius, Roma, İtalya ve dünyayı yöneten zengin adamların açgözlülüğüne karşı verdikleri mücadelede art arda hayatlarını kaybettiler; Romalılardan önce veya sonra herhangi bir ırkın açgözlülüğünü çok aşan ve Doğu, Güney ve Batı'nın ganimetleri şehre aktıkça aniden yeniden büyüyen o açgözlü açgözlülüğe karşı. Yine de, insanların görebildiği engin ganimet, Roma'ya düşen geniş toprakların sadece bir teminatıydı, neredeyse alay edercesine 'Kamu Toprakları' olarak adlandırılıyordu, ancak bunlar bir seferde yüz binlerce dönüm olmak üzere az sayıda ve güçlünün eline geçti. Gracchi'den üç yüz elli yıl önce, küçük fetihler hala büyük görünürken, Spurius Cassius, onu bir taç için komplo kurmakla suçlayan vahşi zenginlerin elinde Tarım Yasası'nı savunurken ölmüştü. Tiberius Gracchus halkın kamu arazisi üzerindeki haklarını belirledi ve öldü.

Büyük tribün
Nicholas Rienzi'nin öldüğü yerden bir taş atımı uzaklıkta düştü. Güçlü, küçük bir soylu grubu, sopalar ve sopalarla silahlanmış ve basit insanları
inat eden o küçümseyici tavırla, isyan eden kalabalığın arasından geçerek,
sağa sola ölümcül sopalarla vurarak ilerliyor. Geri çekilen Tiberius, bir cesede
takılıyor ve düşmanları onun üzerine geliyor; havaya
sallanan bir sopa, donuk bir darbe ve o gün için her şey tamamlanıyor, sadece
cesedi Tiber'e atmak dışında, insanlar cenaze töreninde devrim yapmasınlar diye.

Sonra, yirmi altı yaşında bir çocuk olan Caius geldi, birkaç yıl boyunca aynı mücadeleyi verdi. Soylular onun başına bir ödül koydular - ağırlığı altındı. O
Aventine'de saklanır ve Aventine fırtınaya tutulur.
Sublician köprüsünden kaçar ve köprü neredeyse Horatius'un bir orduya karşı tuttuğu gibi
arkasında bir arkadaşı tarafından tutulur. Yine de soylular ve onların tuttuğu
Giritli okçular yolu zorlar ve onu Furina'nın korusuna kadar takip ederler. Orada bir
Yunan köle onu öldürür ve daha fazla altın almak için zavallının başını metalle doldurur ve tam olarak ödenir. Tiberius ile birlikte üç yüz kişi öldü, üç bin kişi kardeşi uğruna öldürüldü. Opimius, öldürülenlerin malları ve eşlerinin çeyizleriyle, daha sonraki tapınağın kısmen hala durduğu yere, Comitium ile Capitol arasına
Concord Tapınağı'nı inşa etti. Roma'nın ve Cornelia'nın yoksulları ve öldürülen adamların dulları ve çocukları, o 'Concord'un ne anlama geldiğini biliyorlardı. [İllüstrasyon: CONCORD TAPINAĞI'NI GÖSTEREN TIBERIUS'UN PİRİNÇLERİ]

Ardından devrim geldi, kaçak kölelerle savaş, yakın müttefiklerle savaş, sonra iç savaş, servet ve servet sevgisi yan yana büyürken, biri doymak bilmez bir şekilde diğerini yutuyordu.

Önce köleler Sicilya'ya gittiler, vahşi, dağlık, yarı yönetilmiş, o zamanlar
tıpkı bugün olduğu gibi ve beş yıl boyunca efendilerine karşı çoğunu tuttular. Kısa bir süre içinde, neredeyse dün, bir avuç kanun kaçağı aynı dağlarda
güçlü bir ulusun en iyi askerlerine meydan okudu. Özgürlük ve yaşam için savaşan binlerce adamın
bu kadar uzun süre dayanması şaşırtıcı değil.

Ve bu arada Numidia'lı Jugurtha uzun yıllar boyunca kendisine karşı gönderilen her Roma generalini satın almış, Roma'ya bizzat gelmiş ve yasaları satın almış,
ve küçümseyici bir veda ile ülkesine geri dönmüştü - 'Sen
her şeyin satıldığı şehir!' Ve yine de satın aldı, ta ki Caius Marius,
yüce yürekli pleb ve büyük asker, onu Mamertine hapishanesinde ölmesi için geri getirene kadar.

Sonra servete karşı Roma'nın son ve en büyük gücü,
istediklerini Senato'nun, babaların ve halkın
istediğini elde etmek için kuran korkunç orduları. Önce Marius, sonra da dövüşmeyi öğrettiği ve sonunda onu yenmeyi öğrettiği Sylla, Cinna Ancona'da onun uğruna
öldürüldükten sonra.

Marius ve Sylla, pleb ve patrici, önce lider ve teğmen olarak, sonra ikisi de fatih olarak, sonra da Roma'nın ve ölümlü düşmanların alternatif despotları olarak eşleştirildiler, ta ki uzun düelloları olanları mahvedene ve olacak olanlara giden yolları açana kadar.

İlk olarak Sylla, Numidyalı müttefiki ona ihanet ettiğinde, Kral ve iki oğlu pleb'in zaferinin treninde yürüdüğü halde, Marius'un değil, kendisinin Jugurtha'yı aldığını iddia eder. Marius, Cimbrianlar ve Cermenler'e karşı muazzam bir
zaferle karşılık verir, bir savaşta yüz bin kişiyi öldürür, eve döner, tekrar zafer kazanır, şehirde ganimetlerini diker ve Şeref ve Cesaret için bir tapınak inşa eder. Sonra, halk iktidarının açgözlülüğüyle,
bir çift katil demagog'u desteklemek için yalan yere yemin eder,
onları da sırayla patricilere ihanet eder ve Saturninus, Capitol'de çatı kiremitleriyle dövülerek öldürülür. Sonra, müttefiklerle savaşta lider yapılır, savaşmak için zaten yaşlıdır, başlangıçta başarısız olur ve rakibi
Sylla onun yerine General olur.

Sonra Forum'da isyan üstüne isyan, konsüllük mücadelesinde şiddet üstüne şiddet, cinayet üstüne cinayet, henüz kurumamış kan üstüne kan.
Sylla, Mithridates'e karşı sefer düzenler; Marius, evde,
düşmanının etkisini zayıflatır ve kabileleri ona komuta vermeye zorlar ve teğmenlerini Doğu'ya gönderir. Sylla'nın askerleri onları
öldürür ve Sylla altı lejyonla Roma'ya geri döner.
Marius hazırlıksızdır; Sylla elinde meşaleyle, birliklerinin başında şehre girer, yakar ve öldürür; rakipler Esquiline pazar yerinde karşı karşıya gelir, Romalı Romalıyla savaşır ve pleb kaybeder ve denize kaçar.

Terör saltanatı başlar ve büyük bir katliam. Sylla rakibini Roma'nın düşmanı ilan eder ve Marius Minturnae bataklıklarında saklanırken bulunur, çıplak bir şekilde dışarı sürüklenir, çamura bulanır, boynunda bir ip vardır
ve bir köle tarafından öldürülmek üzere kasabanın küçük bir evine götürülür. Yaşlı adam parlayan gözlerle 'Caius Marius'u öldürmeye cesaret edebilir misin?' diye sorar ve köle celladı silahsız mahkumun önünde titrer. Onu serbest bırakırlar.
Afrika'ya gider ve Kartaca'nın kalıntıları arasında tek başına oturur, Sylla ise Doğu'da muzaffer bir şekilde savaşır. Roma, her ikisinden de bir anlığına kurtulmuşken,
yeni oy hakkı kazananların oylarıyla ilgili anlaşmazlıklarla parçalanmıştır.
Daha büyük rakipler yerine, Cinna ve Octavius ​​plebler ve soylular için eşleşmiştir. Bıçaklı silahlı partiler Forum'da savaşır,
yurttaşların cesetleri yığınlar halinde yatar ve çukurlar özgür kanla
doludur ve yine patrisyenler günü kazanır. Öfkeden kaçan Cinna,
görevden alınır. Marius şansını tekrar görür. Roma'dan ayrıldığından beri tıraşsız ve 
kırpılmamış olan Marius, altı bin kaçakla birlikte Cinna'ya katılır, Roma'nın etrafındaki kasabaları ele geçirir ve yağmalar, Cinna ise surların altında kamp kurar. Birlikte Roma'ya girerler ve Octavius'un kafasını Rostra'ya
çatırlar. Sonra toptan öldürmenin intikamı, başka bir terör
saltanatı ve Marius, Sylla'nın daha önce olduğu gibi bir süre şehrin despotu olur, yaşlanıncaya kadar, hayatı sarhoşluk ve kan içinde sona erer. İnsanlar Sylla'nın evini yıkar, villasını yakar ve karısını ve çocuklarını
kovarlar. Dört yıl sonra geri döner, muzaffer,
Lukaniler ve Samnitlere karşı sağda solda savaşarak,
Roma'ya geri döner, onlarla savaşmaya devam eder, savaşı neredeyse kaybeder, Crassus tarafından kurtarılır
tekrar intikam almak için ve yine uzun yasaklı listeleri yazılır ve Forum'a asılır ve şehir üçüncü bir
Terörle kana bulanır. Kesilmiş baş yığınları arasında, Sylla Castor tapınağının önünde oturur ve ölü düşmanlarının topraklarını satar; ve Catilina tarihte ilk olarak Caius Gratidianus'un celladı olarak bilinir, onu Tiber'in ötesinde parça parça öldürür.

[İllüstrasyon: TARPEIAN KAYALIĞI]

Sylla, soğuk, aristokrat, yüce ironik canavar, Roma'nın ilk
mutlak ve tartışmasız askeri lorduydu. Kandan bıkmış bir şekilde, reformu denedi,
aristokrat bir anayasa icat etti, başarısız olacağını gördü ve sonra,
dostlarının ve düşmanlarının şaşkınlığına, tahttan feragat etti ve
yüzbinlerce ordusunun gazisi ve
binlerce azatlı köle tarafından korunarak, sonunda şiddete başvurmadan ölmek üzere özel hayatına çekildi.

Arkasında bıraktığı kaostan, Sezar Roma İmparatorluğunu yarattı.

Halkın şampiyonları olan Gracchi'ler iğrenç bir şekilde öldürüldüler. Marius
ve Sylla, kendi büyüklükleri uğruna gururlu Cumhuriyeti parçalayarak,
ikisi de yataklarında öldüler, biri yaşlılıktan, diğeri hastalıktan.
Büyük Romalıların hayatlarını sıklıkla sonlandıran buna benzer bir ironi yoktur.
Capitol'ü Galyalılardan kurtaran Marcus Manlius, halkın tribünleri tarafından aynı kayadan ölüme fırlatıldı ve Roma'nın kalesi ve kutsal alanı, koruyucusunun kanıyla kirletildi. Afrika'lı Scipio sürgünde son nefesini verdi, ancak Decemvir Appius Claudius zengin ve onurlu bir şekilde öldü.

İnsan doğal olarak, Roma'nın elli yıl süren bir iç savaşla mücadele ederken uygar ulusları nasıl boyunduruk altında tutabildiğini soruyor. Silahların bir meslek ve kariyer haline gelmesinden sonra, onun büyük askeri örgütlenmesi hakkında pek az fikrimiz var. Yüzyıllar boyunca, omuz omuza ve yan yana, kendi gücünü derece derece öğrenerek, aniden tüm gücü ele geçirene, tek bir adama verene ve Caius Julius Caesar'ı dünyanın Diktatörü yapana kadar, dünyayı ölçülü adımlarla ve benzersiz bir titizlikle devriye gezen muazzam ordunun paçavralarını ve parçalarını bize göstermek için dağınık resimleri hatırlamaktan başka bir şey yapamayız. Tarihin en büyük figürü, aniden karanlık kaostan fırlar ve ölümsüz bir ihtişamla parlar, o kadar büyük bir adamın figürü ki, sahip olduğu makam İmparatorluk anlamına gelir ve taşıdığı tek isim bugün dört imparatorlukta İmparator anlamına gelir: Sezar, Kayzer, Çar, Kaysar, o kadar büyük bir güce sahip bir adam ki, ondan sonraki yüzyıllar boyunca insanlık tarihi, yerini doldurmak için seçilenlerin tarihiydi - ilk Kral Romulus'tan son İmparator Romulus Augustulus'a kadar, kahin Attus'un önceden haber verdiği on iki yüzyılın neredeyse yarısının tarihi. O, eylemleri ve yasaları dünyanın hayatını bugüne kadar belirleyen bir adamdı. Ondan önce ve onunla birlikte Pompey gelir, onunla birlikte ve ondan sonra
Marcus Antonius, onun ardından gelen büyüklük ve sıra, Augustus--hepsi onunla karşılaştırıldığında cüceler, ikisi de tamamen başarısızdı ve üçüncüsü onun adımları olmadan asla iktidara gelemezdi. [Resim: SEZARLARIN SARAYI]

Cumhuriyet'in sonsuza dek battığı o uzun partiler fırtınasında,
gerçeği izlemek, öldürülenleri saymak veya kazanç ve kaybın hesabını çıkarmak zordur. Ancak Sezar fırtınanın ortasında yükseldiğinde
son kesindir ve başka bir son olamaz, çünkü onu önünde tutsak bir kasırga gibi
sürükler, emrini yerine getirmek ve dünyayı onun gelişi için temizlemek için.
Diğer adamlar ve büyük adamlar da bunun altında ezilir,
düşer ve tüm akıl ve yargılarından
sersemler, sonbaharda yapraklar gibi, fırtınanın önünde savrulup kaybolur ve unutulurlar. Pompey, büyük general ve büyük devlet adamı, İspanya'nın fatihi, Spartacus'un ve Gladyatörlerin boyunduruğu altına giren, korsanları yok eden ve Mithridates'in son galibi, geri döner ve basit bir vatandaş olarak yaşar. Asil bir
doğumludur, ancak akranları tarafından güvenilmez, daha fazla güç için tüm halkın lideri Sezar ve Crassus'la birleşir ve Sezar'a bir ordu ve fethetmesi için Galya vererek dünyayı kaybeder. Cesur general Crassus da uzak Part'ta bir savaşta öldürülür ve Pompey İspanya'da uzun bir süre alarak bir adım öne geçer. Sezar da aynısını ister ve Pompey'in arkadaşları tarafından reddedilir. Sonra fırtına kopar ve Sezar Galya'dan geri döner ve Rubicon'u geçip altmış günde tüm İtalya'yı alır. Hırslı, talihsiz Pompey her yerde kaybettiği savaşlarda savaşır. Sonunda Mısır'da öldürülen o da ölür ve Sezar tek başına kalır, Roma'nın ve dünyanın efendisi. Bir yıl hüküm sürdü ve sonra onu öldürdüler; ancak ona
vuranlar arasında doğal bir ölümle ölen olmadı.

Yaratılış kaos gerektirir ve dehanın ilahi ayrıcalığı
karmaşadan düzen çıkarmaktır. Julius Sezar, döneminin dünyasını
güçlü düzensiz unsurlardan oluşmuş, hepsi birbiriyle
birbirleriyle merkezi bir kargaşa içinde mücadele eden,
eski ve uzun süredir rahatsız edilmemiş bir barbarlığın göreceli barışıyla çevrili
buldu.

Bu unsurlardan modern Avrupa'yı yarattı ve insanlığın evrimine verdiği yön
o günden bu yana hiç değişmedi. Tüm büyük fatihler arasında o en az
acımasız olanıydı, çünkü insan hayatını, artan toplumsal istikrarla insanlığa fayda sağlama doğrudan niyeti olmadan asla feda etmedi. Tüm
büyük kanun koyucular arasında o en bilge ve en adil olanıydı ve Julian Kanunu'nda ortaya koyduğu gerçekler
modern adaletin temelidir. Dünyanın üzerine
kırılmamış bir at gibi atlayan, onu amansız ellerle yönlendiren ve onu zafer hedefine doğru soluk soluğa süren tüm büyük adamlar arasında Sezar, yarışı medeniyet yoluna
dönüştüren ve ölürken insanlığa geçmişinin hafızasında bir gelecek bırakan tek kişidir. O, tarihin onsuz hayal edilemeyeceği tek büyük adamdır. Onu alıp da sahip olduğumuz hiçbir şeyi bırakamayız. Dünya, İskender olmadan, Şarlman olmadan, Napolyon olmadan olduğu gibi olabilirdi; Caius Julius Sezar olmadan bildiğimiz dünya olamazdı.

Sadece bu gerçek bile onu insanlığın başına koyar.

Sezar'ın hayatında Napolyon'un hayatında olduğu gibi aynı hayret verici şeyler vardır; başlangıçlar ile
doruk noktası arasında, erken hedeflerin göreceli mütevazılığı ile
doruk noktasının muazzam büyüklüğü arasında muazzam bir orantısızlık vardır. Kişi, Korsikalı noterin
fakir oğlunun birkaç yıl içinde nasıl dünyanın despotu olduğunu ve
Roma'nın modaya uygun genç savurgan avukatının, siyasetle uğraşan ve savaştan neredeyse habersizken, çeyrek asırda nasıl dünyanın fatihi, kanun koyucusu ve uygarlaştırıcısı olduğunu soruyor. Dehanın günlük mucizesi, aynı anda hem düşündüğü hem de hareket ettiği hesaplanamaz hızdır. Yaratılış kadar mantıklı hiçbir şey yoktur ve yaratılış, dehanın
var olduğunun ilk işareti ve tek kanıtıdır.

Şimdiye kadar Sezar'ın hayatı mantıksal olarak sunulmamıştır. Gençliği
neredeyse her zaman olgunluğundan tamamen kopuk görünmektedir. İlk
başarı, Galya'nın fethi, bir sürpriz olarak gelir, çünkü
hazırlığı anlatılmamıştır. Ondan sonra her şey doğal görünür ve
fetih, gün ışığının şafağı takip etmesi gibi zaferi takip eder; ancak o ilk seferden geriye doğru düşünmeye çalıştığımızda, ya hiçbir şeyi net olarak görmeyiz ya da Sezar'ı genel bir düzensizlikte önemsiz bir birim olarak buluruz,
bir karınca yuvasındaki tek bir karıncayı tanımlamak kadar zordur. Neredeyse her zaman sözde 'büyük' ​​olanların hayatlarından tamamen farklı olan tüm 'büyük adamların' hayatlarında, --iktidar için değil, iktidarda doğanların hayatlarında-- kaçınılmaz olarak muammalı olması gereken bir nokta vardır. Buna Kader Saati denebilir --birçok koşulun aniden serbest kalmasıyla, yaylar gibi gerilmiş ve kendilerine çekilmiş,
birkaç bin kişi tarafından tanınan bir adamın kendini milyonların şefi ve bir ulusun despotu olarak bulduğu zamandır.

Büyük adamlara giden adımlar olan şeyler, sıradan yaşamlarda başarılara dönüştürülür ve gururla hatırlanır. Deha sahibi bir adam, kaldıracı için bir dayanak noktası bulabilirse, büyük sonuçtan emindir. Sezar ve Napolyon gibi adamların kariyerlerinde en çok dikkat çeken şey, ilk adımda elde edilen muazzam ilerlemedir - Napolyon'un İtalya'daki ilk seferden önceki yarı bağımlı konumu ile hemen sonrasında Fransa'daki hakimiyeti arasındaki fark veya görevden alınan Konsül Sezar'ı Galya fatihi Sezar'dan ayıran mesafe. Sezar'ın büyük konumlara sahip bir aileden geldiği ve yoksullaşmış olsalar da, daha sonra Sezar tarafından ödünç alma gücünün en uç noktasına kadar genişletilen itibara sahip olduğu unutulmamalıdır. Bonaparte'ın henüz tanınmayan bir öğrenci olduğu on altı yaşında, Sezar, Flamen Dialis veya Jüpiter'in baş rahibiydi ve yirmi bir yaşında, Sylla'nın togasını giyme biçiminden dolayı ona 'kötü kuşaklı çocuk' dediği, Roma'dan kovulacak kadar önemliydi, bir kaçaktı. Daha büyük bir ün kazanma yolundaki ilk girişimi başarısız olmuştu ve azlettiği Dolabella, arkadaşlarının etkisiyle beraat etmişti. Yine de genç avukat, neler yapabileceğini gösterme fırsatını bulmuştu ve Sylla'nın onun hakkında 'Bu Sezar'da birçok Marius bulacaksınız' demesi boşuna değildi.

Sezar'ın Galya'daki kariyerinin başlamasıyla kehanetin gerçekleşmesi yirmi yıl sürdü ve bu süre zarfında hayatı bir kereden fazla kendi gözünde başarısız göründü ve alaycı bir şekilde ve üzgün bir şekilde İskender'in dünyayı fethettiği bir yaşta hatırlanacak hiçbir şey yapmadığını söyledi. Düşünceli bir adam için en ilginç olan o yirmi yıl, tarihte siyasi, askeri ve adli faaliyetlerin karışık ve şekilsiz bir karışımı olarak görünür, toplumsal skandallarla güçlü bir şekilde renklendirilmiştir, gerçeğe dayalıdır ve daha kötü türden suçlamalarla karartılmıştır, bunun için hiçbir kanıt yoktur ve güvenle vicdansız rakiplerin kıskançlığına atfedilebilir. Onun hakkında on yedinci yaşında sahip olduğumuz ilk anlatım, gençlik güzelliğinin bir resmini çağrıştırır. Dünyayı
kazanacak olan çocuk, Roma'da Jüpiter'in başrahibi olarak atanır, -hangi güçlü
etkiyle olduğunu bilmiyoruz- ve uzun boylu, elastik dayanıklılıkla dolu, parlak yüzlü, delici,
cesur, siyah gözlü muhteşem genci hayal ederiz; onu, alnında sık sık erken dökülen saçlar gibi koyu ve kıvrık buklelerinin üzerine küçük bir miğferle, yüksek makamının mor cübbesine bürünmüş olarak, genç eşiyle birlikte ilk ciddi kurbanını
yapmak üzere Jüpiter'in yüksek sunağına doğru yürürken gençliğinin zarafetine önem vermek için tüm genç onurunu toplayarak görürüz; çünkü Jüpiter'in başrahipliği erkek ve kadın tarafından birlikte yürütülürdü ve eğer kadın ölürse koca makamını kaybederdi.

Halkla birlikte kaderini belirlediğinde yirmi yaşlarındaydı ve bir yıl içinde Sylla'nın zulmünden kaçtı. Aniden değişen ve zıtlıklarla dolu bir hayat başlamıştı. Kutsal makamdan, tüm ihtişamı, görkemi ve ciddiyetiyle Sezar, Sabin tepelerinde kaçak, evsiz, karısız, ateşli, başına ödül konmuş bir adamdı. Marius ile Sylla arasındaki, halk ile soylular arasındaki büyük mücadele günlerinde, birçok kişiye bu tür hızlı kötülük şansları düştü.

Sonra Sylla, genç 'popülist' soylunun birçok arkadaşının ısrarına boyun eğince, hızlı bir şekilde tersine döndü. Sezar'ın askeri bir komutanlığı vardı, Boğaz kıyılarında, Bithynia'da biraz savaş ve çok fazla tembellik gördü - sonra ani bir enerjiyle askerin ruhu yükseldi; Midilli'ye saldırmak için koştu ve kendini bir adam olarak gösterdi.

[İllüstrasyon: CAIUS JULIUS CAESAR

Palazzo dei Conservatori'deki bir heykelden sonra]

Bir veya iki önemsiz sefer, bir ast subay olarak, kişisel cesareti için kazanılan bir sivil
taç, kendini fark ettirmek umuduyla yüksek rütbeli bir vatandaşa karşı açılan başarısız bir dava, başarısızlığın utancından
kaçmak için Rodos'a yapılan bir yolculuk ve korsanlarla bir macera--işte, birkaç kelimeyle, Julius Caesar'ın gençliğinin hikayesi, tarihin anlattığı gibi. Ama sonra aniden, sessiz Rodos'taki planlı çalışmalarına henüz başlamamışken, anakaraya geçer, asker toplar,
şehirleri ele geçirir, Mithridates'in valisini eyaletten kovar,
Roma'ya döner ve askeri tribün olarak seçilir. Değişim çok hızlıdır ve kimse bunu anlayamaz. Gerçek şu ki, o ilk yıllar felsefe, tarih, biyografi, diller ve insanlık üzerine derinlemesine çalışmalarla, olayların tohumdan dallanan ağaca kadarki oluşumuyla, sebepten etkiyi çıkaran ve kaba başarının daha kaba içkisinden şan ve şöhretin yok olmaz özünü damıtan kader kimyasıyla geçirilmişti.

Çok büyüklerin hayatlarında insanı en çok etkileyen şey, her eylemin sıradan insanların varoluşunda sahip olduğundan daha fazla kümülatif bir güce sahip olmasıdır.
Başarı ilerler, aynı düzlemde olaylardan geçer ve genellikle parlaklığını yitirene kadar, ona sahip olanların üzüntü ve zayıflık içinde ondan daha uzun yaşamasına neden olur.
Deha yukarı doğru hareket eder, olayları ayaklarının altında çiğner, Olimpos'a tırmanır,
insanlığın bir merdivenini oluşturur, kendi parlak yolundan daha görkemli, nihai ve sabit bir şan içinde kendi faaliyetinden sonsuza kadar daha uzun süre dayanır. Gerçekten büyük adam eylemde güç toplar, ortalama başarılı adam ise onu harcar.

Ve bu yüzden Sezar'ın gençliğinde yeteneklerini yarı şehvetli, yarı maceracı, tamamen umursamaz bir yaşamda boşa harcamadığı, ancak temas ettiği güçleri kendine çekerek, kendi zekasını stoklamak için arkadaşlarının zekasını tüketerek, her şeyi aynı anda öğrenerek, öğrendiği hiçbir şeyi, bildiği her şeyi değerinin en uç sınırına kadar kullanabilene kadar unutmayarak güç biriktirdiği anlaşılmalıdır.

Sezar'ın daha çok genç bir adamken sahip olduğu neredeyse sınırsız itibarda gizemli bir şey var; ve eğer
kendisini halk arasında sevdirdiği muazzam miktardaki paranın kontrolü, bir ölçüde, makamdan makama hızla yükselişini açıklıyorsa,
diğer taraftan, alacaklılarının vaatlerine duyduğu güveni açıklamak ve korsanlar tarafından yakalandığında, Küçük Asya şehirlerinin, Asya'da hiçbir zaman bir ast olarak hizmet etmemiş olmasına rağmen, talep edilen fidyeyi karşılamak için gönüllü olarak para bağışlamasının nedenini açıklamak zordur. Tek olası açıklama, oradayken, gerçek enerjilerinin mümkün olan en kısa sürede mümkün olan en büyük popülariteyi elde etmeye adanması ve Asya şehirleri tarafından sevilmesini sağlaması, düşmanlarının ise onun hakkında zamanını tembellik ve sefahatle harcadığını söylemesidir. Her durumda, Roma'da yüksek mevkilere gelmesinde ona en çok yardımcı olan şey paranın kontrolüydü ve en başından itibaren büyük girişimlerde ekonominin yıkım anlamına geldiği ve harcamaları kontrol etmenin başarıyı engellemek olduğu ilkesine göre hareket etmiş gibi görünüyor. Ve bu, çocukluğundan beri insanlarla yakın ilişkisiyle açıklanıyor, hatta haklı çıkarılıyor. Pontifex Maximus yapılana kadar, Roma'nın en kalabalık ve en moda olmayan semtlerinden biri olan Suburra'da küçük bir evde yaşamış gibi görünüyor; ve daha çocukken, Sylla'nın endişesini uyandıran şey sıradan insanlar üzerindeki etkisiydi. Halkla birlikte yaşamak, soylulara karşı onların tarafını tutmak, sahip olduğu ve ödünç alabileceği her şeyi onlara vermek, davranışının en önemli kurallarıydı ve bu kadar büyük borçlar almış olması, başarısı için servetlerini riske atmaya hazır zengin borç verenlerin olduğunu kanıtlıyor. Ve Roma plebleriyle uğraşırken, bir demagog gibi incelikle ve bir otokrat gibi kararlılıkla Roma askerine komuta etmeyi öğrendi. Bir adamın sevilmek için çokça, hatta pervasızca vermesi gerektiğini ve saygı görmek için soğukkanlılıkla ve koşulsuzca reddedebilmesi gerektiğini ve her çağda insanların deha karşısında küçük çocuklar gibi olduğunu, ancak
yeteneklere vahşi hayvanlar gibi karşı çıkıp onu parçalayabileceklerini biliyordu. Ayrıca gençliğinde on başarısızlığın bir başarıyla karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığını, gücün en yoğun olduğu dönemde ise bir başarısızlığın onlarca zaferi mahvettiğini biliyordu; bu yüzden ilk başlardaki pervasızlığı, sonraki günlerindeki muhteşem ihtiyatı; yirmi yaşına gelmeden Sylla'nın gücüne karşı cesurca direnmesi ve sonuna yaklaştığında kendisine karşı halk komplolarının elebaşlarına karşı yumuşak davranması; Kral Juba'nın oğluna uyguladığı şiddet, kendisi henüz genç bir avukatken açık mahkemede sakalından yakalamış olması ve cezalandırmak için en
korkunç iftiraları taşımadaki ılımlılığı, sadece güçlerini artırabilirdi.

Sezar'ın kariyeri, doğal olarak üç döneme ayrılır,
gençliği, erkekliği ve olgunluğuyla;
deneyim kazanmak için güç kullanımı,
fetih için cömertçe güç harcaması, nihai egemenlikte gücün sakince kullanılmasıyla.
Kişisel olarak komuta ettiği hiçbir savaşı kaybetmeyen adam,
hayatına
girdiği her şeyde başarısız olarak başladı ve
geçmiş ve gelecek tüm insanlığın en önde gelen adamı,
en büyük general,
en büyük konuşmacı,
en büyük yasa koyucu,
büyük Roma halkının yetiştirdiği
en büyük Latin nesir yazarı ve aynı zamanda
gününün en cesur adamı, çünkü en nazik kişiydi. İşkencenin adaletin meşru bir parçası olduğu bir çağda, kendisini ele geçiren ve kendisinin de ele geçirdiği korsanların, yemini uğruna ölü bedenlerini çarmıha germeden önce merhametle öldürülmelerini sağladı ve uzun zamandır güvendiği hizmetkarı onu zehirlemeye çalıştığında, o alçak herifin ani bir ölüm darbesi dışında incinmesine izin vermedi; uzun bir fetih kariyeri boyunca da asla gereksiz yere acı çektirmedi. Erkekler kadınlar tarafından hiç bu kadar sevilmedi ve günahları o günlerde bile çoktu, ancak bu günahlarda hiçbir
kötülük bulamadık ve kendi karısı Clodius'a olan aşkı yüzünden mahkum edildiğinde, Sezar ona karşı tanıklık etmedi. Hiçbir şey bildiği için değil, ailesinin şüphelerden uzak olması için boşandığını söyledi. Dünyayı yağmaladı, ancak altınını muhteşem hediyeler ve kamusal işler olarak geri verdi, ihtişamını yalnızca kendisi için sakladı. O,
birkaç kişi tarafından nefret ediliyordu çünkü çok kişi tarafından seviliyordu ve insanlığın hayırseverini öldüren şey
intikam değil, kıskançlıktı. Yüce fatihin
zayıflıkları kadına olan sevgi ve erkeğe olan güvendi ve ilk Brutus, halkını özgürleştirerek adını yüceltirken, ikinci Brutus onu rezil etti ve dostluğun adını, zamandan daha uzun sürecek bir lekeyle
karaladı ve bu eylemle Yahuda İskariyot'unkinden sonra ikinci sırada yer aldı. Öldürülen efendinin son haykırışı, kırık bir kalbin haykırışıydı: 'Ve sen de, Brutus, oğlum!' İskender kaosu geride bıraktı; Sezar Avrupa'yı terk etti ve yüce bilgeliğinin taçlandıran tezahürünün, kendisinin kabataslak olarak çizdiği ve bloke ettiği bir dünyanın oyma işini tamamlaması için genç Augustus'un Octavius'unu seçmesi olduğu gerçekten söylenebilir. Hayatının ilk dönemi, Asya maceralarından sonra Roma'ya döndüğünde askeri tribünlüğe seçilmesiyle sona erdi ve ilk eylemleri, tribünlerin otoritesini yeniden tesis ederek ve Sylla'nın kurbanlarından bazılarını siyasi sürgünlerinden geri çağırarak Sylla'nın yıktığı şeyleri yeniden inşa etmeye yönelikti. O zamandan itibaren, ikinci döneminde, az çok sürekli olarak görevdeydi. Sırasıyla bir tribün, bir quaestor, Uzak İspanya valisi, aedile, pontifex maximus, praetor, tekrar İspanya valisi ve önemsiz Bibulus'la birlikte konsül, insanların 'Julius ve Sezar'ın Konsüllüğü'nde' bir şaka yoluyla belgeleri tarihlediği kadar önemsiz bir adam. Sonra eyaleti için Galya'yı elde etti ve dokuz yıl boyunca bir asker hayatı yaşadı, bu süre zarfında ona sonunda Roma'nın hakimiyetini veren orduyu kurdu. Ve onuncu yılda Roma korktu ve düşmanları onu gücünden mahrum etmeye çalıştı ve ona karşı yasa tasarıları çıkardı ve onun tarafını tutan halkın tribünlerini kovdu; ve eğer o zaman Roma'ya geri dönseydi, eyaletini ve lejyonlarını teslim etseydi, yapması gerektiği gibi, düşmanları tarafından yargılanacak ve yok edilecekti. Ama halkın onu sevdiğini biliyordu ve Rubicon'u silahla geçti. Hayatının bu ikinci dönemi, İspanya'daki zaferleri için kendisine verilen son zaferle sona erdi. Üçüncü ve son dönem, suikastçılarının onu kısa kestiği
sadece bir yılı kapsıyordu.

Hiçbir şey Sezar'ın büyüklüğünü bundan daha tatmin edici bir şekilde gösteremez, ki
ölümünde Roma hemen iç savaşa ve Sezar'ın sonlandırdığı kadar şiddetli
bir çekişmeye geri döndü ve dağılmış devlete kalıcı barış ve birlik getiren adam, Sezar'ın seçtiği adamdı. Ancak onun yüce bilgeliğini gerçekleştirmeye çalışırken, bize Suetonius gibi tarihçiler tarafından kendisine yöneltilen suçlamaların önemsizliğinden daha fazla yardımcı olan hiçbir şey yoktur - bir zamanlar tüm askerlik görevlilerini kabul etmek için
oturup kalmıştı, Senato binasında yaldızlı bir sandalyesi vardı ve kendi isteğine göre yıllarca görev yapmak üzere yargıçlar atamıştı, olumsuz bir alametle
gülüp kendini ömür boyu diktatör yapmıştı; ve böyle şeyler,
tarihçinin söylediğine göre, 'tüm iyi niteliklerinden çok daha önemlidir ki
gücünü kötüye kullanmış ve
haklı olarak öldürülmüş olarak kabul edilir.' Fakat tarihi yapan tarihçi değil, halktır ve Caius Julius Caesar öldüğünde, halk ona Tanrı dedi.

Kız kardeşinin kızının oğlu olan ve henüz on sekiz yaşında olan Sakalsız Octavius, Roma'nın altın çağını zorla getirir. Antonius ve Lepidus ile birlikte Triumvir olarak önce katilleri, sonra da asi meslektaşlarını avlar ve İmparatorluğu on üç yılda geri kazanır. Uzun süre, iyi ve çok basit bir şekilde, ordunun komutan generali olarak ve başka hiçbir güçle değil, Senato, başrahiplik ve tüm dünyadaki Roma Majesteleri'nin yanı sıra her şeyi eline alarak hükmeder, bu yüzden Augustus, 'Majestic' olarak anılırdı. Ve onun gücü şundaydı,
ordu sayesinde, hem Senato'nun hem de halkın efendisiydi, böylece
artık birbirleriyle sürekli kan dökerek mücadele edemezlerdi ve
Roma'nın bitmeyen savaşları uzaktaki barbarlara karşı yapılırken,
Roma evde müreffeh, sakin ve huzurluydu. Sonra Virgil şarkı söyledi ve
Horace, Yunan şiirine Latin hayatı verdi ve gülümsedi ve güldü ve
ağladı ve aşkla oyalandı, Livius ise hepimiz için bugüne kadar büyüklük hikayesini yazdı ve Ovid hala unutulmamış başka bir notaya dokundu. Sonra tapınak tapınak yükseldi ve görkemli bazilikalar Kutsal Yol'un yanında zirveye ulaştı; yeryüzünün altını aktı ve Sanat, çağın kraliçesi ve metresi oldu. Julius Sezar bir yıl boyunca Roma'da efendiydi. Augustus yaklaşık yarım yüzyıl hüküm sürdü. Antonius'un Actium'daki düşüşünden sonra kırk dört yıl tek hükümdardı. Saltanatının yaklaşık otuzuncu yılında Mesih doğdu.

Her insanın kendi zamanının standardına göre yargılanma konusunda özgün bir iddiası vardır. Augustus'un baş güç olduğu üçlü yönetim tarafından ilan edilen yasaklamanın kurbanlarını tek tek sayarak, bazı tarihçiler onun büyüklüğünü hızla düşüşte soğukkanlı ve acımasız bir bencillik seviyesine indirdiler; ve daha sonraki adil ve merhametli davranışını, merhamette siyasi avantaj ve adaletin uygulanmasında gücün genişlemesini öngördüğü gerekçesiyle açıklıyorlar. Antonius'un mantıksız olmayan intikamına kurban edilen Cicero'nun ölümü, Augustus dönemini küçümseyen bir suça dönüştürülür.

Ancak Marius ve Sylla tarafından ve halkla mücadelelerinde patrisyenlerin kendileri tarafından işlenen toptan cinayetlerle karşılaştırıldığında, Augustus tarafından emredilen birkaç siyasi infaz nispeten önemsiz kalır ve genel olarak onda en çok kusur bulanların Julius Caesar'ın katillerini, özgürlüğün ilahi davasına şanlı şehitler olmasalar bile, adanmış vatanseverler olarak yüceltmeye hazır oldukları görülecektir.

[İllüstrasyon: OCTAVIUS AUGUSTUS CAESAR

British Museum'daki bir büstten sonra]

Belki de Roma'nın erken dönem Krallarından Augustus'a kadar olan gelişimini tanımlamak, çağımızın başlangıcındaki İmparatorluk Roma'sından sekiz yüz yılında Papaların Roma'sına geçişini açıklamak
tan daha kolaydır. Muhtemelen geçişe bakmanın en kolay ve en doğru yolu, onu Roma Ordusunun Roma'dan egemenlik, çöküş ve nihai yok oluş dönemlerine göre değerlendirmektir. Çünkü
Ordu İmparatorları yarattı ve İmparatorlar zamanları yarattı. Büyük
askeri örgütlenme, uzun yaşamın unsurlarını,
birlikte ani ve korkunç olasılıkları da içeriyordu. Ordu, Tiberius, Caligula,
Claudius ve Nero'yu Julian İmparatorları yaptı; sonra Nero'yu yok etti ve bir veya iki deneyden sonra
Vespasian'ı kurdu. Ordu,
Trajan ve Marcus Aurelius gibi adamları ve Domitian ve Commodus gibi canavarları seçti;
Ordu dünyayı fethetti, dünyayı elinde tuttu ve dünyayı
kime isterse verdi. Ordu ve İmparator, birbirlerinin araçlarıydı,
Roma'yı iyi ve kötü, kötü ve iyi, korku ve cömertlikle ve
büyük ölçüde eğlenceyle, ama en sonunda kendilerinin ve Roma'nın
yıkımına yönettiler.

İmparatorluğun iki büyük düşmanı, manevi ve maddi, Hıristiyan ve Kuzeyliler, güç ve birlik kazanıyordu. Augustus döneminde, Mesih doğdu. Augustus döneminde, Alman şefi Hermann, Varus'u ve lejyonlarını yok etti. Ordu, salt güç ve dayanıklılıkla İmparatorluğu genişletti ve genişletti, Kuzeylileri, gerilimle güç toplayan bir yay gibi, geri püskürttü. İlk başta fark edilmeden, Hıristiyanlık sessizce güçlendi. Hıristiyanlar ve Kuzeyliler arasında, Roma İmparatorluğu sonunda çöktü ve Konstantinopolis İmparatorluğu'nu geride bıraktı.

Büyük değişim, İmparatorluk tarafından yaklaşık beş yüz yılda, Cumhuriyet Şehri'nden Orta Çağ Şehri'ne dönüştü; ilk İmparator Augustus'un saltanatı ile son İmparator Romulus Augustulus'un, Roma'nın kiralık Pomeranya generali Odoacer tarafından tahttan indirilmesi arasında.

O dönemde Roma, tüm unsurlarıyla, nüfus, dil, din ve gelenekler bakımından özdeğişime uğramıştı. Her bakımdan, orijinal Latin ırkı tamamen ortadan kalktı ve Latin dili, biçim olarak çökmekte olan, güç olarak yozlaşmış ancak Latin'in asla sahip olmadığı bir zarafet ve güzellikte yeniden canlanan modern İtalyan konuşmasının büyüyeceği karma bir halkın kırık lehçesi haline geldi. Önce kölelerin geniş nüfusu medeni ve barbar kelimelerini getirdiler - Yunanca, İbranice ve Arapça veya Keltçe, Almanca ve Slavca; sonra Gotlar geldi ve tüm İtalya'yı
kendisiyle ve kaba diliyle yüz yıl boyunca doldurdu.
Roma Ayini'nin Latincesi, Havarilerin zamanından Papa Gelasius'un zamanına kadar, birinci ve beşinci yüzyıllar arasında Roma'daki kölelerin Latincesidir;
çoğu otoriteye göre, barış ve dinlenme duası Kanon'a bilinen son eklemedir.
Livius ve Tacitus'un Latincesiyle karşılaştırın; aynı dil değildir, çünkü birini okumak diğerini anlamayı kesinlikle ima etmez.

Ya da elbiseyi ele alalım. Augustus'un, sürekli soğuktan muzdarip olduğu için pantolon ve çorap veya bacak sargısı giydiği garip ve neredeyse bilinmeyen bir şey olarak anlatılır.
İnsanlar çıplak bacakla gezer ve ayaklarına kadar inen devasa togalara sarılırlardı. Augustulus
günlerinde toga neredeyse unutulmuştu; erkekler tayt, tunik ve kısa Yunan pelerini giyiyorlardı.

Din değişikliğinde de, bugün gerçekleştirilmesi imkansız bir şekilde, özel ve kamusal tüm gelenekler dönüştürüldü.
Babanın mutlak baş, efendi ve despot olduğu Roma hanesi, giderek yerini, prensipte birincisine benzeyen ancak ayrıntılar ve sonuç olarak ondan tamamen farklı olan ve bir ölçüde İtalya'da günümüze kadar varlığını sürdüren yarı-ataerkil, yarı-dinsel bir aile hayatına bıraktı.

İnsanların hayatlarında, her despot iktidarını kaybettikçe, bir adamın dehşeti, yarı tanımlanmış kurumların, Konstantinopolis'teki
uzaktaki hükümetin ve laik bir güç olarak Kilise'nin korkusuna yerini bırakmaya başladı, ta ki İmparator unvanının bir gülümsemeye yol açtığı,
Papa'nın adı -'Baba-Piskopos'- Hristiyanlar tarafından ve hatta inanmayanlar tarafından bile saygıyla anıldığı zamana kadar. İmparatorları
yapan ve keyfine göre yıkan ordunun, ücret ve yağma için savaşan, Roma için savaşmaya ikna edilebildiklerinde bile yabancı paralı askerlerden oluşan bir çeteye dönüştüğü zaman geldi.

Böylece değişim geldi. Ancak Batı İmparatorluğu'nun beş yüz yıllık uzun
yılında Roma, dünyayı kendi hayatının sonuçlarıyla doldurmuş ve
Tuna'dan İngiltere'ye ve Ren'den Cebelitarık'a kadar modern Avrupa'yı kurmuştu; Böylece gelgit tekrar güneye doğru çekildiğinde, Kuzeyliler İtalya'ya Roma'nın fetih günlerinde kuzeye taşıdığı ruhun ve kurumların bir kısmını geri getirdiler; ve tamamen yabancılar ve barbarlar olarak gelmediler, Hunlar gibi, tahrip etmek ve yok etmek ve kendileri yok olmak ve dağılmak ve unutulmak için geldiler, ancak bir ölçüde Avrupalılar olarak Avrupalılara karşı, medeni bir gücün kalıntılarını ele geçirmeyi umuyorlardı. Theodoric gerçek bir krallık kurmaya çalıştı, Totila ve Teias bunun için savaşarak öldüler; Franklar Galya'da bir tane kurdular ve sonunda İmparatorluğa yeniden hayat veren, fetihler ve yasalar getiren ve Julius Sezar sekiz yüz yıldan fazla bir süre önce öldüğünde Roma'da Hristiyan Pontifex Maximus tarafından taçlandırılan kişi bir Frank oldu. Dünyanın en büyük tarihçilerinden biri, bu değişimin hikayesini anlatmış, buna 'İmparatorluğun Gerilemesi ve Çöküşü' adını vermiş ve bunu üç bin sayfa kadar anlatmış, bunların neredeyse hiçbiri bütünü anlamak için ayrılamaz. Bu sayede büyüklüğü ölçülebilir, ancak ne adil bir şekilde yargılanabilir ne de doğru bir şekilde ölçülebilir. Roma'nın adının tüm anlamını kavrayacak kişi, bir ömür boyu çalışmaya harcamalı ve sonunda hayal kırıklığına uğramayı beklemelidir. Sanırım Ampere, genç bir öğrenciye on yıl içinde şehir hakkında yüzeysel bir izlenim edinebileceğini, ancak hakkında yazmaya değer bir şey bilmek için yirmi yıla ihtiyaç olduğunu söylemiştir. Ve belki de sahip olunmaya değer bilginin en büyük kısmı, İmparatorluğun antik başkentinden, kilise egemenliğinin ortaçağ merkezine olan değişimde yatmaktadır. Ve gerçekten de, tüm tarihte Papalar yönetimindeki Roma'nın ikinci gücünün yükselişinden daha sıra dışı bir şey yoktur. İnsan olaylarının olağan akışında, büyük ulusların yalnızca bir hayatı olmuş gibi görünür. Bu yaşandığında ve erken çöküşle sıklıkla çakışan sanatsal dönemden geçtiklerinde, ya sürüklendiler ya da ticari refahın önemsizliğine düştüler ve bundan sonra modalarını, sanatlarını, zevklerini ve aslında zenginlikleri hariç neredeyse her şeyi, çok gerilerde kalmış uluslardan aldılar.

[İllüstrasyon: THE CAMPAGNA

Ve Claudian Su Kemeri Harabeleri]

Ancak Roma'da durum farklıydı. Uygar dünyayı tabi kılan inancın büyümesi, medeniyet için birincil öneme sahipti ve Roma bu büyümenin merkeziydi. Üstelik, bu gelişme ve
bu inanç, seçimle seçilen tek bir başlığa sahipti ve başkanlığın kendisi
en yüksek hırsın nesnesi haline geldi, böylece bireylerin ve ailelerin gücü ve
dehası sürekli olarak faaliyete çağrıldı ve hem aileler hem de yabancı ırktan izole bireyler
Roma'ya çekildi. Dünya krallarını
manevi itaat altında tutmak, Fransa ve İngiltere'de kurulan krallıkların yöneticisi ve neredeyse kelimenin tam anlamıyla tüm diğer dünyevi güçlerin feodal efendisi olan
Charlemagne tarafından kurulan yeni İmparatorluğun hakemi olmak küçük bir şey değildi. Baskın bir fikrin gücü Roma'ya yeni bir hayat verdi, yeni unsurları yeni hırsların canlılığıyla canlandırdı. Tiyatro
aynıydı. Oyuncular ve oyun değişmişti. Dünya artık
bir hükümdar olarak tek bir adam tarafından yönetilmiyordu; tek bir adam tarafından yönetiliyordu, güçlü adamların yaşamayı kabul ettiği ve zayıfları boyun eğmeye zorladıkları geniş ve karmaşık feodal sistemin baş kişisiydi.

Baronlar ortaya çıktı ve Roma, kiliselerin yanı sıra kaleler ve kulelerden oluşan bir şehirdi. Orsini ve Colonna, Caetani ve
Vitelleschi, Savelli ve Frangipani, yüzyıllar boyunca harabeler arasında birbirleriyle savaştılar, tapınak taşlarından kaleler inşa ettiler ve
kireç yapmak için dünyanın mermer hazinelerini yaktılar. Ve şiddetle kendi topraklarını korudular. Nicholas Rienzi ıssız yerlerde dolaşıyor,
kırık yazıtları çözüyor, etrafında küçük bir pleb kalabalığı
topluyor ve onlara antik Roma'dan ve eski zamanlardaki insanların haklarından bahsediyor. Birdenbire ayağa kalkıyor, bir Romalının görkemli gölgesi, gerçek bir tribün, cesur, dürtüsel, belagatli. Biraz daha uzun süre sonra o, kibir ve hırsla yarı delirmiş, yüksek bir mevkide bir halk aptalı, ipekler ve satenlerle ve altın süslerle süslenmiş, öfkeli soylular onu Aracoeli'nin basamaklarında öldürürler, tıpkı diğer soyluların uzun zaman önce daha büyük ve daha iyi bir adam olan Tiberius Gracchus'u neredeyse aynı noktada öldürmeleri gibi. Bu arada, Kilise'nin büyük bölünmesi Rienzi'den önce ve sonra şiddetlenir. İmparatorluk ve Krallıkları, Hıristiyanlığın efendiliği için birbirleriyle ve Baronlarla anlaşmazlık içine girer; iki Papa vardır, her iki taraftaki uluslarla savaşır ve Roma, ancak yirmi bin kişilik bir kasabaya indirgenir. Sonra, Büyük Kontes'in dostu, İmparator'un daha mütevazısı, şeylerin bir restoratörü, Kilise'nin Julius Sezar'ı olan Hildebrand gelir ve onun zamanından itibaren tekrar istikrar olur, tıpkı İkinci Urbanus'un bir Augustus gibi takip ettiği gibi; Beşinci Nicholas, bir sonraki büyük Papa, Rönesans'la birlikte gelir. Yıkıcıların sonuncusu, Bourbon'un vahşi Kontu Charles, Kral'a, Devlete ve Kilise'ye karşı açık bir isyanla yürür, İmparator'un dostu, doğrudan duvarlara doğru ölüme, yıkım çalışmaları sadece kiliseleri ve manastırları esirgeyen intikamcı İspanyollar tarafından korkunç bir sona kadar gerçekleştirilir. Bu küllerden Roma yeniden doğdu, son kez,
Sixtus the Fifth'in Roma'sı, ki bu, özünde, bugün gördüğümüz Roma'dır; o zamandan sonra dünyada daha az güçlü, ama giderek daha huzurlu hale geldikçe daha güzel; Habsburg İmparatorluğu ve Avrupa Krallıkları ondan ayrı yaşamayı öğrendikçe, dünyadaki hiçbir şehre benzemeyen garip, rengarenk bir şekilde gelişti ve o
yine kendine yoğunlaştı, hala ve her zaman uluslar arasında bir faktör ve her zaman olmaya devam etti. Fakat son günlerde bile, Napolyon onsuz yapamazdı ve Avusturya Kralı II. Francis, Yedinci Pius'un, Charlemagne'nin devasa kılıcıyla kuşanmış, kendini taçlandıran Korsikalı askere, Hıristiyanlığın meshedilmiş İmparatoru diyebilmesi için İmparatorluğu terk etmek zorunda kaldı.

Yeni bir fikir, parçalara ayrılmış ve karmaşa içinde dağılmış parçalara bir kez daha hayat veriyor. Birlik rüyası İtalya'nın uykusunu kaçırıyor. Gerçekte, tüm tarih boyunca İtalya hiçbir zaman şiddet yoluyla birleştirilmemiştir. Cumhuriyet, kılıçla Latinleri, Samnitleri ve Etrüsklere boyun eğdirdi; salt güçle kölelerin isyanını bastırdı
ve sonra İtalyan müttefiklerini ikinci bir teslimiyete zorladı; terörle
Marius ve Sylla Roma ve İtalya'yı yönetti; ve İtalyanları İmparatorluk altında kontrol altında tutan şey ücretli bir ordunun ezici gücüydü, ta ki baskı ortadan kalkar kalkmaz birbirlerinden ayrılıp on üç veya on dört yüz yıl boyunca ayrı krallıklar ve prenslikler halinde yaşamak zorunda kalana kadar, Romulus Augustulus'tan -ya da en azından Justinian'dan- damarlarında tek bir damla İtalyan kanı olmayan İtalya Kralı Victor Emmanuel'e kadar.

İnsan, modern zamanlarda bu İtalyanları harekete geçirecek kadar güce sahip olan birlik fikrinin nereden geldiğini soruyor. Cevap açık ve basit. Birlik
kelimesidir; bunun yorumu Roma'nın adıdır. Arzu,
başka hiçbir ismin çağrıştıramayacağı tüm romantizm, efsaneler ve yüce büyüklük vizyonlarıdır. Bundan sonra İtalyan halkının deliliği olarak adlandırılacak olan şey,
Roma'nın onların olduğu ve istedikleri gibi davranabilecekleri gün onları ele geçirdi.
Mali çöküşleri,
dünyanın efsanevi
Hanımefendisi'nin efendileri oldukları o anda başladı. Sonun ne olacağını kimse tahmin edemez, ancak
eski Roma rüyalarla büyük olmadı. Duvarları kanla inşa edildi ve tapınakları, fethedilen ulusların zenginliğiyle,
tabi ırkların esirleri ve köleleri tarafından inşa edildi.

Bugün gördüğümüz Roma gizemini, hüznünü ve cazibesini altı ve yirmi asırlık tarihe borçludur, çoğunlukla savaş, cinayet ve ani ölümlerle doludur, hatırlamaya çalıştığımız o uzun geçmiş şimdiki zamanda korkunç eylemler, ancak şimdi dönüşümlü olarak görkemli, büyüleyici ve dokunaklı, yetersiz bilgimizi vizyonlara dönüştürdüğümüz ve kırık hayallerimizi hayal gücümüzün malzemesiyle doldurduğumuz için. Belki de çoğu insanın zihninde cazibe, tam da o öneriler karmaşasında yatar, çünkü çok az kişi Roma'yı kompozisyonunda gerçeği efsaneden açıkça ayıracak kadar iyi bilir. Böyle bir bilgi belki de hiçbir tarihte elde edilemez; kesinlikle burada, şehrin üstüne şehrin, anıt üstüne anıtın, yolun üstüne yolun, toprağın kalbinden yukarıya doğru inşa edildiği yerde - yaşamın birçok patlamasının bıraktığı sertleşmiş lav; Clio tabletlerinin tekrar tekrar
parçalandığı, ateşin yediği, kılıcın kestiği,
ve çekicin varolmayan çağlarca kaydı ezdiği, hatta
insanlığın ırkının ve tipinin bile değiştiği ve iki ve üç kez
unutulduğu.

Bu nedenle, eğer birinin sabırlı çalışma ve
derin araştırma için harcayacağı yarım ömrü yoksa, Roma'ya gelirse, birazını bilmeye çalışmaktan çok daha fazla şey hissetmesi daha iyidir, çünkü çok fazla duyguda, kalbi körelten ve doğal düşüncenin net içgüdülerini
engelleyen o tehlikeli küçük bilgiden daha fazla insan gerçeği vardır. Buraya gelen kişi biraz tarih ve çokça efsaneyle, kaba gerçeklerle ve eski zamanların hayal gücünün zengin atkılarıyla yetinsin ve her şeyin mükemmel toplamına fazla yakından bakmasın, çünkü parçaların yarısından fazlası sonsuza dek yok olmuştur.

Virgil'in Laurentum'unun tam yerini bilip bilmememiz pek önemli değil; zalim, korkak ve bencil Commodus'un büyük vebadan nasıl oraya kaçtığını hatırlamak daha ilginçtir, çünkü halkının şehirde on binlerce kişi tarafından yok olmasını hiç umursamadan, çünkü kendisi güvendeydi ve ünlü Galen ona bakıyordu. Nero'nun altın evinin çevresini
izleme işini bilgili arkeologlara bırakabilir ve hayal gücümüzün
üç bin fit uzunluğundaki revakları, oyun parkı,
hamamları, yaldızlı başlıklı binlerce sütunu ve
sedef kakmalı duvarları hakkındaki anlatımlarında hayret ve haz bulmasına izin verebiliriz. Ve Vespasian ve oğlu Titus'un büyülü sarayı halk uğruna nasıl yıktıklarını ve
yapay gölün olduğu yere Kolezyum'u ve
büyük hamamlarını Nero'nun muhteşem meskeninin temelleri üzerine nasıl inşa ettiklerini düşündüğümüzde, Roma'nın ölü tirana duyduğu nefretin derinliğini fark edebiliriz.

[Resim: TRAJAN'IN PİRİNÇ SANATI, SİRK MAXİMUS'U GÖSTERİR]

[Resim: FAUSTINA'NIN ONURUNA ANTONİNUS PIUS'UN PİRİNÇ SANATI,
ARKA YÜZÜNDE PALADYUM TAŞIYAN VESTA'YI GÖSTERİR]

III

Horace olmadan Augustan çağını düşünmek imkansızdır, aynı şekilde Yunanistan ve Yunan etkisi olmadan olası bir Horace'ı hayal etmek de imkansızdır.
Aynı zamanda Horace birçok yönden eski moda,
kültürlü, yetenekli, tembel, alaycı, orta sınıf Romalı memurun prototipidir, küçük bir maaşla ve büyük bir şahsiyetin dostluğuyla hayattan en iyi şekilde yararlanır; yoksulluğu över, ancak yoluna çıkan iyi şeylerden en iyi şekilde yararlanır; hayatın bozulmamış sadeliğini över ve her hoş ayartmaya bir gülümsemeyle boyun eğer; küçük bir beyefendi çiftçinin pastoral hayatını mutluluğun en yüksek hali olarak resmeden, ama gizlice
şehri tercih eden; evliliği ihtiyatla önleyen, ama kadının payının olmadığı bir varoluşu umursamayacak kadar insani; pratikten
daha çok teoride mantıklı ve kalben olduğundan daha çok tavırda dindar; tuhaf batıl inançlarla, bilginin tuhaf ıvır zıvırlarıyla, eğlenceli
anekdotlarla ve kişisel deneyimin resimleriyle dolu; bütün bileşik, daha genç yılların yerine getirilmemiş vaatlerine karşı bir tür tembel üzüntüyle
dolmuştu, bu yıllarda hırstan çok dürtü, gerçek güçten çok hırs vardı. İtalyan birliği için verilen ilk mücadeleler, bu türden yarı hayal kırıklığına uğramış birçok vatansever bıraktı ve birçoğu da sonraki yaşamlarında Horace'dan daha az şanslıydı.

Uzak Güney'de doğmuş ve özgür bırakılmış bir kölenin oğlu olarak, çocukken Roma'ya getirilmiş ve dikkatlice eğitilmiş, sonra Yunanca öğrenmek için Atina'ya gönderilmiş, Sezar'ın ölümünden sonra Brutus'a katıldığında henüz yirmi yaşında bile değildi,
onunla birlikte Asya'daydı ve belki de eğitimli subayların eksikliğinden dolayı,
bir gün kendini, daha çocukken, bir Lejyon'un tribünü olarak buldu -ya da, dememiz gerekirse, altı bin kişilik bir tugayın komutasında, Roma'nın özgürlüğü olduğuna inandığı şey için, Philippi'nin felaketle sonuçlanan
savaşında savaşırken. Brutus öldüğünde, şan ve şöhret hayali, aftan sonra, quaestorlardan birinin yönetimindeki bir katip ofisinde sona erdi ve ülkesinin sözde kurtarıcısı, birkaç beyit satarak, cüzi maaşını harcayan, Hazine'de mütevazı bir katip oldu. Garibaldi'nin erken cumhuriyetçi hayallerinin birçoğu, monarşi dönemindeki
zamanlarımızda da hemen hemen aynı şekilde sona erdi.

Ancak Horace başka şeyler için doğmuştu. Chaucer Gümrük Dairesi'nde katipti ve İngiliz şiirinin babası olmak için zaman buldu. Horace'ın günlük
işleri onun şair olmasını engellemedi. Yunan sevgisi, Atina ve Küçük Asya'da edindiği ve zihninin doğal eğilimi, onu şimdiye kadar yaşamış en büyük yabancı şiir taklitçisi ve uyarlayıcısı yaptı; ve karakteri, ciddi saygınlık ve esnek ahlakın son derece İtalyan birleşimiyle, ona insanlara ve şeylere dair iki taraflı bir bakış açısı kazandırdı ve bu da bize önyargının en çok resmetmeyi sevdiği düz, ancak genellikle şiddetli resimler yerine, hayatın üç boyutlu tasvirlerini bıraktı. Yunan şiirine olan hayranlığıyla Horace bir kaşif değildi; daha ziyade Roma'nın sanatsal eksikliğinin en yüksek ifadesiydi. Afrika'lı Scipio, Zama'da Kartacalıları hiç fethetmeseydi, yine de Helen edebiyatının ilk ve en samimi aşıklarından biri ve Atinalı tavırlarının en eski taklitçilerinden biri olarak dikkat çekerdi. Büyük fatih, aynı zamanda Horace'ın zamanından yüz elli yıldan fazla önce, Roma'da her gün tıraş olan ilk adam olarak da hatırlanır. Bazıları tarafından alay konusu oldu, diğerleri tarafından hor görüldü ve
çoğunluk tarafından kültürlü zevkleri ve rafine tavırları nedeniyle sevilmedi.

Romalılar, yaratıcı dediğimiz kişiler dışında çoğu yeteneğe sahipti. Bu nedenle, Roma sanatını
yaratmak yerine, dünyanın şimdiye kadar ürettiği en sanatsal ulustan bütünüyle ve zorla aldı. Heykeltıraşlar, mimarlar,
ressamlar ve hatta şairler, çeteler halinde Roma'ya esir olarak geldiler, köle olarak
müzayedede satıldılar ve zenginlerin malı oldular, efendilerinin zevki için hayatları boyunca çeşitli sanatlarında çalıştılar; ve Devlet Yunanistan'ı ve Asya'yı ve hatta güneydeki Yunan İtalya'sını yağmaladı ve bir çağın şaheserlerini Roma'nın kamusal alanlarını süslemek için geri getirdi. Romalı, mühendisti, yolların,
su kemerlerinin,
tahkimatların yapımcısıydı, şehirlerin düzenleyicisiydi ve
limanların planlayıcısıydı. Kısacası, Romalılar sağlam ve pratik bir temel oluşturdular ve sonra Yunan kölesini onu güzelleştirmeye gönderdiler. Bir veya iki yüzyıl boyunca köleyi çalışırken izledikten sonra, ara sıra onu taklit etmeye çalıştı. Roma'nın özgün sanatta ulaştığı nokta bu kadardı. Ancak güzelliğe olan sevgisi, çoğu zaman ayrım gözetmeksizin ve zevkten yoksun olsa da, derin ve samimiydi. Tüm fetihlerinde ordularının güzel şeyleri keyfi olarak yok ettiği görülmemektedir. Aksine, generalleri olağanüstü bir özenle ellerinden gelen her şeyi eve getirdiler ve sonuç olarak Horace'ın zamanında şehrin kamusal alanları geniş açık hava müzeleriydi ve büyük tapınaklar resim galerileriydi ki bunların şu anda tüm dünyada eşi benzeri yoktur. Ve bunlarla birlikte geri kalan her şey geldi; görgü kuralları, ev hayatı,
zorunluluklar ve fetheden ve zaten yozlaşmış bir ulusun fantezileri,
tek görevi sahiplerini ve halkı eğlendirmek olan binlerce köle; ruhları ve bedenleri muhteşem başkentin yozlaşmasını beslemeye veya muazzam lükslerine hizmet etmeye giden sayısız erkek, kadın, kız ve oğlan; flüt çalan ve dans eden kızların, sivri dilli soytarıların, kaba soytarıların, tiyatro oyuncularının ve şarkıcıların şirketleri. Ve sonra, parlak renkler, yeni modalar ve yeni oyuncaklar tarafından kolayca cezbedilen aylak ve zevk arayan insanların bitmek bilmeyen küçük ticareti; uyuşturucu satıcıları ve parfüm damıtıcıları,
Doğu ipekleri, ketenleri ve dantelleri satan satıcılar, berberler ve kuaförler, kuyumcular ve terziler, pastacılar ve bal-şekerleme üreticileri; ve her yerde başarısızların zavallı ayaktakımı, büyük bir geminin
izindeki pislikler gibi; her yerde dilenciler ve yankesiciler
ve küçük hırsızlar. Horace'ın Roma'da
dolaşmayı sevmesi şaşırtıcı değil.

Buna karşılık, Augustan şehrinin büyük ve harikulade şeyleri
yüzyıllarca süren gücün verebileceği tüm onurla
sokakları dolduran çeşitli kalabalığın üzerinde, yüksek bir kabartmada göze çarpıyor. Gösterişsiz olana karşı görkemli olan, yontulmuş zırhı ve boyalı peleriniyle Romalı general, cicili bicili giysisiyle Yunan aktöre karşı karşıyadır; boyalı, yarı çıplak, süslü dansçı kızlardan oluşan grup, asil Vestal geçerken, yüksek kaşlı, beyaz cübbeli, lekesiz, ahlaksızlık çağında saflığın tecellisi olarak geriye doğru eğilip hayranlık içinde sessizce durur. Ve beyaz pelerininin geniş mor etek ucuyla yaşlı Senatör, pürüzsüz yüzlü
müşterileri dirseklerinde, sessiz köleleri önünde ve arkasında, İbranice tefecilerin alçak geveze düğümüyle karşılaşıyor, günlük kısa vadeli kredilerin fiyatını çıkarıyor ve ünlü bir savurganın varlıklarını tartışıyor, tıpkı sarı sarıklı, sakallı babalarının, henüz şüpheli bir servete sahip, sınırsız bir ikna yeteneğine ve eşit derecede sınırsız bir eğlence yeteneğine sahip, şık bir genç avukatken Julius Sezar'ın şansları hakkında konuştuğu gibi.

Zıtlıklar arasında Horace gibi konumlarda yaşayan insanlar yaşıyordu, ama çok fazla değil. Toplumun büyük orta unsuru daha sonraki yüzyıllarda bir büyümedir ve hatta Horace bile zaman geçtikçe Maecenas'a ve daha sonra az çok İmparator'un kişiliğine, tıpkı poposu Tigellius'un ölümünün yasını tutan sıradan sürüye çekilmesi gibi, doğal bir çekim süreciyle bağlandı. Horace'ın yazdığı 'altın orta', belki de babası tarafından kendisine öğretilen, düsturlarının bir parçası olan, sadece bir ifadeydi. Bir tarafta sadece büyük insanlar, diğer tarafta bir ayaktakımının olduğu yerde, dahi adam zorunlu olarak kendi içgüdüsü ve onların beğenisiyle yükseklerin seviyesine yükseldi. Yunancanın en iyisi onlar içindi, en kötüsü halk içindi. Ancak Yunan her yerdeydi, keskin zayıf yüzü, sinsi bakışı ve becerikli parmaklarıyla. Scipio ve Paulus Emilius onu getirmişti ve Gotlar gelene kadar ve sonrasında Roma'da kaldı. Yunan şiiri, Yunan felsefesi, Yunan heykeli, Yunan resmi, her yerde Yunan müziği - böyle bir toplumda başarılı olmak için Virgil, Horace ve Ovidius'un Latince'yi Yunanca'ya dönüştürmeleri ve katı heceleri Alkaiklere, Safiklere ve Heksametrelere bükmeleri gerekir. Görev yeterince kolay görünüyordu, ancak çok az kişinin gücü dahilindeydi. Şüphesiz binlercesi denedi, üç veya dört kişi modayı belirlediğinde ve başarısızlığa uğradığında, ikinci sınıf başarısızlıklar gibi, kendi günlerinde biraz kısa bir başarı elde ettiler, bir süre öldüklerinde tamamen ortadan kaybolma gibi tam bir başarısızlığa dönüştüler.

Hepsinin en üstünde, insanlığıyla Horace kalır. Yaşayan bir soylu ırkının geleneklerine ve dünyanın mutlak hükümdarının dikkatlice gizlenmiş, ayık kibrine hitap eden epik Virgil, modern insana hitap etmiyor. Tanrıların alacakaranlığı çoktan geceye dönüştü ve Ovid'in onlar ve tanrıçaları hakkındaki hikayeleri, onlara duyduğumuz sempatiden ziyade kendi güzellikleriyle bizi etkiliyor, ancak hayatı yarıdan fazla aşk olan sürgün edilmiş adamın şefkatli dokunuşunu, muhteşem Kahramanların Sevgililerinin Mektupları'nda, Briseis'in Akhilleus'a şikayetinde, Hermione'nin Orestes'e olan tutkulu ve hüzünlü çağrısında hissediyoruz. Bunları okumamış olan, erkeğin kadına dair anlayışının en uç sınırını bilmiyor. Yine de, böyle bir şefkatten çok az veya hiç yoksun olan Horace, bu son çağda Ovid ve Virgil'i geride bıraktı. Hayatın içinde dolaştı ve tüm hayat, onun rahat ama unutkan bir eleştirmeni olduğu bir oyundu. Sevmediği şeylere ve insanlara karşı ara sıra yaptığı küçümseme ve nefret patlamalarında bile iyi huylu bir şeyler vardı. Tanrılara hitap etme biçiminde hem şefkatli hem de neşeli bir şüpheci bir şey vardı; gülünç olan her şeye, insanlara, tavırlara ve modaya yönelik saldırılarında ise bir hayırseverlik vardı. Tek başına istediği her yerde gezinirdi; pazarda, her şeye
bakarak ve gördüklerinin, sebze ve tahılın
ve benzerlerinin fiyatını sorarak; akşamları, 'toplum'
yemek yerken, yoksullar ve köleler dinlenmek ve hava almak için açık yerlere
akın ederken Forum'da veya Sirkte, ve orada falcıları dinlerdi ve
şüphesiz, aralarında, komik kızgınlığının
büyük şakasında ölümsüzleşmiş o yaşlı cadı Canidia da vardı. Akşam yemeği için eve gider, acı bakla,
kızarmış patates ve pırasa yerdi,--ya da öyle söylerdi,--midesi sarımsağı tiksindirmesine rağmen;
ve üç kölesi--bir adamın sahip olabileceği en az sayıda köle--dirseğine yaslanmış bir şekilde temiz beyaz mermer masanın önünde yatarken ona hizmet ederdi. Ev tanrılarını unutmaz ve onlara içki olarak çimento zemine birkaç damla döker, ince boyunlu Campania toprak kaplarından doldurulmuş küçük toprak tabaktan. Sonra uyumak, erken veya geç kalkmak gibi bir kaygısı olmadan, tıpkı hissedebileceği gibi, evde kalıp
okumak veya yazmak, şehirde dolaşmak veya banyodan ve hafif öğle yemeğinden önce Campus Marius'ta en sevilen sol el top oyununu oynamak.

Burada ve orada küçük değişikliklerle, bugün tembel orta sınıf İtalyan'ın hayatı, her zaman çok benzer olacak, dünya istediği gibi sallansın ve değişsin, tüm abartıları, modaları ve çılgınlıklarıyla. Arada sırada dünyada ortalama sağduyu kalmadığını, aşırılıklar arasında yarı yolda durma yeri olmadığını haykırır. Bir adam tuniğini topuklarına kadar giyer, diğeri sanki bir yarış için
kucaklanır; Rufillus parfüm kokar, Gargonius ise
kokudan başka her şeyden; vb. - ve bir aptal bir hatadan kaçınmaya çalıştığında ters yönde her yere koşacağını haykırır. Ve Horace
aptallara ve sıkıcılara karşı özel bir nefret duyardı ve bize
bu sonuncusunun şimdiye kadar yetenekli bir gözlemci tarafından yazılmış en ünlü tanımını bırakmıştır.

Şans eseri, diyor, bir sabah Kutsal Sokak'ta yürürken, arkasında bir köleyle, önemsiz bir şey düşünüyor ve tamamen buna dalmışken, adını bile zar zor bildiği bir adam büyük bir telaşla yanına gelip elini sıktı. 'Nasılsın, tatlı dostum?' diye sordu Sıkıcı. 'Zaman geçtikçe gayet iyi,' diye cevapladı Horace, bir an için kibarca durarak; sonra yürümeye başladığında, Sıkıcı'nın yanında yürüdüğünü dehşetle gördü. 'Senin için bir şey yapabilir miyim?' Şair, hala medeni bir şekilde, ama kendi arkadaşlığını tercih ettiğini ima ederek sorar.
Bore, türünün henüz unutmadığı bir açık sözlülükle, kendini övme gibi önemli bir işe girişir ve Horace, ondan kurtulmaya çalışır, önce çok hızlı, sonra çok yavaş, sonra kölesine bir kelime fısıldamak için döner ve endişesi içinde, sabah güneşinde parıldayan muhteşem Julian Bazilikası'nın etrafından dolaşırken,
Tormentor'u gevezelik ederken, terin her yerinde yayıldığını hisseder.
Horace, bir arkadaş ve kurtarıcı görmeyi umarak,
tedirgin ve hevesli bir şekilde sağa sola bakar. Görünürde dostça bir yüz yoktu ve
Bore bunu biliyordu ve acımasızca açık sözlüydü. 'Ah, biliyorum ki benden
uzaklaşmak istiyorsun!' diye haykırdı. 'Seni bu kadar kolay bırakmayacağım!
Nereye gidiyorsun?' 'Tiber'in karşısına,' diye cevapladı Horace, uzak bir ziyareti
uydurarak. 'Sezar'ın bahçelerinde, uzakta yaşayan birini görmeye gidiyorum - tanımadığın bir adam. Hasta.' 'Pekala,' dedi diğeri;
'Yapacak hiçbir şeyim yok ve tembel olmaktan da uzağım. Seninle
tamamen gideceğim. ' Horace, sırtına ağır bir yük yüklendiğinde zavallı küçük bir İtalyan eşeğinin yaptığı gibi başını eğdi, çünkü oldukça sıkışmıştı ve önündeki uzun yolu düşündü ve ayrıca, Bore'un hayali görevine güldüğü konusunda tatsız bir
bilince sahipti, çünkü
Tiber'in tam tersi yönde yürüyorlardı ve
Zafer Yolu'ndan ve Circus Maximus'tan Palatine'i dolaşıp sonra da Velabrum'a, Tedarik Pazarı'na ve Ponte Rotto olarak bildiğimiz ve geçtiğimiz
AEmilius Köprüsü'ne doğru geri dönmek yerine, Sublician köprüsünden geçmek zorunda kalacaklardı, ancak şu anda sadece bir kemeri ortada kaldı.

[İllüstrasyon: PONTE ROTTO, ŞİMDİ YIKILDI

1850 civarında yapılmış bir gravürden sonra]

Sonra, avantajını zorlayarak, Bore tekrar başladı. 'Kendimi yargılayacak olursam,' diye gözlemledi, 'beni en yakın arkadaşlarından biri yapacaksın. Eminim ki kimse benim kadar hızlı böyle güzel şiirler yazamaz.
Şarkı söylememe gelince, Hermogenes'in kesinlikle beni kıskandığını biliyorum!' 'Anneniz var mı, efendim?' diye sordu Horace, ciddi bir şekilde. 'Güvenliğinizin önemli olduğu
bir akrabanız var mı?' 'Hayır,' diye cevapladı diğeri, 'hiç kimse. Hepsini gömdüm!' 'Şanslı insanlar!' dedi şair kendi kendine ve o anda kendisinin de ölmesini diledi ve ölebileceği tüm ölümleri düşündü. Açıkça zehirden, savaşta, öksürükten, karaciğerden veya gut hastalığından ölmesi gerektiği yazılmamıştı. Bir sıkıcı tarafından yavaşça ölüme ikna edilecekti. Bu sırada Castor ve Pollux tapınağının önündeydiler, burada büyük İkiz Kardeşler atlarını Juturna'nın pınarında yıkıyordu. Vesta tapınağı önlerindeydi ve Kutsal Sokak, bir tarafta bir sıra dükkan, diğer tarafta Julian Rostra'nın arasından geçerek, Mahkemelere doğru sola doğru dik açıyla dönüyordu.
Bore aniden, o sabah bir eyleme yanıt olarak ortaya çıkacağını hatırladı ve saat dokuz olduğu için, Sezar'ın bahçelerine kadar yürüyüp öğleden önce geri dönmesi mümkün değildi ve geç kalırsa kefaletini iptal etmeliydi ve dava
gereksiz yere aleyhine sonuçlanacaktı. Öte yandan, yüz sonuçsuz girişimden sonra büyük şairi tek başına yakalamayı başarmıştı ve
sonuçta eylem çok da önemli bir eylem değildi. Durakladı. 'Eğer bana karşı en ufak bir saygınız varsa,' dedi, 'bir anlığına benimle birlikte Mahkeme'ye gelirsiniz.' Horace ona merakla baktı, bir kaçış şansı gördü. 'Nereye gittiğimi biliyorsunuz,' diye cevapladı gülümseyerek; 've hukuka gelince, bu konuda en ufak bir şey bilmiyorum.' Bore tereddüt etti, davayı kaybetmenin ona neye mal olacağını ve Maecenas ve Augustus'un arkadaşıyla olan ilişkisini zorlayarak ne kazanabileceğini düşündü. 'Emin değilim,' dedi şüpheyle, 'sizinle arkadaşlıktan mı yoksa davamdan mı vazgeçmem daha iyi,' 'Benimle arkadaşlıktan, kesinlikle!' diye haykırdı Horace, canlılıkla. 'Hayır!' diye cevapladı diğeri, kurbanına düşünceli bir şekilde bakarak, 'Sanırım hayır!' Ve tekrar Nova Via'dan Vestallar Evi'ne doğru ilerlemeye başladı. Ancak parasını feda etmeye karar verdiğinde, bunun karşılığında bir eşdeğer elde etmeye çalışmadan önce hiç vakit kaybetmedi. 'Maecenas'la nasıl bir ilişkin var?' diye sordu aniden, küçük gözlerini Horace'ın yorgun profiline dikti ve bir cevap beklemeden büyük adamı övmek için koştu. 'O keskin ve mantıklı,' diye devam etti, 've pek çok yakın arkadaşı yok. Şanstan onun kadar nasıl yararlanılacağını kimse bilemez. Beni tanıştırırsanız, değerli bir müttefik
olduğunuzu göreceksiniz. Sanırım herkesi sahadan
kovabilirsiniz - tabii ki benim yardımımla.' 'Burada
tamamen
yanılıyorsun!' diye cevapladı Horace, oldukça öfkeli bir şekilde. 'O hiç de öyle bir adam değil! Roma'da herhangi bir entrikanın bundan daha
faydasız olacağı bir ev yok!' 'Gerçekten, buna
inanamıyorum!' "Yine de bu bir gerçek," diye sertçe karşılık verdi Horace. 'Pekala,' dedi Bore, 'eğer öyleyse, böyle bir adamı
tanımak için elbette daha da hevesliyim!' Horace sessizce gülümsedi. 'Sadece bunu istemeniz yeterli, sevgili
Beyefendi,' diye cevapladı, sesinde en ufak bir kibar ironi tonuyla. 'Emrinizde böyle yeteneklerle, onu kesinlikle büyüleyeceksiniz.' Neden, çoğu insanı kendinden uzak tutmasının asıl nedeni
ne kadar kolay teslim olduğunu bilmesidir!' 'O zaman, ne yapabileceğimi
göstereceğim,' diye cevapladı Bore, sevinçle. 'Kölelere rüşvet vereceğim; ilk başta kabul edilmezsem, vazgeçmeyeceğim! Zamanımı bekleyeceğim ve
onu sokakta yakalayıp, peşinden gideceğim. İnsan hayatında
zahmet çekmeden hiçbir şey elde edemez!' Adam gevezelik ederken, Horace'ın hızlı
gözleri sonunda eski bir dostunu gördü, Zafer Yolu'nun köşesinden ona doğru geliyordu, çünkü Palatine'i neredeyse geçmişlerdi. Peşinde birkaç köleyle birlikte sabah havasının tadını çıkaran ve ağır ağır yürüyen Aristius, Horace'ın sıkıntısını bir anda gördü, çünkü
Bore'u yeterince iyi tanıyordu ve hemen arkadaşını teslim ederse, bir sonraki kurbanın kendisi olacağını anladı. Bunun için fazla
zekiydi ve soğukkanlı bir gülümsemeyle Horace'ın sıkıntı sinyallerini anlamıyormuş gibi yaptı. 'Benimle özellikle ne hakkında konuşmak istediğini unuttum, sevgili Aristius,' dedi şair, umutsuzluk içinde. 'Çok önemli bir şeydi, değil mi?' 'Evet,' diye cevapladı diğeri, yine sırıtarak, 'Çok iyi hatırlıyorum; ama bu şanssız bir gün ve başka bir zaman seçeceğim. Bugün otuzuncu Sebt,' diye devam etti, tamamen hayali bir İbrani bayramı uydurarak, 've
birkaç dakikalık sohbet için kesinlikle bir Yahudi'nin lanetini göze almazsınız, değil mi?' 'Benim dinim yok!' diye haykırdı Horace, hevesle. 'Hiçbir batıl inanç! Hiçbir şey!' 'Ama var,' diye karşılık verdi Aristius, hala gülümseyerek. 'Sağlığım iyi değil - belki de bilmiyordunuz? Başka bir zaman anlatırım.' Ve topuklarının üzerinde dönerek, bir kahkaha attı ve Horace'ı korkunç kaderiyle baş başa bıraktı. Güneş ışığı bile siyah görünüyordu. 
Ancak kurtuluş, Bore'a karşı eylemi başlatan ve Mahkemeye giderken rakibinin ters yöne gittiğini gören adam şeklinde aniden geldi. 'Korkak! Alçak!' diye bağırdı adam, öne atılıp şairin işkencecisini pelerininden yakaladı. 'Şimdi nereye gidiyorsun? Tanıksın, efendim, benim
hakkımda olduğum,' diye ekledi ve Horace'ı aramak için döndü. Fakat Horace, kavgayı görmek için toplanan kalabalığın arasında kaybolmuştu ve tanrıları
sonuçta onu kurtarmıştı.

[İllüstrasyon: CASTOR VE POLLUX TAPINAĞI]

O zamanların hayatının bir parçası bu küçük hikayededir ve herkes bugün Kutsal Sokak boyunca, Bazilika'nın ve Adliye Sarayı'nın bulunduğu eski evlerin bloğuna giden keskin dönüşün yanından geçerek yürüyebilir,
St. Adrian's ve San Lorenzo in Miranda arasında. Herkes bunun nasıl olduğunu görebilir ve birçok kişi Horace'ın, Julian Bazilikası'nın köşesinde Bore'un onu yakaladığı andan itibaren, Zafer Yolu'nun köşesindeki son kurtuluşuna kadar, yani şu anda Via di San Gregorio'ya kadar nasıl hissettiğini tam olarak bilir.

[İllüstrasyon: VESTA ATRİUMU]

İlk bakışta düşünülenden çok daha fazla modern hayatımıza benziyordu. Belki de, zamanında kaçtıktan sonra Horace, tek kölesini takip ederek Kutsal Cadde boyunca geri döndü ve adımlarını geri takip etti, Vesta tapınağını, Julius Sezar tapınağını geçti, Roma Forumu'nu geçerek Capitol'e giden yolun eteğindeki Altın Mil Taşı'na ulaştı, Roma İmparatorluğu'ndaki tüm mesafelerin hesaplandığı yer, bilinen dünyanın tam merkezi. Oradan, belki de, modern bir edebiyatçıyı mahalledeyken yayıncısına götüren içgüdünün bir kısmıyla Argiletum'a doğru yöneldi. Orada 'Sosii Kardeşler', aynı yapıdaki diğer birçok kuruluşun yanı sıra, kendi yayıncılık kuruluşlarını kurdular ve satışa sunulacak ciltleri hazırlamak için büyük bir kopyacı kadrosu istihdam ettiler. Tüm yıl boyunca yetenekli yazıcılar kalem ve mürekkeple sıralar halinde oturup kitap imalatında çalıştılar. Sosii Kardeşler zengindi ve muhtemelen hem yazarları hem de hassas malzemeleri hazırlayan işçilerini köle olarak tutuyorlardı, bugün benzeri olmayan harika mürekkebi, ince papirüs yapraklarını, Plinius bunların bazen çok kaba olduğunu ve bazen mürekkebi bir bez gibi emdiğini, tıpkı bizim kağıtlarımızda olduğu gibi, ve yazmanın düzgünlüğünün büyük bir kısmının dayandığı Mısır kamışından özenle kesilmiş kalemleri, Cicero'nun söylediğine göre, eline aldığı herhangi bir kalemle yazabileceği bir yer. Horace'ın son kitabının veya daha muhtemelen ilk kitabının nasıl satıldığını sormak için içeri girmesi yeterince doğaldı, çünkü ölümsüz Bore ile tanıştığında sadece birkaç Epod ve pek çok Satir yazmıştı. Hayatının ilerleyen dönemlerinde, Paris'teki modern gelenek olduğu üzere kitapları binlik baskılarla yayınlandı ve diğer ünlü yazarlarınki gibi İmparatorluğun her yerine satıldı. Satires ona pek itibar kazandırmadı ve muhtemelen ilk yayınlarında ona pek para kazandırmadı. Tek bir kopyayla bize ulaştıkları kesin görünüyor. Odes'in Yunanca biçimi insanları daha çok memnun etti. Dahası, erken dönem Satires'lerinden bazıları seçkin insanları onunla tanışmaktan çekindirdi ve Bore'a Maecenas'ın ulaşılması zor olduğunu söylediğinde, büyük adamla tanışmasından, onun ilk akşam yemeği davetini alana kadar dokuz ay geçtiğini hatırladı. Bir kereden fazla insanlara ve şeylere yönelik saldırılarında neredeyse çok ileri gitti ve sonra yarattığı nahoş izlenimi ortadan kaldırmaya çalıştı ve aynı konu hakkında farklı bir ruhla tekrar yazdı - özellikle ölü şair Lucilius'un eserlerine saldırdığında ve daha sonra kendini açıklamak zorunda kaldığında.

Hiç şüphe yok ki, çoğu zaman yayıncısının yanında bütün bir sabahı boş geçirir, diğer yazarların yeni kitaplarına bakardı ve büyük ihtimalle onları ödünç alıp evine götürürdü, çünkü fakirdi ve son şiirlerinin halk üzerinde yarattığı izlenimi Sosii ile konuşmuş olmalıydı. Hiç şüphe yok ki bir quaestor katibiydi, ancak Hazine'ye hiç gidip gitmediği veya herhangi bir katiplik işi yapıp yapmadığı şüphelidir. Eğer yaptıysa, bundan hiç bahsetmemesi veya böyle bir meslekten ve birlikte olduğu katiplerden anekdotlar almaması gariptir, çünkü Satires'te kesinlikle her türlü sosyal malzemeyi kullanmıştır. Eserlerinde bu tür bir şeye dair birkaç gönderme arasında, Roma'da bir hükümet katibi olan Fundi kasabasının aşırı giyimli praetor'uyla alay etmesi ve aynı hikayede, Maecenas'ın asalaklarından biri olan, bir azat edilmiş köle ve nominal olarak bir Hazine katibi olan Horace'la yaptığı şaka vardır. Başka bir Satir'de, bir gruptaki katipler onun toplantılarından birinde hazır bulunmasını isterler. Belki de Horace çalışmasında, yani Augustan döneminin çalışmasında en çok dikkat çeken şey, Augustus'un imparatorluk gücüne girişinin Onuncu yıldönümünde söylenen kutsal ilahi olan Carmen Saeculare'yi besteleyen adamla, tanrılara karşı saf bir saygıyı yansıtan birçok kasidenin yanı sıra, diğer yandan, Egnatia tapınağında ateş olmadan tütsünün erimesi hikayesini yorumlayan hicivli, şakacı şüpheci dizelerin yazarı ile ünlü ve sıkça alıntılanan 'Credat Judaeus' arasındaki canlı karşıtlıktır! Orijinal Romalılar, tüm törenlerde ve uygulamalarda çok dikkatli, kutsal şeylere saygısızlık gibi bir şeye, daha sonraki günlerdeki Hıristiyan din savaşlarına layık, soğukkanlı bir vahşetle yaklaşan inançlı bir halktı. Horace, bir zamanlar putperest takvimindeki neredeyse her tanrı ve tanrıçaya güler ve şakalarını binlerce kopya halinde yayınlar, mükemmel bir kayıtsızlık ve sansürden tamamen muafiyetle,
görünüşe göre ev içi kurbanlara ve benzerlerine belli bir özen gösterir.

Gerçek şu ki, Romalılar dindar bir halktı, oysa İtalyanlar değildi. Roma'nın, uzun süre kendi haline bırakıldığında, her zaman sistematik olarak dindar olma eğilimi gösterdiği,
diğer İtalyan devletlerinin çoğunun ise en kaba batıl inançla
karışık, eşit derecede güçlü bir şüphecilik eğilimi sergilediği tekil bir gerçektir. Belirli yerlerin, buralarda yaşayan ardışık ırklar üzerinde belirli bir yönde kalıcı bir etkiye sahip olup olmadığına karar vermek, insanlığın daha derin öğrencilerine bırakılmalıdır; ancak tüm çağlardaki Romalıların en belirgin şekilde bir tür dine yöneldiği kesinlikle doğrudur. Roma tarihinde başka hiçbir şehrin kayıtlarında bulunamayacak bir dizi dini dönem vardır. İlk olarak, yaklaşık olarak Scipio Africanus ile başlayan Yunan etkilerinin
patlaması ile kesintiye uğrayan Kralların erken inancı; sonra, Aventine'deki gizli orjileri üreten vahşi Baküs ibadeti, bunun keşfi dini bir zulme ve binlerce kişinin dini gerekçelerle idamına yol açtı; sonra, Mısır tanrılarına tapınma, yeni bir inanç
uyumuyla Roma'ya taşındı ve aynı zamanda veya kısa bir süre sonra, Pers Mithras'ına karşı gizemli hayranlık, buna rağmen insanları ele geçiren, diğer dinlerin neredeyse bir biçim meselesine indirgendiği bir zamanda
iri ve cahil bir mistisizm biçimi. Sonra, tüm bu inançlar canlılığını yitirirken, Hristiyanlık ortaya çıktı, ilk yüzyılların korkunç derecede basit ve samimi Hristiyanlığı, ilk olarak Sezarlar döneminde, Roma'nın güvenli günlerinde ekildi, Roma İmparatorluğu'nun Doğu'ya taşınmasıyla kendi haline bırakıldığında bir güce dönüştü, ilk kez Charlemagne'ın taç giymesiyle, yine Haçlı Seferleri'nde zirveye ulaştı, Rönesans sırasında mitolojinin ve Helenizmin yeniden canlanmasıyla battı, yavaş yavaş Pius Dokuzuncu ve Fransız himayesi altında aşırı bağlılık seviyesine yeniden yükseldi, İtalyan birliğinin hareketiyle ve 1870'te İtalyanların gelişiyle aniden battı, sonra şimdi gördüğümüz gibi, ölmeyen bir enerjiyle, On Üçüncü Leo döneminde yeniden yükseldi ve kendini yeni kiliselerin inşasında, eski kiliselerin muhteşem restorasyonunda ve bir zamanlar Roma'yı din adamlarının şehri haline getirmek, artık kendisiyle barışık, anayasal bir monarşi altında, ancak yaklaşan anarşik bir devrimle açıkça tehdit ediliyor. Başka hiçbir şehrin tarihinde, dini egemenliğin bu tür periyodik tekrarlarına benzer bir şey bulmak zor olurdu. İnancın en düşük seviyede olduğu zamanlarda, dışa dönük dini uygulamalar insanların hayatlarında Roma'da her zaman olduğu kadar önemli bir yer tutmaya devam etmemiştir. Roma'nın tüm çılgın tiranları arasında, Elagabalus tek başına Vesta tapınağına girmeye ve kutsal Palladium'u taşımaya cesaret etmiştir. Altı Vestal Bakiresi, bin bir yüz yıldan fazla bir süre boyunca, barışta ve savaşta, krallık, cumhuriyet, devrim ve imparatorluk boyunca kutsal ateşi ve Roma'nın Kutsal Şeylerini korumuştur. O zamandan bu yana bin beş yüz yıldır, Aziz Petrus'un kemikleri İmparatorlar, Gotlar, Krallar, devrimler ve kısa ömürlü cumhuriyetler tarafından saygı görmüştür. [İllüstrasyon: GORDIANUS'UN PİRİNÇLERİ, KOLEZYUM'U GÖSTERİYOR]

IV

Bu erken kurumlarda şaşırtıcı bir güç vardı ve bunların
parçalı bir şekilde hayatta kalması Roma'yı şu anki haline getirdi. Belki de en güçlüsü, Alba Longa çobanlarının yanardağdan kaçarken yanlarında getirdikleri ve en belirgin izleri günümüze kadar ulaşan ataerkil yaşam biçimiydi. Kökeni orijinal Aryan evine kadar uzanır. Tüm ev hayatı, Roma'nın en büyük zamanlarında bu ilkeye göre şekillendi. Senatörler, güçlü evlerin reisleri olan Patres'lerdi; Patrisyenler, 'babaları' yani bilinen ve asil bir soyu olan kişilerdi. Horace, Senatörleri basitçe 'Askeri Askerler' olarak adlandırdı ve günümüzün Roma soyluları kendilerine 'Askeri Asker' aileleri diyor. Gelenek zinciri, Romulus'tan günümüze kadar kesintisiz devam ederken, diğer her şey az ya da çok değişmiştir. Anglosaksonların, bin yıldan fazla bir süredir bir Roma babasının, tanık olmadan, kendi evinde ve kimseye danışmadan, çocuklarından herhangi birini yargılama, mahkum etme ve idam etme konusunda mutlak yasal hakka sahip olduğuna inanması zordur. Ancak bundan daha kesin bir şey yoktur. En yüksek mevcut otorite olan Profesör Lanciani, 'En
uzak çağlardan beri,' diyor, 'bir Roma babasının, evlat edinme ve kan bağıyla olanlar da dahil olmak üzere, çocukları üzerindeki gücü sınırsızdı. Bir baba, hiçbir yasayı ihlal etmeden, oğlunu kırbaçlayabilir veya hapsedebilir veya onu bir köle olarak satabilir veya onu öldürebilirdi, hatta o oğul devletin en yüksek onuruna yükselmiş olsa bile.' Babanın yaşamı boyunca, bir çocuk, hangi yaşta olursa olsun, babasının izni olmadan bağımsız olarak hiçbir mülke sahip olamaz, hiçbir özel hesap tutamaz veya ne kadar önemsiz olursa olsun hiçbir küçük eşyayı elden çıkaramazdı, ki bu asla bir iyilik eyleminden başka bir şey değildi ve herhangi bir anda, bildirimde bulunulmaksızın geri alınabilirdi. Bir oğul kamu yargıcı olursa, yetki askıya alınırdı, ancak görev süresi sona erer ermez tekrar yürürlüğe girerdi. Roma'nın Diktatörü olan bir adam, diktatörlüğü sona erer ermez tekrar babasının kölesi ve malı haline gelirdi.

Ancak oğul babasının izniyle evlenirse, kısmen özgürdü ve
sırasıyla bir 'baba' ve kendi hanesinin mutlak despotu haline gelirdi. Dolayısıyla, bir kız evlenirse, babasının egemenliğinden kocasının egemenliğine geçerdi. Yaşam boyu bir Jüpiter Rahibi özgürdü.
Bir Vesta Bakiresi de öyleydi. Babanın, herhangi bir nedenle isterse oğlunu serbest bırakabileceği karmaşık bir yasal hile vardı, ancak yasal formalite olmadan, sadece iradesiyle çocuklarından hiçbirini serbest bırakma yetkisi yoktu. Bir halkın insanlarına yalnızca böyle bir yetkinin verilmesi değil, aynı zamanda bunun zorla onlara dayatılması gerektiği gerçeği, Roma karakteri hakkında bir fikir verir ve bu tür yasaların dayattığı aile hayatı koşullarının hala hissedilebilecek belirgin etkileri olması yeterince doğaldır. Romalılar dayanıklı bir ırk ve uzun ömürlü olduklarından, savaşta öldürülmedikleri zaman, erkeklerin çoğunluğu, ebeveynlerinin izniyle evlenmedikleri sürece, kırk veya elli yaşına kadar babalarının mutlak kontrolü altındaydı, bu durumda özgürlüğe doğru bir adım atmış oluyorlardı ve her durumda, babaları tarafından köle olarak satılamıyorlardı, ancak hala mülk satın alma veya satma veya vasiyet yazma hakları yoktu. Yasanın, en vahşi zamanlarda bile, kötüye kullanıldığına dair çok az örnek vardır. Brutus, Tarquinler için komplo kuran oğullarını, herhangi bir kamu davası olmadan idam etme hakkına sahipti. İkincisini tercih etti.
Titus Manlius, bir düşmana teke tek dövüşe meydan okuyarak askeri bir emre itaatsizlik ettiği için oğlunun kamu önünde kafasının kesilmesine neden oldu, onu öldürdü ve
ganimeti geri getirdi. Yasa açısından, büyük veya küçük herhangi bir nedenle, özel olarak kafasını kesebilirdi.

Gerçek kölelerin durumuna gelince, erken dönemlerde daha sonra olduğu kadar kötü değildi, ancak efendinin işkence ve ölüm uygulama gücü mutlaktı. Köle sahibi topluluklarda, barbarlık her zaman, bir dereceye kadar, söz konusu insanlığın gerçek değeriyle sınırlanmıştır ve köleler Roma'da varsayıldığı kadar ucuz değildi. Sağlıklı bir vücuda sahip tamamen cahil bir işçi, bizim paramızın seksen ila yüz doları değerindeydi; bu da o günlerde çok daha fazla şey ifade ediyordu, ancak daha sonraki zamanlarda bazen tek bir güzel balık için bu miktarın iki katı ödeniyordu. Bununla birlikte, kölenin para değeri her zaman kendisi için bir tür güvenlik garantisiydi; ancak kendi çocukları üzerinde yaşam ve ölüm hakkına sahip olan ve bunu ara sıra kullanan kişiler, muhtemelen, sığır gibi alınıp satılan yaratıklara karşı kural olarak çok düşünceli değillerdi. Bununla birlikte, efendileri tarafından serbest bırakılan ve zenginleştirilen kölelerin sayısı gerçekten şaşırtıcıdır. Ancak tüm bunların asıl noktası, bir Roma ailesinin reisinin, tüm yasalar ve geleneklerin koruması altında, karısı, çocukları ve hizmetçileri üzerinde mutlak bir tiran olmasıydı; ve Roma Senatosu bu tür tiranların seçilmiş bir birliğiydi. Cumhuriyetçi bir hükümetin biçimlerine bu kadar uzun süre bağlı kalmaları ve cumhuriyetçi geleneklerini asla tamamen kaybetmemiş olmaları şaşırtıcıdır.

Augustus tarafından tanıtılan İmparatorların despotizminin nihai egemenliği altında, özgürlük ve anayasal hükümet hakkındaki belirli genel fikirlerle yan yana var olan bu hanehalkı tiranlığında, Roma'nın sonraki toplumsal yaşamının temel noktası bulunur. Bu şeyler olmadan, Orta Çağ'daki toplumun durumu açıklanamaz olurdu ve feodal sistem asla gelişemezdi. Eski Roma ilkesi olan 'düzenin düzene göre önceliği olmalı, insanın insana göre değil' günümüzde Avrupa'nın çoğunu yönetiyor, ancak Roma ve İtalya'da artık yalnızca monarşik demokrasi olarak tanımlanabilen bir hükümet biçimi tarafından tamamen gölgede bırakılmış durumda. Augustus döneminde çeyrek milyon dolardan daha az bir miktara sahip olan hiç kimsenin Senato'ya seçilememesi gerçeği, insanlığı akıllıca yöneten en yetenekli despotlardan birinin bu kurum hakkında ne düşündüğünü yeterince açık bir şekilde gösteriyor. Bu kurum, sağlamlığıyla insanların sürekli kararsız içgüdülerini dengelemek, yasaların halkın alkışıyla akılsızca geçirilmesini mümkün olduğunca önlemek ve tabiri caizse ulusun nabzını tutmak için tasarlanmıştı. Uygar dediğimiz tüm uluslar tarafından bir şekilde taklit edilmiştir. Ancak ailenin babası kendi kişiliğinde despot, senato, yargıç ve yasanın uygulayıcısıydı; karısı, çocukları ve köleleri halkı temsil ediyordu, sürekli ve ebediyen gerçek veya teorik muhalefetteydi, oysa en vahşi yasaların tüm gücüyle korunuyordu. Bir baba oğlunu cezasız bir şekilde
başını kesebilirdi; ancak babasını öldüren oğul neredeyse
öldürülmeye mahkûm edilirdi ve sonra deri bir çuvala dikilip boğulurdu.
Baba oğlundan her şeyi alabilirdi; ancak oğul babasından en ufak bir şeyi bile alırsa sıradan bir hırsız ve suçlu olurdu ve babasının isteğine göre böyle muamele görebilirdi. Roma'daki adalet anlayışı hiçbir zaman eşitliğe dayanmadı, her zaman en yüksekten en düşüğe doğru bir düzenin diğerine üstünlüğüne dayandı. Köleler arasında bile emirler vardı ve harçlıklarından para biriktirmesine izin verilen biri isterse kendisine hizmet etmesi için bir köle satın alabilirdi.

Bu nedenle Avrupa kastının, farklı asalet derecelerinin, serbest mesleklerin göreceli konumunun, zanaatkarlar ve esnafların ortaçağ loncalarının ve izleri tüm Avrupa'da bulunan çok sayıda tarım sınıfının alt bölümlerinin doğrudan kökeni. Kast eğilimi özünde ve aslen Ari'dir ve Ari ırkının hiçbir kolundan tamamen ortadan kalkmayacaktır. Büyük bir ulusun iç yaşamı, temellerinden kat kat yükselen, alt kısmı artık üst yapının ağırlığını taşıyamayana ve zayıflığın ilk belirtileri bütünün en eski ve en alt kısmında kendini göstermeye başlayan bir binaya benzetilebilir. Dikkatlice onarıldığında, zayıflık fark edildiğinde, biraz daha fazla, sonra biraz daha fazla dayanabilir, ancak sonunda kırılma gerilimine ulaşılır, yüksek bina sallanır, en yüksek zirveler devrilir, sonra üst kat çöker ve son ya büyük bir düşüşün çarpmasıyla ya da derece derece, çağların onarılamaz yıkımıyla gelir. Ancak her şey bittiğinde ve rüzgar, hava ve zaman alabildiklerini süpürüp götürdüğünde, orijinal temelin parçaları hala ayakta kalır, daha genç ve daha küçük bir halkın yeni konutlarını inşa etmesi gerekir, eğer inşa ederlerse. Benzetmenin uygunluğu, bir ulusun maddi yapılarını, işin yapıldığı zamandaki ulusun gelişme veya çöküş derecesiyle karşılaştırdığımızda daha da belirginleşir.

Çobanların yerleşimi, Sezarların Roma'sı ve Rönesans'la birlikte, Beşinci Nikolay yönetimindeki sonraki Papaların şehrinin yükselmeye başladığı, ıssız ve az nüfuslu Baronların savaş alanı arasındaki bağlantıyı ancak bu tür bir şey yaparak fark edebiliriz. Ve son olarak, böyle bir genel bilgi olmadan, ardışık çağlardaki Romalıların hayatlarını, hatta belirsiz bir şekilde bile olsa, hatırlamak tamamen imkansız olurdu. Livius'un tarihlerinin önceki bölümlerini okuyun ve o ilkel zamanların bozulmamış sadeliğini resmetmeye çalışın. Sezar'ın Galya Savaşı'nı, yaşamış en büyük adamın, fetihlerinin on yılı boyunca, harikulade derecede özlü
raporlarını okuyun. Horace'ı okuyun ve onun iyi huylu, rahat tarzıyla
tarif ettiği şeylerden birazını görmeye çalışın. Trajan döneminde Bithynia'da prokonsül olan genç Plinius'un yazışmalarını okuyun ve İspanyol İmparatoru'nun on bin kişiyle birlikte hafızasında taşıdığı, yönettiği ve kararlaştırdığı
olağanüstü yönetim ayrıntılarını takip edin. Eğer zevkiniz aşırı hassas değilse, Petronius Arbiter'in 'romanını', Satyricon'u alın ve inanılmaz bir ahlaksızlık sahnesinden diğerine
dolaşan sefil bir alçağın günlük günlüğüne bakın.
Ve böylece, sonraki yazarlar boyunca; ve çalışkan Muratori'nin geniş yıllıkları arasından farklı dönemlerdeki Roma yaşamından parçalar seçin ve bunları bir araya getirmeye çalışın. İlk bakışta, aynı insanların böylesi toplumsal değişimlerden ve iniş çıkışlardan geçmiş olması tamamen
imkansız görünüyor. Her eğitimli insan, zincirin geçtiği ana noktaları bilir. Bilim insanları hayatlarını
birkaç bağlantıyı bile yeniden kurma çabasıyla geçirdiler ve çoğunlukla
çok şeyi yutan kuru bataklıklarda yollarını kaybettiler.

Horace, affedilebilir kibrinin nadir anlarından birinde, "Bronzdan daha kalıcı bir anıt diktim!" diye haykırdı.
Bu ifade o zamanlar şimdi olduğundan çok daha fazla şey ifade ediyordu. Roma'nın altın çağı, görünüşe göre tarih kadar uzun süre var olmaya mahkum
pirinç heykellerin çağıydı. Yine de
mermer, yaldızlı metalden daha uzun ömürlüydü ve Horace'ın şiirleri her ikisinden de daha uzun ömürlüydü ve
o günün sanatçılarının isimleri çoğunlukla unutulurken, onunkisi
herkesçe bilinen bir kelimedir. Irkları fethetmede, edebiyat genellikle resimden, heykelden veya mimariden daha yüksek bir mükemmelliğe ulaşmıştır, çünkü sanatlar bir halkın zevklerinin ifadesidir ve genellikle bin yıl sonra yaşayan insanlar için anlaşılmazdır; ama edebiyat, şiir, tarih veya kurgu yoluyla herhangi bir şeyi ifade ediyorsa, insanlık duygusunu gösterir; ve insan, kendi başına, yirmi veya otuz yüzyılda çok az değişir. Akhilleus, güzel Briseis'ten mahrum bırakıldığı için öfkelenerek, Truva'nın çağını, eşsiz Olympia'lı Hermes'in Yunanistan'ın egemenliğinin yüzyılına getirebileceğinden daha canlı bir şekilde çoğu insana daha yakın hale getirir. Catullus'un bir dizesi, onun zamanını, Titus'un gösterebileceğinden
daha canlı hale getirir.
Göklere yığılmış büyük taşları görürüz, ancak onları
yontan, kaldıran ve yerine yerleştiren adamları görmeyiz. Gerçek şair bize gerçek adamı verir ve sonuçta, insanlar taşlardan daha önemlidir. Yine de, insanların ellerinin işi, insanların kalplerinin işleyişini açıklar, bize ne hissettiklerini değil, tüm insanlara ait olan duyguların, dünyanın uzun oyununun eylemi sırasında bir anda veya başka bir anda oyuncuları nasıl etkilediğini anlatır. Küçük şeyler bazen en uzun hikayeleri anlatır.

[İllüstrasyon: KOLEZYUM]

Gözleri ağrıyan, kapalı bir arabayla dolaşan veya
evinin karanlık bodrum katı revakında yatan, mektuplarını dikte etmek zorunda kalan ve okuyamayan Plinius, arkadaşı ve meslektaşı Cornutus'a kendisine gönderilen bir kümes hayvanı için teşekkürlerini dikte ettirerek
gönderir ve yarı kör olmasına rağmen gözlerinin bunun çok şişman bir kümes hayvanı olduğunu görebilecek kadar keskin olduğunu söyler. İnsan doğasının dokunuşu tüm resmi canlandırır.
Horace, Brindisi'ye yolculuk ederken ve bir kanal teknesinde biraz uyumaya çalışırken, sivrisinekler ve kurbağaların vıraklamaları ve sonunda otlamak için
çekici katırı indiren ve gün doğana kadar uyuyan sarhoş bir denizcinin uzun süren, sarhoş şarkıları yüzünden uyanık kalır. Tüm bunları görmek, büyük sirkteki bir araba yarışının veya gladyatörlerin dövüştüğü ve öldüğü ve kendilerinden hiçbir söz bırakmadığı Kolezyum'daki on bin dövüşten birini hatırlamaktan daha kolaydır.

Yine de, ortam olmadan oyun kusurludur ve diğerini anlamak için birinden birazına sahip olmalıyız. Çünkü insan sanatı, ilk olarak, insan doğası üzerine ilerici bir yorumdur ve yine, hızlı bir tepkiyle, onu telkin edici bir güçle canlandırır. İmparatorluk dönemleri hakkında gerçekten çok az şey bildiğimizden, Roma'yı Romalılar olmadan, Romalıları da Roma olmadan düşünemeyiz. Birbirlerine aitlerdi; İmparatorluğun merkezi kozmopolit hale geldiğinde, büyük egemenlik zayıflamaya başladı; ve şehirde tekrar homojen bir güç yerleştiğinde, yeni bir egemenlik başladı ve eskisinin kalıntıları üzerine inşa edildi.

Napolyon'un sanatın amacının hoş illüzyonlar yaratmak ve beslemek olduğunu söylediğine inanılır. Tanımın genel doğruluğunu kabul edersek, Romalıların kendilerine ait çok az veya hiç sanat eseri olmadığı için, İkinci Pön Savaşı'nın başarılı bir şekilde sonuçlanmasından sonra Yunan sanatını ithal etmeye başlamaları gayet doğal görünüyor. O zamana kadar büyük mücadele devam etmişti. Bittiğinde, gerisi neredeyse önceden belliydi. Roma ve Kartaca, yüz on sekiz yıl süren düelloda bilinen dünyanın büyük bir bölümünü savaş alanı haline getirmişlerdi; bilinen dünya ise galibin payıydı. Önce ganimet uğruna ganimet getirdi; sonra sanat uğruna ganimet; sonra da sanatın kendisine verebileceği şey için. İmparatorluk için verilen mücadelede, her insanın yaşam mücadelesinde olduğu gibi, başarı boş zaman ve dolayısıyla medeniyet anlamına gelir; bu da emrinde zamanı olan insanların büyümesidir - 'hoş illüzyonlar yaratmak ve beslemek için' zaman. Romalılar Samnitleri fethettiğinde onlar dünyadaki en
az sanatsal insanlardı; Augustus Sezar öldüğünde, dünyanın sanatsal hazinelerinin büyük bir kısmına sahiplerdi ve değer veriyorlardı, bunların çoğu zaten yüzyıllar önceydi ve kelimenin tam anlamıyla ve köle olarak yaşayan en iyi sanatçıların çoğuna sahiplerdi. Augustus Atina'da eğitim görmüştü; Roma'nın Atina gibi, yüz kat daha büyük olması gerektiğine karar verdi. Atina'nın bin heykeli, Roma'nın on bin heykeli olmalıydı; Roma'nın Yunanistan'ın övünebileceği her bir heykel için yirmi ciltlik bir kütüphanesi olmalıydı; Roma'nın tapınakları, Atina'nın sahip olduğu her bir heykel için on ciltlik nadir resim galerileri olmalıydı. Roma o kadar büyük, o kadar zengin, o kadar muhteşem olmalıydı ki, Yunanistan onun yanında hiçbir şey kalmamalıydı; Mısır küçülmeli ve Babil'in hatırası unutulmalıydı. Yunanistan'ın Homeros'u, Sofokles'i, Anakreon'u vardı; Roma'nın da ölümsüzleri olmalıydı.

Augustus düşüncesi için çok çalıştı ve planını görkemli bir şekilde gerçekleştirdi. Tüm tarihin en büyük 'sanat koleksiyoncusu' oldu ve zamanının insanları onu taklit etti. Romalı bir beyefendi olan Domitius Tullus, o kadar çok şey toplamıştı ki, satın alma gününde, büyük miktarda gerçek antik heykellerle, bir ahırda yarı ihmal edilmiş bir şekilde yatan, ya da bazılarının pasajı okuduğu gibi, diğer bahçelerinde duran heykellerle süsleyebilmişti.

[İllüstrasyon: BASILICA CONSTANTINE]

Augustus bir şekilde başarılı oldu. Muhtemelen kendi tahminine göre başarılıydı. Ölmeden hemen önce, 'Oyunu iyi oynamadım mı?' diye sorduğunu söylüyorlar. Anahtar nokta orada, ister kelimeleri söylesin ister söylemesin.
Hepsini hesaplamadan yaptı, hiçbirini inançtan yapmadı. Sanatçı, aktif ve yaratıcı ya da pasif ve takdir edici, inancını ifade etmenin araçları dışında hiçbir şey hesaplamaz. Ve Augustus ve halefleri tarafından etkilerin aşırı hesaplanmasında, Latin ırkının en tekil zayıflıklarından biri öne çıkarıldı; yani, Latinlerin tüm çağlardaki başlıca eserlerine damgasını vuran o devcilik veya megalomani - Yunanlıların bize bıraktığı her şeyde açıkça bulunmayan, büyüklüğü boyuta göre ifade etme çabası. Agrippa üç katlı bir tapınak inşa eder ve Hadrianus Pantheon'u kömürleşmiş kalıntıları üzerine inşa eder; Konstantin Bazilikasını inşa eder; Michelangelo, 'Pantheon'u Konstantin Bazilikası'nın üzerine inşa edeceğim' der. Bunu yapar ve sonuç, diğer devcilik eseri olan Kolezyum'dan daha fazla alanı kaplayan Aziz Petrus'tur; Roma'nın son ve modern canlanışında,
Palazzo delle Finanze inşa edilir, en fakir Güçlerin Hazinesi, inanılmaz görünse de, Kolezyum'dan veya Aziz Petrus Kilisesi'nden çok daha büyük bir alanı
doldurur. Böylesine yapıcı bir devasalık 'devlik'ten başka nedir ki?
Hristiyanlığın büyük Katedrali için, en azından, tarihte bir kereden fazla, elli veya altmış bin kişiyi bulan dindar kalabalıklar tarafından neredeyse
doldurulduğu söylenebilir; kamusal hamamların olduğu günlerde, yaklaşık altmış üç bin Romalı her gün her türlü lüks hizmetle yıkanabilirdi;
ekmek ve oyunlar ücretsiz olduğunda, yüz bin erkek ve kadın sık sık Flavian Amfi Tiyatrosu'nda oturup erkeklerin birbirlerini parçalamasını izlerdi;
modern Maliye Bakanlığı için söylenecek hiçbir şey yoktur. Romalılar, milyonlara mal olduğu için onu lanetler; fakat yabancı bakar, gülümser ve
üç yüz metre uzunluğunda boş ve çirkin bir binanın yanından geçer.
Bir ulusun büyük olmayı istememesi için hiçbir sebep yoktur, fakat
küçük bir ulusun büyük görünmeye çalışmaması için her türlü sebep vardır; ve
modern İtalya'nın muazzam çılgınlıkları, Latin halklarında başlangıçtan beri var olan ve bugün hiçbir şekilde ortadan kalkmayan bir yargı kusuruna hayırseverce atfedilmelidir.
Genç Gordian,
kırk dört bin metrekarelik bir alanı kaplayacak bir revak
yaptı ve
kendisinin iki yüz on dokuz fit yüksekliğinde bir heykelini
yükseltmeyi amaçladı.
Modern Hazine binası yaklaşık otuz bin metrekarelik bir alanı kaplar ve aptal İmparator'un çılgın planıyla rekabet edecek kadar ileri gider.

[İllüstrasyon: SATÜRN TAPINAĞININ HARABELERİ]

Geçmişte, onun çağı ile bizimki arasında büyük zıtlıklar vardır. Orta Çağ şehrini ve bugün gördüğümüz Roma'yı anlamak için, eğer çok az bilginiz varsa, en azından bunları tahmin etmeniz gerekir. En büyük halini hayal edin, iki milyondan fazla ruhun yaşadığı, duvarların içinde ve dışında görülebilen her şeyi dolduran ve Campagna'nın yarısının da ötesinde, Satürn tapınağının köşesindeki merkezi Altın Mil Taşı'ndan kaynayan yaşamın geniş bir diski halinde yayıldığı bir başkent - uzak çağların ve dünyanın belirsiz başlangıcının tanrısı; eğer yapabiliyorsanız, büyüklerin küllerinin sağda ve solda mermer, altın ve bronzla kaplı muhteşem mezarlarda yattığı muhteşem yolları görün; Tiber'in her iki yakasını çevreleyen sonsuz villaları, bahçeleri ve terasları, ağaçlar, çiçekler ve mermer saraylarla, Roma'dan Ostia'ya ve denize ve Anio'nun her iki yakasını, Roma'dan tepelerdeki Tivoli'ye kadar görün; muazzam ticareti, hatta sadece iki milyon ağzı doyurmak için tedarik işini düşünün; büyük limanı ve bin gemisini hayal edin - ve tahıl getirenlerden bazıları dört yüz fit uzunluğundaydı; geniş ambarlarını ve ambarlarını ve ofislerini hatırlayın; ıssız Isola Sacra'yı güzel bir bahçe, Laurentum'un kalıntılarını bir imparatorluk sarayı ve parkı olarak düşünün; tüm bunların yaşam, güç ve hesaplanamaz
zenginlik açısından ne anlama geldiğini kabaca hesaplayın. Mark Antony, kısa ömründe sekiz yüz milyon sterlin, dört milyar dolar harcadı. Mümkünse, geniş şehrin milyonlarca ayrıntısını tahmin edin.

Sonra bir rüya içinde bin iki yüz yıl geçsin ve Rienzi'nin Roma'sına bakın. Yirmi bin ruh, kalıntılar ve iki milyonun yüzde biri, en güçlü adamların burada ve orada parçalarını güçlendirdiği harabelerde acınası bir şekilde yaşıyor. Aurelian'ın duvarları,
kırık ve savaşta yıpranmış ve yarı onarılmış gediklerle dolu, bir çölü, sakinleri için fazla geniş bir dünyayı, her aşamada koruma ve çürüme içinde olan geniş, düzensiz bir yapı kütlesini, yosun tutmuş ve sarmaşıklarla kaplı ama zamanla neredeyse hiç zarar görmemiş görkemli tapınakları, sonra da kırık tuğla ve harç atıklarını;
Savelli, Frangipani, Orsini ve Colonna'nın sert karanlık kuleleri, harabelerin tüm mahallelerine hükmediyor ve onları tehdit ediyor; birkaç işçinin taşıyabileceği kadar ağır olmayan, ıvır zıvır ve kalıntılardan inşa edilmiş garip küçük kiliseler;
Tiber'in çamurlu suyunu içmek zorunda kalan bir şehirde, her gün altmış bin kişinin banyolarını dolduran uzak kaynaklardan gelen tek bir kanal bile kalmadığı için burada ve orada dikilen kırık su kemerleri. Ve her tarafta,
ateşli köylüler tarafından oradan buradan çizilen,
çok az insanın ihtiyaç duyabileceği az miktarda tahılı üretmek için kullanılan
çorak Campagna. Villalar gitti,
ağaçlar yandı veya kesildi, teraslar nehirlere doğru kaydı,
Appian Yolu'nun mezarları kırıldı ve parçalandı veya
paslı zırhlı vahşi görünümlü adamlar tarafından tutulan kaba kalelere dönüştürüldü,
birbirleriyle savaşmak veya nadiren, kendileri kadar kaba ve vahşi atlara binerek, bir grup sefil tüccarı soymak için dışarı çıktılar.
Yasa gitti ve düzen de onunla birlikte gitti; servet gitti ve öz saygı
acımasız yoksulluk içinde unutuldu; her adam kendi küçük şeyini, onu arzulayan birçok kişiye karşı kendi eliyle savundu; Roma soyguncuların ve haydutların ini oldu;
Papa, Rienzi'nin doğduğu yıl, bir tane varken, -bir baron tarafından diğerine karşı savunulan ya da hayatı için kaçmaya zorlanan-
adamlar. Sokaklarda kavga eden, kötü giyimli, vahşi, kılıç, bıçak ve sopayla her türlü şiddete hazır adamlar. Kadınlar, kendi kocaları ve oğullarından başka kimseden güvende değiller ve her zaman onlardan değiller. Çocuklar, vahşi ve eğitimsiz, babaları gibi vahşi ve cahil olarak büyüyorlar. Ve böyle bir şehrin ortasında, Cola di Rienzi, büyük bir yürek ve yetersiz bir bilgiyle, ölü ve harap olmuş büyüklükten bahseden yazıtları çözmek için çabalıyor, bir cumhuriyet, bir tribünün gücü, Baronların aşağılanması, İtalya için bir diriliş ve dünyanın egemenliğine ani dönüşü hayal ediyor. Roma, o zaman, uzun süre nadasa bırakılmış, zengin topraklı ama uzun
sürülmemiş bir tarla gibiydi. Yüzeyin hemen altında, onları oraya getirenlerin birkaç soyundan gelenin hayal bile edemediği, asırların hazineleri yatıyordu. Yerin üstünde, yabani sarmaşıklar ve çiçeklerle kaplı, hala sadece kelimelerle anımsamakta zorlandığımız, henüz gönüllü olarak yok edilmemiş ama şiddetin onları esirgediği
zamanın yavaş yıkımı altında çoktan parçalanmış ihtişam anıtları duruyordu. Robert Guiscard şehri 1084'te yakmıştı ama her şeyi
yok etmemişti. Doğu İmparatorları Roma'yı çok daha önce yağmalamış, şehirleri Konstantinopolis'i süslemek için sonu gelmeyen sanat eserlerini
götürmüşlerdi. İnşaatçılar, heykeller hazır ve fırına atılmak üzere kolayca parçalanabildiğinden, çimentoları için binlerce mermer heykeli kireçle yakmışlardı, bu yüzden tapınaklardan blokları çıkarmak zaman ve alet israfı gibi görünüyordu. Genseric'in Barbarları ve Trastevere Yahudileri, İmparatorların bıraktığı dört bin bronz heykelden bazılarını ele geçirmiş ve birçoğunu metal elde etmek için eritmişlerdi, genellikle fırını ısıtma fırsatı beklerken onları garip yerlere saklamışlardı. Ve bazıları, orada burada, çoğunlukla Tiber'in yakınında, küçük tonozlarda yığılmış halde bulunmuştur, böylece metali her zaman nakletmek kolaydı. Tapınaklar, Hıristiyan inancının yüksek ciddiyetiyle gülünç olmaktan kurtarılan bir rezaletle, çoktan kiliselere dönüştürülmüştü. Diğer tapınaklar ve binalar, burada ve orada, diğer kiliseleri ilkinden daha da sıradan hale getirmek için kısmen sütunlardan ve mermer kaplamalardan arındırılmıştı. Eskinin çoğu hala ayaktaydı, ancak eskinin hiçbir şeyi
bütün değildi. Kolezyum henüz bir taş ocağına dönüştürülmemişti.
Septimius Severus'un
Septizonium'u, yedi katlı sütunları ve
Aziz Petrus'un kubbesinin neredeyse yarısı kadar yüksek olan yüksek terasıyla
Palatine'in güney ucunu taçlandırıyordu; Minerva'nın tapınağı neredeyse tamamlanmıştı ve devasa arşitravı
Aziz Petrus'un yüksek sunağı yapmak için alınmamıştı; ve
Marcus Aurelius'un
zafer takı, o günlerde belki de henüz Corso olarak adlandırılmayan, ancak Via Lata--'Geniş Cadde' olarak adlandırılan yerde duruyordu.

Henüz yıkılmamış veya yıkılmamış olan şeyler, etraflarındaki kaosla karşılaştırıldığında daha hüzünlü bir şekilde görkemliydi. O zamanki harabelerle şimdiki harabeler arasında, henüz ölmüş, yüz hatlarında geri dönmeye hazır görünen bir hayatın gülümsemesi olan bir kralla, bir müzeye yerleştirilip eleştirmenlerin incelemesi için dikkatlice tozlanmış kurutulmuş bir mumya arasındaki fark da vardı. Daha da güçlü ve daha sert bir tezat olarak, olmuş olan her şeyin enkazında, henüz var olmamış yeni şeylerin kaynayan unsurları arasında günlük yaşam mücadelesinin vahşi gerçekliği; bir başka egemenlik ve ihtişam zamanına hazırlık; öldürmenin katıksız gücü ve kasvetli kudreti sayesinde birbirlerinden daha uzun yaşamayı amaçlayan adamların ölümcül güreşi; yeni düşüncenin, sanatın ve öğrenmenin uyanmasından hemen önce en karanlık olan karanlık cehalet; kara geçmişten gelen tüm canlıların birbirlerine karşı evrensel zulmü; ve tüm bunlarla birlikte, Roma'nın büyüklüğüne, Roma'nın geleceğine, Roma'nın dünyayı tekrar yönetme
gizli gücüne olan ölümsüz inanç.

Bu yeni hikayenin başlangıcıydı, çünkü eski hikaye sona ermişti,
onu yaşamış olan insan ırkı gitmişti ve eserleri onları, evrensel toza
kadar takip ediyordu. Bıraktıkları anılardan ve
yaşadıkları yerlerin
gitmiş ihtişamından, Orta Çağ'ın büyüsü, daha az görkemli ama daha
heyecan verici, daha az görkemli ama sonsuz derecede daha insani olan başka bir uzun romantizm örecekti.

Belki de Roma'nın Romulus'tan karanlık çağa kadar eril olduğunu ve Rönesans'ın ilk
şafağında dişil olmaya başladığını söylemek tamamen akıl sınırlarının ötesinde değildir. Eskiden Cumhuriyet ve İmparatorluk güç ve fetih için savaşmış ve ikisini de güç, dayanıklılık ve karakter sertliğiyle elde etmişken, ikinci hayatında da başkaları Roma için savaşmış, ona kur yapmış, onu arzulamış, bazen ona baskı yapmış ve ona zalimce davranmış, bazen de onu beslemiş ve onu süslemiş ve ona sahip oldukları her şeyi vermişler. Bir bakıma, yaşlı vatanseverler şehirlerine bir baba gibi saygı duymuş ve sonrakiler de onu bir kadın gibi, şefkatli ve romantik bir aşkla sevmişlerdir.

Öyle olsun, çünkü hissettiklerimizi nasıl açıkladığımızın pek önemi yoktur. Ve kesinlikle hepimiz Roma'nın 'çekiciliği', kadınsı cazibesi dediğimiz şeyin, öncelikle insanlığının kendi üzerine çekildiği ve iyi ve kötü basit tutkuların aniden hissedilip şiddetle ifade edildiği, zorla yönetmeyi bırakmış ve henüz diplomasi yoluyla iktidara gelmemiş bir halkın tüm hayatını oluşturduğu o sisli zamandan kaynaklandığını hissediyoruz. Ayrıca, daha sonra gelen insanları çok sert bir şekilde yargılamamak için o zaman üzerinde biraz durmak adil olur. Eğer övünebileceğimiz erdemlerimiz varsa, bunları bir çocuğun görgü kurallarını annesine borçlu olması gibi, medeniyetin uzun bir gelişimine borçluyuz; Rönesans'ın insanlarının arkasında kaos, kölelerin yönettiği, Hunların taciz ettiği, kurtların yediği bir İmparatorluğun yıkımı vardı; bu imparatorlukta yasa ve düzen birlikte yıkılmıştı ve tüm dünya, içinde yaşayan birkaç iyi insana cehennemin kendisinden sadece bir derece daha iyi görünüyordu. Çok şey affedilebilir
ve yaptıkları adil şeyler için onurlandırılmalılar,
bu tür zorluklara rağmen doğru olanı yapmış olmanın zorluğu için.

[İllüstrasyon: GORDIAN'IN PİRİNÇ TABAKASI, ROMA OYUNLARINI GÖSTERİR]

[İllüstrasyon: JULIAN BAZİLİKASI'NIN HARABELERİ]

V

Burada ve orada, modern iyileştirme çılgınlığında göz ardı edilen ücra yerlerde, eski evlerin duvarlarına, Hilal, Sütun, Grifin, Geyik, Tekerlek ve benzeri yarı-armasal simgeler taşıyan küçük mermer tabletler yerleştirilmiştir. İtalyan armacılığı her zaman
eksantrik olmuştur ve
armada kuyrukluyıldızlar, ağaçlar, manzaralar ve binalar gibi her türlü garip şeyi sergileme eğilimi göstermiştir ve doğal olarak, eski sokakların köşelerinde burada ve orada görülebilen küçük mermer kalkanların, o belirli mahallede mülk sahibi olan Roma ailelerinin armaları olması gerektiği yabancının aklına gelirdi. Ancak durum böyle değildir. Bunlar, Augustus'tan Victor Emmanuel'in gelişine kadar şehrin ara sıra değişikliklerle bölündüğü On Dört Rioni'nin veya mahallenin ayırt edici
araçlarıdır ve bazı değişikliklerle
günümüze kadar varlığını sürdürmüştür. Tabletler, 1740'tan 1758'e kadar hüküm süren ve
sonunda onları antik on dört sayısına getiren Papa On Dördüncü Benedict tarafından konulmuştur; Ancak
karanlık çağlardan itibaren, bu semboller farklı Bölgelerdeki insanlar tarafından tüm kamusal etkinliklerde bayraklarda taşınıyordu. Çünkü 'Rione' sadece Latince 'Regio'nun, bizim 'Region' kelimemizle aynı olan bir bozulmasıdır; bu İngilizce kelimeyle, şehrin tarihinde ardışık yüzyıllar boyunca çok büyük bir rol oynayan bu bölümlerden bahsetmek uygun olacaktır.

Açıklık sağlamak için, bunları sıralarına göre ve her zaman her birine ait olan numaralarla saymak daha iyi olur. Bunlar şunlardır:

I. Monti,
II. Trevi,
III. Colonna,
IV. Campo Marzo,
V. Ponte
VI. Parione,
VII. Regola,
VIII. Sant' Eustachio,
IX. Pigna,
X. Campitelli,
XI. Sant' Angelo,
XII. Ripa,
XIII. Trastevere,
XIV. Borgo.

Bu isimlerden beşi, yani Ponte, Parione, Regola, Pigna ve
Sant' Angelo, her birinin şehrin belirlediği kısmını genel olarak belirtir. Ponte, Köprü, Sant'
Angelo Köprüsü civarındaki Bölgedir, nehrin keskin kıvrımında sol kıyıdadır; ancak adını veren orijinal köprü Pons
Triumphalis'tir, temelleri bazen Hadrian Mozolesi'ne giden
AElian köprüsünün biraz altında görülebilir.
Altıncı bölge olan Parione, bir öncekinin bir sonraki bölümüdür,
şehrin iç kısmına doğru, modern Corso
Vittorio Emmanuele'nin her iki tarafında, Massimo ailesinin antik sarayı, Roma'daki en tutarlı mimari eser olarak ünlü Cancelleria ve Piazza Navona'yı içerir. Regola, nehre doğru, Pompey Tiyatrosu ve Palazzo Farnese'yi içerir. Pigna,
Pantheon, Collegio Romano ve Palazzo di Venezia'yı içerir. Sant'
Angelo'nun kale veya köprüyle hiçbir ilgisi yoktur, ancak
adını Balık Pazarı'ndaki küçük Sant' Angelo kilisesinden alır ve
eski Getto'yu ve birkaç komşu sokağı içerir. Gerisi, şehirle çok az tanışıklığı olan herkes için yeterince iyi açıklar.

İlk bakışta, bu az çok keyfi bölünmeler önemsiz görünebilir.
Elbette, erken dönemlerde bile, nüfusu bölmek ve siyasi ve belediye amaçları için sınıflandırmak gerekiyordu.
Dünyada mahalleler ve bölgeler tarafından bu şekilde yönetilmeyen hiçbir modern şehir yoktur ve böyle bir yönetimin ve araçlarının
göz önünde bulundurulması, hem okuyucu hem de yazar için çok düz ve kârsız bir çalışma gibi görünebilir. Ve eğer doğru olmasaydı, Roma'nın On Dört Bölgesi'nin on dört romantizm unsuru olduğu, her birinin uygun zamanda rolünü oynadığı, hepsinin de aynı anda sahnede olduğu, halkın kolektif adı altında, sürekli gizli muhalefetlerinde ve soylulara ve papalara karşı ara sıra şiddetli çıkışlarında, onları kişisel ve kamusal amaçlar için dönüşümlü olarak ezen ve şımartanlarda sahnede olduğu doğru olmasaydı, Bölgeler böyle olurdu. Başka bir deyişle, seçilmiş kaptanları olan Bölgeler, tek bir baş kaptanın altında, Roma Senatosu ile sonsuza dek anlaşmazlık içinde olan Roma Halkı'nın hayatta kalmasıydı. Kelimenin makul bir anlamıyla hükümetin olmadığı zamanlarda, halk kendilerini yönetmeye çalıştı,
ya da en azından İmparatorluğun ayrıntılı belediyesinden geriye kalan tek şey olan kaba bir sistemle kendilerini olabildiğince korumaya çalıştı. Bölgeler olmasaydı, Baronların mücadeleleri muhtemelen
Roma'yı tamamen yok ederdi; onuncu yüzyılda hüküm süren yirmi dört Papa'dan dokuzu öldürülmez ve başka türlü öldürülmezdi; Peter the Prefect, Papa John the Thirteenth'i sokaklarda bir tutsak olarak sürükleyemezdi; Stefaneschi asla Baronları terörize edemez ve bir haftada kalelerinin yarısını yıkamazdı; Rienzi kendini
diktatör yapamazdı; Ludovico Migliorati evindeki Bölgelerin on bir kaptanını öldürüp cesetlerini pencerelerden halka fırlatamazdı, Giovanni Colonna bunun için Papa'yı ve kardinalleri
kovdu ve Vatikan'ı yağmaladı; kısacası, ortaçağ Roma'sının en
tuhaf, en vahşi, en kanlı sahneleri tarihte yer bulamazdı. Şehirde doğup büyüyen insanlar için Bölgelerin hala varlığının ayrılmaz bir parçası gibi görünmesi şaşırtıcı değildir.

İki güç unsuru daha vardı, yani Papa ve Baronlar.
Üçlü neredeyse sürekli savaş halindedir, ikisi bir tarafta, üçüncüye karşı. On Birinci Lewis'in Roma'daki elçisi Philippe de Commines,
Orsini ve Colonna olmadan, Kilise Devletleri'nin
dünyanın en mutlu ülkesi olacağını söyledi. Halkı unuttu ve
şüphesiz aşırı dindar hükümdarına Papalardan bahsetmek için fazla politikti. Üç anlaşmazlık unsurunu ortadan kaldırın ve
Roma'da kesinlikle barış olurdu, çünkü herkes gittiğinde
yarasaları ve baykuşları rahatsız edecek kimse olmazdı. Ampere'nin daha önce alıntılanan mükemmel tavsiyesi, Roma'yı on yıllık bir ziyaretle 'yüzeysel bir bilgi' edinmeye zamanı ve eğilimi olan çok fazla kişi olmadığı için, takip edilmesi hiç de kolay değildir. Bu nedenle, yalnızca ortalama bir tarih bilgisine ve şehrin ana noktalarına dair rehber niteliğinde bir bilgiye sahip olduğumuzu varsayarsak, bu konuda daha fazla şey öğrenmenin en basit ve en doğrudan yolu, bilgili Baracconi'nin paha biçilmez küçük çalışmasında yaptığı gibi, Bölgeleri eski düzenlerinde ele almak ve mümkün olduğunca geçmişteki eylemleri, yapıldıkları yerde, yerlerin kendilerinin ana amaca en iyi şekilde hizmet edecek şekilde tanımlanmasıyla yeniden canlandırmaya çalışmaktır. Başka bir planı takip etmek, ya Roma şehrinin yeni bir tarihini denemek ya da yeni bir arkeolojik kılavuz bir araya getirmek olurdu. Her iki durumda da, en bilgili kişiler tarafından çok şey yapılmış bir yerde başarılı olunabileceğini varsayalım, amaçlanan amaç başarısızlığa uğrayacaktır, çünkü
romantizm bir rekora dönüştürülecek ve güzellik anatomik bir
hazırlığa dönüştürülecektir.

[İllüstrasyon: TITUS'UN PİRİNÇ TAŞI, KOLEZYUM'U GÖSTERİYOR]

[İllüstrasyon]

REGION I MONTI

'Monti', 'Tepeler' anlamına gelir ve Bölge'nin anlamı üçü temsil eder, bu bölgenin sınırları içinde kalanları temsil eder; yani Quirinal, Esquiline ve Coelian. Bunları çevreleyen hat, ortaçağ şehrinin en tepelik kısmını içerir; Porta Salaria'dan başlayarak, eskiden Villa Ludovisi olan yeni mahalleden geçerek
Piazza Barberini'ye, oradan Tritone'den Corso'ya, Via
Marforio'dan geçerek, Capitoline Tepesi'nin doğu tarafını ve Roma Forumu'nun doğu tarafını çevreleyerek,
içermediği Kolezyum'a; neredeyse Lateran'a kadar, tekrar geri dönerek,
San Stefano Rotondo'daki Bazilika'yı ve Navicella'dan artık
kapalı olan Porta Metronia'ya kadar uzanır. Devrenin geri kalanı, şehrin şu anki duvarı olan
Aurelian duvarı ile tamamlanır, ancak modern
Seçim Mahalleleri bazı yerlerde bunun ötesine uzanır. Bu bölümde yer alan modern kapılar şunlardır: Porta Salaria, Porta Pia, Via Montebello'nun sonundaki yeni
kapı, ardından Viale Castro Pretorio'nun geçtiği isimsiz bir
açıklık, ardından Porta
Tiburtina, Porta San Lorenzo, demir yolunun çıkışı, Porta
Maggiore ve son olarak Porta San Giovanni.

Tepeler Bölgesi, on dört bölgenin en büyük alanını kaplar, ancak daha sonraki zamanlarda en az nüfuslu, ortaçağ ve yakın Roma'nın en vahşi bölgeleri olan, şimdi kısmen yeni ancak neredeyse hiç yerleşim olmayan binalarla kaplı büyük açık alanlar, ancak çok yakın zamanda ya nadasa bırakılmış araziler ya da sürülmüş tarlalar veya ekili üzüm bağlarıydı, bunlardan büyük kalıntılar, uzaktaki dağlara karşı kahverengi hatlarla orada burada yükseliyordu, ortasında Santa Maria Maggiore ve Saint John Lateran'ın devasa bazilikaları, Diocletian Hamamları'nın yarı kullanılmış, yarı kutsanmış kalıntıları, Titus Hamamları ve bunların karşısında, güneybatı sınırının hemen ötesinde, kasvetli Kolezyum ve batıda, derin tonlu çanı 'Patarina' ile Capitol'ün uzun kare kulesi, sonunda Papa öldü ve Karnaval Salı gecesi Shrove'da sona erdiğinde.

Öncelikle her Bölgenin kendi gece bekçileri olan küçük bir bağımsız
varlığı olduğunu ve bunların kendi sınırlarının ötesine adım atmaya cesaret edemediklerini hatırlamak gerekir; cemaatler tarafından tanımlanan, her Bölge için ayrı hayır kurumları, yoksul kızlara çeyiz vermek için ayrı fonlar, laiklerin mensup olduğu ayrı 'Kardeşlik' veya dindar topluluklar
ve küçük bir şekilde, bir tür belirgin milliyet vardı. Her Bölge ile komşuları arasında rekabet vardı ve biri diğerine tecavüz ettiğinde sokaklarda çekişme ve kan dökülüyordu. Karnavalda binicisiz atların Corso'da koşturulmasıyla sonuncusu hayatta kalan kamusal yarışlarda, her Bölgenin kendi renkleri, kendi yeri ve yarışmada kazanırsa ayrı bir zaferi vardı. Çocukların nesilden nesile babalarının mesleklerini takip ettiği ve bir yüzyıldan diğerine babalarının evlerinde yaşadığı her ortaçağ şehrinde ortaya çıkan küçük partilerin karmaşık muhalefeti vardı; ve medeniyeti asla gerçekten engellemeyen, ancak her zaman ilerlemeye karşı aşılmaz bir engel olan tüm bireysellik ve yerel gelenek vardı.

Birisi demokrasiyi Roma'nın 'Özgün Günahı' olarak adlandırdı. Roma'nın ve İtalya'nın talihsizliklerinin çoğunun, ister iyi ister kötü olsun, bir süre var olan her şeye karşı koyma içgüdüsünün sonucu olduğunu söylemek daha adil ve doğru olurdu; Kısacası, İtalyanların asli günahı, boş isminin asırlar boyunca bir fetiş olduğu o birliğin asli nefretidir. Karanlık zamanlarda, mallarından mahrum bırakıldığı zaman, kendine geri dönen Roma, İtalya'nın demir elinin İtalyan halklarını zorla bir araya getirmesinden önceki halinin, o güç gevşediğinde tekrar ne hale geldiğinin, devrimin zevkinin mali hayal kırıklığının kasvetli bataklığında kaybolduğu şimdiki halinin, sonsuza dek ne olacağının, çünkü her zamandan beri, birbirlerinden yalnızca komşular gibi nefret eden farklı kökenlerden gelen ırklarla dolu olduğu için gerçek bir resmiydi.

Bir hizip yaşamının kurtarıcı özelliği bazen yabancı baskıya karşı birleşmeye hazır olmada bulunmuştur; sıklıkla bir yabancı hükümdardan kurtulmak için ona boyun eğmeye eşit derecede istekli olmada kendini göstermiştir. Koşullar sonucu iyi veya kötü yapmıştır. 799 yılında, Romalılar Papa Üçüncü Leo'ya ciddi bir alayda saldırdılar ve onu yaraladılar, neredeyse onu öldürdüler ve onu kaçırmaya zorladılar, çünkü şehrin anahtarlarını, kendi oğlunun gözlerini oymuş ve zorla tahta geçmiş olan muhteşem, güzel, yetenekli, kara kalpli Doğu İmparatoriçesi İrene'ye karşı kendini korumak için Büyük Charles'a göndermişti. İki yıl sonra Roma halkı, yaraları hala taze olan aynı Papa Leo, Saint Peter'da Charlemagne'ı taçlandırdığında "İmparator Charles'a Hayat ve Zafer" diye bağırdı. Bu konuda, Fransız Paris'inde başka bir Papa tarafından taçlandırılan Napolyon Bonapart'ın, kemiklerini Fransızların Aix'te doğaya
dağıttığı aynı Frank Charles'ın kılıcını kuşandığını hatırlarız. Vatanseverliği kuşkulu olan, Aziz Philip Neri'nin dua ettiği ancak İngiliz tarihçi Roscoe'nun açıkça hain olarak adlandırdığı Savonarola, Floransa'yı İtalyan Medici'den alıp Fransız kralına verirdi. Dante, İtalyan Papalara karşı Alman İmparatorları'ndan yanaydı. Modern İtalya, Burbonları ve Avusturyalıları
kovdu ve Birliğinin tacını cesur ve onurlu ancak damarlarında bir damla İtalyan kanı olmayan, eski Savoy Dükalığı'nın hiçbir şekilde İtalyan olmadığı gibi bir
Krallar hanedanına verdi. Tarihin ihtişamı nadiren herhangi bir idealin ihtişamıdır; daha çok başarının ihtişamıdır.

Roma Cumhuriyeti iç muhalefetin sonucuydu ve güce karşı koyma içgüdüsü, çoğu zaman haklı olarak, bazen haksız olarak, Latin ırkında hayatta kalacak son şey olacaktır. Orta Çağ'da, Roma medeniyetin sınırlarından Aurelian duvarlarının dar sınırlarına doğru küçüldüğünde, Baronlar ile halk arasında nefret, halkın kendi içinde ise Bölgeler ve Kaptanları arasında daha az zararlı rekabet ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: SANTA FRANCESCA ROMANA]

Bu Kaptanlar sadece üç ay görevde kaldılar. Sürenin
sonu geldiğinde, onlar ve Bölgelerindeki insanlar alay halinde,
hepsi zeytin dalları taşıyarak, bir kısmı erken dönemde Santa Maria Nuova Kilisesi'ne dönüştürülen, şimdi Santa Francesca Romana olarak bilinen, Forum ile Kolezyum arasında ve tam 'Monti' sınırları içinde bulunan Venüs ve Roma tapınağına doğru yürüdüler. Bir taraftaki tepelerden aşağı doğru kalabalık geldi; Tiber bölgelerinden, Capitol'ün etrafından, Colonna, Trevi ve Campo Marzo'dan yukarı doğru, yüzyıllar önce insanlar sadece birkaç yüz metre ötedeki Comitium'a akın etmişti. Orada, harabelerdeki kilisenin önünde, her Bölge kendi iki adayının ismini oy sandığına attı ve şans, ikisinden hangisinin bir sonraki Kaptan olacağına karar verdi. Sonra, alay halinde, Capitol'ün her yerinde,
Aracoeli'ye gittiler ve tek Senatör, Asker Babaların tek gölgesi, her seçimi onayladı. Son olarak, kendi aralarında,
Birinci Bölgenin kaptanı Monti'nin,
geri kalan her şeyin başı olması ve gerçekte şehrin başlıca güçlerinden biri olması
gelene kadar, Öncelikli Kişi'yi veya Baş Kaptan'ı seçerlerdi.

Ve Monti'nin başlıca kilisesi de diğerlerine göre üstünlük taşıyordu.
Aziz John Lateran Bazilikası, 'Şehrin ve Dünyanın
Tüm Kiliselerinin Annesi ve Başkanı' olarak adlandırılıyordu; ve kendine özgü ismini,
mparatorluğun ilk günlerinde
aynı noktada duran görkemli bir Roma ailesinden alıyordu. Juvenal bile bundan bahsediyor.

Depremle yıkılmış, hemen yeniden dikilmiş, iki kez yanmış ve hemen yeniden inşa edilmiş, Kilise Konseylerinin beş kez merkezi olmuş, günümüzde bile muazzam bir maliyetle genişletilmiş, asırlar boyunca aynı noktada durmaya ve Lateranların anısını sonsuza dek yaşatmaya, zengin vatandaşlardan oluşan belirsiz bir ailenin anıtı olmaya mahkum görünüyor, adı neredeyse kaybolması gereken ama artık asla unutulamayan.

Büyük olmadan önce duygusal ve Hıristiyan olmadan önce büyük olan Konstantin, Roma beyefendisinin evini Papa Sylvester'a verdi. O, evi satın aldı ya da ailenin yok olmasıyla birlikte ev tacın eline geçti, çünkü o, bir kapris için mülke el koyacak adam değildi; ve sarayın içine, yaklaşık altı yüz yıl sonra nihayet Vaftizci Yahya'ya adanana kadar birden fazla isimle anılan bir kilise yaptırdı; O zamana kadar genel olarak 'Lateran evindeki kilise' olarak adlandırılıyordu ve bugüne kadar Laterano'daki San Giovanni'dir. Yakınında, Annii sarayında, Antoninler olarak adlandırılanların sonuncusu ve büyük imparatorların sonuncusu olan Marcus Aurelius doğdu ve eğitim gördü; ve onun şerefine, şu anda Capitol meydanında duran, at sırtındaki ünlü heykeli yapıldı. Bilginler, onun doğduğu evin önüne dikildiğini ve daha sonra kendisini Lateran'ın önünde, yaşlı Kurt'la birlikte, kamu adaleti ve idam yerinde bulduğunu söylüyor. Onuncu yüzyılın vahşi günlerinde, dünya hiziplerle kaynarken ve Hıristiyanlık döneminin bininci yılında insanlığı ele geçireceği açıkça tahmin edilen Son Yargı olasılığıyla titrerken, tüm Roma halkı, İmparator'un onayı ve emsalsiz bir şekilde, On Üçüncü John'u Papa olarak seçti. Bölgeler, Kaptanlarıyla birlikte istediklerini yaptılar ve yeni Papa, onların alkışlarıyla tahta oturdu. Sonra hayal kırıklıkları, sonra da öfkeleri geldi.
Papa John, güçlü, kibirli, kaos günlerinde düzen adamı, sahip olduğu bilgelikle, öğrendiği yasalarla ve sahip olduğu tüm güçle, bir yıl boyunca Lateran'dan hüküm sürdü.
Ne Baronlar ne de halk adalet istiyordu, öğrenmeyi hiç istemiyordu. Latince
tarih kısadır: 'O zamanlar, Kont Roffredo ve Peter the
Prefect,' -kendisi Bölgeler Kaptanlarının Başrahibiydi-- 'diğer bazı
Romalılarla birlikte, Papa John'u yakaladılar ve önce onu Sant' Angelo Kalesi'ne attılar, ama sonunda onu on aydan fazla bir süre için Campania'da sürgüne gönderdiler. Fakat Kont, Crescenzi'lerden biri tarafından öldürüldüğünde,' -Rienzi'nin daha sonra yaşadığı evde- 'Papa serbest bırakıldı ve Piskoposluğuna geri döndü.'

Sakson İmparatoru Büyük Otto, Noel zamanında, güçlü bir eliyle devrimi bastırmak ve Papa John'un hatalarının intikamını almak için Bölgeler Kaptanlarından birini hariç hepsini idam etmek üzere birden fazla kez geri döndü. On ikisini astı. Peter the Prefect veya Prior,
başına toprak bir testi geçirilerek
çıplak bir eşeğe bağlandı, kırbaçlandı
şehirde dolaştırıldı ve acımasızca öldürüldü; ve sonunda parçalanmış bedeni
saçlarından asılarak, Marcus Aurelius'un görkemli figürünün Papa'nın evinin kapısının önünde zaferle oturduğu bronz atın başına asıldı, tıpkı bugün Senatör Sarayı'nın önündeki Capitol'de olduğu gibi.
Ve Otto, katledilen Roffredo'nun cesedinin mezarından sürüklenerek çıkarılmasını ve cellat tarafından dört parçaya bölünmesini ve etrafa dağıtılmasını sağladı, Bölgelere ve liderlerine bir uyarı. Bundan sonra Papa John'u rahat bıraktılar
ve beş yıl yaşadı ve Lateran'da bir konsey topladı ve yatağında öldü. Muhtemelen zorlu deneyiminden sonra, yönetimi daha yumuşaktı
ve öldüğünde kendisinden 'en değerli Papa' olarak bahsedildi. Kont Roffredo'nun kim olduğunu kimse kesin olarak söyleyemez, ancak adı Caetani'nin büyük hanedanına aittir.

[İllüstrasyon: ST. JOHN LATERAN BAZİLİKASI]

Şu anki barışta terörün ötesini görmek zordur; o günlerde Roma'nın kabadayı ayaktakımını hayal etmek kolay değildir, garip giyinmiş, daha da garip silahlanmış, Lateran'ın etrafındaki çorak tarlalarda, Papa'nın evinin önündeki korkunç meşale ışığında şeytanlar gibi
dalga geçiyor, zırhlı Kont'un güçlü atına
basıyor ve Yüzbaşılar ile Vali'nin peşinden
dolaşıyor, ağır kapıları taşlarla yıkıyor ve her ağır darbede derin çığlıklar atıyor, beyaz cübbeli John ve korkmuş rahipleri içeride korkuyla büzülüyor ve ölüm bekliyor. Meşe, boş koridorlarda gümbürdeyen toplar gibi bir gürültüyle aşağı iniyor; Bir anlık duraklama ve sessizlik, sonra Şövalye ve cinayeti kastetmeyen, ama bir kez ve sonsuza dek istediklerini yapmak isteyen ve Papa'nın odasına ulaştıklarında öfkeli takipçilerini geri püskürtmek isteyen liderlerin önderliğindeki hücum, yoksa Papa parçalanır. Sonra, gürültünün azalması ve yaşlı adam ve rahiplerinin bağlanıp sürüklenerek şehrin içinden geçen uzun ve karanlık yoldan yürüyerek geçmeye zorlanması, akan nehrin ötesindeki Sant' Angelo'nun kara zindanlarına.

[İllüstrasyon: SAN GIOVANNI IN LATERANO]

Çok uzakta görünüyor. Yine de Roma halkının yüklerle kaplı ve korkunç bir yenilgi haberiyle
çıldırmış bir şekilde ayağa kalktığını gören bizler, bunun ne olduğunu tahmin edebiliriz. Katil soluk yüzlerin denizini görenler,
ve derin bir çığlık olan 'Crispi'ye Ölüm'ü duyanlar, şehrin içinde uluyarak ve yankılanarak
gidiyorlar, bunun bin yıl önce ne olduğunu ve o zamandan beri birçok başka gecenin, Romalıların uyandırıldığı ve
havada kan kokusu olduğu zaman ne olduğunu tahmin edebilirler.

Ama bugün Kiliselerin Büyük Anası'nda huzur var,
Aziz Petrus'ta veya belki de Roma'nın kutsanmış duvarlar içindeki başka hiçbir yerinde solunamayacak kadar ciddi bir dinlenme atmosferi var.
Sessiz koridorda nişten nişe en yumuşak fısıldanan kelimeye karşılık veren devasa sütunlarda gizem var; modern transeptin aşırı görkemli ihtişamından
çok aşağıda ve sarsıcı bir mesafeden uzakta, yüksek nefte sadelik ve huzur onuru var. Kutsal Hafta'da,
Tenebrae'de akşama doğru, rahip ve şarkıcı Padre
Giovanni'nin ilahi tenor sesi, bir yaz gecesi kadar yumuşak, gümüş bir
çan kadar berrak, hüznün kendisi kadar dokunaklı, içinde bir Cennet halkasıyla loş havada süzülürdü, yaklaşık yirmi yıl önce, insan hafızasında eşi benzeri olmayan bir armağanı kıskanan bir amatör şarkıcı tarafından
kötü bir şekilde zehirlenerek ölene kadar, kısa hayatını
takip eden o garip kaderle dolu.

Bazen, ay yüksekteyken Monti'ye doğru yukarı doğru yürürseniz,
uzaktaki bir ses sessiz havada yankılanır -- günümüzde tiyatroya nadiren giden ve
belki de Wagnerci zamanlarımızın gergin zevkini tatmin etmeyecek seslerden biri.
Belki de ay ışığında, o yalnız, yankılanan
sokaklarda sahnede olduğundan daha iyi duyulur. Her halükarda, duyulduğu gibi güzeldir, net, güçlü, doğal, çınlayan. Öğle vakti çiçek tarlasına gelen bal arılarının vızıltısı veya gece vakti ıssız bir okyanus kıyısına gelen gelgitin ıssız iniltisi gibi, bu yere ve saate aittir. Bugün binlerce titizlikle yetiştirilmiş insanın, sahnede ve şarkıda gizli bir zevk hissederlerse, her şeyi aşırı derecede teatral bulup kendi zevklerini küçümsemeye meyilli olduğunu söylemek
bir abartı veya kötü bir doğa parçası değildir. Fakat
Roma'da, romantiklere bir saatliğine bile olsa tenezzül edebilirler,
çünkü Roma'da bu tür eylemlere cesaret edilmiş, bu tür aşklar yaşanmış,
bu tür ölümler yaşanmıştır, bu nedenle herhangi bir romantizm, ne kadar çılgın olursa olsun,
gerçek erkeklerin ve kadınların
gerçek kaderinin ne olduğu ışığında daha büyük bir olasılığa sahiptir. Böylece Tor de' Conti, Santa Maria dei Monti ve San Pietro in Vincoli civarındaki ay ışığının aydınlattığı kıvrımlı yollarda tek başına yürüyen bir
insan, duyumlarda modern modaları hesaba katmak zorunda değildir; ve eğer isterse, büyülenmeye
bırakırsa, büyü onu ele geçirecek ve
onu rüyalar ve vizyonlar, garip ve büyük anılarla dolu bir şehre
sürükleyecektir, sonu yoktur. Roma başladığından beri, tam da böyle gümüş geceler olmuştur; tıpkı böyle bir sesin çağlar önce aynı havada yankılanması gibi; tıpkı şimdi kadife gölgelerin örtü gibi düşüp Mars the Avenger'ın yüce sütunlarının altındaki gri kaldırımda ve Augustus Forumu'nun duvarının altında kendilerini açması gibi.

[İllüstrasyon: PIAZZA COLONNA]

Belki de Roma'nın düşünceli bir insanda bıraktığı izlenimlerin, diğer şehirlerde hissettiğinden daha çok rüzgara ve günün saatine göre değiştiği doğrudur. Belki de, dünyada birbirine bir mil mesafede, hatta neredeyse bir düzine adımda bile bu kadar zıtlık gösteren başka bir başkent yoktur. Örneğin, Roma'nın en kalabalık caddelerinden biri, Piazza Colonna bölgesinden tren istasyonuna ve yeni mahalleye doğru Pincian ve Quirinal tepeleri arasındaki vadiden geçen tek geçit olan Via del Tritone'dir. Günün yoğun saatlerinde bir araba, dar kısımlarından nadiren bir adımdan daha hızlı geçebilir ve yetersiz kaldırımlar yayalarla doludur. Bir ölçüde, Roma'daki Tritone, Konstantinopolis'teki Galata Köprüsü'ne karşılık gelir. Şehrin nüfusunun çoğu, hafta boyunca en az bir kez, iki yıl süren milyonlarca yağmurda, birkaç metre genişletmeye yetecek kadar parayı bile kendine çekmeyi başaramayan kalabalık küçük sokaktan geçmiştir. Sanki Roma'nın içindekiler
her gün bir anahtar deliğinden çekiliyormuş gibi. Tritone'de, süt arabaları, omnibüsler ve çöpçülerin el arabaları arasındaki hatta sıkışmış muhteşem
ekipmanlar, kasap kamyonetlerinin önünde ve sefil
taksiler, şık köpek arabaları ve kaba, çizmeli, yeşil astarlı pelerinler giyen ve sahne haydutlarına benzeyen adamların sürdüğü yüksek tekerlekli kırsal araçlar görülebilir;
hatta bazen zamandan tasarruf etmek için eyerli atlar bile bu şekilde yönlendirilir; ve her iki tarafta, Porta Angelica ile Porta San Giovanni arasında bulunabilecek her türden insandan oluşan iki akıntı
akmaktadır. Kutsal Roma İmparatorluğu'nun bir prensi, kirli okul çocuklarından oluşan bir grubun yanından geçer ve neredeyse, kendisinin yarısından daha uzun bir çuval taşıyan siyah yüzlü bir kömür adamı tarafından, fakir bir dükkânın kapısında, açık bir tuzlu morina fıçısına
sürülmektedir. Bol giysiler içindeki neşeli genç Alman turistlerden oluşan bir grup, ellerinde kırmızı kitaplar ve omuzlarından sarkan dürbünleriyle, sahte Sabine kostümleri giymiş çiçek kızlardan kurtulmaya çalışıyor ve kendileri de yaklaşık altı fit beş inçlik, ayrıca yaklaşık dokuz inçlik tepeli miğferleri olan dev Kraliyet Grenadier'lerinden birkaçı tarafından neredeyse ezildiklerinde şaşkınlık ve hayranlık dolu haykırışlar yapıyorlar, muhteşem, devasa ve lekesiz. Düzinelerce katip ve bakanlıkların üniformalı habercileri basında mücadele ediyor; bayanlar eteklerini sıkıca topluyor ve gerçekten de hiçbir 'dain' kelimesinin olmadığı zarif bir yol seçmeye çalışıyorlar (Doktor Johnson'ın herhangi bir sözlükte bulamadığını itiraf ettiği ancak çok faydalı olabileceğini düşündüğü bir kelime); Hizmetçi kızlar, dadıları ve çemberleriyle Pincio'ya çıkan zeki çocuklar, başlarında büyük sepetler dolusu çamaşırcı kadınlar, gri üniformalı bodur küçük piyade askerleri, rahipler, rahipler, ayakkabı bağcığı ve iplik satıcıları, sebze satıcıları, atlar ve araçlar arasında yeşil şeylerle dolu el arabalarını inanılmaz bir ustalıkla içeri ve dışarı itiyorlar ve çığlıklarını insanüstü yüksek sesle bağırıyorlar - kalabalığın sonu yok. Gün yağmurluysa, Tritone'daki karışıklığı görmek bir manzaradır; her yaştan, malzemeden ve renkten şemsiyeler aynı anda açılırken, hiç şemsiyesi olmayan insanlar morina balığı dükkanına, içki satıcısına ve tütüncüye akın eder, hiçbir şey satın almak istemedikleri halde içeri girmek için geleneksel 'con permesso' bahanesiyle; çünkü Romalılar çoğunlukla medeni insanlardır ve oldukça iyi huyludurlar. Ama yağmur yağsın ya da güneş açsın, yoğun saatlerde,
yer her zaman her türlü araç ve her tür insanla
dolup taşar.

Yatay bir Babil olan Babel'den
çıktığınızda, 'Kutsal Koruyucu Melek'e adanmış küçük kiliseye
dönebilirsiniz. Tritone'nin güney tarafında, daha geniş olan ve bir süre önce hala Via dell' Angelo Custode - Koruyucu Melek Sokağı olarak adlandırılan kısımda yer alır.
Tamamen önemsiz bir küçük kilisedir ve yabancılar neredeyse hiç ziyaret etmez. Ama Tritone'den aşağı inerken, kulaklarınız çınladığında ve gözleriniz telaşlı kalabalığın kaleidoskopik figürleriyle karıştığında, ağır deri perdeyi kaldırabilir ve dışarıdaki karmaşayı terk edebilir ve kendinizi ölümün sessiz varlığında, tüm karmaşanın ve kargaşanın sonu olarak
tamamen yalnız bulabilirsiniz. Dört niş benzeri şapeli olan yuvarlak kilisedeki yüksek, durgun ışık altında, siyaha bürünmüş, kimsenin başka bir şeyle karıştırmadığı şeyi görebilirsiniz; ve tabutun etrafında bir düzine uzun mum sabit sarı bir alevle yanıyor olabilir. Muhtemelen, arkanızda düşen deri perdenin taş kapı direklerine çarpmasının sesiyle, üzgün görünümlü bir sakristan karanlık bir köşeden kimin geldiğini görmek için dışarı çıkabilir; belki de gelmez. Uyuyor olabilir veya sakristanda giysileri katlamakla meşgul olabilir. Ölülerin yaşayanlardan pek fazla korumaya ihtiyacı yoktur ve bir sakristan da kendini hiçbir şey için kolayca ortaya koymaz. Orada istediğiniz kadar rahatsız edilmeden durabilir ve
dünyanın tüm gürültüsünün sonunda neye vardığını görebilirsiniz. Ya da, ölen kişi dindar bir cemaate mensupsa, toplumun kardeşlerine rastlayabilirsiniz - sadece gözleri delik olan koyu renk başlıklar giymiş ve komşusu tarafından tanınan hiçbir adam yoktur - hepsinin tanıdığı, çünkü ölmüş olan ve
kendilerinin yaşadığı kişi için tövbe
mezmurları ve ilahiler söylerler.

Bu tür karşıtlıklar Roma'da da eksik değildir. Belki de dünyanın her yerinde bolca vardır, ancak burada daha çarpıcıdırlar, çünkü
dini uygulamaların dışsal biçimleri daha eski,
değişmez ve etkileyicidir. Çünkü günlük dış dünyada, özellikle de Roma'da, çok etkileyici veya
değişmez hiçbir şey yoktur.

Dünyevi olan Roma, onu yönetenlerin büyük bir güç konumuna
zorlamak için can attığı dünyanın daha küçük krallıklarından birinin başkentidir. Eylemlerini çok sert bir şekilde eleştirmek gerekmez; ülkelerine yükledikleri korkunç fedakarlıklar düşünüldüğünde, onların motivasyonları vatanseverlikten başka bir şey olamaz. Ancak İtalyan birliğini getiren adamlar onlar değil. Onlar o adamların halefleri; onlar o birleşmeden memnun değiller ve bir hırs hayali kurdular, ellerindeki araçları göz önünde bulundurduklarında, İskender, Sezar ve Napolyon'un projeleri buna kıyasla önemsiz kalıyor. Her durumda, dünyevi, modern, dışa dönük İtalyan
Roma, büyük Avrupa başkentlerinin çok gerisindedir, zenginlik ve ihtişamdan bahsetmiyorum bile. 'Laik' Roma, ifadeyi kullanmak gerekirse, hiç de dikkate değer bir şehir değildir. 'Dinsel' Roma, Hıristiyanlık hangi açıdan ele alınırsa alınsın, çok muazzam bir gerçeğin kalesidir. Eğer hayal gücünde, Katolik Kilisesi'nin başını Kilise'den ayırabilseydik, tek bir yaşayan insanın, her bir papalık döneminde Papa'ya ait olan geniş kapsamlı ve kalıcı güce sahip olmadığını kabul etmek zorunda kalırdık. Papa'nın arkasında, bu gücü yüzyıldan yüzyıla bahşeden, koruyan ve genişleten gerçek vardır; bu güç, hem kendi doğrudan eyleminde hem de sürekli olarak ortaya çıkardığı karşıtlık ve düşmanlıkta, dünyanın ahlaki faaliyetinin en büyük unsurlarından biridir.

Bu en büyük gerçeğin Hristiyanlıkta her yere nüfuz etmiş varlığı, Roma'nın önemini Sezarlar döneminden, karanlık çağların uçurumundan, modern papaların dönemine kadar taşımıştır; ve gerçekten muazzam olan önemi, günlük dış dünyanın çocuksuluklarını ve anlamsızlıklarını sürekli olarak acımasızca öne çıkarır. Eski Roma toplumunu, erdemleri, kusurları, önyargıları ve garip, eski moda, cimri nezaketiyle olduğu şey yapan şey, o önemin bilincidir; bu, Salı gecesi Shrove Satürn Bayramı ile Kül Çarşambası sabahı alnına küllerle imzalanan haç arasındaki, Karnaval'daki Roma güzelliğinin umursamaz kahkahası ile Büyük Hanım'ın, Büyük Perhiz'de, itiraf odasının önünde diz çöküp, eğik kafasına hapishanenin asasının hafif dokunuşunu almak için, belki de halktan yirmi kadınla birlikte, aynı güzel yüzün trajik ciddiyeti arasındaki karşıtlığı oluşturur. Bu, tüm dünyada aktif olan, sanki derin, düz gölgeler oluşturan, Roma karakterinin üzerinden geçen, tıpkı bazı eski ailelerde, onu bilenlerin hayatlarını ciddileştiren bir sır olduğu gibi, her zaman mevcut bir gücün bilgisidir. Roma Forumu ve onunla Kolezyum arasındaki topraklar, kesinlikle Monti sınırları içinde kalsa da, gerçekte tarafsız bir alan, Bölgeler arasındaki tüm rekabet mücadeleleri için seçilmiş yerdi. Anıtlarının nihai yıkımı, Robert Guiscard'ın Normanlar ve Sarazenlerle birlikte bin seksen dört yılında Roma'yı yağmalamasıyla başlar. O tarihte Apulia'nın büyük Dükü, Canossa'nın acımasız aşağılanmasından dolayı acı çeken İmparator Dördüncü Henry'ye karşı
Hildebrand, Papa Yedinci Gregory'ye yardım etmek için silah kuşanmıştı; ve Otto'nun Papa John'un intikamını almak için öfkeyle geri dönmesinden yüz yıldan fazla bir süre sonra Antipapa Clement'e karşı savaşmıştı. Kilise ile İmparatorluk arasındaki
korkunç mücadelenin bundan daha çarpıcı bir resmi yoktur.

[İllüstrasyon: PIAZZA DI SAN GIOVANNI IN LATERANO]

Doğu İmparatoru Alexis, Kutsal Roma İmparatorluğu İmparatoru Henry'ye, Papa'nın dostu Norman Dükü'ne savaş açması için bir teşvik olarak yüz kırk dört bin altın ve yüz adet kırmızı kumaş göndermişti. Ancak Romalılar Henry'den korktular ve ona elçiler gönderdiler ve Mart ayının yirmi birinde, yani Palmiye Pazarından önceki Perşembe günü, Lateran kapısı onun zaferle girmesi için açıldı. Şehir kendi içinde bölünmüştü, soylular Hildebrand'dan yanaydı, halk ona karşıydı. İmparator Lateran sarayını ve tüm köprüleri ele geçirdi. Papa, o zamanlar kuşatmaya her zaman hazır ve her zaman erzakla donatılmış, zaptedilemez bir kale olan Sant' Angelo Kalesi'ne kaçtı. Soylulardan Henry, tarafsızlıklarını garanti altına almak için elli rehine istedi. Ertesi gün altınlarını ayaktakımına fırlattı ve onlar da kendisine Üçüncü Clement adını veren Antipapa Gilbert'i seçtiler ve Kuzey İtalya'dan bazı piskoposlar onu Palmiye Pazarı'nda Lateran'da takdis ettiler. Bu arada Hildebrand gizlice Apulia'ya hızlı atlılar göndererek Robert Guiscard'dan yardım istedi ve soylular yine de ona sadık kaldılar ve
Henry köprüleri elinde tutmasına rağmen Trastevere ve Sant' Angelo Kalesi ile Saint Peter arasındaki bölge olan Borgo'da güçlüydüler. Böylece, Henry Paskalya günü Papalık tahtına oturtmak için Antipapasını ciddi bir alayla getirmeye çalıştığında, zırhlı şövalyeler ve piyadelerin onu beklediğini gördü ve Vatikan'a kadar savaşmak zorunda kaldı ve çatışmada kırk adamı öldürüldü ve yaralandı, silahlı soylular ise hiç kayıp vermedi. Yine de sonunda Vatikan'a ulaştı ve orada sahte Papa tarafından Kutsal Roma İmparatorluğu tacıyla taçlandırıldı. Tarihçi, ona imparator dediği için özür diledi. Sonra sadık soyluların konutlarını yıkmak için işe koyuldu ve gerçek Papa'nın yeğeninin kendisini güçlendirdiği
Severus'un muhteşem
Septizonium'unu kuşattı ve mancınıklar ve koçbaşlarıyla yıkmaya başladı.
Şu anda, bir adamın bir ordudan
önce gelerek getirdiği intikam mesajı geldi, ayaktakımı hala Sant' Angelo'yu çevrelemek ve Hildebrand'ı açlıktan öldürmek veya teslim olmak için büyük bir duvar inşa ediyordu, gece gündüz deliler gibi çalışıyor, büyük taşları üst üste yığmak için elindeki her şeyi yıkıyordu. Korkunç Norman, altı bin atlısı, Normanlar ve Sarazenler ve otuz bin piyadesiyle güneyden hızla geldi, yürüyüşünü zorladı ve İmparator için aç kaldı. Ancak Henry, Lombardiya'daki büyük işleri bahane ederek, Roma ayaktakımına büyük ve harika hediyeler vaat ederek ve imparatorluk şehrini onların bakımına emanet ederek kaçtı.

Ateş ve çelikten oluşan yıkıcı bir kasırga gibi Robert kapılara ve Roma'ya doğru ilerledi, at sürerken yakıp yıktı ve öldürdü ve ne erkeği, ne kadını, ne de çocuğu esirgemedi, ta ki kırmızı kan sarı alev duvarları arasında nehirler halinde akana kadar. Ve Hildebrand'ı Sant' Angelo'dan aldı ve onu şehrin pis kokulu kalıntıları arasından, katliam ve yıkımın korkunç ve korkutucu zaferiyle Lateran'a geri getirdi. Bu Roma Forumu'nun sonuydu ve sonrasında, kanla ıslanmış küller ve kızgın çöp yığınları çöküp düz bir yüzeye
katılaştığında, Alba Longa'nın çoban babalarının sürülerini otlattığı yer, sığır pazarına dönüştürüldüğü ve sıra sıra ağaç dikildiği ve bir tarafında halatların yapıldığı bir yürüyüş yolu olduğu için Campo Vaccino, Sığır Tarlası olarak adlandırıldı, hatta zamanımıza kadar.

Ayrıca Bölgelerin savaş alanı oldu. Şehrin hikayesindeki en garip
sahneler arasında, yüzyıllar boyunca bayram günlerinde, randevuyla, Forum'un yerinde veya ara sıra Diocletian Hamamları'nın önündeki geniş alanda gerçekleşen Monti ve Trastevere Bölgeleri arasındaki düzenli karşılaşmalar yer alır. Bunlar taşlarla yapılan ve kansız olmaktan uzak savaşlardı. Monti geleneksel olarak İmparatorluk veya Ghibelline
tarafındandı; Trastevere Guelph ve Papalar içindi.
Düşmanlık doğal ve kalıcıydı, küçük ölçekte, tıpkı İtalya'nın her yerinde olduğu gibi. Mücadeleye meydan okuma, genç oğlanlar tarafından düzenli olarak haberci olarak gönderilirdi ve yer ve saat belirtilir ve söz gizlice ağızdan ağıza yayılırdı. Hatta taşların elle mi atılacağı yoksa daha ölümcül sapanın mı kullanılacağı bile
anlaşmayla belirlenirdi.

Belirlenen zamanda, dövüşçüler arenada belirir, bazen bir tarafta yüz kişi kadar olur ve turnuva, Homeros zamanlarında olduğu gibi, alay ve küfürlerle başlar ve bu, şu anda izlemeye gelen oğlanlar arasındaki çatışmalarla
son bulur. İzciler, korkunç Bargello ve adamlarının yaklaşması üzerine 'Ateş' diye bağırmak için uzak noktalara yerleştirilir. Bu kişiler, şehirdeki düzenin tek temsilcileridir ve aslında barışı sağlamak için iki yüz öfkeli sapancıyla karşılaşmak istemezler. Bir çocuk bir taş atar ve kaçar, ardından geri kalanlar gelir, hepsi ihtiyatlı bir şekilde güvenli bir mesafeye çekilir. Gerçek savaşçılar, eski Romalıların başlarını darbelerden korumak için aynı yerde togalarını kullandıkları gibi, sol kollarına uzun pelerinlerini sararlar; bir sapan, yıldırım gibi yarım düzine kez döner ve pürüzsüz yuvarlak bir taş, bir mermi gibi düşmanın yüzüne doğru uçar, ardından yüzlercesi daha, yoğun ve hızlı bir şekilde ölümcül bir doluyla gelir. Adamlar düşer, kan akar, kısa ve derin küfürler güneşli havada yankılanır, savaşçılar birbirlerine doğru sürünerek yaklaşır, ağaçların ve yıkıntıların arkasına saklanırlar, ta ki acımasızca kısa bir mesafeye gelene kadar; Taşlar daha hızlı ve daha hızlı uçuyor ve onlarca kişi yere serilmiş,
kanıyor, inliyor ve küfür ediyor. Güç, cesaret, şiddetli dayanıklılık ve
şans sonunda her savaşta olduğu gibi. Trastevere'nin lideri
yarı ölü, bir gözü gitmiş bir şekilde yere iniyor, yanındaki adam
yırtık dudaklarının altında dişleri kırılmış, yarım düzine kişi daha, ölü veya
yaralı ve gün kaybedilmiş. Trastevere köprüye doğru uçuyor,
Monti tarafından yuhalamalar, bağırışlar ve ıslıklarla takip ediliyor ve savaşı
görmüş binlerce kişi
onların ardından uluyor, kadınlar ve çocuklar çığlık atıyor, köpekler yarışıyor, havlıyor ve topuklarını ısırıyor. Ve çok
geride, ıssız Campo Vaccino'da, güneş batarken, kadınlar ağlıyor
ve korkmuş çocuklar genç ölülerin yanında hıçkırıyor. Ama bir sonraki bayram
gelecekti ve bir karşı zafer ve intikam.

Romalıların huyu her zaman böyle olmuştur; ama çok az kişi o günlerde bunun ne kadar
şiddetli bir şekilde kendini gösterdiğini bilir. Erkeklerin aniden öfkelenip birbirlerini öldürmeleri
doğal olurdu
ellerinde olan veya alabildikleri silahlarla, sopalarla,
bıçaklarla, taşlarla, her ne varsa, kavga etmek her yetişkin adamın hayatının yarısıyken.
Anlaşma ve atama ile yapılan
öldürücü taş atma olayını anlamak daha zordur. Prensip olarak, aslında, turnuvaya yaklaşıyordu ve iki tarafı temsil eden şampiyonların mücadelesi Latin halklarının kadim içgüdüsünün bir ifadesidir; böylece Horatii
ve Curiatii Roma ve Alba için savaştı - böylece Fransa'nın Birinci Francis'i
Krallık ve İmparatorluk arasındaki tüm anlaşmazlıkların çözümü için İmparator Beşinci Charles'la savaşmayı teklif etti - ve böylece modern Fransızlar
ve İtalyanlar
aralarındaki anlaşmazlıkları, modern toplumun 'şeref' adıyla onurlandırmaktan hoşlandığı şey uğruna, hala 'silahlar' dedikleri şeye başvurarak çözmeye alışkındırlar.

Ancak Campo Vaccino'nun taş atma mücadelelerinde başka bir şey daha vardı. Sirk oyunları ve amfitiyatronun kanlı gösterileri
unutulmamıştı. Bundan sonra görüleceği üzere, boğa güreşi Roma'da olduğu gibi bugün de İspanya'da sevilen bir spordu ve Bölgeler şampiyonları arasındaki el ele dövüşler, insanların kanının hayvanların kanından daha değerli olması gibi, kalabalık için çok daha heyecanlı ve keyifliydi.

Tehlikeli silahlarla, kendi uğruna dövüşme alışkanlığı, kavga ciddileştiğinde Roma ayaktakımını korkunç hale getirdi; sapan ve elle iyi nişan alınmış ölümcül taş yağmuru, her Romalıya çocukluğundan beri tanıdıktı ve çıplak çeliğin kol mesafesinden görünümü, insanların kaybedecekleri çok az şeyleri olduğunda ve buna değer vermedikleri, bir kelime için onu teraziye koydukları, bir isim için silaha sarıldıkları, bir avuç altın veya bir güç günü için kan ve ateş eylemleri yaptıklarında, aniden, keskin ve alışılmadık bir dehşete yol açmadı.

Monti hem Bölgelerin savaş alanıydı hem de erken ve geç dönemlerde Kilise ve Devletin en görkemli gösterilerinin sahnesiydi.
Dördüncü yüzyılın sonlarında Papa Damasus ile çağdaş olan Yunan doğumlu bir pagan Romalı olan Ammianus Marcellinus'un yazılarında garip bir bölüm vardır. Muratori, Roma Piskoposluğunun o günlerde bile ne anlama geldiğini gösterdiği için bunu alıntılar. Hunların gelmesinden ve Roma İmparatorluğunun dağılmasından önce ve aslında putperest dininin resmen ortadan kaldırılmasından önce, Valens ve Valentinianus döneminde putperestlerin olaylara bakış açısını okumak için değer; Jüpiter'in Baş Rahibi hala Capitol'de kurbanlar sunarken ve altı Vesta Bakiresi hala Roma'nın Yedi Kutsal Şeyi'ni korurken ve eskiden olduğu gibi geniş topraklarını elinde tutuyor ve görkemli saraylarında yüksek ayrıcalıkların tüm özgürlüğü içinde yaşıyorlardı.

'Benim açımdan,' diyor Ammianus, 'Roma'da Piskoposların yaşadığı ihtişamı gördüğümde, onu elde etmek için
onurluluğu arzulayanların
zor ve kurnazlık kullanmalarına şaşırmıyorum. Çünkü eğer başarırlarsa, dindar Romalı
evlatların hediyeleriyle
çok zengin olacaklarından eminler; istedikleri gibi arabalarıyla Roma'da dolaşacaklar, muhteşem kıyafetler giyecekler ve sadece bol sofralar
hazırlamakla kalmayacak, kralların ve imparatorlarınkini
geride bırakacak kadar görkemli ziyafetler verecekler. Roma'nın büyüklüğünü aşırılıklarının bir bahanesi yapmak yerine, tutumlu ve tutumlu, kötü giyimli ve mütevazı olan, ancak tavırlarının alçakgönüllülüğünü ve yaşamlarının saflığını hem Tanrıları hem de diğer ibadet edenler için aynı anda kabul edilebilir kılan Eyalet Piskoposları gibi yaşarlarsa gerçekten mutlu olabileceklerini görmüyorlar.'

Ammianus çok şey söylüyor. Ve Aziz Jerome, Papa Damasus onu dönüştürmeye çalıştığında, Şehrin Valisi Praetextatus'un, 'Beni Roma Piskoposu yaparsanız Hristiyan olurum' diye gülerek cevap verdiğini anlatır.

Yine de, iyi Latincesi ve bestelediği ve yerleştirdiği birçok yazıtın güzel oymalarıyla ünlü olan Damasus, büyük bölünmeyi haber veren
kötü günlerde de şüphesiz iyi bir adamdı.

[İllüstrasyon: SANTA MARIA MAGGIORE]

Ve burada, 366 yılında, Monti Bölgesi'nde, şu anda Santa Maria Maggiore'nin bulunduğu kilisede, tarihte ilk kez büyük ve korkunç bir isim göze çarpıyor. Kutsal Roma Katolik ve Apostolik Kilisesi'nin Diyakozu Orsino, halktan bir grup toplar, Damasus'un seçimini geçersiz ilan eder, kendisini onun yerine Papa ilan eder ve Sicininus Bazilikası'nda Papa olarak görev yapar. Derin şehirden kükreyen kalabalık gelir, öfkeli ve kavgaya aç; büyük kapılar kapalıdır ve Orsino'nun takipçileri, sunağın basamaklarında dururken etrafında toplanırlar; ancak sayıları azdır ve Damasus'un takipçileri çoktur; kapılar aşağı iner, koçbaşlarıyla içeri doğru patlar, alevler çatıya doğru
sıçrar ve kısa, vahşi kavga sayılabilecek kadar sürer ve biter. Orsino ve yüz otuz altı adamı kaldırımda ölü yatar, ateş kirişleri yalar, kalabalık dışarı doğru
basar ve büyük çatı geniş kan göllerine
düşerek düşer. Ve bundan sonra Damasus on sekiz yıl barış ve ihtişam içinde hüküm sürer. Cesaretli Diyakozun, daha sonra papalar yapan ve bozan, kaleleriyle birlikte İtalya'nın yarısını elinde tutan, kızlarını krallara veren ve kralların kızlarını oğullarına alan, kötü hafızalı Vittoria Accoramboni hala büyük olan bir ismi aşağı indirmeye başlayana kadar, o ırktan olup olmadığı bilinmiyor. Ama ona Orsino deniyordu ve onda, yüzyıllar boyunca Colonna hariç diğer tüm baronlarla savaşan, kendi adını taşıyanların kanunsuz gücünün çoğu vardı; ve romantizm onu ​​onlardan biri yapabilir.

Üç yüz yıl sonra ve karanlık çağların belirsiz perspektifinde bize biraz daha yakın bir yerde, aynı katedralde başka bir sahne canlandırılıyor. Martin I, daha sonra, kendisinden korkan ve nefret eden ve onun yerine bir antipapa atan ve sonunda onu Kırım'da sefil bir ölümle ölmesi için esir gönderen Constans'ın elinden çektiği zulümler nedeniyle Aziz Martin olarak kanonlaştırıldı. İtalya'nın
Esarhı Olympius, İmparator'un seçtiği araçtı ve cesur Piskoposu yok etmek ve sahtekâra yol açmak için tekrar tekrar Roma'ya gönderildi. En sonunda, İtalyan kronikçilerin en büyüğü, Roma halkından ve askerlerinden korkarak, Papa'yı iğrenç bir küfürle öldürmeye çalıştı. Bu amaçla, tövbekarmış gibi davrandı ve Papa'nın kendisinden ciddi bir yüksek ayin sırasında Efkaristiya'yı almasına izin verilmesi için yalvardı ve korumalarından birine, Piskoposu tam Olympius'a kutsanmış ekmeği sunacağı anda bıçaklamasını söyledi.

Ciddi ve görkemli bir alayla bazilikaya doğru yürüdüler. Kişi
resmi, koyu renkleriyle, o adamların güçlü yüzleriyle, Doğulu muhafızlarla, muhteşem cübbelerle, yaldızlı kollarla, alçak neften geçen ve kutsal adamın kutsal sakallı başının üzerine düşen yüksek
güneş ışığıyla tahmin edebilir. Önce, Exarch'ın bandının düzenli yürüyüşü; sonra, diz çökmüş kalabalığın üzerindeki sessizlik,
ve bunun üzerinde korodan gelen 'Gloria in Excelsis'in patlayan uyumu. Papa ve Bakanları, Mektup'u ve İncil'i okurken ve İnanç Bildirgesi'nin ilk sözcüklerinde koro halinde şarkıcılar tarafından ele alınırken ilahi üstüne ilahi. Zamanla, Papa'nın sesi tek başına, hala net ve Önsöz'de cesur. 'Bu yüzden Melekler ve Başmelekler ve Cennetin tüm topluluğuyla,' diye ilahiler söyler ve yine birçok sesin uyumu 'Kutsal, Kutsal, Kutsal, Sabaoth'un Rab Tanrısı' diye şarkı söyler. Sonra, Kutsama'da sessizlik olur ve koyu kaşlı Eksarh kaldırıma eğilir, hançerinin kabzasında eli olan
ödüllü katilin yanında. 'Ey Tanrı Kuzusu, dünyanın günahlarını alan,' diye şarkı söyler koro hüzünlü, yüksek ilahileriyle ve Aziz Martin eğilir, sunağın üzerinde durur, kendisi iletişim kurarken, Eksarh nefesini tutar ve katil küçük, keskin gözlerini işlemeli giysilere diker ve üzerlerinde kırmızı bir lekeyle nasıl görüneceklerini tahmin eder. Asker bakarken, güneş ışığı altına daha parlak bir şekilde düşer, tütsü gizemli sarmal çelenkler halinde kıvrılır, güçlü kokusu nüfuz eder
ve duyularını karartır; düşünceleri yavaş yavaş, garip bir şekilde uzaktaki bir şeye sabitlenene kadar dolaşır ve artık Papa'yı,
sunağı veya sunak parçasını görmez ve bir tür uyanık uykuya
sarılır, yani körlük. Olympius, korkuluktaki basamaklarda diz çöker ve
Piskoposun görkemli figürü üzerine eğilirken kalbi yüksek sesle atar ve
güçlü mavi damarlı ince yaşlı el kutsal ekmeği açık dudaklarına uzatır. Titrer ve aşağıya doğru bakan gözlerle soluna doğru yanlara bakmaya çalışır, çünkü an gelmiştir ve darbe o zaman vurulmalıdır
ya da asla. Kilisede bir nefes, bir hareket, tüm o yaldızlı kolların en ufak bir şakırtısı yok, Aziz birkaç ciddi kelimeyi söylerken, sonra diyakozları sağında ve solunda olmak üzere ciddi ve yavaşça döner ve bir kez daha, incinmeden sunak basamaklarına çıkar. Bir
mucize, diyor tarihçi. Bir
mucize, diyor şaşkın asker ve
ciddi bir yeminle tekrarlıyor. Bir mucize, diyor Olympius, tövbekâr ve hatadan dönmüş ve Papa'yı daha önce öldürmeye hazır olduğu gibi,
sahip olduğu her yolla kurtarmaya hazır. Ama sadece o ve yanındaki kiralık katil, ne olacağını biliyordu ve halk,
Exarch ve Papa'nın çoktan uzlaştığını ve İmparator'a karşı anlaştıklarını söylüyor.

Geniş kilisenin birçok adı olmuştur. Bir zamanlar Sicininus Bazilikası olarak biliniyormuş gibi görünüyor, çünkü Ammianus Marcellinus hala bundan bahsediyor. Ancak bundan hemen önce, Papa Liberius'un rüyasının güzel efsanesi var. Ona ve Romalı patrici John'a, bir gece, yazın ortasında bir rüyayla Kutsal Bakire geldi ve onlara yarın kar
bulacakları her yere bir kilise inşa etmelerini emretti. Ve birlikte sabah güneşinde parıldayan kiliseyi buldular ve temelin planını beyaza çizdiler ve birlikte ilk kiliseyi inşa ettiler, ona 'Karların Meryem Anası' adını verdiler, Orsino onu ele geçirdiğinde Damasus yaksın diye, ama halk ondan Liberius Bazilikası olarak bahsetti. Ayrıca, orada kutsal tutulan kutsal emanetten dolayı 'Yemlik Meryem Anası' olarak da adlandırıldı; ve Üçüncü Sixtus ona 'Tanrı'nın Annesi Meryem Ana' adını verdi; ve
birçok papa döneminde yeniden inşa edildi ve büyüdü, ta ki sonunda, boyutu nedeniyle,
bugün olduğu gibi, 'Büyük Aziz Mary's' olarak adlandırıldı. Bir zamanlar,
papalar onun yakınında yaşıyordu ve bizim yüzyılımızda, saray uzun süredir bazilikanın bir mil kuzeyindeki Quirinal'e taşındığında,
Papalık Fermanları 'Santa Maria Maggiore'den' olarak tarihlendirildi.

Şimdi çok muhteşem, çok fazla yüklü, çok zengin; ve yine de etkileyici.
Güney Amerika'dan getirilen ilk altın, bolca süslenmiş
çatıyı yaldızlıyor, yüksek sunağın koyu kırmızı cilalı porfir sütunları, ışığın sıcak pusunda parlıyor, sonsuz mermer sütunlar parlak
sıralar halinde yükseliyor, her şey altın, mermer ve renk.

Orada birçok ölü yatıyor, büyük ve iyi adamlar; ve üzerinde bir tür
gizem asılı duran biri, çünkü o Bartolommeo Sacchi, Kardinal Platina,
Kilise tarihçisi, on beşinci yüzyılın ünlü Roma Akademisi'nin baş üyesi ve Pomponius Letus ve diğerleriyle birlikte sahte tanrılara tapmakla suçlanan bir ortaçağ putperestiydi; yargılandı, delil yetersizliğinden beraat etti; kutsallığın kokusu içinde öldü; en sonunda on kez bir putperest ve bugün, Katakompların en ücra köşesinde bulunan yazıtlarla kötü bir putperest olduğu kanıtlandı, orada kendisi ve arkadaşları abartılı ayinlerini gerçekleştirmek için en karanlık
gizlice buluştular. Sixtus the Fifth'in şapelinin altında yatıyor, ancak yeri işaretleyen taş yok.

Fikirlerin ve geleneklerin garip kalıntıları hayaletler gibi bazı yerlere yapışıyor ve
kovulmayacak. Esquiline uzun zaman önce, kölelerin gömüldüğü sığ mezarların ve ölü suçluların son saatlerini inleyerek geçirdikleri
iğrenç haçların altında her gece büyülerini söyleyen cadıların meskeniydi. Maecenas toprağı temizledi ve bahçelerle güzelleştirdi, ancak cadılar yine de gizlice eski mekanlarına geldiler. Papalar üzerine kiliseler ve saraylar inşa ettiler, ancak karanlık anılar asla ışıkta kaybolmadı; ve hatta günümüzde bile, Latin ırkının cadılar gecesi olan Aziz John Arifesinde, Mayıs Günü Arifesi Kuzeylilerin Walpurgis'i olduğu gibi, insanlar binlerce kişi olarak meşaleler ve ışıklarla ve şeytan çıkarma şakalarıyla dışarı çıktılar, kötülüğün güçlerini yıl boyunca korkutmak için.

O gece Lateran'ın etrafındaki geniş açık alanlar erkekler, kadınlar ve çocuklarla doluydu; cadıların korkunç etkisine karşı her biri bir soğan taşıdı, kökünden koparılmış, sapı ve çiçeğiyle; her tarafta, yerin dış kısımlarında, toprak ve demirden yapılmış lambaların parıltısıyla sararmış, dallar ve tente parçalarıyla donatılmış mutfak kabinleri vardı, salyangozlar - büyülere karşı harika bir karşı-tılsım - yağda kızartılıp
pişirilir, ekmek ve şarapla satılır ve insanların midelerinin gücüne göre daha fazla veya daha az iştahla yenirdi. Bütün gece,
erken yaz şafağına kadar, insanlar gelip gittiler ve etrafta dolaştılar
ve döndüler, ve içeri girip çıktılar, partiler halinde ve ailelerle, sonunda gülerek eve döndüler, neden oraya gittiklerini neredeyse hiç bilmeden,
babaları ve anneleri sayısız nesillerdir yaptıkları gibi
yapmış olmadıkça.

[Resim: DİOKLETİANUS HAMAMLARI]

Ve Lateran'da bir zamanlar, eski Romalıların 28 Nisan'da kutlanan antik Floralia'sını anmak için Paskalya'dan sonraki cumartesi günü yarı putperest bir festival daha vardı. Hristiyanlık ve paganizmin harmanlandığı, artık unutulmuş, çok garip bir festivaldi. Aşağıdaki açıklamanın alındığı Baracconi, açıklaması için üç ayık yazarı kaynak olarak gösteriyor. Yine de, bayramın adı hakkında bir şüphe var, bu isim çeşitli şekillerde 'Koromani' ve 'Koromani' olarak adlandırılıyor.

Bu yazarlar, Paskalya haftasının cumartesi öğleden sonra, şehrin uzun zaman önce kaldırılmış ve artık biraz belirsiz olan bir kilise bölümü olan on sekiz baş 'diyakozluk'un rahiplerinin
çanların çalınmasını sağladığını ve insanların mahalle kiliselerinde toplandığını,
burada bir 'mansionarius' tarafından karşılandıklarını söylüyorlar; burada muhtemelen 'evlerin ziyaretçisi' anlamına geliyor; ve bir tunik giymiş ve kızılcık çiçekleriyle taçlandırılmış bir laik tarafından karşılanıyorlardı. Elinde, üzerinde birçok küçük çan asılı olan bakırdan yapılmış içbükey bir müzik aleti taşıyordu.
Törendeki pagan unsurunu açıkça temsil eden bu gizemli kişilerden biri, her mahalle alayından önce gidiyordu ve hemen ardından pelerin giymiş olan mahalle rahibi geliyordu.
Şehrin her yerinden Lateran'a gidip herkes toplanana kadar Papa'nın sarayının önünde bekliyorlardı.

Papa, halkın hürmetini almak için merdivenlerden indi.
Hemen, her cemaatin mensupları kendi 'ziyaretçileri' ve rahiplerinin etrafında geniş daireler oluşturdular ve garip ayin
başladı. Rahip ortada hareketsiz duruyordu. Onun etrafında, 'ziyaretçi' ciddi bir dansla hareket ediyordu, bakır çanlarını adımlarına ritmik olarak vuruyordu,
tüm çember onun dönüşlerini takip ediyordu,
yarısı Latince, yarısı Yunanca olan barbarca bir dua mırıldanıyordu: 'Selam,
bu yerin ilahiliği! Dualarımızı şanslı saatte kabul et!' ve aynı amaca yönelik ve dilbilgisi açısından yorumlanması çok zor olan birçok dize.

Dans şarkıyla birlikte sona erdi. Cemaat rahiplerinden biri bir eşeğe bindi, geriye doğru, hayvanın kuyruğuna bakıyordu ve bir papalık kahyası hayvanı yönlendirdi, başının üzerinde yirmi
parça bakır para içeren bir leğen tutuyordu. Üç sıra sırayı geçtikten sonra -hangi sıralar, bu arada?- rahip geriye yaslanır, elini
havuza koyar ve paraları cebine koyar.

Sonra tüm rahipler Papa'nın ayaklarına çelenkler bırakır. Fakat Via Lata'daki Santa Maria rahibi de bir torbadan canlı bir tilki çıkarır ve
küçük yaratık aniden, ayrılan kalabalığın arasından, açık araziye doğru, saklanmak için sinekler salar. Bu, İbranice'deki günah
keçisi gibidir. Karşılığında her rahip, Papa'nın elinden bir altın sikke alır. Ayin bitince, herkes kendi cemaatlerine döner, dans eden 'ziyaretçi' hala alayı yönetir. Her rahibe, kutsal su, defne dalları ve küçük rulolar veya silindir haline getirilip pişirilen, 'cialdoni' adı verilen ve Romalılar tarafından bugün bile dondurmayla yenen büyük, tatlı gofretlerden oluşan sepetler taşıyan yardımcılar eşlik eder. Evden eve dolaşırlar;
rahip her bir evi kutsar, defne dallarını etrafa serper ve sonra da dalı ocakta yakıp rulolardan bazılarını çocuklara verir. Ve dansçı tüm bu zaman boyunca yavaşça dans eder ve
biraz İbranice, biraz Keldani ve biraz da saçmalık mayasından oluşan garip sözcükleri söyler.

Jaritan, jaritan, iarariasti
Raphaym, akrhoin, azariasti!

Jargonun yorumunu meraklı akademisyenlere bırakabiliriz.

Ayinin kendisine gelince, güvenilir yazarlar tarafından onaylanmamış olsaydı, kişi
onu sadece bir uydurma olarak ele almaya meyilli olurdu, Papa Joan'ın Lateran'a giderken San Clemente yakınlarında taşlanarak öldürüldüğü
söylenen efsanesinden daha fazla inanılmayacak bir şey olarak.

Monti Bölgesi'ne olağanüstü sayıda gelenek bağlıdır ve
daha sonraki zamanlarda bu mahallenin büyük bir bölümünün bir
vahşi doğa olduğunu düşünürsek, bu gerçek garip görünebilir. 'Coromania'ya gelince, Robert Guiscard'ın 1084'te Monti'yi yıkmasından sonra ortadan kaybolmuş gibi görünüyor ve şehrin Lateran'dan Capitol'e kadar genel yıkımı onunla birlikte olan Sarazenlere atfediliyor. Ancak nüfusun azalmasının daha mantıklı bir nedeni, suyun sadece su kemerlerinin kırılmasıyla yukarı Bölgeden kaybolması olarak
bulunuyor.
Orta Çağ'da bunun sonucu, elde edilebilen tek suyun nehirden gelmesi ve doğal olarak oradan yukarı akıştan, Piazza del Popolo'ya doğru alınması,
buradaki tanklarda toplanması ve çamur dibe çökene ve içmeye uygun hale gelene kadar
tutulmasıydı.

İmparatorluk döneminde, halka açık hamamların çoğu
Monti'de bulunuyordu. Şimdi adı Piazza delle
Terme olarak değiştirilen büyük Piazza di Termini, tren istasyonundan önce, adını Diocletianus Hamamları'ndan almıştır - 'Thermae', 'Terme', 'Termini'. Titus Hamamları, Konstantin Hamamları, Philippus Hamamları, Novatus Hamamları ve diğerleri Monti'deydi ve Claudius'un su kemerleri, Anio Novus, Aqua Marcia, Tepula, Julia, Marcia Nova ve Anio Vetus tarafından besleniyordu. Dünyada hiçbir halk eski Romalılar kadar yıkanmıyordu; ancak çok az şehir Orta Çağ'daki Roma kadar uzun süre iyi su eksikliğinden muzdarip olmuştur. Su temini kesilmiş, geniş kurumların tüm kullanımı anında ortadan kalkmış ve devasa salonlar, revaklar ve oyun alanları harabeye dönmüş ve temelsiz kullanımlara terk edilmiştir. Tuhaf yapıları ve tapınaklar gibi her taraftan erişimin kasıtlı olarak kolaylaştırılması nedeniyle, binalar Baronlar tarafından tahkimat amacıyla bile hesaba katılamazdı,
sadece kulelerini ve burçlarını inşa etmek için malzeme ocağı olarak kullanılabilirlerdi.
İç odalar hırsızlar için saklanma yeri haline geldi, çobanlar
kışın sürülerini büyük salonların sığınağına hapsettiler, seyisler
eski oyun alanını atları kırmak için bir pist olarak kullandılar ve bayram günlerinde kalıntıların etrafında Monti ve Trastevere adamları taş atma
katliamlarında birbirlerini kovaladılar. Fanatik bir
Sicilyalı rahip, Michelangelo zamanında Diocletianus Hamamları'nın büyük salonunu yıkımdan kurtardı.

[İllüstrasyon: PORTA MAGGIORE, CLAUDIUS VE ANIO NOVUS'UN SU KEMERİNİN KANALLARINI DESTEKLİYOR]

Hikaye anlatmaya değer, çünkü çok az biliniyor. Palermo'daki küçük bir kilisede, mütevazı rahip Antonio Del Duca'nın ayin yönettiği yerde, duvar sıvasının altında isimleri ve nitelikleriyle birlikte Yedi Başmelek'in güzel bir freskini veya mozaiğini keşfetti. Günlerce bu güzel figürlere baktı, ta ki zihnini, kalbini ve ruhunu ele geçirene ve Roma'da onların onuruna bir kilise inşa etme
isteğine ilham verene kadar. Roma'ya, doğru misyonuna ikna olmuş bir şekilde geldi, tabii ki yedi yıllık yorulmak bilmez çabadan sonra başarısızlığa uğradı. Sonra Palermo'ya, sevgili meleklerinin tefekkürüne geri döndü. Ve yine onu Roma'ya sürüklemiş gibi görünüyorlardı. Daha
geri döndüğünde, bir rüyasında ideal kilisesini, geleneklere göre binlerce mahkum Hristiyan tarafından inşa edilmiş olan Diocletian Hamamları'nın kalıntıları arasında görmüş gibiydi. Rüya görmek, yeni bir coşkuyla
uyanmak, uyanmak ise harekete geçmekti. Bir saat içinde, şafak vakti, şu anda Santa Maria degli
Angeli Kilisesi olan büyük salondaydı, 'Meleklerin Aziz Meryemi.'

Ancak amacına ulaşması uzun zaman aldı. Hayatının otuz yılını amacı için aralıksız çalışarak geçirdi ve sonunda bir kaza başarısını belirledi. Sicilya'dan bir yeğenini, Michelangelo tarafından Porta Pia'nın üzerine büyük maskeyi oyması için işe alınan bir heykeltıraş olan Giacomo Del Duca'yı da beraberinde getirmişti.
Kapıya adını veren Papa Dördüncü Pius, taş yüzü Michelangelo'ya övdü ve Michelangelo da ona kimin yaptığını söyledi. İsim, heykeltıraşın amcasını ve Michelangelo'nun devasa olana olan sevgisine hitap eden çılgın projesini hatırlattı. Papa, unvanın tesadüfü bile
memnun oldu, çünkü kendisi Angelo olarak vaftiz edilmişti ve büyük mimarı ve heykeltıraşı bir başmeleğin adını taşıyordu. Böylece iş kısa sürede
tamamlandı, büyük kilise kutsandı ve en asil Roma yapılarından biri yoksul Sicilyalılar tarafından yıkımdan kurtarıldı ve orada, 1896'da, İtalya tahtının varisi büyük bir ihtişamla evlendi, o özel kilise seçildi
çünkü tarihi bir anıt olarak, İtalyan Devleti'nin mülkü olarak kabul ediliyor ve bu nedenle Vatikan'ın doğrudan yönetimi altında değil. Muhtemelen kiliseyi dolduran görkemli kalabalığın binde biri bile Antonio Del Duca'nın adını duymamıştı, o da tüm yaptıklarını anlatan bir satır olmadan
yüksek sunağın önünde gömülü yatıyor. Bernini, Santa Maria Maggiore'nin bir yerinde öyle yatıyor, Platina da öyle yatıyor, -en azından o,
hiçbir mezar taşı olmadığı için daha iyi--ve Beatrice Cenci ve diğer birçok kişi, isimsiz mezarlarda unutulmadan yatıyor.

Kiliseden tren istasyonuna kadar uzanan harabeler, kesintisiz,
büyük, neredeyse işe yaramaz, ancak eski Roma'yı seven herkes için değerli. Güney tarafında, eskiden uzun bir bina sırası vardı, iyi mimariye sahip uzun, eski bir malikanede son buluyordu, bu büyük eski
Villa Negroni'nin 'Casino'suydu. O evde, ancak yakın zamanda yok olan, heykeltıraş Thomas Crawford, uzun yıllar yaşadı ve şimdiki istasyonun önünde duran, ancak o zamanlar bir tarla olan uzun, alçak stüdyoda, Washington'daki Capitol'ü taçlandıran büyük Özgürlük heykelini ve
Richmond'da duran Washington'un kendi anıtını ve diğer birçok eserini modelledi. Benim erken çocukluğum orada, eski zaman bahçeleri, görkemli selvi ve acı portakal ağaçlarının olduğu yollar, yosunla kaplı çeşmeler ve yarı yabani güllerin ve artık kimsenin dikmeyi düşünmediği tatlı çiçeklerin hoş kokulu uzun yürüyüşler arasında geçti. Ötesinde, vahşi bir
alan ve kırık toprak Santa Maria Maggiore'ye kadar uzanıyordu; ve görkemli eski çanlar, derin bir uyumla çınlayan seslerini pencerelerimize gönderiyordu; ve Aziz Petrus Günü Arifesinde, Aziz Petrus uzaktaki yıldızların bir rüyasıyken ve muhteşem havai fişekler Pincio'nun üzerindeki karanlık gökyüzünde parıldarken, evin üzerindeki yüksek kuleye tırmanır ve demir parmaklıklı bir pencereden sabit aydınlatmayı ve yükselen roketleri izlerdik, ta ki sonuncusu patlayıp kendini tüketene kadar ve dik taş basamaklardan aşağı sürünerek, hayalet gibi yerde kendi seslerimizin sesinden yarı korkarak.

Ve aynı villada bir zamanlar, evi inşa eden ve daha sonra Beşinci Sixtus olan ve heyecan verici saltanatının beş yılında Roma'yı eserleriyle dolduran Kardinal Montalto'nun yeğeni Francesco Peretti ile evli olan Vittoria Accoramboni yaşıyordu. Onunki de anlatılmaya değer bir hikayedir,
çünkü çok az kişi bilir, Romalılar arasında bile, ve bu bir kan dökme hikayesi,
cinayet hikayesi, Tanrı'ya ve insana karşı işlenen tüm suçlar ve Orsini'nin büyük hanedanının düşüşü hikayesidir.
Ancak, onların terör ve kılıçla
yaşadıkları, savaştıkları ve yönettikleri Bölgeye ulaştığımızda başka bir yerde anlatılması daha iyi olabilir.

Diocletianus Hamamları'nın yakınında ve büyük ihtimalle aynı
Villa Negroni'nin yerinde de, Sezar Borgia ve ağabeyi Gandia Dükü'nün, 1497 yılının 14 Haziran gecesi, anneleri Vanozza ile birlikte son kez akşam yemeği yedikleri bağ veya dememiz gereken adıyla 'villa' vardı.
Sonrasında olanlar hakkında her zaman karanlık bir gizem olmuştur. Birçok kişi Sezar'ın kardeşinin Papa üzerindeki gücünden ve etkisinden korktuğunu söyler. Birkaç kişi daha, karşılıklı nefretin sebebinin, düşünülmesi o kadar korkunç bir kıskançlık olduğunu öne sürüyor ki, bunun için kelimeler bulmak neredeyse imkansız, çünkü bu kıskançlığın hedefi kendi kız kardeşleri Lucrezia'ydı. Her ne olursa olsun, o zamanlar ve çok daha önce ve çok daha sonra Romalıların yaptığı gibi, anneleriyle birlikte onun villasında akşam yemeği yediler. İlkbaharın tazeliği gittiğinde ve Haziran bunaltıcı hale geldiğinde, yaz sıcağının ilk günlerinde, şehrin insanları her zaman daha serin bir hava solumayı severdi. Monti Bölgesi'nde bir sürü villa ve geniş üzüm bağları ve küçük ağaçlıklar vardı, bunlar çok fazla suyun olmadığı veya belki de hiç olmadığı yerlerde büyüyebilirdi, yağmur yağdığında birkaç dağınık evin çatılarından sarnıçlarda toplananları biriktirirdi. Uzun Haziran alacakaranlığında üçü bir araya geldi, anne ve iki
oğlu, ve bahçedeki bir çardağın altına oturdular, çünkü hava güney rüzgarıyla
kuruydu ve ateş korkusu yoktu. Perdeli lambalar ve
mum meşaleler ince ketenin üzerine değişen altın ve sarı tonlar saçıyordu,
ve derin yontulmuş gümüş tabaklar ve kaplar, ve birçok renkte uzun
bardaklar ve kadehler. Meyveler ortada yığılmıştı, mevsimin verdiği gibi, kirazlar ve çilekler ve güneyden gelen parlak
turunçlar. Kırk yaşında, koyu kaşlı, olgunluğun güzelliğine neredeyse fazlaca bürünmüş, siyah gözleri ve kızıl saçları, mücevherli şapkası, mermer boğazında yeni açılmış altın bağcıkları, parıldayan küpeleri, incecik keteni gösterecek şekilde kesilmiş kolları, çatallar Roma'da kullanılmadan önce tabağındaki incecik oyulmuş etleri nazikçe tutan ve küçük uşakların üzerlerine döktüğü kokulu suda her dokunuşta temizlenen beyaz, yüzüklü parmaklarıyla kadını hayal edebilirsiniz. Sağında, en büyüğü, açık tenli, zayıf ağızlı, şehvetli
güzel, kadife, altın zincir ve koyu kırmızı ipekle muhteşem, mavi gözleri arada sırada yarı küçümseyici, yarı endişeli bir şekilde güçlü kardeşine bakıyordu. Ve o, Sezar, kötü şöhretli anıların adamı, orada oturmuş
bedensel gücün ve zihinsel cesaretin tam bir enkarnasyonu; bir
gladyatör kadar kare, bir Mağribi kadar karanlık, derin ve ateşli gözlerle, bazen siyah, bazen kırmızı
lamba ışığında, ince dudaklarını arada sırada saran harikulade gülümseme ve beyaz, kurt dişleri, sinirli kahverengi elleri her küçük harekette doğrudan, yumuşak sesi, öfkede sahip olduğu korkunç kısa tonları bilenler için bir yalanın tam müziği.

Uzun süre oturdular, güçlü buzlu şaraplarını yudumladılar, meyve ve fındıklarla oynadılar, Devlet işlerinden, Papa'dan, Maximilian'dan, mızrak dövüşü yapan İmparator'dan, belki de gülümseyerek, giyimine olan sevgisinden ve ilk icat ettiği güzel flütlü zırhtan; mezarına doğru sendeleyen Fransa'nın On Birinci Lewis'inden, bir tahtı dolduran en garip bağlılık, açgözlülük ve korku bileşiminden; Sezar'ın birkaç gün içinde tacı taşıyacağı Napoli'li Frederick'ten; Lucrezia'nın kocasıyla kavgasından, onu Roma'ya getiren kavgasından; ve onun adıyla Sezar'ın gözleri bir kez parladı ve gümüş tabaktaki çileklere baktı ve Gandia solgunlaştı ve gecenin soğuğunu hissetti ve heybetli Vanozza sessizlikte yavaşça ayağa kalktı ve kötü oğullarına iyi geceler diledi, çünkü geç olmuştu. İki saat sonra, Gandia'nın üç kez bıçaklanmış cesedi yuvarlanıp sallanarak Tiber'in kenarında yatıyordu, ölü şeylerin suda yaptığı gibi, çamurlu akıntıya dalmış yabani dallardaki ipekleri ve kadifeleri tarafından yakalanmış; ve
azalan ay, şafak vakti aydınlanırken yükseldi.

[İllüstrasyon: KOLEZYUM'UN İÇİ]

Eski Roma'nın sırları bilinip anlatılabilseydi, dünyayı
kitaplarla doldururlardı. Her taş kan tadına bakmış, her ev kendi trajedisini yaşamıştır, her çalı, ağaç, çimen ve yabani çiçek
ölümden hayatı emmiş ve bir mezarda çiçek açmıştır. Bu tek Bölgede, diğer tüm bölgelerde olduğu gibi, anıların sonu yoktur. Porta Pia'nın çok yukarısında,
yeni Hazine'nin karşısında, modern bir sokağın altında, suçlu Vestalların kemikleri yatıyor, her biri iki kulaç derinliğindeki küçük bir tonozda,
küçük tabak ve kabuk ve kısa süre sonra nemli havada titreşen toprak lambayla birlikte, canlı olarak gömülü; ve orada, ayağı ölümcül merdivende kayarken celladın elinin pis yardımından kaçan ve saf gözlerini bir kez ayaktakımına dikip, dönüp tek başına ölümcül karanlığa inen o masum kişi, Domitian'ın kurbanı yatıyor.
Kolezyum'un aşağısında, Titus Hamamları'nın kalıntılarının hala kısmen durduğu yerde,
Kolezyum'un kendisinin inşa edildiği ve sularının büyük yangının alevlerini yansıttığı yapay gölün üzerinde, Nero'nun ikametgah sarayı duruyordu. Kuzeye doğru, çağları aşan bir tezatla, şehrin içinde inşa edilmiş en büyük ortaçağ kalesi olan Tor de' Conti'nin devasa duvarları yükselir, uzun zaman önce ölmüş, Üçüncü Innocent'in akrabaları olan loş, büyük bir evin kalesi. Geriye kalanlar, huzurlu bir rahibe manastırını çevrelemeye yardımcı olur.

Başka kuleler ve kaleler de vardı, ancak hiçbiri, o zamanlar silahlı binlerce Frangipani tarafından
doldurulan Kolezyum'a baktığında, o kadar güçlü değildi. Monti'deki ıssız topraklar, soylular ve halk için her zaman iyi savaş alanlarıydı. Ancak daha güçlü, daha akıllı ve daha büyük Orsini, kendilerini şehirde, Pompey'in tiyatrosunda, Colonna ortada dururken ve papalar, arkalarında kolayca kaçabilecekleri açık arazi ve önlerinde değişen, hizipçi, savaşçı şehirle birlikte, sınırda çok uzakta ikamet ediyorlardı.

Ebedi mücadele, öfkeli kıskançlık, her zaman hazır bıçak,
Bölgeleri ayrı ve bireysel ve sıklıkla birbirleriyle düşman tuttu,
en çok da Monti ve Trastevere, kalıtsal rakipler,
Ghibelline ve Guelph. Trastevere'de hala o gururlu ve
şiddetli karakterden bir şeyler var. Monti, 'ilerleme' ve 'gelişim'in kısa patlamasında onu kaybetti. ' 1889'da doruğa ulaşan çılgın spekülasyon çılgınlığında, ıssız açık arazileri, eski villaları ve garip eski evleri daha önce hiç görülmemiş aptalca bir açgözlülüğün doğal avıydı. İlerleme romantizmi yiyip bitirdi ve yüzlerce dönümlük sefil, ucuza inşa edilmiş, iğrenç, güvensiz binalar, Lateran kapısı ile eski yerleşim bölgeleri arasında kötü bir hastalığın sağlıksız büyümesi gibi türedi. Bunlar, zarif olmayan ve aşağılık bir harabeye mahkûm. Zavallı sıvadaki çirkin çatlaklar, içi boş temeller çökerken, duvar işçiliğinin çoktan ayrıldığını gösteriyor ve boyası hala neredeyse taze olan duvarlar, düşüp içeride yaşayan birkaç yoksulu ezmesinler diye tozlu kirişlerle destekleniyor. Dilencilerin kirli, yarı yıkanmış giysileri pencerelerden aşağı sarkıyor, boş alçıdan yapılmış gösterişli kalıplanmış maskelere çarparak ve çırpınarak güneşte kuruyorlar. Zavallı çocuklar, akıllı arabaların geçmesi gereken yüksek kemerli kapılarda dolaşıyor ve kirli parmaklarını kemiriyor veya içlerinden birinin sakladığı soğuk haşlanmış kestane için kavga ediyorlar. Sefalet, sefalet, yıkım ve iğrenç sıva, biraz da yarı çaresiz insanlık, modern resmin unsurları bunlar, modern Roma'nın 'büyük gelişimi'nin getirdiği ve geride bıraktığı şeyler bunlar. Geçmişe ve romantizmin ve güzelliğin küllerine barış. [Resim]

BÖLGE II TREVI

İmparatorluk döneminde, Piazza Barberini'deki çeşmenin üzerindeki Triton'dan dolayı artık Tritone olarak adlandırılan cadde, modern Corso'daki Vipsanius Agrippa'nın kız kardeşinin Portikosundan Quattro Fontane'nin başlangıcındaki Flora tapınağına kadar uzanıyordu. Trajan Forumu'ndan düz giden ve Claudius Kemeri'ne yakın bir yere denk gelen uzun bir caddeyle dik açıyla karşılaşıyordu. O zamanlar olduğu gibi şimdi de bu nokta iki ana caddenin birleştiği yerdi ve Trivium veya 'kavşak' olarak adlandırılıyordu. Trivium, bazı kroniklerde 'Trevi Haçı' olarak adlandırılan İtalyanca 'Trevi'ye dönüştü. Claudius Kemeri, hala resmen Acqua Vergine olarak adlandırılan Aqua Virgo'yu otoyol boyunca taşıyordu; Suyun kendisi, 'kavşak' veya 'Trevi' suyu olarak adlandırılmaya başlandı ve 'Trevi', muhteşem çeşme geçen yüzyılın başlarında inşa edilmeden çok önce, sonunda Bölge'ye adını verdi. Bölge'nin yapısının suyla hiçbir ilgisi yok gibi görünüyor, belki de, üçlülük fikrinin yatay olarak yerleştirilmiş üç rapierde
korunmuş olması dışında.

Suyun nasıl keşfedildiğini anlatan efsane, ona taşıdığı ilk adı verdi.
Yaz sıcağında
Praeneste veya Palestrina'dan aşağı yürüyen bir Roma askeri müfrezesi susuzluktan bitkin düştü ve
ne bir dere ne de kuyu bulabildiler. Oradan geçen küçük bir kız,
onları anayoldan ayırdı ve onları sadece çobanların ve köylülerin bildiği
berrak ve buz gibi soğuk bir kaynağa götürdü. Doyasıya içtiler ve buna Aqua Virgo, Kız Suyu adını verdiler. Ve böylece
tüm çağlar boyunca böyle kalmıştır. Fakat Roma'da halk ve yabancılar tarafından genellikle 'Trevi' olarak adlandırılır ve bu isim, çağrışımları nedeniyle şiirsel bir tınıya sahiptir. Çünkü derler ki, yüksek ay ışınları dalgalanan suyun üzerinde dans ederken büyük çeşmeye giden,
içen ve
yerin dehasına adak olarak
ortaya bir madeni para
atıp
uzaklara fırlatan kişi, yaşlı veya genç, er ya da geç, kesinlikle tekrar Roma'ya geri dönecektir. Birçok kişi bu ayini gerçekleştirmiştir, bazıları gizlice, üzgün bir şekilde,
Roma'ya ve barındırdıklarına olan sevgileri için, diğerleri ise neşeyle, birçoğu birlikte,
yarım inanarak ve bazen de hep birlikte inanarak
gülerek. Ve seven ve sadece Roma'da buluşabilen bazıları
birlikte oraya gitmiş ve kadınların gözyaşları bazen ciddi adamların hüzünlü yüzlerini yansıtan
gümüşlenmiş suya damlamıştır. Trevi'deki geçmişin en önemli anıları, neredeyse bin yıllık bir kariyerden sonra hala çok sayıda, seçkin ve gelişen eski Colonna ailesi etrafında döner - eğer onlardan daha uzun olabilir, eğer onların büyüklüklerinin en eski gerçek
anlatımının ötesine uzanan geleneklerini hesaba katarsak; Roma'ya papalar, büyük vatanseverler ve büyük generaller ve en son ne en son ne de en son, prenses ve şair Vittoria vermiş olan eşsiz bir bağımsızlık ve enerji ırkı, ismi Michelangelo'nun yaşlılık yıllarının en nazik
anılarını çağrıştırır.

Colonna aslen dağlılardı. Onlarla ilgili en eski kayıtlar, Palestrina'ya doğru uzanan büyük topraklarının Kilise tarafından on birinci yüzyılda müsadere edildiğini söyler. En eski unvanları, hala onlara ait olan ve Alban tepelerinin ötesindeki ovadan bir tepede yükselen Paliano Dükü'dür. Erken dönem kalelerinin en büyüğü, hala ailenin Barberini kolunun merkezi ve tapu arazisi olan Palestrina'ydı. Roma'daki orijinal kaleleri, şu anki saraylarının bulunduğu yerin hemen hemen üzerindeydi, o zamanlar Dominikanların karargahının bulunduğu Santi Apostoli Bazilikası'nın karşı tarafındaydı ve yukarı ve geri doğru, oradan da Piazza della Pilotta'ya kadar uzanıyordu; ancak Roma'yı, Quirinal'den Augustus Mozolesi'ne kadar uzanan bir kule ve tahkimat zinciriyle tutuyorlardı, şu anda Corso, Tiber, Via de' Pontefici ve Via de' Schiavoni arasındaki daha sonraki binalar arasında saklıydı. Şu anki saray ve bazilika, kısmen, antik Roma'nın nüfusu iki milyonu aştığında yaklaşık yedi bininin düzeni koruduğu Vigiles'in ilk Kohortu veya şehir polisi tarafından işgal edilen antik mahallelerin bulunduğu yerde duruyordu. Colonna'nın adını aldığı 'sütun', genel olarak, Campagna'nın daha yüksek kesiminde, Alban ve Samnit tepeleri arasında, Palestrina'ya giden yolda, aynı adı taşıyan köyün pazar yerinde durduğu varsayılır. Şimdi huzurlu ve üzüm bağlarıyla kaplı bir ülke. Güneyinde Tusculum'un alçak tepeleri yükselir ve Colonna'nın başlangıçta, o güçlü bakış noktasından Roma'ya zulmeden büyük kontlardan ve onların aracılığıyla Theodora Senatrix'ten geldiği oldukça muhtemeldir. Her ne olursa olsun, armaları basit bir sütundan oluşur, bir kalkan üzerinde veya bir arma olarak veya ailenin
rozeti olarak kullanılır ve birçok yıpranmış goblende, birçok resimde, birçok karanlık eski kilisenin fresklerinde ve oymalı süslemelerinde bulunur.

[Resim: TREVI ÇEŞMESİ]

Tarihlerinde, göze çarpan ilk gerçek, Ghibellinler olarak İmparatorlara bağlılıklarıdır, rakipleri Orsiniler ise
Guelfler ve Orta Çağ'ın büyük mücadelelerinin çoğunda Kilise'nin destekçileriydi. Kuralın istisnaları, Colonna'nın kendi Papası olduğunda veya Dördüncü Nicholas gibi kendi yarattığı bir Papa olduğunda görülür. 'O Papa,' der Muratori, 'Colonna'nın yüceltilmesini o kadar sınırsızca desteklemişti ki, eylemleri tamamen onların emirlerine bağlıydı ve kendisi hakkında, Kötülüğün Kaynağı başlıklı bir iftira yayınlandı, bu iftirada Papa'nın miğferli başı, iki küçük sütun arasındaki uzun bir sütundan çıkarken görülüyordu, ikincisinin evin yaşayan iki kardinali Jacopo ve Pietro'yu temsil etmesi amaçlanmıştı.' Ancak bir sonraki saltanat döneminde, Sekizinci Boniface'in seçimini reddettiklerinde, kendilerini Kutsal Makam'a karşı
buldular ve kendileri ve onlarınkiler, Papa'nın taraftarları ve akrabaları olan güçlü Caetani tarafından neredeyse tamamen yok edildiler. Kendisinden hemen önce, Kutsal Makam iki yıl ve yaklaşık dört ay boş kaldıktan sonra, Perugia Konklave'si bir Papa üzerinde anlaşamadığı için, Abruzzi'nin mütevazı güneyli münzevisi Pietro da Morrone, aniden Papalık makamına yükseltilmişti, kendi tarif edilemez
şaşkınlığına ve şaşkınlığına ve dürüst ama tamamen sonuçsuz birkaç aylık çabadan sonra, kendisinden bekleneni anlamak ve yapmak için, papalık makamından feragat etmek gibi tamamen benzeri görülmemiş bir adım atmıştı. Onun yerine, keskin, bilgili, cesur, affetmez ve Colonna'nın ölümcül düşmanı olan Benedict Caetani, Sekizinci Boniface geçti; Gibbon'un bir kronikten aktardığı gibi, 'bir tilki gibi giren, bir aslan gibi hüküm süren ve bir köpek gibi ölen'. Yine de yargı serttir, çünkü
günahları büyük olsa da, kefareti korkunçtu ve o cesurdu
az sayıda insanın olduğu gibi.

Samson bir aslanı elleriyle öldürdü ve Filistinliler'i bir eşeğin çene kemiğiyle. İnsanlar her zaman İncil'in katliamla ilgili anlatımını kabul etmişlerdir.
Ancak bir eşek, Samson'un yardımı olmadan, Floransa'daki Palazzo dei Priori'nin avlusunda bir aslanı öldürdüğünde, olay
kötü bir alamet olarak görüldü, doğa yasalarını aştı. Çünkü Papa
Boniface, Floransa Milletler Topluluğu'na genç ve yakışıklı bir aslan hediye etmişti, bu aslan zincire vurulmuş ve yukarıda belirtilen sarayın avlusunda tutulmuştu. Odun yüklü bir eşek içeri sokuldu ve kroniğin söylediği gibi, 'ya korkudan ya da bir mucize eseri', hemen aslana
son derece vahşice saldırdı ve bir grup adamın yük hayvanını sürükleyerek götürme çabalarına rağmen onu tekmeleyerek öldürdü. İki hipotezden, dönemin bilge adamları doğaüstü açıklamayı tercih ettiler ve bunlardan biri, 'evcil hayvan hayvanların kralını öldürdüğünde, Kilise'nin dağılmasının başlayacağı' yönündeki eski bir Sibylline kehanetini buldu. Villani, bu sözün Papa Boniface tarafından hemen yerine getirildiğini ekliyor.

Çünkü Papa, İmparator yapacağına söz verdiği Fransa'nın Güzel Philip'iyle ölümcül bir kavgaya tutuşmuştu ve sonra Habsburg'lu Rudolph'un oğlu Albert'i tercih etmişti; ve Philip, o zamanlar Fransa'da olan büyük hanedanlığın başı Stephen Colonna'nın dostu ve müttefiki oldu
ve Boniface'in elçisini krallığından kovdu ve Kont Artois'in papalık mektuplarını yakmasına izin verdi. Papa, Binbaşı
Aforoz ile karşılık verdi ve kavga hiddetlendi. Colonna onun elinin altındayken, Boniface öfkesini onlara yöneltti, onları Roma'dan kovdu, evlerini yıktı, Palestrina'yı yerle bir etti ve
olduğu yeri sürdü. Hanedanlığın altı kardeşi sürgün ve gezgindi. Petrarch'ın putu olan yaşlı Stephen, yalnız ve sefil bir şekilde, kendisine kim olduğunu soran haydutlar tarafından çevrelenmişti. 'Stephen
Colonna,' diye cevapladı, 'bir Roma vatandaşı.' Ve hırsızlar büyük ismin sesini duyunca geri çekildiler. Tekrar, biri ona alaycı bir şekilde
Palestrina gittiğinden beri tüm kalelerinin nerede olduğunu sordu. 'Burada,' diye cevapladı, etkilenmeden ve elini kalbine koyarak. Papa'nın düşmanları böyle şeylerdi.

Onları ezemezdi de. Boniface, tarih öncesi surları ve Caetani'ye ait antik anıların şehri olan Anagni'dendi; ve orada,
yaz sonunda, kardinalleri, sarayı ve akrabalarıyla birlikte dinlenmek ve kır havası almak için seyahat ediyordu. Kardinaller arasında
Napolyon Orsini de vardı.

[İllüstrasyon: COLONNA SARAYI'NIN BÜYÜK SALONU]

Ardından Fransa Kralı tarafından gönderilen Nogaret'li William ve döneminin en cesur adamı olan Sciarra
Colonna ve üç yüz şövalye ve birçok piyadeyle birlikte birçok başka soylu geldi. Uzun zamandır gizlice bir şiddet
ustalığı planlamışlar, halk arasında serbestçe para harcamışlar ve ülkeyi kendi taraflarına çekmek için her türlü iknayı kullanmışlardı, ancak
o kadar beceri ve dikkatle ki Papa'nın kulağına en ufak bir uyarı bile ulaşmamıştı. Sakin bir güvenlik içinde, 7 Eylül sabahının erken saatlerinde kalktı. Pozisyonunun güvence altına alındığına, arkadaşlarının sadık olduğuna ve Colonna'nın sonsuza dek mahvolduğuna inanıyordu; Colonna kapıdaydı.

Birdenbire, duvarların altından, saray pencerelerine bir söz
niyayışı geldi; uzun, uzadı, durgun dağ havasında belirgindi. 'Yaşasın
Fransa Kralı! Papa Boniface'e ölüm!' Yüzlerce
ses tarafından alındı ​​ve tekrarlandı, yüksek, uzun ve korkunç, kasaba halkı, tepelerde işlerine giden erkekler, kapılarının önünde
oyalanan kadınlar, yarı korkmuş bir şekilde, annelerinin kızıl yün eteklerinin arkasından dışarı bakan çocuklar, silahlı adamların taşlı yoldan yukarı
çıktıklarını gördüler. Kardinaller, şamiller, sekreterler, silahlı adamlar koyun gibi
kaçtılar; ve Colonna saray duvarına ulaştığında, Papa'nın kendi akrabaları içeride ona yardım etmek için kaldılar, büyük kapıları kilitlediler ve parmaklıklı pencereye tatar yaylarıyla yerleştiler. Çünkü Caetani'ler her zaman cesur adamlardı.

Ancak Boniface kaybolduğunu biliyordu ve sakince, cesurca, hatta görkemli bir şekilde ölümle yüzleşmeye hazırlandı. 'İhanete uğradığım için,' dedi, 've öleceğim için, en azından bir Papa'nın yapması gerektiği gibi öleceğim!' Bu yüzden büyük papalık şasublesini giydi ve Konstantin'in tacını başına geçirdi,
ve anahtarları ve asayı eline alarak ölümü beklemek üzere papalık tahtına oturdu.

Saray kapıları kırıldı ve sonra artık direniş kalmadı, çünkü savunanlar azdı. Bir anda Colonna zırhıyla cübbeli Papa'nın önünde durdu; ama o sadece ırkının düşmanını gördü, büyük akrabalarını, dilencileri ve gezginleri yeryüzünden kovmuştu, vizörünü kaldırdı ve kurbanına uzun uzun baktı, ve sonra sonunda öfkesi için kelimeler buldu, ve sonu gelmeyen acımasız sitemler ve alaylar ve vahşi küfürler geniş konuşulan Roma dilinde. Ve
Nogaret'li William da konuşmaya başladı ve Boniface'i Kilise konseyinin onu tahttan indirip aşağılanmaya mahkûm edeceği Lyons'a götürmekle tehdit etti. Boniface, babası ve annesi suçlarından dolayı
alenen yakılmış bir adam tarafından tahttan indirilip mahkûm edilmekten daha iyi bir şey beklememesi gerektiğini söyledi. Ve bu, bir beyefendi olmayan Nogaret için de geçerliydi. Bir efsaneye göre Colonna, Papa'nın yüzüne vurmuş,
ve daha sonra onu zamanın âdetlerine göre, geriye doğru oturtarak bir eşeğe bindirmiş. Ama güvenilir hiçbir kronik bundan bahsetmez. Aksine, üç gün boyunca sıkı gözetim altında tutulduğu ve yiyeceğe dokunmayı reddettiği süre boyunca kimse ona el sürmedi; çünkü
yiyebilse bile zehirden korkuyordu. Ve Colonna, Papa Celestin'in kendisinden önce yaptığı gibi onu tahttan indirmeye
zorladı, ancak o bunu kararlılıkla reddetti;
ve üç gün dolduğunda, Colonna, bazılarına göre, kendisine karşı dönen Anagni halkı tarafından
kovularak gitti. Ancak bu
saçma, çünkü Anagni küçük bir yer ve Colonna'nın yanında güçlü bir iyi asker gücü vardı. Muhtemelen, yaşlı adamın yemek yemeyi
reddettiğini gören Sciarra, Papa'yı açlıktan öldürdüğü söylenmesinden korktu. Onlar gittiler ve hazinelerini de yanlarında götürerek onu orada bıraktılar ve o öfkeden yarı delirmiş bir şekilde Roma'ya döndü ve onu akıl sağlığının yerinde olmadığına karar veren ve onu Vatikan'da bir tutuklu olarak tutan Orsini kardinallerinin eline düştü, kısa bir süre sonra öfkesiyle
tükenerek öldü. Ve çok geçmeden Colonna tekrar kendi halkına kavuştu ve
Palestrina'yı ve Roma'daki saraylarını yeniden inşa etti.

Yirmi beş yıl sonra, vahşi günlerde, aforoz edilen ve Papa ile savaş halinde olan Bavyera'lı Lewis, olağanüstü bir deha olan Castruccio degli Interminelli'nin, daha çok Castruccio Castracane olarak bilinen, İtalya'yı yirmi yıl boyunca yaptıklarıyla
çınlatan ve başarısının ve ihtişamının zirvesindeyken, kırk yedi yaşında bir ateşten ölen Castruccio Castracane'nin çabalarıyla taç giyip imparator olarak kutsandığında birbirlerine karşı bölünmüşlerdi. Sciarra
Colonna onun ve Lewis'in yanındaydı. Evin reisi Stephen onlara karşıydı ve Roma'nın bir İmparator için çılgına döndüğü o günlerde, Stephen'ın oğlu Jacopo, seçilmiş İmparator'a karşı Aforoz Boğası'nı çıkarıp, Roma'nın kalbindeki Corso'da, San Marcello'nun kapısına ve o anda bile yapılmakta olan şeye karşı protesto olarak
binlerce öfkeli adamın gözü önünde
çakacak kadar sessiz bir cesarete sahipti. Ve ayaklarından Roma'nın tozunu silkeleyerek
Palestrina'ya güvenle ulaştı.

Ama o parlak kış gününde, Bavyera'lı Lewis ve kraliçesi,
Santa Maria Maggiore'den uzun ve dolambaçlı yollardan Aziz Petrus'a doğru
at sürdüler. Sokaklar süpürülmüş ve havayı güzel kokulu yapan sarı kum, şimşir yaprakları ve mersinle
doldurulmuştu ve her
pencere ve balkondan muhteşem ipekler ve duvar halıları ve hatta
altın, gümüş ve mücevherlerden yapılmış süsler asılmıştı. Alaydan önce, her Bölge için dört sancaktar, en zengin şekilde donatılmış atlar üzerindeydi. Sciarra Colonna at sürüyordu ve onun yanında, tarihte bir kez, Orsino Orsini ve diğerleri, hepsi altın kumaştan giyinmişlerdi ve
Castruccio Castracane, günümüzde İtalya tarafından Kral Victor Emmanuel'e sunulan o meşhur kılıcı taşıyordu; ve diğer birçok Baron muhteşem bir şekilde
oraya at sürüyordu ve halktan büyük bir kalabalık vardı. Böylece
Aziz Petrus'a geldiler; ve Lateran Kontu, meshetme sırasında haklı olarak İmparator'un sponsoru olmalıydı ve öfke ve küçümsemeyle
Roma'yı terk etmişti, Lewis Castruccio'yu İmparatorluk şövalyesi ve onun yerine Lateran Kontu ve sponsor yaptı; ve iki
aforoz edilmiş Piskopos İmparatoru takdis etti ve onu meshetti ve
Sciarra Colonna onu ve kraliçesini taçlandırdı. Daha sonra akşam Aracoeli'de ziyafet çektiler ve Capitol'de uyudular, çünkü uzun törenden dolayı hepsi yorgundu ve eve gitmek için çok geçti. Tarihçinin yorumu ilginçtir. 'Dikkat edin,' der, 'bu lanetli Bavyera'lının bu küstahlığı neydi, böylesini ne eski ne de yakın tarihte bulamazsınız; çünkü hiçbir Hristiyan İmparator, Kilise'ye karşı olsa bile, ne ondan önce ne de sonra, bu Bavyeralı dışında, Papa veya elçisi dışında taç giydirmemiştir.' Ancak Sciarra ve Castruccio istediklerini yaptı ve Lewis, dünyanın efendisi olan Napolyon'un bile yapmayacağı şeyi yaptı. Ve aynı tarihçede, yirmi yıl sonra, 'Kendisine İmparator diyen Bavyera'lı Lewis'in atıyla birlikte düştüğü ve aniden, pişmanlık duymadan öldürüldüğü, aforoz edildiği ve Kutsal Kilise tarafından lanetlendiği' anlatılır. Çoğu otoriteye göre, Sekizinci Boniface ve İmparator olarak taç giydirdiği Bavyera Lewis'in ikisinin de Ekim ayının on birinde ölmesi ilginç bir tesadüftür.

Roma Senatosu, tek bir adamın elinde tuttuğu acınası bir makama dönüşmüştü.
Bu sıralarda veya bu sıralarda, Colonna ve Orsini, iki meclisten seçilecek iki meclis olması konusunda bir uzlaşmaya vardı.
Papalar Avignon'daydı ve İmparator yaratabilecek kişiler,
yirmi veya otuz bin nüfuslu bir kasabada, ikincisinin bir lideri olmadığı sürece, istediklerini yapabilecek kadar yetenekliydi. Roma'nın ne olduğunu, hacılar bile oraya gidip Aziz Petrus'un mezarını ziyaret etmeye cesaret edemediğinde, kişi tahmin edebilir. Büyük meclislerin anlaşmazlığı Rienzi'nin hayatını bir kariyere dönüştürdü;
Orsini'nin Papa'nın partisinden ayrılması, onun kaçmasına yol açtı; onların
savaşları sürgündeki Papa'ya onu Roma'ya geri gönderme fikrini, onların iktidarını kırmak ve Papa'nın kendisini yeniden kurabileceği bir cumhuriyeti yeniden kurmak için düşündürdü; ve onların hizmetkarlarının öfkesi onun
şiddetli ölümünde kendini tüketti. Çünkü efendileri için savaşanlar onların hizmetkarlarıydı, ta ki genç Stephen Colonna, gününün en cesur adamı olan Bertoldo Orsini'yi bir pusuda öldürene ve Orsini, Colonna'dan bir çocuğu bir kilisenin basamaklarında alçakça katledene kadar. Fakat Rienzi başka bir Bölgedendi, Tiber'in
Regola'sındandı ve onun hikayesini anlatmanın zamanı henüz gelmedi. Ve
bir süre sonra, Papaların gücü yükselip Sezarlar gibi olduklarında, Colonna ve Orsini aralarındaki çekişmeleri unuttular ve Papa'nın sağında ve solunda kalıtsal 'Kutsal Makam'ın Yardımcıları' olarak durmaktan memnun oldular. Modern zamanlardaki tüm eski büyüklüklerin önemsiz bir şekilde sona ermesinde, iki ırkı ölümcül düşmanlar haline getiren
en büyük çekişmenin sonucu,
sadece hiçbir sağduyulu ev sahibinin iki evin başkanlarını birlikte akşam yemeği yemeye davet etmemesidir, böylece hiçbir tören yöneticisinin çözmeye cesaret edemeyeceği bir öncelik sorunu ortaya çıkmasın.
İşte bu noktaya geldi. Bir zamanlar bir Orsini, Corso'da, Aragno'nun kafesinin şu anda bulunduğu yerde bir Colonna ile kavga etti ve onu
rapier'iyle deldi ve neredeyse ölümüne yaraladı. Yakınlardaki Theodoli sarayına götürüldü ve o ailenin kayıtları, bir saat içinde Colonna'nın sekiz yüz hizmetkarının onu korumak için evde olduğunu söylüyor. Aynı kısa sürede, Sezar Borgia'nın adamı bir verginin ödenmesini talep ettiğinde Orsini üç bin adamı silahlı olarak çağırdı.

[İllüstrasyon: AUGUSTUS ADEDİ'NİN İÇİ

Geçtiğimiz yüzyıldan kalma bir baskıdan]

O zamandan beri zamanlar değişti. Bir zamanlar kale olan Augustus ADEDİ, günümüzde açık hava tiyatrosu oldu ve büyük Salvini ve Ristori gençliklerinde sık sık orada sahne aldılar; şimdi ise bir sirk. Ve daha az şiddetli bir tezatla, ancak eskisinden çok daha büyük bir değişimle, Colonna sarayı günümüzde hiçbir savunma düşüncesi önermiyor ve geniş kapılar ve avlu, Castracane'nin kilisenin diğer tarafında Sciarra'nın konuğu olduğu
daha sert günlerden çok, Constable ve eşi Maria Mancini'nin ihtişamlarını hatırlatıyor.

Havariler Bazilikası'nın, 555 yılında Papa yapılan ve onu Aziz Philip ve Aziz James'e adayan Birinci Pelagius tarafından inşa ettirildiği söyleniyor. Arkeoloji alanındaki son gelişmeler, onun, merkezi kısmı neredeyse bugünkü kiliseyle farklı bir açıdan çakışan eski Vigiles kışlasının bir kısmını bu amaç için uyarlamış olmasının oldukça muhtemel olduğunu gösteriyor; ve aynı şekilde kuzey kanadının kalıntılarının daha sonraki bir dönemde Colonna tarafından müstahkem bir saray olarak yeniden inşa edilmiş olması muhtemeldir. O zamanlarda insanlar devasa alt yapıları ve duvarları kullanmayı ihmal etmezlerdi. Her ne olursa olsun, Colonna çok erken bir tarihte orada ikamet etti ve sekiz yüz yıl veya daha uzun bir süre sonra merkezlerini kilisenin bir tarafından diğerine taşıdılar. İkincisi, çoğu büyük Roma kutsal alanı gibi, orijinal binaya hiç benzemeyecek şekilde değiştirildi ve yeniden inşa edildi ve tekrar değiştirildi. Mevcut kilise, on sekizinci yüzyılın başlarındaki en kötü kusurlara sahip, belirgin şekilde çirkindir; ve o dönem, doğal güzellikten nefret ettiği kadar, gelişmiş bir zevkten de yoksundu. Apsisi süsleyen orijinal fresklerin bazı parçaları artık Aziz Petrus'un ana Sakristisinin arkasındaki bir salonda saklanmaktadır. Düz duvarlara karşı,
en kaba gün ışığının sorgusu altında, Melozzo
da Forli'nin şaheserinin parçaları hâlâ şaheserdir; melek yüzleri,
kendilerine ait olmayan bir yere hapsedilmiş, sanatın
esaretinin hüznünü yansıtır; ve eşsiz bir geçmişin geri dönüşü olmayan yıkımı, düşünceli insanların acısını ve kızgınlığını uyandırır. Büyüklerin eserlerini geride bırakma girişimi,
küçüklerin aşağılık aptallığını sergilemiştir ve On Birinci Clement'in kaba saba kibri,
sanatın şiirini kaba bir dilin abartılı nesrinde parodileştirmiştir.
Papa Pelagius, eylemlerinin Tanrı tarafından kabul edilebilir olduğuna inanarak, kilisesi için Trajan'ın Forum'unun sütunlarını ve mermerlerini almıştır; ancak Clement'in
böyle bir mazereti yoktu ve bir inanç anıtı olan yapı,
anıtsal bir kibrin tapınağına yerini bırakmıştır. [İllüstrasyon: TRAJAN FORUMU]

Colonna'nın ölülerini nadiren Havariler Kilisesi'ne koyması dikkat çekicidir, çünkü kilise neredeyse doğrudan komşuluk hakkıyla onlara aitti ve egemenlikleri sırasında
kolayca özel mülk olarak fiili mülkiyetini üstlenebilirlerdi. On altıncı yüzyılda ve belki de çok daha sonra devam eden çok ilginç bir
âdet, aileleri ile kilise arasındaki yakın bağa tanıklık eder. O zamanlar, saraydan erişilebilen ve bazilikaya bakan bir galeri vardı, böylece aile evlerinden çıkmadan ayine katılabiliyordu.

Bu kilisenin geleneksel bayramı olan 1 Mayıs öğleden sonra, mahalledeki yoksullar kilisede toplanırdı. Saray galerisinin pencereleri daha sonra açıldı ve çok sayıda şişman kümes hayvanı, hindi, kaz ve benzeri canlı canlı kalabalığa atıldı, kaldırıma doğru çırpınarak en şanslı insanlar tarafından yakalandı. Bu bittiğinde, genç bir domuz dışarı sallandı ve bir satın alma ile bir askıyla indirildi, bu askıdan blok bir çatı kirişine bağlandı. Ulaşılamayacak kadar uzaklaştığında ip sabitlendi ve en hareketli adamlar aşağıdan hayvana atladı, ta ki biri onu elleriyle yakalayacak kadar şanslı olana kadar, ip bırakıldığında ise ödülü aldı. Bu gelenek, aynı gün Campo Vaccino'da kurulan Mayıs direğine tırmanma geleneğine açıkça benziyordu. Mayıs günü, Romalıların en eski festivallerinden biriydi, çünkü koruyucu Lares'e veya ataların ruhlarına kutsaldı ve hem tüm şehir tarafından Roma halkının ikametgahı olarak hem de her aile tarafından kendi özel konutunda kutsal tutuluyordu. Ari kökenlidir ve günümüzdeki tüm Ari ırkları tarafından bir şekilde hatırlanır ve Paganizmin Hristiyanlığa genel dönüşümünde yeni bir bayramın kasıtlı olarak eski bir bayramla çakıştırılması şaşırtıcı değildir; ancak on iki Havarinin onuruna canlı kümes hayvanları ve domuzlar için mücadele gibi bir sahneye izin verebilecek kutsal yerlere karşı tüm saygının eksikliğini anlamak zordur; bu dindar uygulama, vaaz boyunca kilisede tütün içme geleneğiyle belki de paraleldir, ancak kesinlikle eşit değildir. Tam da bir Papa'nın, işlemlerin eğlenen bir izleyicisi olarak varlığına dair tarihi kayıtlara sahip olduğumuz sırada, Michelangelo yakın zamanda Sixtine şapelinin tavanını boyamıştı ve henüz Son Yargı'sına başlamamıştı; ve henüz daha sonraki yıllarının dostu olmayan 'Diva' Vittoria Colonna, belki de o zamanlar bile, kalbi ruha tabi kılmaya çalışan kadınsı gururla, kalpten ruha hitap eden o tuhaf tutkulu manevi soneleri besteliyordu.

Vittoria Colonna ve Michelangelo'yu birbirlerine aşık olarak tasvir eden sıradan romantizm, her ikisi için de tamamen temelsiz olduğu kadar değersizdir. İlk kez, ölümünden dokuz yıl önce, neredeyse elli yaşındayken, Michelangelo altmış dört yaşındayken tanışmışlardı. O zamanlar on iki yıl dul kalmıştı ve Napoli'de kendisiyle evlenmek için teklifte bulunan prens taliplerini reddetmesinin üzerinden uzun zaman geçmişti. Hayatının gerçek romantizmi daha basit, daha asil ve daha kalıcıydı, çünkü çocukken başladı ve halkının akrabası olan Giuliano Cesarini'nin evinde son nefesini verdiğinde sona erdi. Cesarini'nin soyundan gelen kişi, günümüzde onun adını taşıyan kişiyle evlendi. Vittoria, dört yaşındayken, Pescara'nın varisi olan Francesco d'Avalos ile resmen nişanlandı. Pescara, aile geçmişi birden fazla heyecan verici hikayeye konu olmuş, kaderi belirlenmiş bir ırktandı. Vittoria, hala Prens Colonna'nın en büyük oğluna ünvanını veren Roma kasabası ve düklüğü Marino'da doğdu ve Roma ve Napoli'de büyüdü. Bu son şehrin babası Büyük Constable'dı. Evlenmeden çok önce, gelecekteki kocasını gördü ve onu ilk görüşte sevdi, tıpkı onu ölüm gününe kadar sevdiği gibi, bu yüzden ona daha büyük teklifler
yapılsa bile, başka bir erkekle evlenmeyi kararlılıkla reddetti.
On yedi yaşındayken birleştiler, kocası onu sadakatle sevdi,
ve Ischia adasında neredeyse başka bir topluluk olmadan aylarca birlikte vakit geçirdiler. İmparator Beşinci Charles, Fransa'nın Birinci Francis'iyle hayat boyu süren mücadelesini veriyordu. Colonna ve Pescara
İmparatorluk'tan yanaydı ve Francesco d'Avalos imparatorluk ordusuna katıldı;
Ravenna'da esir alındı ​​ve Fransa'ya götürüldü; serbest bırakıldı,
Napoli krallığının tacını ona teklif eden Charles için tekrar savaştı; ama o bunu reddetti ve yine de savaşmaya devam etti, sonunda olgun erkekliğinin gücüyle Pavia'da düştü ve Vittoria henüz otuz beş yaşındayken, hala genç, olağanüstü güzel ve çok az kadının sahip olduğu kadar yetenekliyken Milano'da yaralarından öldü. Uzun yazışmaları, aşklarının ne olduğunu anlatıyordu: gençlik kadar tutkulu ve yaş kadar kalıcı, karşılıklı, bütün ve sadık bir aşk. Uzun yıllar boyunca kalbi kırık kadın, en mutlu olduğu Napoli'de yaşadı, ruhunu ateş ve gözyaşlarıyla besledi. Sonunda kırk dokuz yaşında kendi halkına, Roma'ya döndü. Orada kocasının hayatını verdiği yaşlı İmparator tarafından ziyaret edildi ve orada Michelangelo ile tanıştı. Arkadaş olmaları yeterince doğaldı. Onları sevgili olarak varsaymak korkunç. Doğalarının melankolisi onları birbirine çekti ve zevklerinin sempatisi bağı sağlamlaştırdı. Kadın düşmanı dahi adam için bu kadın bir vahiy ve bir mucizeydi; büyük prenses için sürekli üzüntüsü içinde en büyük yaratıcı zihinler bir teselli ve sürekli bir entelektüel zevkti. Onların dostluğu karşılıklı, uygun ve güzeldi, ki bu sonuncusu, basılı olarak var olan ve birden fazla ressam tarafından hayali resimlerin konusu haline getirilen ilişkileriyle ilgili saçma hikayeler için söylenebilecek olandan daha fazlasıdır. Colonna bahçelerinin arkasındaki küçük Saint Sylvester Kilisesi'nde sık sık bir araya gelmeleri geleneği, bir zamanlar Portekizli sanatçı Francesco d'Olanda'nın huzurunda, Vittoria'nın daha sonra çok da uzakta olmayan bir yere inşa ettiği Saint Catherine Manastırı'nı planladığı sırada orada bir istişare yapmalarına dayanır. Gerçek şu ki, Roma'ya döndükten sonra akrabalarının sarayında yaşamadı, ancak büyük olasılıkla Corso'dan çok da uzak olmayan aynı isimli meydanda duran diğer ve daha büyük Aziz Sylvester Kilisesi'ne bağlı manastırda yaşadı. Manastırın kendisinin, başlangıçta peçeyi alan Colonna'lı hanımlar için inşa edildiği ve yakın zamanda modern Postane'ye yer açmak için yıkıldığı, kilisenin kendisinin ise İngilizlerin eline geçtiği söyleniyor. İki kilisenin aynı azize adanmış olması, şüphesiz adaletsiz masalın büyümesine yardımcı oldu. Ancak büyük kadınların, büyük ve kötü Lucrezia Borgia'nın, büyük ve savaşçı Catherine Sforza'nın zamanlarında, Vittoria Colonna büyük ve iyiydi; ve münzevi Michelangelo, onda bir idealin gerçekleştiğini keşfederek, altmışlık bir kişinin dostluğunun saygısını ayaklarına serdi. Arkeologların savaşında karşıt güçler geçer ve toprağı işler ve tekrar birbirlerine saldırır, 'yaban domuzları gibi birlikte
fırlayarak' - Mallory'nin şövalyelerinin düellolarını tarif ettiği gibi - ve bilgili doktorlar anlaşamadığında, kesin gerçekleri tanımlamaya çalışmak bir romantizm arayıcısının alanı değildir. Johnson, 'Bazı romantizmler dehayı eğlendirir,' diye alıntılıyor, 've onu şeyler hakkında verdikleri asil fikirlerle güçlendirir; ancak tarihin gerçeğini bozarlar. '

Muhtemelen yaşayan veya ölmüş en büyük Roma antikaları otoritesi olan Profesör Lanciani, Güneş tapınağının yerini Colonna bahçelerine yerleştirir ve başka bir yazar, ikincisini tamamen doğal toprağın üzerinde yükselen antik kemerler ve alt yapılar üzerine
desteklenen Babil'in asma bahçelerine benzetir. Ancak
Aurelian, Palmira'nın fethini kaydetmek için muhteşem binayı
dikmeden önce, aynı yer, Elagabalus tarafından kutsal şeylere saygısızlık eden bir çılgınlık saldırısı ve bir zulüm nöbeti arasında neşeli bir mizahla kurulan 'Küçük Senato'nun yeriydi.

'Küçük Senato' bir kadın senatosuydu; başka bir deyişle, günün moda Romalı matronlarının, İmparator'un annesi Semiamira'nın başkanlığında, orada boş vakitlerinde buluştukları düzenli bir meclisiydi. Baracconi tarafından alıntılanan AElius Lampridius'un bu konuda bir bölümü vardır. 'Bu Senato'dan,' der, 'yarı amiraller için, her bir amiral için nasıl giyineceğini, kime öncelik vermesi gerektiğini, kimin tarafından öpülebileceğini belirleyen, hangi hanımların arabalarla, hangilerinin at arabalarıyla gideceğini ve ikincisinin süslü atlar, eşekler, katırlar veya öküzler tarafından mı çekileceğini belirleyen, kimin bir sedyede veya sandalyede taşınmasına izin verileceğini belirleyen, fildişi veya gümüş aksesuarlarla donatılmış deri veya kemikten yapılmış bir sandalyede taşınmasına izin verilen ve hatta hangi hanımların sadece altınla süslenmiş ayakkabılar giyebileceği ve hangilerinin çizmelerinde mücevherler olabileceği bile belirlenen, Yarı Amiral Senato Kararnameleri başlıklı saçma yasalar çıkarıldı.' İnsan doğasının on sekiz yüz yılda ne kadar az değiştiğini düşünürsek, Semiamira'nın başkanlık koltuğunda oturduğu ve kaprisli hayal gücünü memnun etmeyen her şeyi 'düzensiz' bir şekilde yönettiği 'Küçük Senato'daki tartışmaların ne olduğunu hayal etmek yeterince kolaydır: modaya uygun bir başlık hakkındaki tiz tartışmalar, mücevherlerle süslü bir terlik için fısıldanan entrikalar, altın saç tokaları konusundaki fırtınalı ayrılıklar ve güzellik, parfümler, dedikodu, kibir ve tüm kadınsı anlaşmazlıkların atmosferi. Ancak 'Küçük Senato' kısa ömürlü oldu. 

Elagabalus'tan yaklaşık elli yıl sonra, Aurelian, Palmira'lı Zenobia'yı yendi ve Güneş tapınağını inşa etti. Bu zafer, belki de imparatorluk Roma'sında görülen en güzel manzaraydı. Yirmi zengin bir şekilde süslenmiş fil ve iki yüz tutsak vahşi hayvan muazzam alayı yönetti; Ardından sekiz yüz çift gladyatör geldi, savaşçı erkekliğin ihtişamı ve gücü, tüm parıldayan silahları ve teçhizatlarıyla, er ya da geç birbirleriyle ölümüne dövüşmek zorunda kalacakları devasa Flavian Amfi Tiyatrosu'ndan geçiyorlardı; sonra Doğu ve Güney'in ve Batı ve Kuzey'in sayısız esiri, Suriye soyluları, Got savaşçıları, Frank şeflerinin yanında Pers ileri gelenleri ve büyük Galyalı gaspçı Tetricus, ulusunun kıyafetleri içinde, İmparatorluğa meydan okuyarak senatör yapmaya cesaret ettiği genç oğluyla birlikte. Üç
kraliyet arabası takip etti, gümüş, altın ve değerli taşlarla zengindi,
biri Zenobia'nındı ve kendisi de orada oturuyordu, genç,
güzel, gururlu ve yenilmiş, baştan ayağa mücevherlerle yüklü,
en acımasızca iradesine aykırı olarak, elleri ve ayakları altın bir zincirle bağlıydı ve boynunda uzun ve ağır bir diğeri vardı, bunun ucu arabanın yanında yürüyen ve onu yönlendiriyormuş gibi görünen bir Pers esiri tarafından tutuluyordu. Sonra yorulmak bilmez fatih Aurelian, o gün yeminine göre Jüpiter'e kurban edeceği dört büyük geyiğin çektiği
Gotik kralın arabasında ve yüklü ve muazzam ganimetin ağırlığı altında inleyen uzun bir vagon sırası; Roma ordusu, at ve piyade, Senato ve halk, belki bir milyon, hepsi büyük zaferin tarif edilemez ihtişamını, taze serpilmiş kumla sarı ve şimşir ve mersinle tatlı olan Kutsal Yol boyunca takip ediyorlardı. [İllüstrasyon: HADRIAN'IN TIVOLI'DEKİ VİLLASININ HARABELERİ]

Ancak bittiğinde, şiddet yanlısı olmadığında cömert olan Aurelian, Zenobia'yı onurlandırdı ve ona büyük bir servet bahşetti ve o, Hadrian'ın Tivoli'deki villasında uzun yıllar Roma Matronu olarak yaşadı. Ve
İmparator 'Küçük Senato'yu hafife aldı ve Güneş tapınağını
oraya, eşsiz bir ihtişamla inşa etti, dekorasyonunu
inciler ve değerli taşlarla ve on beş bin pound ağırlığında
saf altınla zenginleştirdi. Tapınağın büyük bir kısmı on yedinci yüzyılda hala ayaktaydı ve Quirinal sarayının güney tarafına, Monte Cavallo'ya bakan ağır yuvarlak kuleyi inşa eden Papa Sekizinci Urban tarafından
yok edildi.

Monte Cavallo, Colonna villasının bir parçasıydı ve adı, yakın zamanda Piazza del Quirinale olarak değiştirildi ve çeşmenin her iki yanında duran ve geleneğe göre uzun zaman önce Palazzo Rospigliosi ile Palazzo della Consulta arasında bulunan büyük atlar tarafından verildi. Sixtus the Fifth zamanında, acınası bir durumdaydılar, ön bacakları ve kuyrukları gitmişti, boyunları kırılmıştı, başları taş parçalarıyla desteklenmişti. Quirinal sarayını bitirdiğinde onları restore etti ve girişin önüne yan yana koydu ve Pius the Sixth pozisyonlarını değiştirip onları çevirdiğinde, her zaman muhafazakar ve her zaman hoşnutsuz olan Roma halkı bu değişiklikten tiksindi. Bunlardan birinin kaidesinde, 'Opus Phidiae', 'Phidias'ın eseri' kelimeleri yer alır. Yazıtın üzerine hemen, 'Opus Perfidiae Pii
Sexti' - 'Altıncı Pius'un hainlik eseri' efsanesiyle bir kelime oyunu tabelası yapıştırılmıştır.

Quirinal sarayının Roma tarihinde bir rol oynadığı söylenemez.
Varlığı büyük ölçüde Beşinci Sixtus'un sağduyusuna ve temiz havaya olan sevgisine bağlıdır. Doğuştan çobandı ve en büyük hayal kırıklıklarından birinin, koyunları otlatmayı öğrenemediği için hizmet ettiği çiftçinin onu domuzları beslemeye vermesi olduğu kaydedilir; bu utanç, sonunda yüzünü beğendiği bir keşişle karşılaştığında onu kaçmaya zorladı. Şaşkın babaya, eğer isterse
'Cehenneme kadar' her yere onu takip etmeyi planladığını bildirdi -ki bu dindar olmasa da zorlayıcı bir karardı- ve domuzların eve tek başlarına gideceklerini açıkladı. Daha sonra, Napoli'deki tüm rahiplerle, üstleri de dahil olmak üzere, kavga ettikten sonra Roma'ya geldi ve o zamana kadar çok
öğrenmiş olduğundan, Havariler Manastırı'nın başrahibi olan
'Signor' Marcantonio Colonna'ya Scotus'un 'Formalitelerini' açıklamakla görevlendirildi;
ve orada uzun süre misafir olarak kaldı, ta ki parlak öğrencisi konunun ustası ve kavgacı rahibin sıkı bir dostu olana kadar; ve onların ilişkilerinde şüphesiz ki, bir akrabanın öldürülmesinin büyük ve haklı kışkırtmasıyla Colonna'nın rakiplerinin sürgüne gönderilmesi ve geçici olarak yıkılmasıyla sonuçlanan Orsini'lere karşı o amansız nefretin tohumları ekildi. Şüphesiz ki, başrahip ve rahip sıklıkla Colonna bahçelerinde birlikte geziniyorlardı ve geleceğin Papası Quirinal tepesinin yüksek havasını bir rahatlama hissiyle soludu ve orada, şehrin çok yukarısında, kelimenin tam anlamıyla kendi atmosferinde yaşamayı hayal etti. Bu nedenle, Papa olduğunda, yüceliği taçlandıran büyük sarayı yaptı, bilge Gregory the Thirteenth tarafından planlanan çok daha küçük bir binayı tamamladı ve genişletti ve o zamandan beri, 1870'e kadar Papalar yılın bir bölümünde orada yaşadılar. Roma'da yaşın hesaplandığı gibi moderndir ve yaşayan insanların hafızasında modern çağrışımları vardır. Dokuzuncu Pius, 1846 yılında coşkulu ve vatansever bir kalabalığa ünlü duasını Quirinal'in büyük balkonundan okudu. Seçiminden bir ay sonra Pius'un siyasi suçlardan dolayı hapse atılan tüm kişiler lehine genel bir af ilan ettiği ve siyasi suçlardan dolayı tüm cezai kovuşturmaların derhal durdurulması yönünde bir kararname çıkardığı, ancak suçlanan kişilerin din adamları, askerler veya hükümet görevlileri veya kelimenin evrensel anlamıyla suçlular olmadığı sürece,
duyuru çılgınca bir coşkuyla karşılandı ve Roma sevinçten deliye döndü. Duyuru yayınlanır yayınlanmaz, insanlar içgüdüsel olarak şehrin her yerinden Quirinal'e doğru hareket etmeye başladı; geride kalanlar bir grup haline geldi ve bir kalabalığa dönüştü; müzik
du, bayraklar belirdi ve kalabalık sokakları dolduran, şarkı söyleyen, tezahürat eden ve saraya doğru ilerlerken sevinçten bağıran bir kalabalığa dönüştü, meydanı, ona giden sokakları ve altındaki Via della Dateria'yı doldurdu, taştı. Bu popüler gösteriye
cevap olarak Papa ana girişin üzerindeki büyük balkonda belirdi; diğerlerinden daha yüksek bir haykırış aşağıdan, güney ırklarının uzun, gergin 'Viva!'sı duyuldu; elini kaldırdı ve sessizlik oldu; ve sakin yaz havasında sessiz gözleri göğe doğru kaldırılmıştı, Roma halkına duasını iletiyordu.

Yirmi dört yıl sonra, İtalyanlar Roma'yı ele geçirdiğinde, bir demirci ve yardımcılarının eşlik ettiği bir asker müfrezesi aynı kapıya doğru yürüdü. İçeride tek bir ruh yoktu ve içeri girip sarayı ele geçirmeleri talimatı vardı. Küçük ve sessiz bir halk kalabalığının huzurunda kapılar zorlandı.

Augustus dönemindeki Birlik ile Victor Emmanuel dönemindeki Birlik arasındaki fark, İmparatorluk döneminde Romalıların İtalya'yı ele geçirmesi, Krallık döneminde ise İtalyanların Roma'yı ele geçirmesidir. İkisi arasında herhangi bir ahlaki ayrım
olabileceğini iddia etmeden, güvenle kabul edebiliriz ki
Roma'nın iki durumu arasında, tarihin iki döneminde, büyük ve hayati bir ayrım vardır; bu ayrım, fatihi fethedilenden ve fethin meyvelerini boyun eğdirmenin sonuçlarından ayıran ayrımdan daha az değildir. Ancak düşünen insanlar şunu unutmazlar:
Geçmişe bir şekilde, bugüne ise başka bir şekilde bakarlar; ve bir ulusun eylemleri bulaşıcı duyguların dürtüleri tarafından dikte edilirken, tarihin yargıları çoğu zaman neredeyse ticari bir hesaplaşmaya ve kar-zarar dengesine dayanır.

Beşinci Sixtus Quirinal sarayını inşa ederken, dış Monti'nin ıssız tarlalarına benzeyen bir
vahşi doğada çalışmıyordu. Tepe bahçeler ve villalarla kaplıydı. Ferrara Dükü Alfonso'nun ve Lucrezia Borgia'nın oğlu Ippolito d'Este, tepenin batı tarafına bahçelerle çevrili bir konut inşa etmişti. Tivoli'deki muhteşem sarayı gibi, melankolik cazibesi Liszt için gizemli bir çekiciliğe sahip olan Villa d'Este'de, koyu renkli selvi ağaçları durgun suda ciddi güzelliklerini yansıtıyordu ve yabani otlarla kaplı bir teras, çürümenin sessizliğinde ölü sanatçının yasını tutuyordu. [İllüstrasyon: PALAZZO DEL QUIRINALE]

Daha ileride, Via Venti Settembre boyunca, güzel sakatlanmış grubun meziyetlerini ilk fark eden ve daha sonra 'Pasquino' olarak bilinen ve onu ünlü yapan kaideye oturtan ve neredeyse her gün taş bloğuna yapıştırılan esprili hicivler ve iğneleyici hicivlerle adını tüm dillerde bir yer edinen Oliviero, Kardinal Carafa'nın eğlence alanları uzanıyordu. Aynı yönde birçok başka villa da vardı ve o güvensiz günlerde, yaz günleri sıcaklaştığında, kırsala bir yolculuk yapma riskine girmek yerine, şehrin alt kısımlarındaki saraylarından Quirinal ve Esquiline'in biraz daha iyi havasını solumak için yukarı çıkmaktan memnundu. Beşinci Sixtus Quirinal sarayında öldü ve o zamandan beri yirmi bir Papa daha orada öldü, hepsi de kalplerini ve iç organlarını Aziz Vincent ve Anastasius'un cemaat kilisesine miras bırakma geleneğini izlediler. Bu kilise Kardinal Mazarin Kilisesi olarak bilinir, çünkü
tatsız ön cephesi onun tarafından inşa edilmişti, geri kalanı ise çok daha önce vardı. Trevi çeşmesinin karşısında, küçük meydanın bir köşesinde duruyor;
çömleklerin yerleştirildiği tonoz yüksek sunağın hemen arkasında ve altında; ancak On Dördüncü Benedict apsisin solunda onlar için özel bir anıt inşa etti ve sağdaki bir tablet kiliseye bu garip mirasları bırakan Papaların isimlerini kaydediyor.

Bu arada, Mazarin'in kendisinin Trevi Bölgesi'nde, Crispi ve Rudini gibi bir Sicilyalı'nın oğlu olarak doğduğunu hatırlayabiliriz. Babası önce Colonna'da uşak, sonra da kâhya olarak çalıştı, ailenin gayri meşru kızıyla evlendi ve torunu Maria Mancini'nin evin reisi, oğlunun bir kardinal ve Fransa despotu ve kendisinin de ilk karısının ölümünden sonra, Porzia Orsini'nin onurlu kocası olarak, tarihte hem bir Orsini hem de bir Colonna ile evlenen tek adam olduğunu görecek kadar yaşadı. Babasının olağanüstü iyi talihi ışığında, oğlunun başarısı, daha az büyük olmasa da, en azından daha az şaşırtıcıdır. Genellikle yanlışlıkla Kardinal Scipio Borghese'ye atfedilen muhteşem Rospigliosi sarayı, Palazzo Mazarini'ydi ve Mazarin'in babası orada öldü; Kardinallerin bir diğer yeğeni aracılığıyla Nevers Dükleri'ne miras kaldı ve 1667 ile 1670 yılları arasında, o zamanlar hüküm süren Papa Dokuzuncu Clement'in kardeşi olan Prens Rospigliosi tarafından onlardan satın alındı.

Barberini Papası Sekizinci Urban, Quirinal tepesinde çoktan izini bırakmıştı. Büyük Barberini sarayının, onun tarafından, Kolezyum'dan alınan taşlarla
inşa edildiği söylenir, bunun üzerine bir Pasquinade, 'Barberini'nin Barbarların yapmadığını yaptığını' ilan etti. Barbarlar Kolezyum'u yıkmadılar, bu doğru, ancak Urban'ın yaptığı gibi inşa etmemiş olabilirlerdi ve o özel durumda, Rönesans'ı izleyen yüzyıllardaki vandalizmleri haklı çıkarmak istemeden, Amfitiyatro'nun yarı harap haliyle daha pitoresk olup olmadığı ve şehrin Dört Çeşme'nin sokağına bakan prenslik konutunda büyük bir sanat eseriyle daha zengin olup olmadığı sorulabilir. Quirinal'in birçok anısı arasında, diğerlerinden daha gizemli olan bir tanesi vardır. Konstantin'in büyük Hamamları, Palazzo Rospigliosi'nin bulunduğu yere kadar uzanıyordu ve kalıntılar on altıncı yüzyılın sonunda kısmen ayaktaydı. O günlerde bir yazar ve olayın bir görgü tanığı tarafından, eski hamamların altında yaklaşık seksen fit uzunluğunda ve yirmi fit genişliğinde, bir ucu apaçık aceleyle ve beceriksizlikle örülmüş bir duvarla kapatılmış ve ilk dokunuşta toza dönüşen, aynı anda, ölümden hemen sonra orada yatan ve muhtemelen en az bin kişi olan insan bedenleriyle tamamen dolu bir tonoz keşfedildiği anlatılır. Böyle toptan bir cenaze töreninin nedenini tahmin etmek boşunadır - belki de Nero'nun katliamlarından biri veya bir veba. Kimse söyleyemez.

Sık sık alıntılanan paha biçilmez Baracconi, Tasso'nun, çocukken, babasıyla Monte Cavallo'daki bir evde yaşadığını,
o zamanlar iğrenç Carafa kardinali ve kardeşinin geçici olarak tüm Colonna mülküne el koymayı başardığını hatırlar; ve şairin babası Bernardo'nun, Temmuz ayında eşine yazdığı ve o sırada uzakta olan
bir mektubunu verir. [İllüstrasyon: PIAZZA BARBERINI]

'Çocukların bağa gitmesini istemiyorum çünkü çok
sıcak oluyorlar ve bu yaz oradaki hava kötü, ama değişiklik olsun diye Boccaccio Bağını
[Villa Colonna] kullanmak için adımlar attım ve Paliano Dükü [o zamanlar bir Carafa, çünkü ikincisi
hem unvanı hem de toprakları çalmıştı] bana verdi ve biz
bir haftadır buradayız ve bütün yaz bu güzel havada kalacağız.'

Bu kelimeler Tasso'nun resmini çağrıştırıyor, küçük bir çocuk, bir Roma yazının sıcağından solgun, ama huzursuz ve sürekli oradan oraya koşturan, aşırı ısınmış ve tüm narin çocuklar gibi
üşüyen, bu da mutsuz şairi biraz daha bize yaklaştıran.

Bu büyük villalar ve bahçelerden geriye kalanlar Colonna, Rospigliosi ve Quirinal'dir, üçünün en büyüğüdür ve dört duvar arasında Pincio'ya eşit olmasa da neredeyse eşit bir alanı çevreler. Yirmi iki papanın öldüğü büyük saray İtalya'nın kraliyet ailesi tarafından mesken tutulmaktadır ve Vatikan'ın Tiber'in karşısında, kendi tepesinde olması gibi zirveyi taçlandırır. Bunlar, doğal ve ebedi bir karşıtlık içindeki iki ilke gibi birbirlerine bakarlar: Dünyanın fatihi Roma ve Roma'nın fatihi İtalya. Ve toprağı kendi iyiliği için seven kişi, eğer kalplerinde sonsuza dek birbirlerine karşı çıkmak zorunda kalırlarsa, ulusun son ve tek refah umudu olan medeni ama uzlaşmamış barış durumunda kalmaları için dua edebilir. [Resim]

BÖLGE III COLONNA

İtalya'nın şimdiki Kraliçesi ilk kez Prenses Margaret olarak Roma'ya geldiğinde
ve şehrin genel bir izlenimini edinmek için arabayla dolaştığında,
Piazza Colonna'ya ulaştı ve Roma'nın o bölgesindeki en dikkat çekici dönüm noktası olan ve meydana ve tüm Bölgeye adını veren sütunun ne olabileceğini sordu. Prenses ve hanımlarına eşlik eden yaşlı memurun cevabı tarihiydi. 'O sütun,' diye cevapladı, 'Piazza Colonna Sütunu' - 'Sütun Meydanı Sütunu' diyebiliriz - ve bu sütun hakkında söyleyebildiği tek şey buydu, çünkü işi arkeoloji değil, askerlikti. Sütun, atlı heykeli Capitol'de duran İmparator Marcus Aurelius tarafından, Marcomanni'ye karşı kazandığı zaferi anmak için
dikildi.

[İllüstrasyon: TİTUS TAKVI]

Hala nispeten sağlam bir şekilde korunan anıtların çoğunun Trajan'dan Marcus Aurelius'a kadar olan sözde Antoninler'in evlat edinen
soyundan gelmesi ve Piazza Colonna'daki ve Trajan Forumu'ndaki iki
canavar sütununun sırasıyla bu imparatorların sonuncusu ve ilkinin eseri olması dikkat çekicidir. Bunların diğer anıtları arasında Kolezyum, Titus
Takvi ve yukarıda belirtilen heykel yer alır. Yüce Septizonium
yerle bir edildi, Sezarlar Sarayları
bir harabe
dağı oldu, Marcus Aurelius ve Domitian'ın zafer takları Gratian, Valens, Arcadius ve diğer birçoklarının
taklarıyla birlikte ortadan kayboldu; ancak iki devasa sütun hala dimdik ayakta duruyor ve zafer ve zaferin heykelleştirilmiş hikayeleri neredeyse hiç bozulmadan duruyor. Bunların üstünde, anıtlar dikilmeden çok önce bile tüm Hıristiyanlar için kutsal olan ve daha sonraki bir çağda sırasıyla kendilerine adanan Aziz Petrus ve Aziz Paul'ün heykelleri bulunuyor. İnsanların zihninde, 'Piazza Colonna Sütunu' ile Colonna ailesinin Sütunu arasında bir bağlantı da olabilir, çünkü bu Bölgenin büyük bir kısmı soylu hanedanın egemenliği altına girmişti ve onlar tarafından bir kule ve tahkimat zinciriyle tutuluyordu; ancak Bölgenin simgesi olan sütun, Havari Petrus heykeliyle son bulurken, Colonna kalkanında yer alan sütun, Sciarra tarafından Bavyera Lewis'in taç giyme töreninin anısına bir kraliyet tacıyla taçlandırılmıştır. Sciarra, genellikle adını taşıyan küçük meydanın karşısındaki bir sarayda yaşamıştır ve bu meydan, Jacopo Colonna'nın akrabalarının hatalı emperyalizmine karşı cesurca protesto ettiği San Marcello'nun hemen kuzeyindeki Corso'nun bir genişlemesidir. Düz Corso, ya da Romalılar için en önemli kısmı, San Lorenzo in Lucina'dan Piazza di Sciarra'ya kadar Bölge'den geçer ve bunun ötesinde, güneye doğru, Palazzo di Venezia'ya ve Ripresa de' Barberi'ye kadar Trevi'nin batı sınırını oluşturur - 'Yarışçıların Yakalanması'. Corso'nun batısında, Bölge, Monte Citorio ve Pantheon Meydanı'nı kapsar, ancak Pantheon'un kendisini kapsamaz ve doğuya doğru, eskiden Villa Ludovisi olan yeni mahalleyi kucaklar ve Aurelian duvarını Porta Salaria'dan Porta Pinciana'ya kadar takip eder. Corso, 'parkur' anlamına gelir ve Roma'yı Venedik'e kıyasla sıkıcı bulan Venedikli İkinci Paul, 15. yüzyılın sonlarına doğru, burayı Karnaval için bir yarış pisti yaptığında ona bu ismi vermiştir. Ondan önce Via Lata, 'Broad Street' idi ve şehrin kuzeydeki ana otoyolu olan Via Flaminia'nın düz bir devamıydı. Yüzyıllar boyunca, belki de sadece hatırası kalacak olan Roma Karnavalı'nın ana oyun alanıydı.
Birkaç yıl sonra, dünya, eski şehrin nüfusunun her yıl on gün boyunca çıldırıp, gündüz ve gece serbest bırakılmış bir okul çocuğu kalabalığı gibi davranmasının nasıl mümkün olduğunu merak edecek.

'Karnaval' kelimesinin 'Carnelevamen'den, 'beden için bir teselli'den türetildiği varsayılıyor.
Bunun tek sorumlusu, filolojik bir imkansızlık olan 'Carne Vale', veda eti olan barbarca türetmedir. İnsanların zihninde muhtemelen en sık 'Et Zamanı' olarak çevrilir, bu isim, ara sıra katı oruç tutmanın ve sık sık perhiz yapmanın neredeyse yasayla Romalılara dayatıldığı zamanlarda tam bir anlam ifade ediyordu. Başlangıçları, zamanın şafak vakti gecesinde kaybolur -- Kronos olan Zaman'ın, Satürn olan
Kronos'un, Karnaval'ın kökeninin olduğu
Saturnalia'ya gizemli ismini veren Satürn'ün. Tapınağı, Forum'un köşesine bakan Capitol tepesinin eteğinde duruyordu ve bugün kalıntıları var, bir sıra halinde uzun sütunlar, arşitrav, friz ve korniş; yakındaki altın kilometre taşından, zamanın başlangıcından
gibi, dünyanın yolları dünyanın sonuna kadar ölçüldü; ve içinde yapılan ayinler diğerlerinden daha eskiydi,
ve farklıydı, çünkü burada dindar Romalılar başı açık ibadet ederken,
diğer tüm tapınaklarda kötü bir alamet görmemek için cübbelerini bir örtü gibi yukarı çekerdi,
ve burada balmumu mumlar ilk olarak Roma'da bir tanrının onuruna yakıldı. Ve aynı mumlar, Karnaval'ın son gecesinde, sonuna kadar bir rol oynadı. Ancak eski bayramların yenileriyle çakışmasıyla, Lupercus festivali Kül Çarşambası'na daha yakın düşer, çünkü Lupercalia Şubat'ın on beşinde kutlanırken, Satürn Karnavalı Aralık'ın on yedisinde başlardı.

Lupercus küçük bir tanrıydı, ancak Roma'nın pastoral başlangıcında çobanlar arasında büyüktü, çünkü kurtları uzaklaştırıyordu ve o gün ilk yerleşimciler Palatine'deki ağıllarının etrafında koşuyorlardı, hepsi taze kesilmiş keçilerin derilerine bürünmüş, Faun tanrısına övgüler yağdırıyor ve sürülerini koruması için ona yalvarıyorlardı. Ve gerçekte, kurtların aç ve cüretkar olduğu kış sona erdiğinde, onun koruması
soğuk günler tekrar gelene kadar kaçınılmaz bir sonuçtu. Ona adanan mağara, Palatine'nin kuzeybatı yamacında, Velabro'daki Saint George Kilisesi'nin hemen karşısında, Via di San Teodoro'nun karşısındaydı; ve Mark Antony ve diğerlerinin Roma sokaklarında vahşi adamlar gibi koşup, erkekleri ve kadınları arındırıcı deri kayışla vurduğu ve sonunda Sezar'ın üç kez reddettiği tacı sunduğu büyük festivalden geriye kalan her şey, on günlük ziyafet ve isyanda, en karanlık gecenin en parlak günü takip etmesi gibi, küllere ve üzüntüye dönüşen Saturnalia ile birleşti ve unutuldu. Çünkü Romalılar her zaman güçlü zıtlıkları severdi.

Karnaval, daha geniş anlamda, Noel'de başlar ve Oruç başladığında sona erer; ama çoğu insan için bu, sezonun sadece son on günü anlamına gelir,
ziyafetler, mücevherler için dakikalarca savaşana kadar birbirinin üzerine yığılır; masalar bütün gece kurulur ve ışıklar şafak vakti söndürülür; toplum kendini oyalamak için dans eder ve fakir insanlar
ellerinden geldiğince ziyafet çeker; yardım edebilecek kimse çalışmaz ve
yapılan hiçbir iş, iki katı fiyata ve yarı değerde olduğu için değersizdir; aşk meseleleri çözüme veya felakete aceleyle götürülür ve
devlet meseleleri gençlerin gözünde hak ettikleri küçümsemeyle karşılanır, çünkü tek anlam kahkahadır ve tek bilgelik ise
deliliktir. Bu, halk tarafından eğlence ruhuyla canlanan, isyankar yaşlı bir
kırmızı yanaklı, şişe burunlu kambur olarak kişileştirilen Karnaval'dır.

Daha da yakın bir anlamda, Karnaval, Corso'daki Karnaval'dır veya öyleydi;
çünkü yeniden canlandırılamayacak kadar ölüdür ve ona yeniden hayat vermek için yapılan çabalar, ruhsuz ve akılsız hüzünlü sevinç hayaletlerini çağıran aptalca büyülerdir. Ancak yaşayan hafızada çok
farklıydı. Asla geri gelemeyecek o günlerde, Corso
görülmesi ve unutulmaması gereken bir manzaraydı. Sokakta küçük
evleri olan küçük vatandaşlar, on gün boyunca en üst kata kadar her pencereyi açtılar; sarayları gözde çizgiye bakan zenginler, kapılarını arkadaşlarına
açtılar; her pencere dekore edilmişti, her balkondan muhteşem
perdeler, ya da zengin halılar, hatta daha da zengin
duvar halıları
asılmıştı; sokak sarı kumla kaplıydı ve
nerede açık alan varsa, sıra sıra tahta koltuklar inşa edilmişti,
biri gösteriyi izlemek ve çiçek atmaya katılmak için bir yer kiralayabilirdi ve
küçük saçmalar gibi acıtan ve her şeyi un gibi beyazlatan kireç kaplı 'konfetiler' sokaktaki veya ona erişebilen herkesi
yüzünü korumak için ince tel örgüden bir kalkan ve ellerini korumak için kalın eldivenler takmaya zorlardı; veya eski zamanlarda, siyah, beyaz veya kırmızı bir maske veya abartılı yüz hatlarıyla modellenmiş ve boyanmış, bir rüyadaki kötü varlıklar gibi.

[İllüstrasyon: CORSO'NUN GİRİŞİNDEKİ İKİZ KİLİSELER

Geçtiğimiz yüzyıldan kalma bir baskıdan]

Pazar hariç her günün erken öğleden sonraları her şey aynı şekilde başladı, ancak Kül Çarşambası'nın kıyameti yaklaştıkça eğlence daha da çılgınlaştı ve genellikle daha sertleşti. Önce insanlar yerlerine toplandığında, yüksek ve alçak, ve sokağı bir yandan bir yana yığdıklarında, uzaktan gelen bir kın takırtısı ve bir nal gürültüsü duyuldu, ve hepsi geri çekilip birbirlerinin üstüne tırmanarak, bir grup süvarinin geçmesine izin verdiler, 'Senatör' ve Belediye'nin arabaları için yolu açtılar, kırmızı ve sarı üniformalarıyla Corso'nun bir ucundan diğer ucuna gidiyorlardı, diğer araçların geçmesine izin verilmeden veya 'konfeti' yağmuruna tutulmadan önce. Ama
onlar geçip gittikleri anda, sağanak yağışlar başladı, sağda, solda, yukarı, aşağı, öğleden sonra güneşi altında küçük çiçek ve kar fırtınaları gibi ve bütün hava yirmi bin erkek, kadın ve çocuğun kahkahaları ve kahkahalı gevezelikleriyle doldu - dünyanın başka hiçbir yerinde
duyulamayan bir ses. Birçok kişi büyük bir ordunun tezahüratını, birçok kişi orduların savaş çığlıklarını, birçok kişi devrim zamanlarında öfkeli bir kalabalığın
yukarıya çıkardığı korkunç derin çığlığı duymuştur; ama sadece Karnavalı eskiden olduğu gibi
hatırlayanlar bütün bir şehrin güldüğünü duymuştur ve bu anı yaşamaya değerdir, çünkü başka hiçbir şeye benzemez. Ses eskiden büyük dalgalar halinde akar, geçen manzaraları
takip eder ve onlarla birlikte bir tezahürata benzeyen bir çınlamaya dönüşür ve sonra tekrar görülecek yeni bir şeyin saf sevinciyle tekrar yükselene kadar hiç durmayan sabit, eşit bir keyif dalgasına dönüşürdü. Hiçbir şey
Roma'nın hala Roma olduğu zamanlardaki tabloya dair bir fikir veremez; hiçbir
tanımlama gücü, uzun, dar sokağı dolduran ve tıkayan kalabalığı, yavaş hareket eden arabalar ve arabalar, kışın sıkışmış buzun içinden güçlü bir geminin yolunu açması gibi, zorla insan kalabalığının arasından geçene kadar canlandıramaz. Yine de hiç kimse
zarar görmedi ve her bireyin komşusuna
zarar vermeme kararlılığı ve en derin iyi huylu tavır dışında hiçbir şekilde asla üretilemeyecek bir düzen hüküm sürdü, her ne kadar bireylere olan saygı, herhangi bir devrim anarşisinde olduğu gibi tamamen kaybolmuş olsa da. Basına sıradan kıyafetlerle giren bir adam ne kadar saygın görünüyorsa, o kadar kesin bir şekilde 'konfeti' dolu fırtınalarının genel hedefi haline geliyordu. Yolu açan süvari birliği ve Belediye'nin arabalarının üniformaları dışında hiçbir üniforma veya ayırt edici rozete saygı duyulmuyordu. Erkekler ve kadınlar, Punch ve Judy gibi, kocaman kare siyah şapkaları, siyah cübbeleri ve bantları olan hakimler ve avukatlar veya on sekizinci yüzyıl elbiseleri içinde veya Harlequinler veya hatta tek tek veya ikili ve üçlü gruplar halinde veya on beş veya yirmi kişilik küçük gruplar halinde ayılar ve maymunlar olarak, hepsi aynı şekilde giyinmiş ve askeri kesinlikle komik evrimler gerçekleştiriyorlardı. Herkes geniş bir kese veya bir balık sepeti veya beyaz 'konfeti' için bir kap taşıyordu ve kollar ve eller durmadan havada sallanıyordu, uzun ve kısa mesafeden büyük miktarlarda karlı maddeyi fırlatıyordu. Her köşede ve her ara sokakta, adamlar onu kocaman sepetlerden, beş, on ve yirmi pound olarak satıyor, eski kantar terazisiyle tartıyorlardı. Her balkon, ev hizmetçileri tarafından sürekli olarak doldurulan uzun oluklarla kaplıydı; her araba ve vagonda
dolu bir stok vardı. Ve tüm havada, taze sıvanın tuhaf, temiz kokusu, şimşir yapraklarının kokusu ve sayısız çiçeğin parfümüyle karışıyordu. Çünkü çiçekler de her şekilde, dağınık ve gevşek bir şekilde veya sert küçük demetler halinde, 'mazzetti'ler halinde, hedefi vurduğunda neredeyse can acıtan ve güzel buketler halinde, nadiren pencerede güzel bir yüz göründüğünde rastgele atılan. Genellikle büyüleyici bir şekilde dekore edilmiş olan vagonlar, modanın bir dönemini veya tarihteki bir olayı veya alegorik bir konuyu temsil eden erkekler ve kadınlarla doluydu ve bazen iki veya üç kat yüksekliğindeydi ve her tarafı çiçek, şimşir ve mersin çelenkleriyle kaplıydı. Aralarındaki aralıklarda, beyazla kaplı, beyaz dominolarla dolu, atlar tarafından çekilen, hepsi korunaklı ve beyaz pamuklu cübbelerle örtülü, sonsuz açık arabalar hareket ediyordu; herkes, daha beyaz 'konfetilere' karşı sahte savaşlar veriyordu; ta ki geriye atılacak bir şey kalmaması imkansız görünene kadar ve dar sokağın uzun perspektifi, yüksek saraylar arasında belirsizleşti ve akşam ışığında sisli ve mora döndü. Uzaklarda bir yerden, arabaları yola çıkmaları ve ardından gelecek yarış için yol açmaları konusunda uyaran bir sinyal olarak bir silah atıldı. Son anlar en sıcak ve en çılgın anlardı, çiçekler, 'konfeti', kuyrukluyıldız benzeri kuyruklu şeker erikleri, çelenkler, çelenkler, her şey havada son ve pervasız bir şekilde uçarken ve son araba uzaklaşırken kahkahalar ve bağrışmalar sona erdi ve her şey günün son görüşünün beklentisiyle susturuldu. Tekrar, ejderhalar yolu temizlerken toynak ve kın sesleri; yirmi bin baş ve boyun kuzeye bakmak için uzanıyordu, insanlar kaldırımlara doğru geri çekilirken; sessizlik ve tüm yarış pistlerini rahatsız eden kaçınılmaz sarı köpek, bağırışlardan, ıslıklardan ve spazmodik kahkaha patlamalarından korkarak beyaz sokakta koşturuyordu; sonra uçan toynakların uzaktan gelen sesi, ölü bir sessizlik ve bastırılmış heyecanın hızlı nefes alışı; daha yüksek
ve daha yüksek toynak sesleri, daha ölü sessizlik; ve sonra, bir saniyenin
da, bir fırtınanın uğultusunda, ışık ve renk ve
parıldayan altın yaprakların bir kasırgasında, gerilmiş boyunlar, parlayan gözler ve köpükle benekli geniş kırmızı burun delikleriyle, yarışan taylar, 
ok atan şimşekler kadar hızlı, binicisiz ve denizdeki kaya kırlangıçları kadar hızlı uçup gittiler.

Sonra, eğer Karnaval'ın son gecesiyse, mor hava alacakaranlıkta kahverengiye dönerken, Satürn'ün eski tapınağında ilk kullanılan o mum mumlarının binlercesi sokağı sihir gibi aydınlattı ve her erkek, kadın ve çocuk bir diğerinin mumunu söndürmeye çalışırken, uzun, kahkaha dolu bir haykırış, 'Mum yok! Mum yok! Senza moccolo!' karanlık gökyüzüne doğru çınlayarak gitti. Üzerlerine bezler veya nemli süngerler veya söndürücüler tutturulmuş uzun bastonlar hiçbir yerden, her yerden, pencereden ve balkondan aşağıdaki sokağa ve sokaktan yukarıdaki alçak balkonlara doğru yükselmeye başladı. Her an söndürülen küçük mumlar, ele kadar tükenene kadar anında yeniden yakıldı; ve söndükçe, bir başka haykırış yükseldi, 'Karnaval öldü! Karnaval öldü!' Ama gece yarısına kadar, sezonun son oyunu tiyatrolarda oynanana, son dans edilene, son ziyafet şarkılar ve kahkahalar arasında yenene ve Capitol'ün ciddi Patarina'sı gece yarısı uyarısını bir cenaze çanı gibi çalana kadar gerçekten ölmedi. Bu sondu.

Binicisiz yarış, terk edildiğinde en az dört yüz yaşındaydı. Atlar her zaman ilk hecede vurguyla Barberi olarak adlandırılırdı ve ismin kökeni hakkında çok fazla tartışma olmuştur. Bazıları bunun Berberi'den gelen atlar anlamına geldiğini söyler, ancak o zaman sondan bir önceki hecede vurgulanarak Barberi olarak telaffuz edilmesi gerekir. Diğerleri bunun Barbari anlamına geldiğini düşünür - barbarian, yani binilmemiş. Romalılar asla bir vurguyu yanlış kullanmaz ve nadiren bir hecenin uzun veya kısa olması için doğru miktarı karıştırırlar. Kendi adıma, henüz hiçbir bilgin bunu öne sürmemiş olsa da, her zaman kolay nüktelerden ve sloganlardan hoşlanan sıradan insanların, her iki türevin de anlamına dikkat ederek, Papa İkinci Paul'ün soyadı olan Barbo'dan bu ismi türettiğine inanıyorum. Papa, Karnaval yarışlarını ilk başlatan ve kazanan direği, memleketinin şerefi ve şanı için Aziz Mark Kilisesi'nin yanına inşa ettirdiği devasa Palazzo di Venezia'nın balkonunun altına yerleştiren kişidir.

Ayrıca, her yaştan erkek, genç ve çocuk; ve ağır kumaş giysiler içindeki zavallı Yahudiler önce beslenip keklerle doldurulur ve sonra onlar da koşmaya zorlanırdı. Orta Çağ'ın şakaları, sonraki zamanların en kaba oyunlarıyla karşılaştırıldığında vahşiydi.

Eski Roma'nın resimleri hızla kayboluyor. Küçük bir çocukken, Galler Prensi'nin Roma'da olduğu 1859'daki büyük Karnavalı'nı gördüğümü ve devrimden beri yasaklanan maskelerin onun şerefine tekrar takıldığını hatırlıyorum; ve çiçek atma töreni başlamadan önce, henüz rütbeli olmayan, dar ve çok şık gri bir redingot giymiş, gri bir tepelik takmış, o zamanlar genç, uzun boylu, atletik ve dik duran piyanist Liszt'i gördüm; aniden bir kapıdan çıktı, 'konfeti' için işaretleneceği korkusuyla sağa ve sola baktı, aceleyle sokağı geçti ve kayboldu - dünyanın daha sonraki günlerde çok iyi tanıdığı gümüş saçlı, rahip figürü hiç değildi. Ve
biraz sonra Galler Prensi sade, açık bir arabayla geldi, siyah paltolu zayıf, genç bir adam, solgun bir yüz ve sessiz bir gülümsemeyle, neredeyse çocuksu bir ilgiyle etrafına
bakıyor ve sağa ve sola eğiliyordu.

Sonra, derin bir üzüntü zıtlığıyla, geçmiş yıllardan, geceleyin büyük bir cenaze töreni geldi, Corso'dan aşağı; yüzlerce kahverengi, beyaz sakallı rahip, ikişer ikişer kocaman mumlarla, tövbe ilahilerinin kadim ilahisini söylüyorlardı; yüzlerce kukuletalı kardeşlik, bazıları siyah, bazıları beyaz, gözlerinde yuvarlak delikler vardı, ara sıra, yanan mumların sarı parıltısında parıldıyordu; yanlarında gölgede, damlayan mumu yakalamak için bakkal kağıdından büyük boynuzlar tutuyorlardı; ve sonra, cotta ve stola giymiş rahipler arasında, açık tabut, erkeklerin omuzlarında ve üzerinde, beyaz cübbeli, çiçek taçlı, soğuk kış havasında donmuş bir çiçek kadar narin, ölü bir kızın huzurlu figürünü taşıyordu. Masum bir aşktan ölmüştü, dediler ve Santi Apostoli'nin kapılarından içeri, ciddi karanlıktaki dinlenmesine taşındı. O zamandan beri hiç kimse bu şekilde gömülmedi.

[İllüstrasyon: SAN LORENZO IN LUCINA]

İkinci Pavlus'un günlerinde, yaşayan Roma olarak adlandırılabilecek şey, Corso yönünde, San Lorenzo in Lucina'nın adını taşıyan küçük meydanın köşesinde duran, uzun süre Domitian'a atfedilen Marcus Aurelius Kemeri'nden başladı. O noktadan sonra, kuzeye ve doğuya doğru, şehir sadece bir çöldü ve batı tarafında konutlar Augustus Mozolesi'ne, Colonna kalesine doğru uzanıyordu. Kemerin kendisi eskiden Portekiz Kemeri olarak adlandırılırdı çünkü Portekizli bir Kardinal olan Giovanni da Costa, Corso'nun köşesindeki Fiano sarayında yaşıyordu. Hiç kimse, pürüzsüz cephesi ve geleneksel balkonlarıyla bu çok modern görünümlü binanın altı yüz yaşında olduğunu, Saint Lawrence'ın tüm ardışık Kardinallerinin eski ikametgahı olduğunu varsaymazdı. Belki de tek diğer ilgi alanı, Sixtus the Fifth'in yeğenlerine verdiği büyük mülklerin bir parçası olması ve yine de ölümünden elli beş yıl sonra borç nedeniyle çocuklarının üzerinden satılmış olmasıdır. Domuz çobanının soyu, 'Büyük Rahip'in kendisi hariç, savurgandı ve Savurgan Oğul gibi, Peretti'lerin de kabukları yemeye başlaması uzun sürmedi.

Rönesans saraylarının, o zamanlar şehrin yerleşim bölgesinde herhangi bir uzunluktaki tek düz cadde boyunca yükselmesi ve büyük eski Roma Baronları, Colonna, Orsini, Caetani'nin, her zaman ikamet ettikleri kalelerinde yaşamaya devam etmesi doğaldı. Caetani, aslında, bir zamanlar Floransalı bir bankacıdan, şu anda Ruspoli sarayı olan yeri satın almıştı ve Sciarra Colonna, Corso'nun aşağısında çok uzakta yaşıyordu; ancak bu iki istisna dışında, Piazza del Popolo ile Piazza di Venezia arasındaki prenslik konutlarının neredeyse tamamı, bir zamanlar Roma'da yabancı olduğu düşünülen ailelerin mülküdür. Dünyanın en büyük, en görkemli özel konutu Doria Pamfili sarayıdır, çünkü Doria'lar kendileri en ünlüydü ve yüzyıllar boyunca başkente yerleşip sadece ismen değil, gerçekte de Romalı olan birçok soyludan en güçlüsü oldular - Doria, Borghese, Rospigliosi, Pallavicini ve daha az kalıcı şöhrete veya üne sahip olan diğerleri, bir Papa'nın treninde veya ittifakında geldiler ve birikmiş zenginlikler ve kazanılmış onur sayesinde kaldılar. 

Bilgili doktorlar ve sofistlerden oluşan bir konseyin, Papa Onuncu Innocent'in yeğenlerini ve akrabalarını, yani Pamfili'yi, Cenova'nın orijinal Doria'sının kendi isimlerine bir isim daha eklediği ve geniş mülkleri miras aldığı bir ittifakla zenginleştirmek için adil gücünün kesin sınırını belirlemesinden bu yana iki yüz elli yıl geçti. Ancak Innocentius'tan yaklaşık dört yüz yıl önce Doria, Cenova'nın yüksek amiralleri ve neredeyse despotlarıydı. Çünkü onlar, denizciliğin ilk temel ayrım olduğu bir cumhuriyette, ilk baştan itibaren denizci bir ırktı. Albert Doria, 1284'te Meloria açıklarında Pisalıları yendi, beş bin kişiyi öldürdü ve on bir bin esir aldı. Oğlu Conrad, 'Ceneviz Özgürlüğünün Kaptanı' ve 'Halkın Kaptanı'ydı. Lamba
Doria, cesur Andrea Dandolo yönetiminde Venediklileri yendi ve
Paganino Doria, başka bir Andrea Dandolo yönetiminde onları tekrar fethetti; ve
sonra Andrea Doria Papa'nın hizmetine girdi ve Avrupa'nın en büyük denizcisi, yüzlerce deniz savaşının kahramanı, bir zamanlar Fransa'nın Birinci Francis'inin müttefiki ve
Beşinci Charles döneminde İmparatorluğun yüksek amirali olan
Gonzalvo da Cordova'nın en tehlikeli rakibi, korsanların yok edicisi, sırayla kendi şehri Cenova'nın putu, düşmanı ve despotu ve tamamen dünyanın daha önce veya sonra görmediği türden bir talihli denizci-askeri oldu. Ve
ondan sonra başkaları da vardı, özellikle Gian Andrea Doria, Lepanto'da Türklere karşı kazandığı büyük zaferle anılırdı, buradan
bugün Doria sarayında asılı duran
o muhteşem Doğu ganimetlerini ve işlemelerini
eve getirdi.

[İllüstrasyon: PALAZZO DORIA PAMFILI]

Sarayın tarihi de ilgi çekicidir, çünkü o zamanlar servetlerin yükselişi ve düşüşü sırasında, orijinal Baronların elinde olmayan mülklerin
bazen elden ele nasıl geçtiğini, her yeni sahibiyle birlikte isimlerinin nasıl değiştiğini gösterir. İlk bina
Santa Maria Maggiore Bölümü'ne aitmiş gibi görünüyor, bu bölüm
bir şekilde onu yeniden inşa etmek, genişletmek ve güzelleştirmek için muazzam bir meblağ harcayan Kardinal Santorio'ya devretmiş. Neredeyse bitmek üzereyken,
İkinci Julius onu görmeye geldi ve esere olan en büyük hayranlığını dile getirdikten sonra, böyle bir meskenin bir kilise prensi için laik bir dükten daha az uygun olduğunu belirtti - ikincisiyle, o zamanlar Urbino Dükü olan kendi yeğeni Francesco della Rovere'yi kastediyordu;
ve Borgia'nın egemenliği altında mal varlığını korumayı başaran talihsiz Santorio, efendisinin atadığı kişiye Roma'daki en görkemli sarayı hediye etmek zorunda kaldı. Aynı yıl içinde kalbi kırılarak öldü. Yüz yıl sonra, Sekizinci Clement'in yeğeni olan Floransalı Aldobrandini, Urbino Düklerinden on iki bin ölçek tahıl karşılığında sarayı satın aldı, amcaları aracılığıyla bu amaçla onlara döşedi ve sonunda, Donna Olimpia Aldobrandini'ye miras kaldığında, Onuncu Innocent, sarayı yeğeni Camillo Pamfili ile evlendirdi ve iki ailenin birleşmesiyle saray sonunda Doria-Pamfili'nin eline geçti. Doria sarayı, Aziz Petrus'un neredeyse üçte ikisi büyüklüğündedir ve Aziz Petrus'un zemin planında Kolezyum ayakta durabilir. Eskiden galerinin ve özel dairelerin dışındaki çatının altında bin kişinin yaşadığı söylenirdi; bunlar tek başına, kraliyet konutlarının çoğundan daha geniştir. Böyle bir karşılaştırma olmadan, sadece kelimeler bu boyuta ve alana alışkın olmayan bir zihne hiçbir şey ifade edemez ve fikir kavrandığında, doğal olarak, bu evleri inşa eden insanların nasıl yaşadığı sorulur; mirasçıları, servetleri olmasa bile ihtişamları çok azalmış olan, aile malikanelerinin beşte dördünü kiraya vermeye zorlanan insanlar, çünkü Almanya İmparatoru veya İngiltere Kraliçesi'ne yetecekten daha fazla oda işgal etmeyi imkansız buluyorlar. Roma'daki sarayların gerçek boyutlarından habersiz yabancı ziyaretçilerin, Roma prenslerinin 'saraylarını kiraya verdiklerini' küçümseyerek gözlemlediklerini sıklıkla duyarız. Bu tür binaların kiralanmaması durumunda ne amaçla kullanılabileceğini veya herhangi bir ailenin bin odada nasıl ikamet etmesinin beklenebileceğini ve nihayetinde bu tür canavarca konutların hangi amaçla inşa edildiğini sorgulamak daha makul olacaktır. İkinci soruya cevaben, böylesine sınırsız bir savurganlığın nedeni olarak akla gelen ilk şey, Latinlerin miras kalan devliğidir; bu sayfalarda birden fazla kez buna atıfta bulunulmuştur ve Roma'daki başlıca binaların çoğunun varlığı buna atfedilmelidir. Sonra, bir zamanlar veya başka bir zamanda, büyük Roma saraylarının her birinin, özünde, bir papanın veya hüküm süren bir feodal prensin sarayı olduğunu düşünebiliriz. Son olarak, her sarayın, sahibinin tüm mülklerinin yönetim merkezi olduğu ve o zamanlarda böyle bir yönetimin, topraktan elde edilen gelirle tamamen orantısız bir miktarda katip ve emek gerektirdiği unutulmamalıdır. İlk bakışta, Orta Çağ'daki İtalyan yaşamının incelenmesi çok zor görünmüyor, çünkü çok ilginç. Ancak,
elimizde kalan eski kronikleri ve o zamanların tarihlerini okuduğumuzda,
insanların ve onların eylemleri hakkında ne kadar çok şey anlatıldığını ve
insanların yaşam biçimleri hakkında ne kadar az şey anlatıldığını görünce şaşırırız.
Mısırlıların, Yunanlıların, antik Romalıların,
veya Asurluların alışkanlıklarını öğrenmek, elimizdeki kitaplardan, on birinci ve on üçüncü yüzyıllar arasındaki bir İtalyan ailesinin günlük yaşamına ulaşmaktan daha kolaydır.
Bunun iki nedeni vardır. Birincisi, Boccaccio ve İtalyan hikaye anlatıcılarının zamanına kadar, tarihi kronikler hariç, edebiyatın kıtlığıdır. Diğeri ise, Orta Çağ dediğimiz şeyin, barbarlıktan Rönesans medeniyetine geçiş dönemi olması ve Rönesans'a, ondan önce gelen tüm barbarca şeylerin süpürülüp atılmasıyla ulaşılmasıdır.

On birinci, on ikinci veya on üçüncü yüzyılların oldukça canlı bir resmini canlandırabilmek için İtalya'da bir ömür geçirmiş olmak gerekir. Kişi, görkemli eski kaleleri ve kasvetli manastırları, Calabria ve Sicilya'nın feodal köylerini gerçekten görmüş olmalı, her şeyin olduğu gibi en az değiştiği yerler ve orijinal insanların hayatta kaldığı İtalyan halkının doğası hakkında bir şeyler anlamalıdır; ayrıca, şu anda bile İtalyan karakterinin çirkin çıkıntıları olan ve bir zamanlar bu karakterin ana taşıyıcıları olan tutkuların şiddetini de fark etmeye çalışmalıdır. İtalya'da daha önceki zamanlardan kalma birçok lordluk ikametgahı envanteri mevcuttur, çünkü envanter, mülk miras veya satış yoluyla her el değiştirdiğinde alınırdı. Bu envanterlerin her biri, kalenin ana kapısından başlar ve ilk madde 'İpi vermek için ip'tir. Şimdi 'ipi vermek' bir işkenceydi ve bütün feodal beylerin bunu uygulama hakkı vardı. Kurbanın elleri arkasından bağlandı, ip bağlı bileklerine tutturuldu ve her eski İtalyan kalesi kapısının kemerinin ortasına sabitlenmiş ağır demir halkaya yaklaşık yirmi fit kadar yukarı kaldırıldı; sonra ağır ağırlıkların bazen bağlı olduğu ayakları yerden birkaç santim yüksekte olana kadar aniden düşmesine izin verildi, böylece tüm ağırlığının gerginliği kollarına düştü, onları geriye doğru büktü ve genellikle omuzlarından çıkardı. Ve bu genellikle aynı tutukluya, bir ceza olarak veya gerçeği itiraf ettirmek için bir inceleme yoluyla, üst üste üç kez ve bazen yirmi kez yapıldı. İşkence ipi ön kapının üzerindeki makaradan kalıcı olarak geçirildiğinden, içeri veya dışarı her girildiğinde onu görmemek ve ne anlama geldiğini hatırlamamak imkansız olmalıydı. Ve
tehlike ve işkencenin ve ani, acı dolu ölümün bu tür hızlı hatırlatmaları,
Orta Çağ'daki günlük yaşamın perdesini ve anahtarını verir. Her adamın
hayatı, düşmanının
elinde olana kadar kendi elindeydi. Her adam, bir anda, sadece onurunu, eşyalarını ve hayatını değil, aynı zamanda kadınlarını ve çocuklarını da savunmak zorunda kalabilirdi; sadece kamu düşmanlarına karşı değil, çok daha sıklıkla özel kin ve kişisel nefrete karşı. Günümüzde, çoğu erkek parasını sadece inançlarına yatırdığında, her fırsatta hayatlarını ortaya koyan erkeklerin nasıl akıl yürüttüğünü anlamak zordur; veya örneğin, öğleden sonra Roma sokaklarında yürüyüşe çıkan kocaları ve oğullarının akşam olmadan bir düzine kılıç yarasıyla ölü olarak eve getirilme olasılığının yüksek olduğu kadınların neler hissettiğini tahmin etmek zordur. Bir koca, bir baba, ihanetle karanlıkta bıçaklandı; dul bir annenin, tek oğlunu bilerek kocasının katilini öldürmesi için büyütmesinin günlük ve yıllık hislerini hayal etmeye çalışın; ona intikamı, konuşabilecek kadar yaşlandığı andan, öldürebilecek kadar güçlü olacağı zamana kadar hayatın ilk, en gerçek ve en onurlu amacı olarak görmeyi öğretin. O zamanlar her şey ciddiydi. Boccaccio, Sacchetti ve Bandello'nun anlattığı hikayelerin çoğunun -Shakespeare'in İtalyan oyunlarını, Romeo ve Juliet'ini, Venedik Taciri'ni aldığı hikayelerin- uydurma olmadığını, gerçeğe dayandığını hatırlamalıyız. Herkes Sezar Borgia, cinayetleri, ihanetleri ve sonu hakkında okumuştur ve bize bir tür canavarca kötülük olarak gösterilir. Fakat
eğitimli bir Fransız olan Emile Gebhart, yakın zamanda Caesar Borgia'nın hiç de bir canavar olmadığını, hatta döneminin İtalyan despotları arasındaki genel kuralın pek de istisnası olmadığını ve döneminin Rienzi, Boniface the VIII, Sciarra Colonna ile karşılaştırıldığında medeni olduğunu göstermek için oldukça ikna edici bir inceleme yazdı.

Orta Çağ'ın gerçek yaşamı hakkında bir şeyler anlamak için,
baştan başlamak gerekir; konutları, şatoları ve sarayları mobilyaları ve düzenlemeleriyle birlikte görmek gerekir, o dönemin hem ciddi gerekliliklerini hem de birkaç lüksünü fark etmek gerekir. Ve insanların kendisiyle tanışmak gerekir, evin reisi olan gri saçlı yaşlı barondan, bulaşıkçıya, kilercinin çocuğuna ve ahırdaki çocuklara kadar. Ve sonra, insanlar ve evleri hakkında bir şeyler öğrendikten sonra, ev işleri, son derece trajik ilgi alanları ve az sayıdaki basit eğlenceleri hakkında bir şeyler öğrenmeye başlayabiliriz.

[İllüstrasyon: PORTA SAN LORENZO]

Konutlar hakkında ilk göze çarpan şey, kalanların muazzam gücüdür. O günlerde, bir adam bir ev inşa ettiğinde, ana fikir, kendisini ve eşyalarını dışarıdan gelebilecek saldırılara karşı güçlendirmekti ve diğer tüm düşünceler buna göre ikincildi. Bu sadece kırsaldaki Baronların kaleleri ve şehirdeki müstahkem sarayları için değil, aynı zamanda bağımsız olarak yaşayabilen, yani serf ve zenginlerin hizmetkarı olmayan her sınıftan insanın meskenleri için de geçerlidir. Günümüzde yangına dayanıklı binalardan bahsediyoruz, bunlar büyük bir yangında yazı kağıdı gibi büzülen demir, tuğla ve taştan yapılmış kabuklardır. Gerçekten yangına dayanıklı tek binalar, Orta Çağ'a ait olanlardı, bunlar tamamen taş ve harçtan, taş duvarlardan, taş tonozlardan, taş zeminlerden ve genellikle taş masalardan ve taş koltuklardan oluşuyordu. Bir keresinde İtalya'nın güney eyaletlerinden biri olan Basilicata'daki Muro'nun antik kalesini ziyaret ettim, burada Kraliçe I. Joanna günahlarının bedelini sonunda ödedi ve iki Macar askeri tarafından yüzüne zorla konulan
tüy yastığın altında öldü. Avrupa'da karşılaşacağınız kadar vahşi ve ıssız bir yer ve yine de büyük kale, sekiz yüz yıldan fazla bir süre önce, on birinci yüzyılda inşa edildiğinden beri hiçbir zaman harabe olmadı veya ıssız kalmadı. Alt kısmının da hiçbir zaman onarıma ihtiyacı olmadı. Duvarlar yer yer yirmi beş fit kalınlığında, sağlam taş ve harçtan, böylece her dar pencereye ulaşılan mazgal, kayadan oyulmuş bir tünel gibi, alttaki derin hapishaneler ise kayanın kendisinden oyulmuş. Üçüncü kat dediğimiz kata kadar her oda tonozlu. Bunun üstündeki katlar kirişler üzerine döşenmiş ve duvarlar sekiz fitten daha kalın değil - böyle bir yer için nispeten dayanıksız! Dokuzda dokuzu sağlamlık için inşa edilmiş - küçük kalanı konfor için; tüm büyük kalede tek bir büyük salon yok ve ana kapının içindeki avlu, elli kişiye ayakta durma alanı sağlayacak kadar
zor, kasvetli, biçimsiz, küçük bir taş döşeli alandır. Hiçbir şey, tüm bunların
çarpıklığı, küçük karanlık koridorlar, dar, kıvrımlı
basamaklar, en hafif basamağı
yansıtan ve silahlı adamların ayak seslerine deniz mağaraları gibi
çınlayıp kükremiş olması gereken geniş taş döşeli karanlık eğimli yokuşlar hakkında hiçbir fikir veremez. Ve şehirlerde de böyleydi.
Roma'da, eski kalelerin parçaları hala ayakta. Otuz yıl önce daha fazlası vardı. Geç Rönesans'ın daha modern sarayları bile, topçular hariç her şeye karşı güvenli bir sığınak sağlayacak şekilde inşa edilmiştir. Güçlü demir çivili kapılar ve
zemin katın ağır demir parmaklıklı pencereleri sokaktan gelecek bir kuşatmaya
dayanabilirdi. İki veya üç yüzyıl boyunca Orsini'lerin başlıca ikametgahı olan Palazzo Gabrielli, şehrin ortasında büyük bir sur gibi, dik yamaçlar, payandalar ve mazgal delikleri ile inşa edilmiştir; ve ana kapıda hala zincirler ve denge ağırlıkları sistemiyle
yere gömülen ve şu anda bile çalışır durumda tutulan bir demir parmaklık vardır.

Orta Çağ'da, her şehir sarayında bir veya daha fazla, uzun, kare ve sağlam kuleler vardı. Bunlar gözetleme noktası olarak ve sarayın geri kalanının bir düşman tarafından ele geçirilmesi durumunda sığınak olarak kullanılırdı.
Tüm
ortaçağ kulelerinin genel prensibi,
birleştirilmiş ahşap bir merdiven vasıtasıyla yerden çok yüksekte bulunan küçük bir pencereden girilmesiydi.
İçeri girdikten sonra, insanlar merdiveni arkalarından yukarı çeker ve ayrı parçalar halinde yanlarında götürürlerdi. Bu yapıldığında, barut çağından önce nispeten
güvendeydiler. Kırılacak pencere yoktu, içeri girmek imkansızdı ve kuşatılmış taraf, yukarıdan kaynar yağ veya eritilmiş kurşun dökerek veya taş ve füzelerle
herhangi birinin kuleye tırmanmasını kolayca önleyebilirdi, böylece erzak ve su yettiği sürece kuşatanlar hiçbir şey yapamazdı. Suya gelince,
büyük yağmur suyu sarnıcı her zaman kulenin temellerinde, hapishanenin hemen altındaydı, hapishaneye ne ışık ne de hava geliyordu, ancak yukarıdaki kattaki bir delikten. On beş ila yirmi fit kalınlığındaki duvarlar, o zamanlar var olan hiçbir makineyle yıkılamazdı. Kule, tehlike zamanlarında güvenli bir yerdi. Bir zamanlar Roma'da bunlardan dört yüzden fazla olduğu, büyük ve küçük soylulara ait olduğu söylenir.

Soylular ile fakir insanlar arasında duran, varlıklı sıradan insanlardan oluşan küçük sınıf, tüccarlar ve kuyumcular,
oldukları gibi, soyluları olabildiğince taklit ettiler ve evlerini
her şekilde güçlendirdiler. Çünkü evleri onların depolarıydı ve karışıklık zamanlarında insanların ilk içgüdüsü, bazen olduğu gibi,
soyluları soyabilecek kadar güçlü olmadıkça, tüccarları soymaktı. Ancak Roma'da tüccarlar azdı ve genellikle büyük evlerin hizmetkarları veya bağımlılarıydılar. Kroniklerde Colonna ailesinin veya Orsini'nin veya bağımsız İtalyan prenslerinden birinin, örneğin Urbino Dükü'nün 'tüccarı' olarak anılan bir adama sıkça rastlanır. Böyle bir adam büyük bir mülkün ürünlerini satmak için aracı olarak hareket ederdi; işinin bir kısmı sahibine para ödünç vermekti ve ayrıca yurtdışından ithal edilebilecek az miktardaki malı ithal ederdi. Bunların yaklaşık yarısı şehre ulaşmadan önce genellikle yol kesicilerin eline geçerdi ve lükslerin fiyatı orantılı olarak yüksekti. Bu tür insanlar elbette iyi yaşardı, ancak yaşam tarzları ile soylularınki arasında, bolluk ve lüks konularında değil, prensipte büyük bir fark vardı. Başlıca kural, orta sınıfın eşlerinin ve kızlarının belirli bir miktarda ev işi yapması, soyluların eşlerinin ve kızlarının ise yapmamasıydı. Burjuvanın karısı evi kendisi idare eder, yemek pişirmeye bakar ve bazen kendi elleriyle seçkin bir yemek pişirir ve kızlarına bunu yapmayı öğretirdi. Bir tüccarın, hizmet ve koruması için hatırı sayılır bir maiyeti olabilirdi ve efendilerine yurtdışına eşlik ettiklerinde asalar ve geceleri fenerler taşırlardı. Ancak baronun adamları silahlı adamlardı, yani neredeyse askerlerdi, onun renklerini giyerlerdi, kılıç ve mızrak taşırlardı ve geceleri meşalelerle efendilerinin yolunu aydınlatırlardı, bu her zaman soyluların ayrıcalığıydı. Aslında, asilzadenin karşısına çıkabildiği en tehlikeli katiller genellikle onlardı, haydutlar, haydutlar ve kanun kaçaklarıydı ve onları kanuna benzer bir şeye karşı korurdu; oysa tüccarın maiyeti onun deposunda çalışan dürüst adamlardan oluşuyordu veya varsa çiftliklerinden gelen vatandaşlardı. Bu büyük ortaçağ kurumları hakkında, kendilerinden sonra gelenlerle benzerlik kurmadan yeterli bir fikir vermek kolay değildir. Kapsamları muazzamdı ve iç düzenleri tek başına rahatsız ediciydi. 1543'te yayınlanan ve bu nedenle Rönesans'ın ilk zirvesinde yer alan ilginç bir kitap yakın zamanda yeniden basıldı. 'Bir Roma Soylusunun Mahkemesinin Yönetimi Hakkında' başlıklı kitap, Borgia Papası'nın ölümünden kırk yıl sonra ve yazara on yıllığına telif hakkı veren Üçüncü Paul, Farnese'nin saltanatı sırasında 'Muhteşem ve Onurlu Messer Cola da Benevento'ya ithaf edilmiştir. Küçük cilt ilginç ayrıntılarla doludur ve sayılan görevli beyefendiler ve hizmetçiler, yazara göre on altıncı yüzyıl soylusu için abartılı sayılmayan şeyler hakkında fikir verir. İki baş şamil, mülklerin genel kontrolörü, bir baş kâhya, dört papaz, bir at efendisi, bir özel sekreter ve bir yardımcı sekreter, bir denetçi, bir avukat ve aralarında dünyanın dört ana dili olan İbranice, Yunanca, Latince ve İtalyancayı bilmesi gereken dört edebiyatçı, 'Letterati' olacaktı. 'Francis I, Charles V ve Henry V'in saltanat sürdüğü dönemde yaşayan diğer tüm dillerin hariç tutulması, 'barbarlara' karşı küçümsemesinde kusursuz bir Roma'dır. Ayrıca, odalardan altı beyefendi, bir özel masa sahibi, bir baş oymacı ve on garson, bir yardımcısı olan
kiler uşağı, bir şarap uşağı, altı baş uşak, bir yardımcısı olan
pazarlamacı, bir kilerci, bir kilerci, hizmet eden beyler için bir oymacı, bir baş aşçı, bir yardımcı aşçı ve yardımcısı, bir baş bulaşıkçı, bir su taşıyıcısı, bir süpürgeci ve listenin sonunda yazarın listenin sonuna koyduğu bir doktor vardı, 'bir doktor onurlandırılmaya layık olmadığı için değil, efendisi veya hane halkı için herhangi bir hastalık beklememek için.'

Bu, bir asilzade için 'yeterli bir ev' olarak kabul edildi, ancak kesinlikle abartılı değildi ve sayılan memurların çoğuna bir veya daha fazla hizmetçi sağlandı, kuruluştaki herhangi bir kadından veya ihtiyaç duydukları çok sayıda maiyetten bahsedilmiyor. Ancak Augustus'un altı bin hizmetçisinin hepsinin aynı yere onurlu bir şekilde gömüldüğünü ve Livia'ya tek başına hizmet eden altı yüz kişiyi; ve Benevento'lu Lord Cola için 'yeterli' sayılan mütevazı yüz yedi kişiyi nispeten önemsiz hale getiriyor. Çünkü Livia, cüppelerinin ve giysilerinin klasörlerinin sayısız koruyucusunun yanı sıra -özel bir ofis- kuaförler, parfümcüler, kuyumcular ve ayakkabı koruyucularının yanı sıra, kulakları için özel bir süsleyici, sandalyesinin koruyucusu ve en sevdiği kucak köpeği için bir mürebbiyeye sahipti.

Küçük kitap, evin reisi ve sayısız beyefendisi için günlük yiyecek ve içecek harcamalarına ilişkin en eksiksiz ayrıntıları içerir ve bu harcamalar bir yılda gerçekten de abartılı olmayan dört bin scudi veya dolara ulaşırken, on dört yüzden fazlası yalnızca şaraba harcanırdı. Ödenek, her bir 'beyefendiye' günlük bir sürahi -bir quarttan daha fazla- saf şarap ve geri kalan herkese üçte bir oranında su ile seyreltilmiş aynı ölçüdür. Her kişi için on altı ons sığır eti, koyun eti veya dana eti hesaplanırdı ve her biri, konumuna göre az çok kaliteli yirmi ons ekmek alırdı; ve günlük ortalama yirmi scudi'ye sadaka olarak verilmesine izin verilirdi -bu da böyle bir hane için cömertçe bir davranıştı. Masada ve lambalarda kullanılan zeytinyağı aynıydı ve birlikte ölçülüyordu ve hane halkı her ay bir pound peynir alıyordu, ayrıca çok sayıda başka yenilebilir şey de alıyordu, bunların hepsi dikkatlice sayılıyor ve değerlendiriliyordu. Farklı nitelikteki diğer maddeler arasında 'efendisi için günlük dört veya beş büyük mum' ve 'masaya getirilen yemeklere eşlik etmek ve efendisine ve beylere geceleri dışarıda eşlik etmek için meşaleler için mum' ve 'sunak için mumlar' ve evde kullanılmak üzere donyağı mumları yer alıyor. Maaş ve ücretlere gelince, kontrolör ve baş kahya her ay on scudi alırken, papaz sadece iki scudi alıyordu ve İbranice, Yunanca ve Latince bilmesi beklenen 'edebiyatçılara' her yıl yüz scudi ödeniyordu. Doktorun sadece öğrenilmiş, sadık, gayretli ve sevecen olması değil, aynı zamanda o günlerin tıbbi uygulamalarını göz önünde bulundurarak 'şanslı' olmalıydı. Eski moda Roma karakteri, ara sıra şaşırtıcı savurganlıklarla dikkatli, hatta açgözlüdür ve zenginlik fikri, güç fikriyle o kadar yakından ilişkilidir ki, çok sayıda maiyetin sergilenmesi, büyük bir serveti sergilemenin ilk ve en uygun yolu haline gelir; böylece, bugün bile, azalan bir servete sahip bir Romalı, salonunda bütün gün dolaşan iki veya üç gereksiz uşağı veya karısının ve kızlarının günlük gezintiye çıkmaya alışkın olduğu, eski zamanlardan beri Villa Borghese'de, Corso'da veya Pincio'da 'trottata' veya 'trot' olarak adlandırılan ve evlilik sözleşmesinin şartlarında ciddi şekilde öngörülen şık araç olmadan var olmayı kabul etmeden önce çok fakir bir şekilde yaşar. Hizmetçilerin sadece gösteriş için değil aynı zamanda kişisel koruma için de gerekli olduğu bir dönemde, soyluların bunlardan abartılı sayıda bulundurmaları
şaşırtıcı değildir.

[İllüstrasyon: PALAZZO DI MONTE CITORIO

Geçtiğimiz yüzyıldan kalma bir baskıdan]

Ayrıca, Roma saraylarının büyüklüğünü hesaba katmak için, artık hızla kullanımdan kalkan
ataerkil yaşam sistemi vardı. Her malikanenin sözde 'asil katı'nın yalnızca ailenin babası ve annesine
ayrıldığı varsayılır ve odaların düzenlenme sırası, giriş holü atriyumdan önce, atriyum peristilden önce ve sonuncusu da bahçeye bakan son odalardan önce gelen antik Romalıların evlerindeki kadar katı bir kuraldır. Böylece daha sonraki sarayda, büyük merdivenin ilk sahanlığından açılan kapı, halısız, ancak bir hasır şeridiyle çaprazlanmış ve yalnızca büyük bir masa ve yüksek sırtlı, üzerlerine ailenin armalarının resmedildiği veya
oyulmuş eski moda sandıklarla döşenmiş bir dış salona açılır. Burada, en azından iki veya üç uşağın kapıyı açmaya sürekli hazır olması gerekir, dört yüz yıl önce orada tembellik eden silahlı uşakların soydan gelen temsilcileri. Salonun yanında, bazen ikinci bir odanın da takip ettiği antre vardır ve burada, Roma'nın prensler olarak rütbelendirilen altmış 'askere alınmış ailesinin' ayrıcalığını belirten renkli gölgelik olan 'baldacchino' dikilir. Lordların, adalet ve yaşam ve ölüm yetkilerine sahip olarak, armalarıyla işlenmiş, sarkan ipeklerin altında, kanunu uygulamak için
görkemli bir şekilde oturduğu zamanları anımsatır. Giriş salonunun ötesinde, yüksek, ağır bir şekilde dekore edilmiş, duvarlara simetrik olarak duran eski moda yaldızlı veya oymalı sandalyelerle ağır bir şekilde döşenmiş,
sonuncusunda, eski ustaların paha biçilmez eserleri olan resimler asılıdır, geçen yüzyılın kaba portrelerinin yanında, genellikle tablolardan çok
çerçevelere göre düzenlenmiştir. Mermer ve alçıdan yapılmış, dik bacaklı sehpalar pencerelere bakar veya aralarına yerleştirilir; oldukça geriye çekilebilen kalın perdeler
kapıları örter; kenevir halı şeritleri doğrudan bir kapıdan diğerine uzanır; ışık loş ve soğuktur, pencere perdeleri tarafından yarı yarıya kapatılır ve her eski Roma evinin temel özelliği olan, resepsiyon odalarının yalnızca gece kullanılmasının amaçlandığı ve güneşli tarafın yalnızca sahiplerinin daha samimi yaşamına tahsis edildiği, kendine özgü bir hüzün ve soğukluk niteliği kazanır. Birbiri ardına üç, dört, altı, on tane büyük oturma odası olabilir, her biri New York veya Londra'daki küçük bir ev kadar yer kaplar, sonra prensesin yatak odasına erişim sağlayan kapalı kapıya gelirsiniz, bunun ötesinde genellikle resepsiyon odalarına paralel bir yönde geri dönerek yatak odası, prensin ve prensin çalışma odası ve sonra özel yemek odası, resmi yemek odası, büyük balo salonu, açık pencereli ve dairenin boyutunun izin verdiği kadar çok oda bulunur. Büyük saraylarda, resim galerisi bir kanadı ve bazen de iki kanadı kaplar, kütüphane ise genellikle daha yüksek bir katta bulunur.

Ataerkil sistem, evli oğulların eşleri, çocukları ve hizmetçileriyle birlikte ebeveynleriyle aynı binada kalmasını gerektirir. En büyük çocuk her zaman ikinci katta, ikinci oğul ise en yüksek olan üçüncü katta yaşardı, ancak genellikle hizmetçilerin ve bazen de papazın, kütüphanecinin ve kâhyanın daha iyi odalarda kaldığı alçak, geniş bir çatı katı vardır. Eski primogeniture sisteminde nadiren görülen ikiden fazla evli oğul olduğunda, daireleri aralarında olabildiğince paylaşırlardı. Evlenmemiş küçük çocuklar kalanla yetinmek zorundaydı. Dahası, genellikle adında bir kardinal bulunan en büyük evlerde, birinci katın bir kanadı tamamen ona verilirdi; ve antredeki gölgelik yerine, aile arabasının arkasında iki uşak tarafından resmi durumlarda taşınan kalıtsal renkli şemsiyelerle çevrili, Kilise prensi, tüm kardinaller gibi, bir taht odasına hak kazanmıştı. En büyük oğlunun dairesi, genellikle, aşağıdaki resmi dairenin bir tekrarıydı, ancak odalar daha alçaktı, dekorasyonlar daha az ayrıntılıydı, ancak nadiren daha az katı karakterliydi ve mevcut alanın büyük bir kısmı çocuklara ayrılmıştı. Tüm bunlardan, modern zamanlarda bile, büyük bir ailenin çok fazla yer kaplayabileceği açıktır. Dolayısıyla, iki veya üç yüzyıl geriye, her prens hanesinin bir saray olduğu ve saray olarak adlandırıldığı günlere baktığımızda, Doria sarayı veya neredeyse kraliyet statüsünde yaşayan ve evlerinde yüzlerce hizmetkar barındıran Borghese, Altieri, Barberini ve diğerlerininki gibi olağanüstü derecede geniş malikanelerin varlığını anlamak daha kolaydır. Ve ailenin tüm üyeleri sadece bir çatı altında yaşamakla kalmıyordu, birkaçı hala yaşıyor, aynı zamanda büyük bir masada birlikte yemek yeme geleneği de yaygındı. Yirmi kişilik günlük bir akşam yemeği -büyükanneler, büyükbabalar, çocuklar, yüksek bir sandalyede tabağına oturabilecek kadar
yaşlı olan en gence kadar- çoğu Avrupa hanesi için ciddi bir mesele olurdu. Ancak Roma'da bu olağan bir durum olarak görülüyordu ve aşçı ile yapılan bir sözleşmeyle kahya aracılığıyla yönetiliyordu. Aşçı, sabit öğünler için günlük olarak belirli sayıda tabak yemek sağlamakla yükümlüydü. Ancak bunun dışında bir yumurta veya bir dilim kızarmış ekmek bile yoktu. Bu sistem birçok evde hala geçerli ve bazen alışılmadık saatlerde yemek gerekebileceği beklendiği için, kahya ve katipleri tarafından ayrıntılı bir hesap sistemi tutuluyor ve oğulların veya kızların sipariş ettiği en küçük şeyler genellikle kendilerine yapılan bir ödeneğe yansıtılıyor. Gelinler için ayrı hesaplar tutuluyor ve evlilik anlaşmasında kendi çeyizlerinden belirli miktarda düzenli harçlık sağlanıyor. Bunların hepsi kahyanın elinden geçiyor. Aynı anlaşma, yakın yıllarda bile, günlük olarak belirli sayıda et yemeği, sanırım sadece iki tane, belirli sayıda yeni elbise ve diğer kıyafetler ve her gün bir araba kullanmanın yanı sıra çok çeşitli ayrıntılar için, yani sabah ve öğleden sonra veya gündüz ve gece birer kez olmak üzere iki kereden fazla koşulmaması şartı koydu. Her şey, bir fincan çay, bir bardak limonata, evlilik anlaşmasında belirtilmemişse, ayrı ayrı ödenmek zorundaydı. Böyle bir düzenlemenin adaleti -çünkü adildir- ancak sakıncasıyla eşdeğerdir, çünkü bir otelin işleyişini gerektirir ve otellerde alışılmadık bir dürüstlükle birleştirilmiştir. Hiç şüphesiz, tüm sistem doğrudan, her ailenin babasını hanesinin mutlak despotu yapan ve bir oğlun babasının yaşamı boyunca mülk sahibi olmasını veya bireysel bağımsızlığa sahip olmasını imkansız kılan eskilerin uygulamasından türemiştir ve Orta Çağ'dan son birkaç yıla kadar belirgin bir şekilde fazla değiştirilmemiştir. Varlığı, Latin ve Anglosakson ırkları arasındaki temel farkı en güçlü şekilde gösterir; birinin despotik hükümete boyun eğme, diğerinin kendini yönetme; birinin evde baba otoritesi altında kalma, diğerinin babanın evini terk edip dünyayı kendisi için yağmalama; birinin oğullarının kendilerine verilen eşleri kabul etme ve diğerinin çocuklarının istedikleri gibi evlenme eğilimi. Romulus'tan 1870 yılına kadar Roma aile yaşamı, konumu tamamen tartışılmaz, gereksinimleri zorunluluklar ve sözü yasa olan evin reisinin etrafında şekillendi. Onun yanında, sırayla aynı yetkileri kullanması için yetiştirilen varis geldi. Ondan sonra, ancak önem açısından çok gerisinde, eğer güçlü olmaya söz verirse, diğer oğullar geldi; eğer eş alırlarsa, mirasçı kadınlarla evlenmeleri bekleniyordu ve bunlardan biri, neredeyse olağan bir durum olarak, bir din adamı olarak yetiştirildi. Geri kalanlar, eğer varsa, genellikle silah kariyerini takip ettiler ve evlenmeden kaldılar; çünkü asil doğumlu mirasçılar azdı ve koruyucuları onları mümkün olduğunda büyük evlerin en büyük oğullarıyla evlendiriyordu,
ve kast önyargısının gücü, soyluların zengin pleblerin kızlarıyla ittifak kurmasını son derece sıra dışı hale getiriyordu.

Orta Çağ'da bir Roma ailesinin günlük yaşamını, bugünün düzenli rutininden itibaren izlemek mümkündür, çünkü İtalya'da herkesin görebileceği
şeylerden antiklerin alışkanlıkları yaklaşık bir kesinlikle yeniden inşa edilebilir. Ve yine de, Baronların Roma'sını Napolyon'un zamanının Roma'sına dönüştüren ve Sciarra Colonna'nın dönemindeki kibirli adamları 1800'lerin kadınsı züppelerine dönüştüren genel dönüşümün dönemini belirlemek söz konusu değildir; o zamanlar, soylu bir soydan gelen beyefendi, öğle vakti Corso'da bir başkasından kulağına bir tokat
yediğinde, itirafçısının ona hakareti Hıristiyan uysallığıyla karşılamasını ve diğer yanağını vurana uzatmasını öğütleyen tavsiyesine gönüllü olarak uymuştur.
Adetler
kaldı, modalar tamamen değişti; erken yaşamın dışsal biçimleri
hayatta kaldı, yaşamın ruhu bambaşka; ve
bazı aileler hala ataerkil varoluş biçimini takip etse de,
ataerkiller gitti, yasa artık hanehalkı tiranlığını desteklemeye elverişli değil ve Napolyon yasaları uyarınca mülklerin bölünmesi,
zaten var olan bir demokrasiyi
denenmemiş bir sorunlu sosyalizm sorununa yönlendiriyor. Çok sayıda kişinin çalıştığı tek bir nedene dayanarak bir karşılaştırma yapmaya çalışmadan,
İngiltere ve Almanya'da az çok gönüllü bir primogeniture sisteminin kabul edildiği ve büyük ölçüde
seçime dayalı olarak
uygulandığı ve Amerika Birleşik Devletleri'nde erkeklerin neredeyse her yerde mülklerini istedikleri gibi elden çıkarmakta tamamen özgür olduğu ve bu ülkelerin nüfusu ve serveti hızla artarken, Fransa, servet biriktirmesine rağmen, mülklerin çocuklar arasında bölünmesini zorunlu kılarak, giderek azalan bir nüfus sayımı gerçeğiyle karşı karşıyadır; ve İtalya, aynı yasalar altında, sadece ulusal iflasa hızla yaklaşmakla kalmıyor, aynı zamanda bazı kısımlarında, ancak Aryan kabilelerinin batıya göçüyle karşılaştırılabilecek kadar kapsamlı bir göçle zaten nüfussuzlaştırılmış durumda. Nesilden nesile zorla mülk bölünmesi, şüphesiz sosyalist bir önlemdir, çünkü sonunda hem aristokrasiyi hem de plütokrasiye son verecektir; ve bunu iyi yönetimin temel ilkesi olarak benimseyen iki büyük Avrupa ulusunun kesin yıkıma doğru yolda olması, bu tür önlemleri tamamen ve tümüyle reddeden güçlerin ise dünyayı kendileriyle doldurup servetini muazzam ve endişe verici bir oranda emmesi kesinlikle dikkate değer bir noktadır.

[İllüstrasyon: VILLA BORGHESE]

Rönesans sanatı bize ortaçağ kamusal yaşamının muhteşem resimlerini bıraktı, ki bunlar doğal olarak günlük yaşamın eşit derecede sadık temsilleri olarak kabul edilir. Muhteşem cüppeler ve son derece cilalı zırhlar içindeki prensler ve şövalyeler, kusursuz bir şekilde süslenmiş süt beyazı atlara binerler; harikulade hanımlar, kadınların bugün boşuna aradığı bir mükemmellikle donatılmış, bir rajah'ı kurtarabilecek
inciler ve değerli taşlarla işlenmiş, daha az harikulade olmayan elbiseler giyerler;
görkemli altın saçlı genç uşakların, efendilerinin ve hanımlarının dirseklerinde hazır beklerler veya bir mektubu teslim etmek için zarif bir tavırla diz çökerler veya modern kostümcünün boşuna kopyalamaya çalıştığı
giysiler içinde ipek bir kuyruk taşımak için eğilirler. Üç veya dört yüzyıl sonra,
bu boyalı ipeklerin ve satenlerin renkleri hala tezgahın
örebileceği her şeyden daha zengindir. Büyük freskte, kamusal bir alanı dolduran veya öğlen ışığında açık bir alayda kirleten kalabalığın her bir bireyi, yalnızca bir moda şaheseri değil, aynı zamanda bir titizlik modelidir; dokunmuş bir tül kadar narin keten, bir gravürcünün ucunun çizebileceği kadar ince
kesin kıvrımlara düşer; kadife ayakkabılar, kamusal bir sokağın iyi temizlenmiş kaldırımında lekesiz veya lekesiz basar; silahlı adamlar, herhangi bir tembel beyefendininki kadar dikkatlice bakılan elleriyle silahları kavrar ve dizginleri tutar ve zırhlarının ayna gibi çeliğinde ne bir leke ne de solukluk vardır; yola saçılan çiçekler, güller ve zambaklar, taze kesilmiş sera çiçeklerinin mükemmelliğidir; ve kuşlar ve hayvanlar resmin kompozisyonu için gerekli olduklarında, mümkün olandan daha fazla bir özenle, mümkün olan en iyi şekilde, gösterilerek tasvir edilirler, tüyleri taranır ve kıvrılır, tavırları incelikli ve zariftir, özenle yapılmış, gümüş ve altınla süslenmiş yakalar takarlar.

Yüzyıllar duvar resmini soluklaştırmış, güneş onu soldurmuş, küf, kırmızı, mavi ve yeşilin geniş yüzeylerini beneklendirmiş ve daha sonraki bir çağ, tasvir edilen elbiseleri ortadan kaldırmıştır; yine de, örneğin Siena Katedrali'nin kütüphanesindeki freskler yeni tamamlandığında, yılın ve ayın moda tablolarıydı, büyük bir sanatçı tarafından yapılmıştı, doğru, eşsiz bir beceriyle gruplandırılmış ve üstün bir sanat ustalığıyla çizilmişti, ancak günlük yaşamın sıradan sahnelerini temsil etmekten, günümüzde terziler için yayınlanan, bir tarafta sahne tavırlarıyla oturan, yepyeni giysiler içindeki bir dizi güzel genç beyefendi ve aynı sayıda eşit derecede güzel genç uşak, arabacı, seyis ve uşak, aynı odanın diğer ucunda, ideal ve yüksek maaşlı bir hizmetin estetiğini tartışıyor gibi görünen o korkunç renkli baskılar kadar uzaktı. Karşılaştırmada, romantizmin saygısını sarsan tüm o acımasız küfürler var; ancak büyük sanatçının şaheserinin ve zavallı modern litografinin her dönemin gerçekleriyle olan ilişkilerinde, Orta Çağ'ın günlük yaşamına dair bir ipucu vardır.

Yaşam, tasvirleriyle karşılaştırıldığında dışarıdan bakıldığında kaba bir görünümdeydi,
ancak Avrupa'nın diğer herhangi bir yerinden çok daha rafineydi ve
İtalya uzun süre alışkanlıklar ve tavırlar konusunda dünyaya modayı getirdi. İnsanlar
güzel kıyafetlerini büyük günler için saklardı, her büyük evde bir cübbe koruyucusu olurdu ve bu amaç için ayrılmış odalar
olurdu. Günlük yaşamda, Baronlar zırhın eklemleri tarafından lekelenmiş ve paslanmış yamalı çoraplar ve deri ceketler giyerlerdi, bu zırhlar sıklıkla üzerlerine geçirilirdi veya evlerinde birçok eksikliği gizleyen uzun sabahlıklarla dolaşırlar. Elbiseler, çoraplar ve ceketler çok giyildiğinde, ailenin erkek çocukları için kesilirdi ve sadece büyük günlerde giyilen güzel elbiseler, sonraki giyenlere uyup uymamasına bakılmaksızın nesilden nesile miras olarak saklanırdı. O zamanın resimlerinde tiyatro taytları gibi oturan güzel dar çoraplar ne dokunmuş ne de örülmüş, sağlam kumaştan yapılmıştı ve en becerikli kesime rağmen dizleri genellikle bol olurdu; ve
bir bacağı bir kumaştan, diğeri başka bir kumaştan ve bazen her bacağı iki veya daha fazla renkten olan parti renkli çoraplar, büyük olasılıkla
ilk olarak ekonomi amacıyla, kesikleri ve artıkları kullanmak için icat edilmişti.
Giysiler kalıcı ve çok arzu edilen bir mülk olarak görülüyordu ve
krallar, kendilerine bir elbise veya pelerin yapmak için parça halinde ince kırmızı kumaş hediye etmeyi hor görmüyorlardı. Ketene gelince, on altıncı yüzyıla kadar İngilizler Fransız soylularını çok savurgan buluyorlardı çünkü
on beş günde bir temiz bir gömlek giyiyor ve fırfırlarını haftada bir değiştiriyorlardı.

[İllüstrasyon: PALAZZO DI VENEZIA]

Ortaçağ Roma soylularının çoğu büyük çiftçiler ve savaşçılardı. O zamanlar, şimdi olduğu gibi, toprak nihai mülkiyet biçimiydi ve üretimi
her zamanki zenginlik biçimiydi; ve o zamanlar, şimdi olduğu gibi, birçok aile, az veya hiç gelir getirmeyen ancak önemli bir güç temsil eden ve sahiplerine yaşamın temel ihtiyaçlarının çoğunu sağlayan toprak parçalarına sahip olma anlamında 'toprak fakiri'ydi, toplanan kiralar genellikle ayni olarak, yağ ve şarap, tahıl, meyve ve sebze ve hatta tuzlu et ve atlar, kesimlik sığırlar ve yük hayvanları, yün, kenevir ve ketenden bahsetmeye bile gerek yok, ayrıca yakacak odun olarak ödeniyordu. Ancak para kıttı ve dolayısıyla, yalnızca paranın satın alabileceği her şey, böylece bir elbise bir mülk ve bir zırh veya iyi bir kılıç bir hazineydi. Zamanımızın küçük çiftçisi, bol miktarda yiyecek ve az giyecek bir şeye sahip olmanın ne anlama geldiğini bilir. Onun konumu, yalnızca İtalya'da değil, tüm Avrupa'da, Orta Çağ'daki ortalama toprak sahibi soyluların konumundan esasen farklı değildir. Üstünlüğün fiziksel güçte, cesarette, binicilikte ve silah kullanma becerisinde yattığı
zamanlarda, sözde beyefendi, pleblerden, giysilerinin yeniliği veya düzgünlüğüyle değil, barış veya savaşta yurtdışına çıktığında giydiği silahların niteliği ve kalitesiyle ve genel olarak iyi bir ata binerek ayırt edilirdi.

Evinde basit, hatta ilkeldi. Rahatlıktan daha çok alan ve lüksten daha çok rahatlık isterdi. Mobilyaları neredeyse tamamen yataklardan, sandıklardan ve banklardan oluşuyordu ve yemek için gerekenler dışında çok az masa vardı. Yataklar, sıçanların, farelerin ve diğer yaratıkların erişemeyeceği şekilde yerden çok yükseğe kaldırılmış sehpalara yerleştirilmiş tahtalarla destekleniyordu. Alttaki şilte mısırın kurutulmuş yapraklarıyla
doldurulurdu ve üstteki, yastıkların da doldurulduğu yün içeriyordu. Konut odalarının zeminleri genellikle ya
tuğla döşeli ya da kireç, kum ve kırılmış tuğladan oluşan bir tür çimentodan yapılmıştı, hepsi demir çekiçlerle dövülüyordu,
nemli haldeyken, üç gün boyunca. Halı yoktu ve her yere taze
sazlar serpilmişti, yazın önce tozunu atmak için bahçe yolu gibi sulanıyordu. Sıradan odaların
pencerelerinde cam yoktu ve sonuç olarak insanlar gündüzleri neredeyse açık havada yaşıyordu, hem kışın hem de yazın; güneş ışığı varoluşun bir gereğiydi ve korunaklı avlular ve
manastırlı yürüyüş yolları ışık ve ısı için rezervuarlar gibi inşa ediliyordu. Odalarda, duvarlara dayalı, genel 'guardaroba'da saklanmayan sıradan giysileri barındıran gemi biçimli sandıklar vardı. Pencerelerin derin mazgallarında taş koltuklar vardı, ancak yatak odalarında çok az sandalye vardı veya hiç yoktu. Her yatağın başında koyu renkli ahşaptan kaba bir haç asılıydı -daha sonra, oymacılık daha yaygın hale geldikçe, bir haç- ve yıl boyunca Palmiye Pazarı'ndan saklanan bir parça zeytin dalı. Duvarlar titizlikle beyaz badanalıydı; tavanlar, daha hafif çapraz kirişleri destekleyen ağır kirişlerden oluşuyordu ve bunların üzerine, odanın çimento zeminini taşımak için kalın tahtalar döşeniyordu. Avlulara yüzlerce silahlı adam çekilebilir ve atları geniş ahırlarda tutulabilirdi. Genellikle zemin katta bulunan mutfaklar, gerekirse yarım bin hizmetçiye yemek sağlayacak kadar büyüktü; ve mahzenler ve yeraltı hapishaneleri, Tiber'le gizli geçitlerle sıklıkla iletişim kuran tonozlu odalardan oluşan geniş bir labirentti. Birkaç yıl önce Santacroce sarayının restorasyonunda, bazıları hala zırh giymiş bir dizi iskelet keşfedildi ve hepsi de açıkça şiddetli ölümlerle ölmüş adamların kalıntılarıydı. Bunlardan biri, kafatasına ve miğferine saplanmış bir hançerle bulundu. Onu
sürdüren el, sıradan insanların ellerinden daha güçlü olmalıydı.

Büyük merdiven, güneşli avludan o günlerde olduğu gibi, devlet dairelerine kadar uzanıyordu. Orada, en azından, bazen halılar, muazzam değerde lüksler vardı ve Rönesans'tan önce bile, beyaz duvarlar en azından kısmen duvar halılarıyla kaplıydı. O zamanlarda, neredeyse her odada büyük şömineler vardı, çünkü yakıt
Campagna'da ve yakın dağlarda hala bol miktarda bulunuyordu; ve
evler neredeyse bütün gün havaya açıktı, ateşler mutlak bir
zorunluluktu. Antik çağlarda bile, Roma Senatosu'nun,
pleblerin alaycı şakaları arasında, aşırı soğuk nedeniyle
bir keresinde toplantıya ara vermek zorunda kaldığı kaydedilmiştir. İnsanlar Orta Çağ'da erken kalkar, öğlen yemeğini
yemek yer, hava sıcakken öğleden sonra uyur ve
kural olarak, 'gecenin bir saatinde', yani gün batımından yarım saat sonra çalınan ve yirmi dört saatlik
günün sonu olan 'Ave
Maria'dan bir saat sonra akşam yemeği yerlerdi. Öğle vakti güneşten alınırdı, ancak saatin normal bir saatine denk gelmezdi ve asla on ikide denk gelmezdi. Örneğin kışın, Ave Maria çanı modern zamanımıza göre beş buçukta
çalırsa, ertesi günün öğle vakti ortaçağ saatlerine göre 'saat on sekiz buçukta' denk gelirdi. Yazın, saat on beşi üç çeyrek geçe kadar düşebilir; ve bu şekilde hesaplama şekli otuz beş yıl önce Roma'da yaygındı ve İtalya'nın bazı bölgelerinde hala tamamen uygulanmıyor.

Her zaman bir İtalyan alışkanlığıydı ve çok sağlıklıydı, uyanır uyanmaz dışarı çıkmak ve dikkatli bir tuvalet gibi bir şeyi çok daha sonraki bir saate ertelemek. Anladığımız kadarıyla kahvaltı, İtalya'da, bugün bile, bilinmeyen bir öğündür. Çoğu insan ayakta bir fincan siyah kahve içer; birçoğu bununla birlikte bir lokma ekmek veya bisküvi yer ve mümkün olduğunca çabuk dışarı çıkar; ancak Anglosakson kahvaltısının açgözlülüğü tüm Latinleri aynı şekilde iğrendirir ve günde iki set öğünün herkese yeteceği düşünülür, ki öyledir de. Çalışkan İtalyan dağ köylüsü bazen işe gitmeden önce bir parça mısır ekmeği kızartır ve üzerine birkaç damla zeytinyağı damlatır; ve
çay veya kahvenin olmadığı
ortaçağ insanları, dedikleri gibi,
kalkarken genellikle bir yudum şarap içerlerdi. Ama
hepsi bu kadardı.

Her ortaçağ sarayının, bazen evle bağlantılı bitişik bir kilise olan bir şapeli vardı ve birçok ailede, kısa ve alçak sesli ayini çok erken bir saatte dinlemek
adettir. Ancak
muhtemelen hiçbir şey, günün bir kez başladığı Orta Çağ'ın tembelliği hakkında yeterli bir fikir veremez. Rönesans'tan önce, çalışma diye bir şey yoktu ve kumar ve satranç dışında neredeyse hiç eğlence yoktu; ikisi de Decameron'un kızları ve gençleri, zamanlarını hikayeler anlatarak geçirmeyi seçtiklerinde, aşağılayıcı bir kınamayla dahil etmiş gibi görünüyor. Evin genç erkekleri, elbette, gerçekten savaşmadıkları zaman, belirli sayıda saati at binme ve silah kullanma pratiğiyle geçirirlerdi; ancak bildikleri tek gerçek heyecan, aşk ve savaştı; ikincisi, Papalar ve İmparatorlar arasındaki savaşlar ile genellikle kana bulanan ve çoğu zaman ölümle sonuçlanan özel düşmanların sokak kavgaları arasındaki her şeyi içeriyordu.

Baron'un karısının başlıca mesleği olarak 'ev işleri' fikrinin Romalıların aklına hiç gelmediği anlaşılıyor. Kuzey ülkelerinde erkekler ve kadınlar arasında her zaman daha fazla eşitlik, kadınlara zeki bir varlık olarak daha fazla saygı ve dışarıdan gelebilecek olası saldırılara karşı korunması gereken değerli bir mülk olarak daha az ilgi olmuştur. Roma'da ve İtalya'nın güneyinde büyük bir evdeki kadınlar erkeklerden dikkatlice ayrılırdı ve ziyaretçilerin kabul edildiği, işlerin yapıldığı ve siyasetin tartışıldığı dış salonların ötesinde, kadınların dairelerine açılan, güvenli bir şekilde kilitlenmiş kapalı kapılar bulunurdu. Her Roma sarayında ve kalesinde, kadınların ve erkeklerin odaları arasında, 'tekerlek' adı verilen ve bir iletişim aracı olarak kullanılan dönen bir 'yemek asansörü' bulunurdu. Bu makine aracılığıyla, ev ihtiyaçları günlük olarak dağıtılırdı, çünkü yemek pişirme genellikle kadınlar tarafından yapılırdı ve hazırlanan yiyecekler aynı makine aracılığıyla erkeklere dağıtılırdı, tekerlek öyle düzenlenmişti ki erkekler ve kadınlar birbirlerini göremezlerdi, ancak birbirlerinin konuşmalarını duyabilirlerdi. Sistem her bakımdan oryantaldi ve kadınlar
bir haremde kapalıydı. Yemek asansörünün kullanımı Rönesans dönemindeki
davranışlardaki devrimden sağ çıktı ve tekerleğin kendisi bugün birden fazla Roma konutunda
geçmiş zamanların bir merak konusu olarak kaldı.
Kullanımları vardı ve anlamsız bir tiranlığın parçası değildi. Baron, tüm acil durumlar için silahlı bir güç bulundurmak amacıyla, toplayabileceği en çaresiz haydutları, kanun kaçaklarını ve dışlanmışları, çoğunlukla yol soygunu ve cinayetten sürgün veya ölüm cezasına çarptırılmış, işkence ve ölümden kurtulma şansları, yasayı hiçe sayabilecek kadar güçlü bir efendi, 'bargello' ve cellat için hayatlarını ve uzuvlarını riske atmaktan ibaret olan adamları, silahlı adamlar olarak koruması altına aldı. Bu tür adamlar, baronun kendisinden, büyüdüklerinde oğullarından ve onunla birlikte yaşayan daha fakir akrabalarından başka hiçbir şey tarafından kontrol edilmiyorlardı. Bu tür suçluların işlemediği veya bir kelime veya şaka için bile işlemeye hazır olmadıkları hiçbir suç yoktu. Öte yandan kadınlar,
ilk olarak evin hanımları ve kızlarıydı ve akrabalardı,
aslında manastırlarda eğitim görmediklerinde neredeyse manastırvari bir yalnızlıkta yetiştirilmişlerdi; ve ikinci olarak, Baron'un malikanelerinden belli bir süre hizmet eden ve daha sonra genellikle saygın hizmetkarlarla evlenen genç kızlar. Yirmi veya otuz kadının ve kızın, her yaştan en
berbat katillerden birkaç yüz tanesiyle aynı çatı altında olması, şüphesiz onları korumak için en
zorba önlemleri haklı çıkaracak nitelikteydi.

Yaşadıkları zorunlu mahremiyetin izleri, şimdi bile var.
Örneğin, bugün hiçbir Romalı hanım, Karnaval zamanı hariç, sokağa bakan bir pencerede kendini asla göstermeyecektir ve çoğu evde
erkekler ve kadınların evin farklı bölümlerini işgal ettiği eski oda düzenlemesinden bir şeyler hala korunmaktadır. İnsan bir günün resimlerini hatırlamaya çalışmalı, o zamanlar hakkında bir fikir edinmek için; Kutsal Havariler Kilisesi'nin iki yanında bulunan kalenin karanlık, penceresiz alt duvarlarından aşağı süzülen gri şafağı görmeye çalışmalı, aşağıdaki dar ve karanlık sokak, ötesindeki geniş, loş alan, günün ilk sesinin geldiği kıvrımlı mesafelerin gizemi, su fıçılarıyla dolu küçük eşeğini süren sucunun uzaktan gelen tiz çığlığı. Hayvan pis karanlıkta, çamurlu çukurların arasından, köşelerdeki çöp yığınlarının üzerinden, elinden geldiğince yolunu bulmaya çalışarak, bir homurtuyla başlayıp neredeyse dizlerinin üstüne çöküp ölü bir adamın üzerine düşecek, adamın üç kez bıçaklanmış bedeni tam yolun karşısında yatıyor. Sucu, yırtık pırtık, sandaletli, durur,
haç çıkarır ve hayvanını aceleyle geri sürükler,
birbirine karışmış dehşet, iğrenme ve kendine duyulan korkunun mırıldandığı bir haykırışla,
en yakın köşeye doğru koşar, aceleyle sendeleyerek ilerler,
cesedin yanında bulunup katil sanılmasın diye. Şafak
aydınlanırken ve şehirden çığlıklar yükselirken, siyah başlıklı
Dua ve Ölüm Kardeşleri küçük bir birlik halinde gelir, boş sedyelerini taşırken fenerleri hala yanar, ölü adamları ararlar;
ve zavallı isimsiz bedeni alırlar ve onu
yaklaşan günün görüşünden hızla uzaklaştırırlar.

Sonra, onlar kaybolurken, Havariler Kilisesi'nin büyük çanı sabah Angelus'u çalmaya başlar, gün doğumundan yarım saat önce, üç vuruş, sonra dört, sonra beş, sonra bir, eski geleneğe göre,
ve sonra bir anlık sessizlikten sonra, sallanan çan sesi duyulur, alınır ve yarı harap olmuş şehrin bir ucundan diğerine cevaplanır. Bir grup silahlı adam, Shakespeare'in sahne talimatının söylediği gibi, 'paslı zırhlar içinde, harikulade derecede çirkin', çamur sıçramış, kahverengi pelerinleri koyu ve savaştan yıpranmış zırhlarını yarı gizli, uzun kılıçları aşağı sarkmış ve kocaman üzengilerine çarparak, hayvanları Campagna'daki gece baskınından veya Palestrina'dan gelen uzun dörtnala koşudan yıpranmış, yıpranmış ve kirli. Lider, hançerinin kabzasıyla demir kakmalı kapıyı üç kez vurur, uykulu bir hamal, gri sakallı ve pelerinli, kapının yarısını yavaşça geriye doğru sallar ve
serseriler içeri girer, ardından ölü bedenden kaçınmak için kalenin etrafından dolaşan kayıkçı gelir. Kapı tekrar kapanır, uzun
gürleyen bir gümbürtüyle. Yukarıda, arkasında cam olmayan ahşap panjurlar avluya doğru açılır ve birbiri ardına pencereler sabah havasına açılır; bir tarafta, koyu renk şallara bürünmüş kızlar ve kadınlar dışarı bakar; diğer taraftan asık suratlı, yıkanmamış, sakallı adamlar, atlarından inmiş ve yorgun atlarını eyerlerinden çıkarmış, onlara biraz su ölçen arkadaşlarına seslenirler, burada su değerli bir şeydir. Lider, gecenin olaylarını anlatmak için efendisinin yanına, eve gider ve konuşurken Baron, kalın kumaştan, kaba tilki kürküyle kenarlı uzun bir elbiseyle, ayaklarında kürk terlikler ve başında eski bir şapkayla büyük bir tahta sandalyede oturur, ancak yine de erkeksi ve sert bir figürdür, kızarmış ekmeğin bir parçasını yavaşça çiğner ve eski bir gümüş kupadan birkaç damla eski beyaz şarap yudumlar. Sonra kilisede ayin yapılır, Baron, akrabaları, hanımlar ve kadınlar sunağın üzerindeki yüksek galeride diz çöker, silahlı adamlar, erkek hizmetçiler ve hizmetçiler aşağıdaki taş kaldırımda çömelir; bir
karanlık kalabalık, burada ve orada bir çelik parıltısı ve kırmızı parlayan
gözler açgözlü bir özlemle kadınların yarı örtülü yüzlerine doğru çevrilmiş, belki de ara sıra, bir peçe veya başlık benzeri bir şalın altından gizlice cevap veren bir bakışla karşılaşıyordu, çünkü her kadının başı örtülüydü, ancak
erkeklerden yalnızca yaşlı lord şapkasını takıyordu, onu dindar bir şekilde
'Gloria Patri' ve 'Verbum Caro'da ve 'Sanctus'ta ve
kutsama sırasında kaldırıyordu. Yakında biter ve gün başlar, çünkü güneş
tamamen yükselir ve hizmetçiler
tuğla zeminlere su serperken, taze sazları süpürür ve serperken,
akşama kadar tekrar yapılmayacak olan sehpa yataklarındaki şilteleri geri toplarken açık camsız pencerelerden içeri akar. Büyük avluda, erkekler atları
çıkarır ve onları çıplak sırtına biner ve bir grup halinde, her biri kılıcını
yanında tutarak, yarım mil ötedeki nehirde onları sulamak için yola çıkarlar, çünkü Roma'da tek bir
kamu çeşmesi kalmamıştır; ve seyisler ahırları temizler,
köylüler kırsaldan gelirken, büyük hane halkı için erzak yüklü katırları
sürerek gelirler ve uzakta, parmaklıklı kapılar ardında,
kadınlar büyük mutfaktaki ateşleri yakarlar.

Daha sonra, asil evin çocuklarına açık avluda ata binme ve
çitçilik öğretilir; Dalgalı saçlı, altın kadar parlak veya gece kadar karanlık, kaba çoraplar ve deri yelek giymiş, parlak gözlü, korkusuz, aslan yavruları gibi oyunlarında ustalaşmış, hanımefendi anneleri ve küçük kız kardeşleri tarafından üst kattaki bir pencereden izlenen ve eyerden veya kılıçtan çabuk sıkılmayan, damatlara ve erkeklere büyük ortak kavga içgüdüsüyle aşina, ancak Polonius'un Laertes'e öğretmesini emrettiği kadar kaba olmaktan uzak muhteşem oğlanlar.

Böylece sabah öğlene doğru ısınıyor ve açlık akşam yemeği vaktini getiriyor ve yurtdışında dolaşan genç akrabalar eve dönüyor, içlerinden biri elini üzerinde kan damlaları olan beyaz bir bezle bağlı olarak getiriyor, çünkü sokakta bir kavga çıkarmış ve her zamanki gibi çelik dışarıda, ancak kimse öldürülmemiş, çünkü 'bargello' ve adamları Orsini'nin tiyatro kalesinin yakınında görüş alanındaydı. Ve akşam yemeğinde
rahip masayı kutsadığında, genç adamlar
mücadele hakkında gülerken, savaşta bir düzine adamı kendi eliyle öldüren Baron'un kendisi, oğullarını ve yeğenlerini, yıpranmış yaşın, bozulmamış gençliğin karşısında giydiği tüm
işe yaramaz çilecilikle azarlar. Yemek uzun sürer ve çok yerler, çünkü geceye kadar başka hiçbir şey
kalmaz; bol sebze ve
kırık ekmek ve haşlanmış et parçalarıyla koyulaştırılmış et suyu yerler ve kızarmış etler ve
büyük toprak kaselerde salata vardır ve büyük bloklar halinde peynir ve
uşak tarafından her adam için büyük toprak kaplardan küçük toprak testilere dökülen bol miktarda şarapla birlikte büyük miktarda ekmek vardır.
Küllerle iyice ovalanmış tahta kaplardan yerler; çatalları yoktur ve çoğu adam, oymacının kendileri için yaptığı oymadan memnun kalmadıklarında kendi bıçaklarını veya hançerlerini kullanır. Her adam,
bir kemik kopardığında,
yerde pusuda bekleyen ev köpeklerine masanın altına atar ve zaman zaman bir leğen gezdirilir ve
parmaklara biraz su dökülür. Baronun kendine ait bir peçetesi vardır; diğer tüm erkekler için bir peçete vardır; kadınlar genellikle
kendi dairelerinde, sözde 'beyefendiler' 'tinello'da, silahlı adamlar ve seyisler ve geri kalan herkes,
mutfakların yakınındaki büyük alt salonlarda yemeklerini yerler,
buradan yemekleri onlara
tekerlek aracılığıyla dağıtılır.

Akşam yemeğinden sonra, eğer yaz ve hava sıcaksa, kapılar sürgülenir,
pencereler kapatılır ve tüm ev halkı uyur. Duruma göre, erken veya geç, lordlar, hanımlar ve çocuklar, onlarca atlı adam tarafından korunarak, sıcak aylarda
ne düşmanlarıyla karşılaşabilecekleri ne de ateşlenebilecekleri şehrin o kısmına doğru at sırtında hava alırlar. Yağmurlu
havalarda vakitlerini olabildiğince, iyi bir oyunun çerçevesi kadar kısa, dramatik ve güçlü birçok hikaye anlatarak, bazen müzikle, şarkılarla ve böyle zamanlarda olabilecek haberleri tartışarak geçirirler. Ve alacakaranlıkta büyük çanlar akşam şarkısını
çalar, büyük merdivendeki yağ lambası yukarı kaldırılır, pencereler
ve kapılar tekrar kapatılır, meşaleler, mumlar ve küçük lambalar
akşam yemeği için yakılır ve sonunda, sazlıklarla, her biri
hayalet koridorlarda yatağa ve uykuya giden yolu bulur. Günün döngüsü böyleydi ve
daha huzurlu zamanlarda onu değiştirecek pek bir şey yoktu.

Hayatın tamamında, erkekleri ve kadınları yarı delirinceye kadar ezen, onları aşkta ve savaşta umutsuz şeyler yapmaya iten umutsuz, küskün bir donukluk vardı; dışarıdaki tehlikenin ve içerideki zorla tembelliğin sonsuz kısıtlaması vardı--tehlike o kadar sürekliydi ki heyecan verici olmaktan çıkıp yorucu hale geldi, tembellik o kadar baskıcıydı ki savaş, cinayet ve ani ölüm, durgun barışın hareketsizliğinden bir kurtuluştu; zihnin artık insanda hareket eden bir güç olmadığı, ancak dönüşümlü olarak eritme kazanı ve yarı boğulmuş tutkuların örsü olduğu, ara sıra ateş, alev ve kılıçla dünyayı hayal edilemez bir dehşet tarihiyle parçalayıp yaktığı bir durum.

Bu, İtalya'da Orta Çağ'dı. Daha fakir bir ırk orada kanlı bir yıkıma uğrayabilirdi; ancak İtalyanlar Rönesans'ta Orta Çağ'dan sonra yeniden doğdular. Bu ismi hak ediyorlardı.

[İllüstrasyon]

BÖLGE IV CAMPO MARZO

Romalılar sonunda Tarquin isminden
kurtulduklarında hasat zamanıydı. Tiber ve Şehir arasındaki tüm büyük tarlada, tahıllar yüksek ve olgundu, orak beklerken, Brutus iki oğluna, kız kardeşinin oğullarına ve hala Tarquin'lerin arkadaşları olan, hatalı sadakatleri ve dostlukları için hayatlarını feda eden ve hiçbir tarihçinin tek bir kelime söyleyecek kadar cesur veya cömert olmadığı o 'çok asil gençlere' adalet sağladı. Devrimin başarılı olduğunda vatanseverlik, başarısız olduğunda ihanet olduğu ve bunun tersine, düşmüş bir krala sadık kaldığı için birden fazla cesur adamın hain ölümüyle öldüğü söylenmiştir. Başarılı devrim, o genç kralcılara, onların huzursuz hayaletlerini yok etmesi gereken hayırsever bir avuç toprak ve dört barış sözcüğü olan 'sit eis terra levis'i reddetti ve tarihin acımasız sinizmi, isimlerini insanlığın sürekli lanetine bıraktı. Mısır, Tarquin'lerin Mars'tan alıp nesiller boyunca sürdüğü ve ektiği geniş tarlada yüksekte duruyordu. İnsanlar dışarı çıkıp mahsulü biçtiler ve onu kamu ekmeği için harmanlanmak üzere demetler halinde bağladılar, ancak yeni efendileri onlara krallar için ayrılmış olanı yemenin dindarlık olmayacağını söylediler ve onlar da kendilerine emredildiği gibi uysalca davrandılar ve hepsini nehre attılar. Demet demet, yük yük, sarı dere sarı başakları ve sapları, sığ sulara kadar sürükledi, orada tüm kütle sıkıca yapıştı ve tohumlar sulu çamurda kök saldı ve saplar büyük yığınlar halinde çürüdü ve Tiber adası ilk önce su seviyesinin üzerine çıktı. Sonra insanlar anızı yaktı ve toprağı Mars'a geri verdi, ona onun adıyla Campus Martius adını verdiler.

Orada genç Romalılar silah kullanmayı öğrendiler ve ata binmeyi öğrendiler;
ve kulübelerin altında, gençlerin zırhları ve kılıçları ellerinde, basamak veya üzengi olmadan atlamayı öğrendikleri tahta at sıraları duruyordu. Orada, kuru zeminden yükselen toz bulutları arasında koşuyorlardı ve bugün tepelerin genç adamlarının yaptığı gibi, diski bükülmüş kayışla atıyorlardı ve hedefe en az atışla ulaşabilen kişi kazanan oluyordu, orada, yaz güneşi altında ve kışın ısırıcı rüzgarında, yarı çıplak ve kurtlar kadar sert, Roma'nın çocukları büyümek ve Romalı adamlar olmak için çabalıyorlardı. Orada ayrıca, büyük meclisler, halk toplantıları ve seçimler yapılırdı, halk, Julius Sezar oylama için büyük mermer revakı planlayana ve Agrippa onu tamamlayana kadar, yaklaşık bir mil çapında olana kadar, 'Koyun Ağılı' adı verilen tahta listelerden geçerek oy kullanırdı; ve arkasında, batı tarafında, yüzyıllar boyunca açık tutulan, Villa Publica adı verilen, sansürcülerin insanları saydığı devasa bir alan vardı. Antik Kampüs, geniş bir araziyi kapsıyordu, çünkü Servian duvarının dışındaki her şeyi, Colline Kapısı'ndan nehre kadar içeriyordu. Bugün görünür şekilde adını taşıyan tek şey, San Lorenzo in Lucina'nın batı ucundan güneye doğru uzanan dar bir sokaktır. Bununla birlikte, Campo Marzo Bölgesi, şehrin en büyüklerinden biridir ve
Capo le
Case'den Porta Pinciana, Via Frattina, Via di Campo Marzo ve Via della Stelletta'dan başlayarak, Portekiz Kilisesi ve Hawthorne'un romanında 'Hilda'nın Kulesi' olarak bilinen Palazzo Moroni'yi geçerek Tiber kıyılarına kadar uzanır.

[İllüstrasyon: PIAZZA DI SPAGNA]

Rönesans'tan şehrin güney ve güneydoğuya doğru yakın zamandaki genişlemesine kadar, bu Bölge Roma'nın daha modern kısmıydı.
Orta Çağ'da, Augustus'un mezarını ve bir veya iki harabeyi güçlendiren Colonna tarafından tutuluyordu. Daha sonra yabancıların mahallesi oldu. Lombardlar, Corso'daki Saint Charles Kilisesi'nin yakınlarına yerleştiler; İngilizler, Saint Ives'in yakınında, Sapienza Üniversitesi'nin karşısına inşa edilmiş garip spiral kuleli küçük kilise; Yunanlılar Via de' Greci'de; Burgonyalılar Via Borgognona'da ve oradan da Hospice'lerinin bulunduğu San Claudio'ya; ve benzeri şekilde, neredeyse her milletten kendi kolonisini kurmuş; ve günümüzün İngiliz ziyaretçileri hala Piazza di Spagna'yı Roma'nın en merkezi noktası olarak düşünmeye meyilliyken, Romalılar için çok
uzak görünüyor.

Hadrianus Mozolesi'ne model teşkil eden Augustus'un mezarı, Campus Martius'a hakimdi ve ana duvarları hala ayakta, ancak birçok modern ev tarafından gizlenmiş durumda.
Julian Sezar'ın mezarı, beyaz mermer temeller üzerinde yükseliyordu, bir dizi eşmerkezli
teras, selvi ağaçlarıyla dikilmişti, zirveyi taçlandıran büyük bronz Augustus heykeline kadar. Burada Augustus'un, genç Marcellus'un, Livia'nın, Tiberius'un, Caligula'nın ve mezarın yakınında Ustrinum ailesinde yakılan diğer birçok kişinin külleri yatıyordu. Alaric tarafından yağmalanan ve sonunda Robert Guiscard tarafından yakıldığında harap edilen şehir, Colonna'nın altında bir kale haline geldi ve Monte Citorio kalesiyle birlikte 1252 yılında ailenin bir üyesinden diğerine yapılan bir mülk
transferine dahil edildi. Sonunda harap olan şehir, geçen yüzyılda ve bu yüzyılın başında, On İkinci Leo boğa güreşini yasakladığında bir boğa güreşi arenası haline geldi. Sonra bir tiyatroydu, Salvini'nin ilk zaferlerinin sahnesiydi. Bugün bir sirk, hüküm süren hükümdarın adıyla onurlandırılıyor.

Çok az kişi, seksen yıl önce Roma'da boğa güreşlerinin yaygın olduğunu bilir. Yorulmak bilmez Baracconi bir zamanlar son boğa güreşçisinin oğluyla konuşmuştu. Yargılayabildiğimiz kadarıyla, Orta Çağ'da ve çok daha sonra, kasapların hayvanları kesmeden önce kendi avlularında yemleme
uygulaması bir uygulamaydı, çünkü bu zalimce muamelenin
eti daha yumuşak hale getireceğine inanıyorlardı ve
halkın bu sporu görmesine izin veriyorlardı. Buradan normal bir arenaya geçiş sadece bir adımdı
ve bu amaç için Sezarların mezarından daha uygun bir yer bulunamazdı. Normal bir yönetici burayı ele geçirdi, hem boğaları hem de Roma mandalarını kurban olarak sağladı ve dövüşçüleri işe aldı. Eğlence sırasında hayvanların öldürüldüğü görünmüyor ve başlıca ilgi çekici şeylerden biri de çıldırmış boğanın sirkte üç kez dönmesiydi; vahşi köpekler de tanıtıldı, ancak diğer tüm açılardan olay İspanyol boğa güreşine çok benziyordu ve oldukça popülerdi; seçilen boğalar Campagna'dan getirildiğinde, Roma prensleri onları karşılamak için uzun atlı hizmetkarlar eşliğinde gece meşaleli alaylarla geri dönerlerdi. Ve yine, dövüş bittikten sonra sirk aydınlatılırdı ve küçük bir Bengal ışıkları gösterisi yapılırdı, Roma'nın moda dünyası arenada buluşur ve akşamı dedikodu yaparak geçirirdi, mutlu bir şekilde düşüncesizce ve tarihin tüm anlamını unutarak. Yeni Roma, şehrin batısındaki Janiculum'un yüksekliklerine veya doğusundaki Pincio'nun bahçelerine tırmanırken eskisinin seviyesinin altına doğru gözden kaybolur. Eski anıtlar ve eski kiliseler hala modern sokakların kasvetli çoraklıklarının üzerinde yükselir ve Messalina'nın ilk
İmparator'un türbesinin selvilerine baktığı noktadan, günümüzün gezgini antik mezarı
bir sirk haline getiren ucuz metal çatıyı görür.

Çünkü Mark Antony'nin torununun tribünün kılıcını boğazında hissettiği yer Lucullus'un bahçeleriydi ve Pincio'nun temiz araba ve yürüyüşlerinde, şık arabalardaki güzel kadınlar bugünün dedikodularına ve yarının modasına gülerken ve tertemiz züppe bir saat ve bir sigarayla vakit geçirirken, Messalina'nın hatırası gölgelerin trajedisini çağrıştırır. Augustus'un yaşlılığını huzur içinde yaşamasından otuz yıldan az bir süre sonra, Roma tekrar terör ve kanla yönetildi ve bir kadının günahlarının zaferi Julian ırkının sonunun başlangıcıydı. Onun tahminlerini yazan büyük tarihçi, gelecek nesillerin gerçeği bir masal olarak adlandırabileceğini ve hikayeyi ilkinden sonuna kadar o kadar öz ve ciddi bir şekilde anlattığını, kelimelerinin gücü tüm bir kötülük gizemini ima ediyor. Tiberius olmadan, Messalina olamazdı, onsuz da Nero olamazdı; ve üçünün en kötüsü kadındır - akla gelebilecek tüm suçların başrahibesi. Tacitus, Tiberius'a bir kurtarıcı dokunuşta bulunur. Yaşlı İmparator genellikle neredeyse Roma'ya, hatta Tiber kıyısındaki bahçelere gelirdi ve sonra sanki şehirde kendini göstermeye cesaret edemiyormuş gibi, korkunç eylemlerinin ölümcül utancıyla Capri kayalıklarına ve denizin yalnızlığına geri dönerdi. Nero ile ölçü tamdı ve dünya ayağa kalktı ve onu yok etti.
Messalina utanmazdı ve Romalılar ona boyun eğdi ve bir saray entrikası ve korkmuş bir gözde olmasaydı hayatını
zarar görmeden yaşayabilirdi. Tarihçinin ve zamanının insanlarının gözünde
en büyük suçu, kocası İmparator Claudius hayattayken,
tüm dış yasal biçimleri kullanarak, yakışıklı Silius ile evliliğini alenen kutlamasıydı.
Modern boşanma yasalarımız zihinlerimizi
bu tür eylemlere o kadar alıştırdı ki,
zamanımızda böyle bir eylemden önce gelmesi gereken yasal formaliteleri kaçırsak da,
gizlice o günün erkekleri üzerinde yarattığı etkiye şaşırıyoruz ve
Messalina'ya atfedilen 'dinsiz' ve 'saygısız'
lakaplarına gülümsemeye meyilliyiz. Messalina'nın diğer birçok korkunç suçu çok daha ılımlı bir kınamaya yol açmıştı. Kendisi de korku konusunda acemi veya yeni başlayan biri olmayan Claudius, gerçeği öğrendikten sonra uzun süre tereddüt etti ve
İmparatoriçenin ölümünü emreden kişi gözde Narkissos oldu. Azat ettiği kölesi Euodus ve muhafızlardan bir tribünü, onu bitirmek için gönderildi. Hızla bahçelere çıktılar -Pincian'ın bahçeleri- ve orada onu buldular, güzel, esmer, dağınık, mermer zemine uzanmış, annesi Lepida, yanında çömelmiş, annesi, kızının kötü hayatının çiçek açtığı dönemde ondan yüz çevirmişti, ancak aşırı ihtiyacında acımayla
yenilmişti. Domitia Lepida orada diz çökmüş, dehşete kapılmış kadına celladı beklememesi için yalvarıyordu, çünkü hayat bitmişti ve ölüme intiharın onurunu vermekten başka bir şey kalmamıştı. Fakat onursuz benlik cesaretten
boştu ve uzun süren ağlamalar onun yararsız ağıtlarını boğdu. Sonra
aniden kapılar bir gürültüyle açıldı ve sert tribün
salonu sessizce beklerken, azat edilmiş köle Euodus lanetler haykırıyordu, muzaffer kölelerin yolundan sonra. Kayıp
İmparatoriçe sonunda annesinin elinden bıçağı aldı ve titreyerek göğsüne ve
boğazına koydu, kendine zarar veremeyen zayıf ve çılgın parmaklarıyla; Sessiz tribün onu tek bir hamleyle öldürdü ve akşam yemeğinde oturan Claudius'a haberi getirdiklerinde ve ona
Messalina'nın öldüğünü söylediklerinde, yüzü değişmedi ve doldurulması için
kadehini uzatırken hiçbir şey söylemedi.

[İllüstrasyon: PIAZZA DEL POPOLO]

Pincian tepesinde bir yerde öldü. Romantizm,
Tam olarak Kutsal Kalp rahibe manastırının bulunduğu yeri, Trinita de'
Monti'yi, De Sanctis'in etkileyici 'İspanyol' basamaklarından aşağı bakan yeri seçecekti; ve modern Roma'nın asil kızlarının okula gönderildiği ev, Messalina'nın son meskeninin temelleri üzerine yükselmiş olabilir. Ya da
yer daha batıda, Fransız Akademisi'nin yüksek arazilerinde,
ya da akademinin bulunduğu yerde, halk bahçesinin kapılarında,
tam da eski taş çeşmenin kalın ilex ağaçlarının gölgesinde
köprülediği ve mırıldandığı yerde olabilir. Bu arazinin çoğu bir zamanlar Mithridates'in fatihi, Akademik filozof, baş şölenci ve
ilk kez kirazları İtalya'ya getiren adam olan Lucullus'a aitti.

[İllüstrasyon: TRINITA DE' MONTI]

Julian ırkının son kısır canavarı olan Julia'nın son soyundan gelen Nero, aynı tepenin eteğine gömüldü. Canlıyken, Senato tarafından Comitium'da dövülerek öldürülmeye mahkûm edildi; kendi eliyle öldüğünde, imparatorluk onuruna layık görüldü ve külleri bin yıl boyunca iki yaşlı dadısının ve onu seven bir kadının
tarafından bırakıldığı yerde dinlendi. Ve on yüzyıl boyunca insanlar
onun korkunç hayaletinin tepede dolaştığına, mezarının etrafındaki ağaçların dallarında dinlenen binlerce iblis kargası tarafından eşlik edilip hizmet edildiğine ve onun emriyle kötülük yapmak için uçup gittiğine inanıyorlardı, ta ki sonunda Papa
İkinci Paschal zirveyi taçlandıran ceviz ağaçlarını kendi elleriyle kesene ve türbenin yıkılmasını ve Nero'nun küllerinin rüzgara savrulmasını emredene kadar, böylece orada bir kilise inşa edip onu Aziz Meryem'e adayacaktı. Ayrıca, Romalıların küllerin içinde olduğu mermer küpü alıp, Capitol'ün eski pazar yerinde halka açık bir tuz ölçüsü olarak kullandıkları da söylenir. Rönesans'ın zengin Romalılarından birçoğu daha sonra kilisenin restorasyonuna para bağışladı ve kendi torunları için mezar olarak kilisenin içine şapeller inşa ettiler, böylece burası Roma'ya yerleşen ve Baronlar şehrin daha az merkezi kısımlarını ortaçağ kaleleriyle
ellerinde tutarken Corso'yu ele geçiren zengin ailelerin çoğunun gömüldüğü yer oldu. Sixtus IV ve Julius II Saint Peter'da gömülüdür, ancak onların şapeli buradaydı ve burada della Rovere soyundan gelen diğerleri ve Chigi, Pallavicini ve Theodoli'nin birçoğu yatıyor; ve burada, garip bir tesadüfle, Papaların en kötüsü olan Altıncı İskender, imparatorların en kötülerinin gömüldüğü
noktaya yüksek bir sunak dikti. Şimdi gitti, ancak garip gerçek unutulmadı. Güzel meydanın çok ötesinde, Corso'nun girişinde, ikiz kiliseler nöbetçiler gibi yolu koruyor gibi görünüyor, söylendiğine göre, bir zamanlar Sant'
Angelo köprüsünün başında duran iki şapelin yerine inşa edilmişler; yıkılmışlar çünkü Roma, Bourbon Kontu tarafından yağmalandığında, İspanyol askerleri tarafından Kale'yi kuşatırken önemli noktalar olarak tutulmuşlardı ve gelecekte herhangi bir olası düşman için böyle yararlı dış yapıları bırakmak akıllıca değildi. Yedinci Alexander, Chigi Papası öldü ve işi yarım bıraktı; ve bir halk
hikayesi, yakınlarda yaşayan yoksul yaşlı bir kadının yıllarca elinden geleni biriktirdiğini ve öldüğünde, binaların tamamlanmasına yardımcı olmak için yüz elli scudi bıraktığını anlatır; ve Bologna'da inşa etmeyi arzuladığı bir kilisenin üzerine armalarını koyma ayrıcalığı reddedilen ve ismini yaşatmak için bir fırsat arayan Kardinal Gastaldi, iki kiliseyi bitirdi, dikkati ilk olarak yaşlı kadının mütevazı vasiyetiyle onlara çekildi.

Pincio'nun kendisine ve Piazza del Popolo'dan buraya tırmanışa gelince, tüm bu arazi, mevcut yüzyılın başına kadar, birkaç küçük ve dağınık villayla taçlandırılmış ve ağaçlarla yetersiz döşenmiş, çimenle kaplı bir yamaçtan ibaretti; ve daha önceki zamanların halka açık bahçeleri, Birinci Napolyon'un Fransız Akademisi'ne bağışladığı ünlü ve güzel Villa Medici'nin bahçeleriydi. On yedinci ve on sekizinci yüzyılların moda Romalıları orada buluşur, yürür, yaldızlı tahtırevanda taşınır, flört eder, dedikodu yapar, siyaset ve son skandal hakkında fikir alışverişinde bulunurlardı. Gerçekten de çok garip bir toplumdu, Rönesans dünyasından veya Haçlı Seferleri dünyasından bile birçok yönden bizden daha uzaktı; çünkü Orta Çağ inançlarının samimiyetinde güçlüydü, tıpkı bizim zenginliklere olan tek yürekli inancımızın alaycılığında güçlü olduğumuz gibi; ancak on yedinci ve on sekizinci yüzyılların yapısı zaten gerileyen bir gücün kötüye kullanılması üzerine kurulmuştu; en sıra dışı ve ayrıntılı yapmacıklıkla inşa edilmişti ve günümüzdeki sistemi birçok derece geride bırakan ve muhtemelen önceki herhangi bir çağın ikiyüzlülüğünü aşan bir ikiyüzlülük sistemiyle korunuyordu. Hiç kimse, herhangi bir biçimde sanatın yüksek gelişiminin zorunlu olarak güçlü bir din veya ahlaki inanç büyümesiyle çakıştığı fikrini başarıyla savunamaz. Perugino ateist olduğunu gizlemedi; Lionardo da Vinci bilimsel bir şüpheciydi; Raphael sevimli bir çapkındı, mükemmelliğin bir modeli ve özgür yaşamın bir örneği olduğu yetenekli öğrencilerin çoğundan daha iyi veya daha kötü değildi; ve sanatın her zaman bir halkın dininin ifadesi olduğunu savunanlar, Praxiteles, Apelles ve Zeuxis çağıyla ancak eksik bir tanışıklığa sahiptir. Yine de fikrin kendisi, tanımlanması zor olduğu kadar görmezden gelinmesi imkansız olan bir şeye dayanan bir temele sahiptir; çünkü eğer sanat inançtan kaynaklanan bir gelişme değilse, her zaman
olmuş bir inancın sonucudur, çünkü sanat olmadan dini kavramak mümkün olsa da,
sanatı dini bir köken olmadan bir bütün olarak düşünmek söz konusu değildir; ve yazarların çoğunluğu, belirli bir zaman aralığının ressamların atmosferik perspektif dediği şeyi verdiği sahneleri ve duyguları tasvir etmeyi daha kolay bulduğu gibi, Rönesans da hafızanın ortaçağ Hristiyanlığının vahşi gerçekçiliğini nazik şövalyelik ve şefkatli romantizmin daha yumuşak tonlarıyla giydirdiği zaman başladı. Yarı şakayla, entelektüel bir kültüre sahip olmak için, bir kişinin Latinceyi en azından unutmuş olması gerektiği, hatırlayamıyorsa bile, çünkü öğrenmiş olma gerçeği, başka hiçbir şekilde edinilemeyecek bir şeyi geride bırakır. Benzer şekilde, her türden sanatın, bir zamanlar canlı olan bir gerçekliği, çok da uzak olmayan bir geçmişten, bir yanılsamayla anımsatmayı amaçladığı ardışık çağlarda en yüksek seviyesine ulaştığını düşünüyorum. Ve böylece kendini şimdiki zamanın gerçekçiliğine teslim ettiğinde, düşüncelerden ziyade duyuları etkiler ve fiziksel kavrayışımızın ötesinde olanı zihinsel erişimimize getirmek olan amacını ıskalar; ve öte yandan, çok geriye gittiğinde, uygulamada başarısız olur, çünkü modelleri yalnızca görüş alanı dışında değil, zihin alanı dışındadır ve bize dokunamaz çünkü artık betimlemeye çalıştığı gerçek veya hayali olaylara karşı romantik bir ilgi bile hissedemiyoruz.

Konu, hafifçe dokunulmak için fazla yüksek ve burada hafifçe dokunulmaktan fazla dokunulmak için fazla geniş; Ancak bu görüşte, belki de on sekizinci yüzyıldaki İtalyan sanatının sefil yoksulluğunun bir açıklaması bulunabilir, on yedinci yüzyılın çöküşüyle ​​önceden haber verilir, ki bu da yine Rönesans'ı izleyen gücün dağılmasına ve bireyselliğin kaybolmasına kadar izlenebilir, tıpkı yaşlılığın gençliği takip etmesi gibi. Tüm gerekli deha armağanlarının yanı sıra, sanatın gelişimi bir ırkın yalnızca hatırlamak için boş zamana sahip olmasını değil, aynı zamanda hatırlanmaya ve belki de taklit edilmeye değer bir şeye sahip olmasını gerektirir. İlerleme, zenginliğe ve sağlığa ve her ikisinden de elde edilebilecek mutluluğa giden yol olabilir; ancak medeniyetin ilerlemesi düşünce yoludur ve dönüm noktaları icatlar veya keşifler değil, her çağda kalbi yücelten zihnin o çok büyük yaratımlarıdır; ve ilerleme fikri büyüyen zenginlik fikrinden ayrılamaz olduğu gibi, medeniyetin gerçek kavramı da güzellik ve asalet düşüncelerinden ayrılamaz. On yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda İtalya bunları neredeyse tamamen gözden kaybetmişti;
sanat iğrençti, moda iğrençti, ahlak ikiyüzlülük anlamına geliyordu;
güce ulaşmanın en kesin yolu en aşağılık entrikalarda yatıyordu ve
içsel ve ruhsal inanç, dışsal ve görünür dindarlık kadar nadirdi.

Güzel öğleden sonraları Villa Medici'ye sık sık gelen topluluktu ve eğer varsa, çekiciliğinin nerede yattığını görmek zordur.
Özgünlük yerine, sohbetleri yapay
gelenekselliklerle doluydu; doğa yerine, kendisini önceki veya sonraki zamanlardakilerden daha rahatsız edici, rahatsız edici ve gülünç modaların kılığında sergiliyordu; Okumak için fazla aptalca bulduğumuz imkansız derecede saçma 'pastoral' dizelerden zevk alıyordu; ve zekâ yerine, kaba ve zalim sözleri yıpranmış klasisizmin ince bir kalıntısıyla örtüyordu. On Dördüncü Lewis ile Devrim arasındaki Fransız aristokrasisinin açıkça kötü pervasızlığına sahip değildi, ne de Altıncı Edward'ın ölümünden Nelson ve Wellington'un zaferlerine kadar İngiltere'nin yükselişini belirleyen vahşet, deha, yapmacıklık ve Püriten
sıkıntının değişen karşıtlıklarına sahipti; Almanya'yı yaşam için verdiği uzun mücadelede taşıyan gerçek varoluş nedenlerinden hiçbirine sahip değildi. Erkeklerde ve kadınlarda saygı duymaya alıştığımız çok az şeye sahipti, ancak bugün bizde olmayan ve bilinçsizce kıskandığımız bir şeye sahipti - kendine özgü bir rengi vardı. Bu hüzünlü ve güzel bahçelerin eski 
ilekslerinin altında dolaşırken, orada burada birkaç sessiz ve ağırbaşlı giyinmiş yabancıyla karşılaşınca, insan iki yüzyıl öncesinin parlaklığını özlemekten kendini alamıyor; o zamanlar yürüyüş yolları parlak elbiseler, yaldızlı sandalyeler, kırmızı, yeşil ve altın rengi üniformalar giymiş hizmetçiler, gülünç yüksek topuklu ayakkabılarıyla birkaç adım sendeleyen asil hanımlar, peruklu ve kıvırcık, kollarının altında işe yaramaz küçük şapkaları ve işlemeli ceket kuyrukları yastıklı, ipek çoraplı baldırlarına çarparak sallanıyordu; ve ismen bile rahip olmayan, sadece Kilise'nin laik yaşam eşleri olan, kırmızı bacaklı, rahip olmayan Kardinaller; ve sekreterleriyle birlikte ciddi Piskoposlar; ve din adamı kıyafetleri hükümet ofisinin alışılmış üniforması olan, evlendiklerinde ve ailelerin babaları olduklarında hala giydikleri, gülen rahipler. Resmin rengi dışında pek bir şey tavsiye etmiyor, ama en azından öyle.

Pincian tepesi her zaman her türden sanatçının en sevdiği ev olmuştur ve birçoğu bir zamanlar orada bulunan küçük villalarda ve Via Sistina'daki ve güneydeki evlerde ve Porta Pinciana'ya doğru yaşamıştır. Guido Reni, Caracci, Salvator
Rosa, Poussin, Claude Lorrain hepsi varlıklarını bu yerden
bırakmışlardır ve Zuccheri kardeşler kendilerine hala isimlerini taşıyan, Trinita de' Monti'nin köşesindeki evin hemen altında, tüm yabancıların 'Tempietto' veya küçük tapınak olarak bildiği evi inşa etmişlerdir. Ancak Villa Medici uzun zaman önce olduğu gibi, duvarları
zarar görmemiş, ağaçları her zamankinden daha görkemli, yürüyüş yolları değişmemiş bir şekilde ayakta durmaktadır. Yumuşak kalpli Baracconi, Orta Çağ'dan daha çok o zamanlara aşık, orada bir araya gelen insanlardan yarı şefkatle bahsediyor, onları topluca neşeli ve neşeli bir toplum olarak adlandırıyor, nazik, tembel, zarif düşünceler ve hassas algılarla dolu, parlak
yansımalar ve hafif cazibeler; yaldızlı sandalyelerden, kocaman dikilmiş peruklardan, 'cavalier servente'nin' küçük kılıcından ve rahibin ipek pelerininden, yarı platonik arkadaşlıklardan, Goldoni'den ödünç alınan şakalardan, 'pastoral' skandaldan, iltifatların, madrigallerin ve epigramların değiş tokuşundan ve o yok olmuş dünyanın tüm parlak pudra treninden pişmanlık duyuyor.

[İllüstrasyon: VILLA MEDICI]

O zamanlarda hayat ne olursa olsun, o dünya Watteau'nun resimlerinin tarzında güzel bir tablo halinde öldü; az şey ifade ediyordu ve az şey başarmıştı ve parlak renkleri onu bir anlığına ön plana çıkarsa da, bildiğimiz Roma ile veya geçmişte düşünülen, her zaman büyük, her zaman hüzünlü, her zaman trajik, dünyadaki hiçbir şehrin olamayacağı kadar Roma ile pek ilgisi yoktur.

Cehalet, gelenek, hayal gücü, romantizm, buna ne derseniz deyin, kör Belisarius'un son durağı olarak uzun süredir kapalı olan Pincian Kapısı'nı seçmiştir.
Hikayeye göre, eski fatih, Papaları sürgün eden ve yaratan, imparatorluk Theodora'nın gözdesi ve aracı, kazandığı ve kaybettiği şehrin kapısında ekmeğini dilenerek, onu terk etmeyen güzel kız çocuğunun koluna yaslanarak ve yanından geçenlere elini uzatarak, hayatının ve servetinin tamamen mahvolmasıyla Oedipus kadar zavallı bir şekilde sadaka için zayıf bir dua ediyordu. Daha gerçek bir hikaye, Papa Silverius'un, alçakgönüllü ve nazik, Theodora tarafından nefret edilen, Gotlarla komplo kurmakla suçlanmasına cevap vermek için Pincian villasına nasıl gittiğini, oysa kendisi Roma'nın kapılarını Belisarius'a açtığını; ve savaşçının karısı, Theodora'nın arkadaşı, güzel ve kötü Antonina'nın, yarı kapalı gözlerle muhteşem yatağında yattığı, Belisarius'un ise ayaklarının dibinde oturup mücevherleriyle oynadığı büyük salona nasıl götürüldüğünü anlatır. Orada karı koca Papa'yı suçladılar ve onu dinlemeden yargıladılar ve
haksız yere mahkûm ettiler; ve cübbesini çıkararak fakir bir keşiş gibi giydirip uzak bir sürgüne gönderdiler, böylece
yerine İmparatoriçe Theodora'nın Papa'sını koyabileceklerdi; ve onunla birlikte
birçok Roma soylusunu da kovdular.

Ve Silverius'un küçük Palmaria adasında kırık bir kalpten öldüğünde, Belisarius'un yaptıklarından tövbe ettiği ve
Trevi çeşmesinin arkasına, kısmen de olsa hatasını kefaret olarak Santa Maria de' Crociferi'nin küçük Kilisesi'ni inşa ettiği ve orada, hikayenin doğruluğunu kanıtlamak için, tövbesini anlatan tabletin yaklaşık bin dört yüz yıldır durduğu ve bugün bile Via de' Poli'ye doğru doğu duvarında okunabildiği söylenir. Justinianus için Afrika'yı fetheden, Sicilya'yı ele geçiren, Roma'yı alan, Gotlara karşı başarıyla savunan, Ravenna'yı yenen, Roma'yı tekrar Gotlardan alan ve sonunda Konstantinopolis'i kurtaran adam, bir kereden fazla rezil oldu; ama kör olmadı, sürgünde veya hapiste ölmedi, çünkü sonunda özgürlüğünün ve onurunun tadını çıkarırken son nefesini verdi; ve körlüğünün hikayesi, altı yüz yıl sonra yaşayan ve Justinianus'un büyük generalini, aynı zamanda yaşayan, aynı zamanda general olan ve aynı zamanda dindar, gururlu, açgözlü, aktris, tövbekâr ve İmparatoriçe olan Theodora'nın hoşnutsuzluğunu çeken cahil bir Yunan rahibinin uydurmasıdır; onun en büyük güzelliği, İmparatoru ömür boyu esir almış ve onun aşırı zulmü, onun görkemli saltanatına silinmez bir dehşet mührü vurmuştur - bir adamı ölüme teslim ettiğinde, celladı bir yeminle uyararak, 'Sonsuza dek yaşayan
Tanrı adına, eğer başarısız olursan, seni diri diri derisini yüzdürürüm' demiştir. Toskana Büyükelçisi'nin büyük villasının penceresinden, efsanenin de çok şey icat ettiği ve doğruyu söyleyecek çok az şey bulduğu bir adamın yüzüyle başka bir figür yükseliyor; modern bilimin haklı olarak bir kahraman yarattığı, ancak önyargı ve cehaletin haksız yere bir şehit olarak taçlandırdığı bir adam - Galileo Galilei. Gelenek onu, Engizisyon'un az çok efsanevi hapishanelerinde, zincirlerle yüklü, bitkin bir şekilde tasvir ediyor; tarih, ilk hapsedilmesinin, Toskana Büyükelçisi'nin Roma'daki görkemli ikametgahında onur konuğu olarak, son hapsedilmesinin ise, insan kalbinin bundan daha güzel bir yuva isteyebileceği Siena yakınlarındaki Piccolomini'nin güzel kalesine sürgün edilmesi olduğunu çok açık bir şekilde anlatıyor. Tarih, ayrıca, Galileo'nun, uzun saltanatı sırasında Kopernik sisteminin yargılandığı, Galileo'nun inandığı gibi, kitaplarını okuduğu ve onunla konuştuğu, kilise mahkemelerinin aptalca teknik ayrıntıları evrenin yasalarının saçmalık olduğunu ilan ettiğinde, karara karşı sesini çıkaran, ancak skandala yol açmadan kararı iptal edemeyen bilgili ve hoşgörüsüz olmayan Papa Urbanus VIII. Barberini'nin kişisel dostu olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde doğrulamaktadır. Papa, tanıkların huzurunda, 'Galileo'yu mahkum etmek benim niyetim değildi. Eğer konu bana bağlı olsaydı, doktrinlerini mahkum eden Endeks kararı asla açıklanmazdı.'

Galileo'nun hayatının bu saçma yargılamanın sonucuyla mahvolduğu ve uzun süre nominal olarak bir tutuklu olduğu inkar edilemez. Ancak efsanelerde anlatılan aşağılanmalara ve işkencelere maruz kaldığı, Belisarius'un ekmeğini Porta Pinciana'da dilenmesinden daha doğru değildir. Elçiyle birlikte Villa Medici'de rahat ve onurlu bir şekilde yaşadı ve birçok kez o yüksek pencerelerden, kendi gününden beri değişmeden, akşamları güneşin kendisiyle birlikte
dönen dünyasını seyretmiş ve
gün bittiğinde güneşin 'battığını' söyleyen eski ifadenin boşluğunu düşünmüş olmalı - belki de dünyayı, uzun bir emek ve sıcaktan sonra yorgun gözlerle, dinlenmeye, karanlığa ve ferahlığa hazır bir şekilde diğer tarafına dönmüş olarak düşünüyordu.

* * * * *

Kişi Villa Medici'nin önündeki o eski ağaçların altında, Aziz Petrus'un uzak kubbesine bakan
antik çeşmenin yanında durabilir ve tarihin büyük
incelemesini hayal edebilir ve ayaklarının dibinde, yükseklikler ve sarı nehir arasında
engin, değişen bir resim canlandırabilir. Önce, yaz akşamı esintisi altında zengin ve olgunlaşmış Tarquin Kralları'nın geniş mısır tarlası, Tiber'in kenarından ormanlık yamacın eteğine kadar yumuşak dalgalar halinde altın yüzeyini bükerek hızla akıp gidiyor. Sonra, aceleyle hasat, nehre atılan demetler, güneşte pişen kuru, sert anız ve hemen ardından Romalı adamların, dua, ilahi ve dumanlı kurbanlarla tarlayı Savaş Tanrısı'na adamak için soldaki karanlık Servian duvarından alay halinde çıkması. Zamanla
atların nallarının altında çiğnenen anız, tozlu ova genç fatihlerin egzersiz alanı, daha sonra güçlü bir Cumhuriyet'in oy kullanma yeri, asırların konsüllerini seçmek,
barış veya savaşa karar vermek, halkın ciddi konularda sesini duyurmak için çıktığı yer, Janiculum'da dalgalanan büyük işaret bayrağı, çok uzakta olmasına rağmen
görünürde, herhangi bir düşman yaklaştığında aniden düşüp 'comitia'yı anında askıya almak için. Ve düz ve tozlu ovada,
binalar yükselmeye başlar; önce Mars Sunağı ve cehennem tanrıları Dis ve Proserpine'nin kutsal yeri; sonra büyük 'Koyun Ağılı', oylama için listeler ve toplantılar ve eğitim alanına biraz daha yaklaşarak,
Muzaffer Venüs tapınağı ve Orsini'lerin uzun süre ayakta kaldığı devasa Pompey tiyatrosu; ama Lucullus'un bahçeleri ve muhteşem villası Pincian tepesini kapladığında, ova hala geniş bir alandı ve hala Mars'ın alanıydı, duvarları yoktu, birkaç sınır işaretiyle kesilmişti ve yarı eğitimli süvarilerin telaşlı toynaklarıyla koyu beyaz toza dönüşmüştü. İmparatorlar döneminde, Sezar oylama için büyük
Septa'yı çizerken, Augustus Barış Sunağı'nı diker ve
kendi suretiyle taçlandırılmış selvi ağaçlarıyla kaplı mezarını inşa eder, Agrippa üçlü tapınağını yükseltir ve Hadrian Pantheon'u kalıntıları üzerine inşa eder, şimdi Parlamento Binası'nın önündeki Monte Citorio'da duran dikilitaş ise ilk İmparator'un güneş saatinin geniş mermer zeminindeki pirinç figürlü saatleri işaret eder ve Roma'nın ihtişamının öğle vaktini işaret eder ve Neptün Portiği ve diğer birçok muhteşem eser ortaya çıkar. İsis ve Serapis'in yanında bir tapınak vardır ve Domitian'ın hipodromu Agrippa'nın Hamamları'nın arkasında düz ve beyaz olarak belirir. Zamanla
Antoninler sütunlar ve zafer takları dikerler, ama her zaman güneye doğru,
Mars alanını eski kullanımları için hala bir alan olarak bırakırlar ve yorgun
erler, egzersizden terleyerek, öğle vakti bir saatlik dinlenmek için
Augustus'un mezarının yüksek gölgesinde toplanırlar.

Son olarak, geniş revaklı büyük Güneş tapınağı ve diğer ucunda Mithraeum ve Aurelian'ın duvarları inşa edildiğinde ve
kuzeyden Roma'ya yıkım geldiğinde, Campus Martius hala neredeyse askerlerin bin yıllık zorlu eğitimle mesleklerini öğrendikleri tozlu toprağın açık bir uzantısıdır. Susuz, harap şehir halkını çamurlu dereden içmeleri için tepelerden aşağı gönderdiğinde, Campo Marzo ancak yoksul günlere kadar bir kasabaya dönüşür ve sonra Colonna'nın kale-mezarının ve Orsini'nin kale-tiyatrosunun etrafında sefil evler burada ve orada yükselmeye başlar, dar ve eğri sokaklarla, yukarı aşağı ve çaprazlama, içinden ve içinden, sefil konutların geçtiği alçak, karanlık bir ormana dönüşür ve bu ormanlardan derece derece daha sonraki çağların yüksek kiliseleri ve sarayları fışkırır. Bir eğitim sahasından bir
savaş alanına, sıklıkla barikatlı yollar ve patikalardan oluşan bir labirente, Tiber boyunca uzanan duvarda kesilen su kapılarından daha derin ve daha karanlık, Porta del Popolo'dan Saint Bartholomew adasına kadar,
ve Roma'dan geriye kalan neredeyse her şey, siyah kaleler ve kahverengi tuğla kuleler tarafından gölgelenen ve hakim olunan dar bir alana sıkışmış ve toplanmış. O zamanlar Pincian tepesinden aşağı bakabilecek olan adam o manzarayı görmüş olurdu; evler, günümüz Güney İtalya'sındaki en
fakir dağ köylerinden biraz daha iyi, dumandan siyah, kirden siyah, camı olmayan gölgeli pencerelerin yaptığı yamalarla daha da siyah. Sessiz bir kasaba, asık suratlı ve savunmacı; ara sıra su taşıyıcısının çağrısı sessizliği bozuyor, daha
nadiren, gezgin bir seyyar satıcının çığlığı; ve bazen uzaktan gelen
nal sesleri, uzaktan gelen demir ve çelik çarpışması ve öfkeli
savaşçıların yankılanan haykırışları--'Orsini!' 'Colonna!'--uzun heceler,
Messalina'nın öldüğü bahçeye akşam havasında belirgin bir şekilde yükselirken,
güneş nehrin karşısındaki eski Saint Peter'ın kulesinin arkasında kırmızıya
batarken ve karanlık Sant' Angelo'nun devasa çevresini paslı bir kırmızıya,
kanla yıkanmış hırpalanmış demire benzer şekilde yaldızlıyor.

Papalar Avignon'dan geri dönüyor ve sokaklar genişliyor, evler
daha temiz ve insanlar daha zengin oluyor--tüm bunlar Bourbon'un İspanyollarının yağmalaması,
yakması ve yok etmesi için, son şehir büyümeden ve yuvarlak kubbeler
miğfer benzeri başlarını kaosun içinden kaldırmadan ve geniş Piazza del
Popolo temizlenmeden ve eski Saint Peter's, tüm Hristiyanlığın Katedrali'ne yer açmak için
toz içinde yok oluyor. Sonra çok uzakta,
Saint Peter akşamı, alacakaranlık olduğunda, büyük kubbe, küçük
kubbeler, sütunlu geçitler ve geniş cephe, hava kararırken sessizce parlayan gümüş
ışıklarla çiziliyor. Ciddi çanlar
haziran gecesinin ilk saatini çalıyor; şehir sessizdir ve birdenbire
gümüş çizgiler altına dönüşür, kırmızı alev büyülü bir şekilde
kubbenin en üstündeki haçtan aşağı, nehirlerde, çatıya ve
alttaki meydanın sütunlarına ve kolonlarına doğru akar--dünyanın gördüğü en görkemli kilisenin en görkemli
aydınlanması.

[İllüstrasyon]

REGION V PONTE

Ponte Bölgesi, 'Köprü', adını şehirden Vatikan Meydanları'na uzanan antik
Zafer Köprüsü'nden alır ve
suyun çekildiği zamanlarda orijinal iskelelerin bazı parçaları nehirde
Ponte Sant' Angelo'nun hemen altındaki virajda, bir kıyıda Saint John of the Florentines Kilisesi ile diğer kıyıda Santo
Spirito Hastanesi arasında görülebilir. Orta Çağ'da, Baracconi ve diğerlerine göre, kırık kemerler hala dereye doğru uzanıyordu ve üzerlerine küçük bir kale, o taraftaki Orsini'nin karakolu inşa edildi. Ancak, bu
araç, mezarını Campus Martius'a bağlayan Hadrian'ın AElian Köprüsü'nün temelleri üzerine inşa edilen daha sonraki Sant' Angelo Köprüsü'nün bir bölümünü temsil ediyor gibi görünüyor. Bölge, şehrin kuzeybatı noktasından, Tiber nehriyle sınırlanan, Monte Brianzo'dan virajı dönerek ve aşağı doğru yeni Lungara köprüsüne kadar, kara tarafında ise Corso Vittorio Emanuele'den geçen çok düzensiz bir hat, Chiesa Nuova'ya yakın, sonra doğuya ve kuzeye doğru zikzak şeklinde, böylece Orsini ailesinin, Monte Giordano'nun, Tor Millina'nın, Tor Sanguigna'nın ve artık yıkılmış olan Torre di Nona'nın kalelerinin çoğunu içine alacak şekilde oluşur. Beşinciye ve birbirlerine bitişik Altıncı ve Yedinci Bölgeler, bir zamanlar Colonna'yla rekabet eden ve bazen onu geçen tek ailenin elinde olan Roma'nın tüm o kısmını içine almak için dahil edilmeliydi. Daha önce de söylendiği gibi, ikisi arasındaki orijinal fark, Colonna'nın Ghibellinler ve İmparatorlar için, Orsini'lerin ise Guelfler ve genel olarak Papalara bağlı olmalarıydı. Orta Çağ'daki şiddetli değişimlerde, Colonna'nın en azından bir Papa'sı olduğu ve Dördüncü Nicholas gibi birden fazla kişinin, halkın öfkesini uyandıracak kadar ırklarını kayırdığı oldu. Ancak, genel olarak, kendi partilerine bağlı kaldılar. Bavyera'lı Lewis zorla taç giydirilecekken, Sciarra Colonna onu taçlandırdı; Lüksemburg'lu Yedinci Henry, birkaç yıl önce aynı amaçla Roma'ya geldiğinde, Orsini'ler Saint John Lateran'da bir tür ikinci sınıf taç giyme töreniyle yetinmek zorunda kalmışlardı; ve iki aile arasındaki mücadele yaklaşık iki yüzyıl sonra zirveye ulaştığında ve Sixtus Dördüncü, kroniklerin ifade ettiği gibi 'arabulucu rolünü üstlendiğinde', ilk arabuluculuk eylemlerinden biri bir Colonna'nın başını kesmek oldu ve bir sonraki eylemi Roma tepelerindeki ailenin kalelerini düzenli olarak kuşatmak oldu; ancak bu eşsiz arabuluculuk sürecini bir sonuca bağlamadan önce aniden öldü, Colonna Roma'daki meskenlerine 'büyük bir gürültü ve zaferle' döndü, Orsini'leri yendi ve kendi kalplerine göre bir Papa seçmeye başladı, Cenova'dan Kardinal Cibo, Sekizinci Innocent olarak bilinir. O, Aziz Petrus'un
iç sol koridorundaki güzel bronz anıtın altında yatan kişidir; bu anıt, İsa'nın yanını delen mızrak başının bir modelini elinde tutarken görülmektedir; bu kalıntının Sultan II. Bayezid tarafından Papa'ya hediye olarak gönderildiğine inanılmaktadır.

Colonna ve Orsini arasındaki nefretin kökeni bilinmemektedir, çünkü
ilkinin arşivleri henüz konuya ışık tutmamıştır ve
ikincisinin arşivleri de geçen yüzyılda neredeyse tamamen yangında yok olmuştur. 1305 yılında, Papa Beşinci Clement Perugia'da Papa olarak seçilmiştir. O bir Fransızdı ve Bordeaux Başpiskoposuydu, öğretmeni Colonna olan Güzel Philip'in adayıydı ve iki Orsini kardinalinin karşıt grupları tarafından seçildi çünkü Perugia halkı on bir ay süren bir kavgadan bıkmıştı ve konseyin oylamaya sunulması için kasıtlı olarak aç bırakma gibi pratik ve her zaman yanılmaz bir yol benimsemişti. Muratori buna skandal ve yasadışı bir seçim diyor ve bu seçim İtalya'nın yıkımına yol açtı ve Kutsal Makam'ın gücüne unutulmaz bir darbe vurdu. Büyük bir adam olmasa da Güzel Philip yaşamış en zeki adamlardan biriydi. Seçimden önce piskoposuna Kutsal Ekmek üzerine yemin ettirmişti, ancak hepsini ifade etmemişti; ve en önemlisi Papalık Makamı'nın Fransa'ya devredilmesiydi. Yeni Papa efendisine itaat etti, Avignon'a yerleşti ve Kral
her niyet ve amaç için Papalık makamını esir aldı ve onu kendi amaçları için İmparatorluğa, yani kalıtsal düşmanına karşı kullanmakta hiç vakit kaybetmedi. Birkaç kelimeyle, bu unutulmaz işlemin tarihi böyledir;
ve Colonna, Caetani ve Orsini'nin önceki kavgaları olmasaydı,
asla gerçekleşemezdi. Orsiniler yaptıklarından acı bir şekilde pişman oldular, çünkü Beşinci Clement'in ilk icraatlarından biri 'Colonna'ya karşı verilen tüm cezaları tamamen iptal etmekti.'

Fakat Papa gitmişken, Baronlar Roma'yı ellerinde tutuyorlardı ve onu bir savaş alanı olarak kullanıyorlardı. Dört yıl sonra, Villani'de Orsini ve Colonna arasında yapılan bir çatışmanın ilk kaydını buluyoruz. Tarihçi, Ekim 1309'da, Orsini ve Colonna'dan bazılarının Roma surlarının dışında dört yüz atlıdan oluşan takipçileriyle buluştuklarını ve birlikte savaştıklarını ve Colonna'nın kazandığını söylüyor;
ve orada Anguillara Kontu öldü ve Orsinilerden altısı yakalandı ve onların yanında olan Messer Riccardo degli Annibaleschi.

Üç yıl sonra, Lüksemburglu Henry, taç giyme törenini engellemek için güneyden bin atlı gönderen Güzel Philip, Toskana birliği ve Napoli Kralı Robert'e rağmen, dönüşümlü olarak ziyafet çekti ve Roma'ya doğru savaştı. Bir gün içinde Roma iki büyük kampa bölündü. Colonna, İmparator Lateran için, Santa Maria Maggiore, Kolezyum, Torre delle Milizie'yi, modern Via Nazionale'nin alt kısmındaki tuğla kuleyi, bir yönde ileri karakol olarak Pantheon'u ve güneyde, Tiber Nehri kıyısında neredeyse bir kale olan Santa Sabina kilisesini, herhangi bir modern devrimde
korkunç olacak bir kale zincirini elinde tutuyordu. Henry'ye karşı,
ancak Orsiniler Vatikan'ı ve Saint Peter'i,
Sant' Angelo Şatosu'nu ve tüm Trastevere'yi, Ponte Bölgesi'ndeki kalelerini ve dahası, Capitol'ün kendisini elinde tutuyordu. Taraflar iyi eşleşmişti,
çünkü Henry 7 Mayıs'ta Roma'ya girmiş olsa da, mücadele
yirmi dokuz Haziran'a kadar sürdü.

Devrimleri görmüş olanlar,
barikatlı sokaklarda ve şehrin bir ucundan diğerine kadar iyi korunan köprülerde umutsuzca verilen mücadeleyi tahmin edebilir.
Geri ve ileri, savaş günlerce ve haftalarca, gece gündüz devam etti, dinlenmek ve yenilenmek için çok az zaman vardı.
İleride Colonna, ağırbaşlı Almanlar,
İmparatorluğun kartalı Henry'nin kendisi, düz bir alanda sade bir sütun sergileyen bayrağın yanındaki loş sokaklarda el sallıyordu. Her şeyi tekrar duymak ve görmek zor değil - zırhlı şövalyelerin, prenslerin, soyluların ve piskoposların vizörleri aşağıda, ellerinde uzun kılıçlar ve topuzlarla dörtnala koşturmaları, hafif silahlı piyadelerin, okçuların ve sapancıların yüksek, vahşi çığlıkları, arkadan gelen ayaktakımının uğultusu, üst pencerelerde, aşağıdaki kalabalıkta kardeş, koca veya sevgilinin yüzünü arayan kadınların tiz sesleri - toz, sıcak, geniş çeliğe vuran şiddetli Haziran güneşi ve gruplar hızla geçerken tüm ışığı söndüren koyu, siyah gölgeler. Sonra, aniden, Orsini'nin, Ayı'nın sancağının, Anjou'nun Bourbon zambaklarının, Guelph evinin kızıl ve beyaz renklerinin, büyük siyah atların ve koyu renkli zırhın cevap veren haykırışı - sokakta bir araya gelen düşmanlar - gevşek demirden oluşan hızlı nehirlerin taş bir kanalda buluşması gibi, - yırtan bir çatırtı ve çeliğin çeliğe umutsuz darbeler yağdıran hızlı çekiçlemesiyle - atlar boylarını yükseltiyor, yayalar eziliyor, şövalyeler eyerde sendeliyor, kıvılcımlar uçuşuyor, çelik kaplı kollar ve uzun kılıçlar havada büyük daireler çizerek dönüyor. Mücadelede en önde gelen kişi Liege Piskoposuydu, mor pelerini zırhından geriye doğru uçuyordu, her şeyi çiğniyordu, barikatı kazanmaya veya ölmeye yemin etmişti, bir deli gibi atını sürüyordu, atını titreyen bedenlerin yığınları üzerinden
geçit oluşturacak şekilde zorladı, sonunda tek başına atladı, havadaki bir iblis gibi, ve
Orsini'nin en yoğun yerinde durup sağa sola saldırıyordu.

Bir anda onu yere yatırıp bağladılar ve esir aldılar, bir adam bin kişiye karşı; ve onu bir silahlı adamın arkasına, kıç tarafına bağladılar,
onu canlı olarak Sant' Angelo'ya götürmek için. Fakat kardeşini bir an önce öldürdüğü bir asker gizlice yürüyerek onu takip etti ve zırhın arkasındaki eklemi aradı ve mızrağıyla hızla koştu ve onu öldürdü - 'bunun için,' diyor kronik, 'çok yazık oldu, çünkü Piskopos yüksek cesaret ve otoriteye sahip bir adamdı.' Fakat barikatın diğer tarafında, onu bu kadar uzağa kadar takip eden ve onu kaybedenler, kalplerinin çöktüğünü hissettiler, çünkü hiçbiri onun yaptığını yapamadı; ve bundan sonra, bir ay daha savaşsalar da, Vatikan'a varma konusunda çok az umutları vardı. Böylece Colonna, Henry'yi efendileri oldukları
Lateran'a götürdü ve orada Papa'nın yerine üç
kardinal tarafından taçlandırıldı, Orsini'ler ise kendi bölgelerinde kasvetli bir şekilde
siper aldılar ve her parti kendi tarafını korudu, hatta Henry ihtiyatlı bir şekilde tepelerdeki Tivoli'ye çekildikten sonra bile.

[İllüstrasyon: TIBER'DEKİ ADADA]

Sonunda büyük hanedanlar bir ateşkes ve uzlaşma yaptılar, bununla
Roma'yı birlikte yönetmeye çalıştılar ve Anagni'de Papa Boniface'i esir alan Sciarra ile Monte Giordano'lu Matteo Orsini'yi birlikte Senatör olarak seçtiler; ve Rienzi'nin doğduğu yıl aralarında bir süre barış oldu. Fakat tam o yıl, sanki kaderini önceden haber veriyormuş gibi, Roma'nın ayak takımı ayağa kalktı ve bir
diktatör seçti; ve bir şekilde, sürprizle veya ihanetle, Baronların baş kalelerini ve Sant' Angelo'yu ele geçirdi ve soylulara karşı terör
sandağını dikti. Birkaç gün içinde kalelerini yağmaladı ve yaktı ve hüküm süren Papa'yı seçen ve Kutsal Roma İmparatorluğu'nun Tacı için bir dava için savaşan yüce ve kudretli lordlar, Trastevere'li bir yeni yetme pleb tarafından fethedildi, aşağılandı ve hapse atıldı. Monte Giordano'nun demir parmaklıkları kaldırıldı ve gizemli kapılar zafer sarhoşu bir halkın merakına
açıldı; Giovanni degli Stefaneschi, Capitol'ün kutsal bölgelerinden egemen güç fermanları yayınladı; ve Roma'nın serseri hırsızları Colonna sarayının asil salonlarında ziyafet çekti. Fakat tribün ve halk, soylulardan on kat fazla olarak Roma'yı ele geçirebilseler de, büyük evlerin surlu kasabalarını kuşatmak için ne araçları ne de örgütlenmeleri vardı, ki bu şehir ve Campagna'yı her taraftan kuşatıyordu. Soylular, muhafızları arasında yeni ordular toplamak, kendi demirhanelerinde yeni kılıçlar yapmak ve eski egemenliklerini yeniden kazanmak için yeni planlar yapmak üzere oraya çekildiler; ve oradan güçleriyle geri döndüler, kulelerinden, kasabalarından ve kalelerinden, güneyde Palestrina ve Subiaco, Genazzano, San Vito ve Paliano'dan, kuzeyde Bracciano ve Galera ve Anguillara'dan ve tüm Orsini kalelerinden, Roma halkına o günlerin büyük gerçeğini öğretmek için, 'aristokrasi'nin soyluların umursamaz üstünlüğü değil, en güçlü ellerin ve en soğukkanlı kafaların alıp tutma gücü anlamına geldiğini. Colonna ve Orsini geri döndü ve birkaç ay önce efendilerine karşı haklı bir öfke nöbeti geçirerek diktatörlerini alkışlayan halk, soylulara kapıları tekrar açtı ve silahlı adamlar onu bağlayıp hapse attığında, hiç kimse Giovanni degli Stefaneschi'ye yardım etmek için elini kaldırmadı. Gariptir ki, ondan daha fazla intikam alınmadı ve tarihlerinde ilk kez soylular ölümcül bir yaralanmanın intikamını almak için kan dökmediler.

Ponte Bölgesi'ni kasıp kavuran trajedileri kimse sayamazdı.

Orsiniler ile Colonnalar arasındaki ilk savaştan, yaşlı kolun sonuncusu olan Paolo Giordano Orsini, Sixtus the Fifth'in yasağı altında sürgünde hayatını kaybedene kadar, üç yüz yıl sonra. O zamana kadar bunların sonu gelmedi ve devam ettikleri sürece çok az kesintiye uğradılar; o büyük mahallede o günlerden kalma tek bir taş kalmadı ki, vahşi kanlarıyla
sıçranmış olmasın, belki de eski mülklerinde bir Orsini'nin ölü veya ölümcül bir kavgadan ölmediği
bir kilise veya şapel
yoktur. Bugün bile kasvetli ve mahalleden Sant' Angelo Köprüsü'ne kadar uzanan düz bir anı hasadını süpüren geniş modern cadde, her iki taraftaki ortaçağ gölgelerini her zamanki gibi karanlık bıraktı. Şehrin Orta Çağ'ı hala en canlı şekilde hatırlatan üç bölümünden, yani Birinci Bölge'deki San Pietro in Vincoli mahallesi, Trastevere'nin ara yolları ve Ponte Bölgesi, ikincisi açık ara en ilgi çekici olanıdır. Orsini'lerin meskeniydi; aynı zamanda Guelph lordlarının nispeten güvenli koruması altında orada toplanan bankacılar ve sarrafların başlıca iş yeriydi; ve hem gizli hem de aleni hapishanelerin, işkencelerin ve infazların mahallesiydi. Sokakların isimleri korkunç anlamlara geliyordu:
Vicolo della Corda vardı ve Corda, suçluların yirmi fit havaya kaldırılıp ayak parmakları yerden
tam yukarıda olana kadar düşürülmesine izin verilen ipti; Piazza della Berlina Vecchia, Eski Pranganın yeriydi; 'Darağacı Kilisesi' olarak bilinen küçük bir kilise vardı; ve Vicolo dello Mastro adında uğursuz bir sokak vardı; Mastro, yargısal infazların Efendisiydi, başka bir deyişle, Cellat'ın kendisiydi. Sant' Angelo Şatosu'nun önünde, nadiren uzun süre boş kalan kalıcı darağacı ve karanlık Torre di Nona'nın üst penceresinden, köprünün bu tarafında, rüzgarda yavaşça sallanan bir ip asılıydı, bazen ucunda bir insan vücuduyla, bazen de olmadan. Geceleri gerçekleşen infazların yeri ve biçimi buydu. Via di Monserrato'da, uzun zaman önce bir hapishaneye dönüştürülmüş ve Corte Savella olarak adlandırılan, tüm Roma zindanlarının en korkuncu olan Savelli'nin eski kalesi vardı, nemli karanlığın dehşeti nedeniyle, Beatrice Cenci'nin yargılanması ve ölümüyle sonsuza dek ilişkilendirildi. Tam da bu sokaklardan geçerek, köprünün önündeki küçük açık alana arabayla götürüldü, burada üç yüz yıl önce hayatını iskeleye bıraktı ve Roma hatırlandıkça unutulmayacak olan, kırgın masumiyet, intikam ve kefaret hikayesini bıraktı. Beatrice Cenci'nin hikayesi sıklıkla anlatılmıştır, ancak hiçbir yerde Shelley'nin oyununu açıklamak için yazdığı ünlü mektubundan daha açık ve
haklı bir şekilde anlatılmamıştır. Ponte Sant' Angelo'daki son sahnenin birkaç el yazması anlatımı vardır ve ben de yakın zamanda çağdaşı biri tarafından yazılmış ve başka yerde belirtilmemiş, ancak sadece resmin sunulduğu
korkunç gerçekçilikle diğerlerinden farklı olan bir tanesini okudum. Gerçek yeterince açıktır; Francesco Cenci'nin anlatılamaz suçları, çocuklarına ve eşlerine karşı insanlık dışı zulmü, canavarca şehveti ve şeytani doğası, Tiberius, Nero veya Commodus'un özel hayatları hariç olmak üzere, dünyanın herhangi bir tarihinde bulunabilecek her şeyi geride bırakır. Kızı ve ikinci karısı onu uykusunda öldürdü. Ölümü merhametli ve hızlıydı, çok daha az suçun, adını duyduğumuzda bile ürperdiğimiz işkencelerle karşılandığı bir çağda. Mutlak bir umutsuzluğa sürüklenmişlerdi ve dünya onlara özgürlük, kadın onuru ve Petrella'nın loş şatosunda hayatın kendisi için vurulan tek hızlı darbeyi affetti. Raf ve iplerle işkence edilerek hepsi itiraf ettiler, Beatrice hariç, onu hiçbir bedensel acı hareket ettiremedi; ve eğer Paolo Santacroce ölümleri belirlenmeden önce annesini parası için öldürmemiş olsaydı, Sekizinci Clement onları affederdi. Ama zamanlar kötüydü, bir örnek gerekiyordu, Santacroce
Brescia'ya kaçmıştı ve Papa'nın kalbi Cenci'ye karşı katılaşmıştı.

[İllüstrasyon: SANT' ANGELO KÖPRÜSÜ]

Onlar cesurca öldüler, orada, köprünün başında, sakin bir Mayıs
sabahında, büyük ve huzursuz bir kalabalığın ortasında, aralarında birden fazla kişinin kazara, örneğin yüksek bir pencereden bir saksı çiçek düşmesiyle veya çok fazla kişinin görmek için
kalabalık olduğu bir dükkanın üzerindeki balkonun çökmesiyle öldü. Karşıdaki eski ev sahneye bakıyordu ve insanlar Beatrice Cenci'nin aynı kemerli pencerelerden ölmesini izliyorlardı. Yüzler denizinin üstünde, ahşap iskelede, uzun boylu, güzel bir kız figürü yükseliyor, saçları göz kamaştırıcı altın iplikler gibi güneş ışığında parlıyor, harikulade mavi gözleri cennete dönük, taze, genç, gamzeli yüzü korkudan solmuyor, zarif dudakları Tanrı'ya son duasında De Profundis'i tekrarlarken yumuşakça hareket ediyor. Balta düşmesin. Orada sonsuza dek, yeryüzünde hayatına mal olan lekesiz saflıkta dursun ve adını sonsuza dek kızlık zarafetinin yüksek takımyıldızlı yıldızları arasına yazdırsın. Köprünün hemen yanında, Torre di Nona'nın tam karşısında, bir zamanlar Rodrigo Borgia'nın, Sezar'ın, Gandia'nın ve Lucrezia'nın çocuklarının annesi olan güzel Vanozza de Catanei tarafından işletilen 'Aslan Hanı' duruyordu ve burası, yolun karşısındaki hapishanenin bekçisi olan ikinci kocası Carlo Canale ile nominal olarak evlendiğinde hala onun mülküydü. Şehrin değişen iniş çıkışlarında, Torre di Nona, daha alttaki zindanlar ve temeller üzerine inşa edilmiş, bir zamanlar ünlü olan Apollo Tiyatrosu'na yer açtı ve Faust'un iblis arkadaşı, işkence görmüş suçluların inlemelerini duyan derinliklerden sahneye çıktı; tiyatro, birkaç yıl önce Tiber kıyılarını iyileştirme çalışmaları sırasında ortadan kayboldu ve insanların titremesine neden olan bir olgudan geriye sadece bir isim kaldı. Son yıkımda, karşıdaki eski evler tamamen yıkılmadı, çatıları ve odaları güvenli bir açıyla kesildi; ve şüphesiz, Vanozza'nın hanının bazı bölümleri hala orada duruyor, çok aşağıda ise, papalık ayrıcalığıyla, vergiden muaf şarabını sakladığı mahzenler hala her zamanki gibi serin ve sessiz.

Hanının çok da ötesinde, ilk günlerden beri ünlü olan ve hala bu kötü misafirperverliği kabul etmeye tenezzül eden gezginlere açık olan başka bir Han daha var. Şimdi halk için, şarap arabacıları için ve daha iyi türden dağ köylüleri için bir han; bir zamanlar Roma'nın en iyi ve en şık
hanıydı ve büyük Montaigne bir zamanlar orada ikamet etti ve ünlü Kibir Üzerine Deneme'sinin en azından bir kısmını
yazdığına inanılıyor. Orso, 'Ayı Hanı'dır ve belki de Vanozza'nın Aslan tabelasının Tiber'in ötesindeki Leonine Şehri'ne yaklaşma yönünde olması ve Ayı tabelasının, bir İngiliz hancının vaftiz edeceği gibi 'Orsini Silahları'nın, bir tarafta Monte Giordano'dan ve diğer tarafta Pompey Tiyatrosu'ndan olmak üzere, mülkün dörtte üçü ve toplam mülkiyeti olan bir mahallede bu türün başlıca tatil yeri olması bir tesadüf değildir. Orsini'nin on altıncı yüzyılın sonundaki geçici düşüşü, kroniklerde bulunabilecek en sıra dışı olaylar zincirinden biriyle gerçekleşti. Hikaye birden fazla cildi doldurdu ve yine de tamamlanmaktan çok uzak; ayrıca Orsini arşivlerinin yok edilmesinden bu yana, onu mutlak bir doğrulukla yeniden inşa etmek mümkün değil. Kısaca şöyle anlatılır.

Felice Peretti, rahip ve Montalto Kardinali ve hala nominal olarak Papa'dan 'Çanak' olarak bilinen günlük bir ödenek alan sözde 'fakir kardinallerden' biri olmasına rağmen, Sixtus the Fifth adıyla Papa olmadan önce epeyce mülk biriktirmişti ve akrabalarından bazılarını Roma'ya getirmişti. Bunların arasında, doğal olarak avantajlı bir evlilik aradığı çok sevdiği yeğeni Francesco Peretti de vardı. O zamanlar Roma'da Accoramboni adında, Ancona Marşı'nın yerlisi ve bir miktar zengin ve itibarlı bir adam olan bir noter vardı. Vittoria adında aşırı kibirli, kibirli olduğu kadar hırslı ve hırslı olduğu kadar da eşsiz derecede güzel bir kızı vardı. Ancak aynı zamanda dikkat çekici derecede zekiydi ve kötü özelliklerini saklamakta hiç zorluk çekmemiş gibi görünüyor. Francesco Peretti ona aşık oldu, Kardinal, kolay kolay aldatılamayan bir adam olmasına rağmen, evliliği onayladı ve ikisi evlendi ve Kardinal'in Diocletianus Hamamları'nın yakınına inşa ettirdiği Villa Negroni'ye yerleştiler. İlk amacına ulaşan Vittoria, azizi oynamak için daha az çaba sarf etti ve yakışıksız bir ihtişamla giyinmeye ve çok abartılı bir ölçekte yaşamaya başladı. Adı Roma'da bir atasözü haline geldi ve güzel yüzü şehrin manzaralarından biriydi. Yeğenine bağlı olan Kardinal, onun genç karısını onaylamadı ve ona verdiği birçok hediyeden pişmanlık duydu. Çoğu zeki adam gibi, bir kızın karakteri hakkındaki yargısında
aldatılmış olmaktan dolayı oldukça öfkeliydi. Şimdiye kadar, hikayede sıradan olmayan hiçbir şey yok.

O zamanlar, evin başı, Bracciano Dükü ve yüzlerce bölgenin efendisi olan Paolo Giordano Orsini, İtalya'nın en büyük şahsiyetlerinden biriydi. Artık genç değildi ve zaten çok şişmandı, Floransa'da hüküm süren Cosimo'nun kızı Isabella de' Medici ile evlendi. O güzel ve kötü bir kadındı ve onu şehit etmeye çalışanlar, gençliğindeki isimsiz işlerini unuttular. Giordano zayıf ve savurgandı ve karısına pek ilgi göstermiyordu. Karısı, daha sonraki günlerde resmi bir 'savaler servente' gibi sürekli yanında olan akrabası, genç ve yakışıklı Troilo Orsini ile teselli buluyordu. Fakat tembel ve zevk arayan şişman Giordano hiçbir şey görmedi. Bütün bunlarda kaba ve sıradan olandan daha fazlası da yok.

Paolo Giordano, Roma'da Vittoria Peretti ile tanışır ve bu iki sıradanlık trajediyi başlatır. Onun açısından, ilk görüşte aşk; ilk başta gülünç, engin cüssesini ve ilerleyen yıllarını düşündüğünüzde, korkunç,
sonradan, vahşi ırkının kalıtsal tutkularının olabileceği kadar, büyük bir İtalyan lordunun çevresinde sahip olduğu neredeyse sınırsız güçle desteklendiğinde. Sıkıcı ve erdemli
kocasından ve amcasının derslerinden ve cimriliğinden bıkmış olan ve amcasının yakında Papa olacağını
hayal bile edemeyen Vittoria, kendini ülkenin en büyük asilzadesinin her ruh halini ve hareketini
kontrol eden bir ihtişam rüyasında gördü. Ve
Giordano ile tekrar tekrar karşılaştı ve o yalvardı ve yakardı ve
noterin kızına olan umutsuz tutkusunda
sırayla gülünç ve neredeyse acınasıydı. Ama onun
yakarışlarına boyun eğmeyi hiç düşünmedi. Ya evlenecekti ya da hiçbir şey. Ne sözler ne de hediyeler
onu harekete geçiremezdi.

Bir kocası vardı, adamın bir karısı; ve ondan kendisiyle evlenmesini istedi ve
araçlar konusunda sert bir şekilde sessiz kaldı. Onunla evlenene kadar
mücevherli parmaklarının uçlarına bile dokunamayacaktı,
ne de koynunda takabileceği bir tutam saçı olacaktı. Körü körüne aşıktı
ve o Paolo Giordano Orsini'ydi. Tereddüt etmesi pek olası değildi. Karısının yaptıklarından hiçbir şey görmemiş olan adam, aniden akrabası Troilo'yu gördü ve Isabella mahvolmuştu. Troilo Paris'e kaçtı ve
Orsini, Isabella'yı Bracciano'dan Galera'nın ıssız şatosuna götürdü.
Orada aklından geçenleri ona söyledi ve feodal lord ve yaşam ve ölüm güçlerine sahip bir efendi olarak hakkı olduğu üzere onu boğdu.
Sonra Bracciano'dan Francesco Peretti'yi öldürmesi için haberciler gönderdi. Bunlardan biri
Kardinal'in yeğeniyle ufak bir tanışıklığa sahipti.

Geceleyin Villa Negroni'ye geldiler ve onu dışarı çağırarak en yakın arkadaşının ona ihtiyacı olduğunu ve Monte
Cavallo'da onu beklediğini söylediler. Tereddüt etti, çünkü çok geç olmuştu. Meşaleleri ve silahları vardı ve onu koruyacaklarını söylediler. Yine de tereddüt etti. Sonra karısı Vittoria onunla alay etti ve ona korkak dedi ve onu ölüme itti; çünkü biliyordu. Adamlar meşaleleriyle yanından yürüyerek, yürürken konuştular. Diocletian Hamamları'ndaki ıssız araziyi geçtiler ve Quirinal'e doğru gitmek için Saint Bernard Kilisesi'ne döndüler. Sonra ışıkları söndürdüler ve onu karanlıkta çabucak öldürdüler. 
Cesedi bütün gece orada yattı ve ertesi gün Montalto'nun yeğeninin öldürüldüğü söylendiğinde, iki adam onu ​​Monte Cavallo'da bıraktıklarını ve eve tek başına dönerken öldürülmüş olması gerektiğini söylediler. Kardinal onu tek kelime etmeden gömdü ve gerçeği tahmin etmesine rağmen Papa'dan ne intikam ne de adalet istedi. 

[İllüstrasyon: VILLA NEGRONI

Geçtiğimiz yüzyıldan kalma bir baskıdan]

On Üçüncü Gregory de bunu tahmin etmişti ve Orsini Vittoria ile evlenmek istediğinde, Papa evlilik ilanlarını yasakladı ve birlikteliklerini sonsuza dek yasakladı. Ülkenin en büyük
soylusuna karşı bunu yapmaya cesaret etti.

Orsini buna, hizmetçi bir kadının huzurunda, Vittoria'ya bir yüzükle sadakatini sunarak karşılık verdi, daha sonra bir evlilik olarak tanımladığı düzensiz bir törendi ve ardından gelini ve annesini koruması altına aldı. Papa, Francesco'nun katillerini tutuklamak için kararlı bir çabayla karşılık verdi; Bargello ve adamları akşam Pompey Tiyatrosu'ndaki Orsini sarayına gittiler ve Giordano'nun suçluları teslim etmesini istediler; kapıcı, Dük'ün uyuduğunu söyledi; Orsini silahlı adamları silahlarıyla dışarı fırladılar, görüşme sırasında izlediler ve Bargello'nun varlığını efendilerine karşı aşağılayıcı bularak onu uzaklaştırdılar, adamlarından birini öldürdüler ve birkaç kişiyi yaraladılar. Bunun üzerine Papa Gregory, Dük'ün Vittoria'yı görmesini veya habercilerle iletişim kurmasını yasakladı, on bin altın düka para cezasıyla, Orsini'nin hiç aldırış etmeyeceği ama Vittoria'nın görmezden gelmek için fazla ihtiyatlı olduğu bir emirdi ve Dük'ü delirme tehlikesiyle karşı karşıya bırakan çılgın bir öfke halinde bırakarak kardeşinin evine çekildi. Sonra Papa tekrar tereddüt etti ve sonra tekrar sevgililerin emirlerine rağmen birbirlerini sürekli gördüklerini öğrenince, aniden Vittoria'yı yakalayıp Sant' Angelo'ya hapsetti. Sonrasında yaşanan uzun mücadeleyi takip etmek imkansız. Dört yıl sürdü, bu sürenin sonunda Dük ve
Vittoria, Orsini'nin mutlak efendi ve Kilise'nin yetki alanının dışında olduğu Bracciano'da yaşıyorlardı - Roma kapılarından iki saatlik bir yolculuk. Ancak evlilik için başka bir formalite gerçekleşmemişti ve Vittoria tatmin olmamıştı. Sonra On Üçüncü Gregory öldü.

Kutsal Makam'ın boş olduğu dönemde, merhum Papa'nın tüm yasaklamaları
askıya alındı. Giordano hemen evlenmeye karar verdi ve Vittoria ile
Roma'ya geldi. Konklave'nin bir süre devam edeceğine inanıyorlardı
ve acele etmeden düzenlemelerini yapıyorlardı, Pompey Tiyatrosu'nda yaşıyorlardı, bir haberci Kardinal Montalto'nun birkaç saat içinde kesinlikle Papa seçileceği haberini getirdi. Kalede Santa Maria di Grotta Pinta'nın küçük aile kilisesi var. Dük, papazına hemen onunla evlenmesi gerektiğini bildirdi. O gece evin bir hizmetkarı kapıda öldürülmüş olarak bulunmuştu; Dük'ün mesajı geldiğinde bedeni şapelin sunağının önündeki sehpa tabutunda yatıyordu; Dük ve Vittoria çoktan dairelerden aşağı inen küçük, kıvrımlı merdivenlerdeydiler; kaybedilecek bir an yoktu; korkmuş papaz ve haberci aceleyle kullanılmayan bir tonozu kapatan mermer bir levhayı kaldırdılar, öldürülen adamın bedenini uçuruma bıraktılar ve dük çifti kiliseye girdiğinde taşı yeni yerine koymuşlardı. Rahip onları sunağın önünde korku ve titremeyle evlendirdi ve gittiklerinde tüm hikayeyi
kutsal eşya odasındaki küçük deftere girdi. Yaprak hala duruyor.

Birkaç saat içinde Montalto Papa oldu, mütevazı kardinal bir anda
yeğeninin cinayeti intikam alınmamış despot papalığa dönüştü; kararsız Gregory yerine Orsini korkunç Sixtus'la yüzleşmek zorunda kaldı ve yenilgisi ve sürgünü kaçınılmazdı. Artık kendini tutamadı ve akrabası Ludovico'nun şanslı bir general olduğu Venedik Devletleri'ne sığındı. Kişisel mülkünü Vittoria ile oğlu Virginio arasında bölen bir vasiyetname yaptı, bu da kadının lehine oldu; ve
korkunç boyutunun verdiği güçsüzlükle, sonraki yıllarının korkunç tutkularıyla tükenmiş ve artık karşı koyamayacağı bir sürgün fermanıyla kalbi kırılmış bir şekilde, büyük düşmanının taç giymesinden yedi ay sonra, kırk dokuzuncu yaşında Salo'da öldü.

Vittoria Padua'ya çekildi ve yetkililer mirası geçerli ilan ettiler, ancak Ludovico Orsini'nin ona karşı uzun süredir beslediği nefret, vasiyetin şartlarıyla
deliliğe dönüştü. Dük'ün ölümünden altı hafta sonra,
akşam, Vittoria odasındaydı; erkek kardeşi Flaminio, büyük salondaki ateşin yanında lavtasıyla bir Miserere söylüyordu. Hızlı ayak sesleri, meşalelerin parıltısı ve Ludovico'nun maskeli adamları evi doldurdu. Vittoria, kalbine saplanan derin bir bıçak darbesiyle cesurca öldü. Çocuk, Flaminio, yetmiş dört yarayla parçalara ayrıldı.

Ancak Venedik böylesine çirkin eylemlere izin vermezdi. Ludovico, evinde at, yaya ve topçu tarafından kuşatıldı ve birçok adamıyla birlikte
canlı olarak ele geçirildi ve hızla Venedik'e götürüldü; ve cinayet gününden itibaren bir hafta geçmemişti ki, Bargello tarafından kendi odasında, bir asilzadenin ölme ayrıcalığı olan kırmızı ipek kordonla
boğuldu. İlki koptu ve bir tane daha almak zorunda kaldılar, ancak Ludovico Orsini hiç kıpırdamadı. Bir saat sonra, bedeni kırk meşaleyle, ciddi bir törenle, San Marco Kilisesi'nde
gösterişli bir şekilde yatırılmak üzere çıkarıldı. Adamları, meydanda korkunç işkencelerle
öldürüldü. Vittoria Accoramboni'nin hikayesi böyle sona erdi.

[Resim]

BÖLGE VI PARIONE

Bu Bölgenin ana noktası, Domitian'ın hipodromuyla tam olarak çakışan Piazza Navona'dır ve Bölge, kuzey köşesinde büyük bir meydanın bulunduğu düzensiz bir üçgenden oluşur, batıdaki Piazza della Chiesa Nuova ve güney ucu ise bu sayfalarda sıklıkla Orsini'nin kalelerinden biri olarak anılan ve Paolo Giordano'nun Vittoria Accoramboni ile evlendiği küçük kilisenin bulunduğu Pompey tiyatrosudur, Campodei Fiori'ye yakın, ateşle infazların yapıldığı yerdi. Parione isminin, bir zamanlar Via di Parione'de bir yerde duran devasa bir antik duvar kalıntısına uygulanan Latince 'Paries' duvarından türetildiği söylenir. Bunun pek önemi yoktur; Orsini'lerin hakim olduğu şehrin büyük bölümünde, Ponte ve Regola ile birlikte Orta Çağ'da dahil edilen tüm mahalle için bir araç görevi gören grifonun tatmin edici bir açıklamasını da bulamayız.

Epifania'nın bozulmuş hali olan Befana, Epifani Bayramı, Roma'da hediye verme mevsimidir ve her zaman olmuştur, bizim Noel'imize denk gelir; ve Befana, Aziz Nikolaos'un tarzında küçük çocuklara hediyeler getiren
huysuz bir yaşlı kadın olarak kişileştirilir. Ancak Romalıların zihninde, en erken çocukluktan itibaren,
bu isim, Piazza Navona'da Epifani'nin arifesinde açılan ve kesinlikle çocukları eğlendirmek ve yetişkin insanların çocuklarını yapmak için icat edilmiş en sıra dışı popüler festivallerden biri olan gece panayırıyla ilişkilendirilir, bir tür Karnaval'ın habercisidir, ancak aynı zamanda dünyadaki hiçbir şeye benzemeyen kendine özgü bir tada ve renge sahiptir. Noel'den sonraki günlerde, sirk şeklindeki tüm alanı çevreleyen düzenli bir sıra tezgah kurulur. Roma festivallerinin bir özelliği, süsleme için gereken tüm malzemenin her yıl bir arada tutulması, anında kullanıma hazır olmasıdır ve Karnaval, Pincio'daki havai fişekler veya Befana için gereken muazzam miktardaki keresteyi gördüğünüzde, bunların nerede saklandığını merak etmekten kendinizi alamazsınız. Her yıl bir yerlerde, yalnızca Romalıların kapsamını tahmin ettiği o özel amaç için kullanılan o geniş yeraltı yerlerinde ve büyük boş evlerde bulunur. Gerektiğinde, aniden karışıklık olmadan üretilir, işaretlenir ve numaralandırılır, bir araya getirilmeye ve yaldızlanmaya veya yeniden boyanmaya veya Latinlerin kamusal gösterişlere yaklaşan her şeyde nasıl sergileyeceklerini çok iyi bildikleri dönümlerce perdeyle asılmaya hazır hale gelir. Karanlıkta, Epifani Arifesinde, Befana başlar. Yüzlerce
kabin oyuncaklarla tıkanır ve binlerce küçük ışıkla parlar,
açık alanlar hareket eden bir kalabalıkla doludur, hava on bin düdük ve teneke trompetin
cehennem gürültüsüyle bölünür. Gürültü, başarılı bir befana için ilk dikkate alınması gereken şeydir, her türlü gürültü, tiz,
sert, yüksek, alçak - her türlü gürültü; ve gelen herkesin ilk satın alacağı şey teneke bir boynuz, bir pipo veya boyalı topraktan yapılmış, karakteristik bir Roma yaşamını temsil eden ve üzerine bir düdük takılmış, tahta bir tıkaç bile eklenmeden en iğrenç sesleri çıkaracak şekilde
kile ustaca modellenmiş o grotesk küçük figürlerden biri olmalıdır. Ama her şey işe yarar. Yaklaşık otuz yıl önce unutulmaz bir gecede, panayırda bir orgun tüm korno durağı satıldı, kamışlarıyla birlikte yetmiş veya seksen boru. Porta del Popolo'nun dışındaki eski İngiliz Protestan Kilisesi'ndeki enstrüman geliştirilmişti ve pratik bir Anglosakson olan orgcu, kilise yararına gece panayırında işe yaramaz boruları satma fikrini orijinal ve ekonomik olarak tasarladı. Yüksek, çatlak kamışların anırması korkutucuydu ve asla unutulamazdı. Meydanın etrafında üç nesil aile, çocuklar, ebeveynler ve hatta büyükanne ve büyükbabalar düzenli bir akışta hareket ediyor, gece yarısına ve akşam yemeğine doğru giderek yaklaşıyor; sabahın üçüne kadar da yer ıssız kalmıyor. Her yerde oyuncaklar, orijinal, çekici bir
çirkinlikle, dokuzda biri toprak kaplardan yapılmış, her Romalı çocuğun yaşam zevkini hatırladığı
bir tür parlak ve zararsız boyayla
çizilmiş; yaşlı, genç ve orta yaşlı herkes, düdüklerini ve borularını ciddi ve gülünç bir inatla üflüyor, sadece tezgahlarda ufak bir alışveriş yapmak veya geçen
arkadaşlarıyla selamlaşmak için duruyor, ardından düdükler birbirlerinin kulağına yaklaştırıldığında özellikle güçlü bir gürültü
patlaması geliyor ve daha korkunç gürültüyü
yapabilen grup, diğer yarısını sağır bir şekilde tarladan
kovuyor. Ve tezgahları işletmeye yardım eden yaşlı kadınlar, zayıf ellerini kömür dolu toprak kapların üzerinde ısıtıyor ve Sibylline yüzlerinde gülümsemeden bakıyorlar, oğulları ve kızları ise annelerinin muadili olan kil kamburları ve küçük yaşlı kadınları geçen müşterilere satıyorlar. Binlerce binlerce insan
buraya doluşuyor ve çok fazla insanlığın varlığıyla
sıcak,
berrak kış gökyüzünün altında bile. Ve hiçbir karışıklık,
kaza, sorun yok, sarhoş adamlar ve yankesiciler yok. Ama
Romalılar diğer insanlar gibi değil. Birkaç gün içinde her şey tekrar temizlenir ve Bernini'nin büyük çeşmesi, sessizlikte Borromini'nin büyük Aziz Agnes Kilisesi'ne bakar; ve resmi rehber, saf yabancıya, gruptaki Nil figürünün, iğrenç mimarinin görüntüsünü gizlemek için başını nasıl örttüğünü ve Tuna'nın yüzünün, kulenin üzerine düşmesinden korkan Nehir Tanrısı'nın korkusunu nasıl ifade ettiğini; ve mimarın, Romalılara tapınağının güvenliği konusunda güvence vermek amacıyla Aziz Agnes'i kilisenin tepesine yerleştirerek heykeltıraşa nasıl karşılık verdiğini; ve yine, Bernini'nin düşmanlarının, çeşmenin dikilitaşının sallandığını, sonunda tek başına yürüyerek gelip kaidenin dört köşesine dört parça sicim bağladığını ve ipleri en yakın evlere alaycı bir şekilde bağladığını ve gülerek gittiğini söyler. O zamanlar, 
sedyesinin köşeleri için dört sırıtan maskeyi modelledi, böylece
taşınırken
kendisini eleştirenlere alaycı
yüz buruşturmalar yapıyormuş gibi görünüyorlardı. Gülmeyi göze alabiliyordu.
Kardinal Barberini
zamanında, yakışıklı genç heykeltıraşın
sapanlı Davut figüründe kendi portresini modellediği
aynayı gerçekten tutan Sekizinci Urban'ın gözdesi olmuştu,
şu anda Villa Borghese Müzesi'nde.
Bir sonraki
saltanat döneminde, keskin Napoli dilinin
neden olduğu
kısa bir rezillik döneminden sonra, Bernini, ekonomik zevklerini memnun etmek için, ilk taslağına kıyasla hem kapsam hem de güzellik olarak büyük ölçüde küçültülmüş bir tasarımla
Piazza Navona'daki çeşmeyi
yaptığı Pamfili Papa Onuncu Innocent'in gözüne girdi. Ancak Bernini'nin
bir anlatımı çok uzağa götürür ve çok az fayda sağlardı; eserlerinin
katalogu küçük bir cildi doldururdu; ve sonuçta, o sadece
sanatın düştüğü bir çağda başarılı oldu. Michelangelo'nun
evrensel dehasının yerine, Bernini doğuştan bir Napolilinin evrensel
kolaylığına sahipti. Her şeyden biraz yapabilirdi, koşullar ona
muazzam fırsatlar verdi ve klasik heykelden Saint Peter'ın son mimarisine ve Sant' Angelo'nun surlarına kadar denemediği çok az şey vardı. Latinlerin kalıtsal devliğinden muzdaripti ve genellikle
aşağı rakibi Borromini'ye karşı küçük kin güdüleriyle hareket ediyordu. En iyi eseri, yakın zamanda bir Fransız eleştirmenin coşkulu hayranlığını
uyandıran, Bernini'nin yaşadığı çağın zevkini, tasarımını ve heykeltıraşın üretken yeteneğinin sağlıksız doğasını aynı anda ele veren bir dille ifade edilen Santa Maria della Vittoria'daki Aziz Teresa heykelidir. Sadece on yedinci yüzyıl, duyusal ve ruhsal olanın böylesine rahatsız edici bir birleşimini temsil edebilirdi ve bunu tanımlayabilecek
kelimeler bulmak
için kendi günlerimizin çöküşüne ayrılmıştı. Bernini,
zamanının Michelangelo'su olarak övüldü, ancak henüz hiç kimse Michelangelo'yu on altıncı yüzyılın Bernini'si olarak adlandıracak kadar cesur veya aptal olmadı.
Birinin ölümü ile diğerinin doğumu arasında sadece altmış yıl geçti ve tek bir yaşam süresi, Rönesans'ın zirvesini Barok sanatının dibinden ayırıyor.

[İllüstrasyon: PIAZZA NAVONA]

Bernini ve Piazza Navona isimleri, Saint Agnes Kilisesi'nin yanına sarayı inşa eden Onuncu Innocentius'u,
cimriliklerini,
kayırmacılığını, zayıflığını ve sefil sonunu; akrabalarının
ellerinden geçirebildikleri her şeyi nasıl elinden aldıklarını ve en sonunda,
sahip olduğu tek gömleğiyle, tek bir yırtık
battaniyeyle örtülü halde öldüğünde, kayınbiraderi Olimpia Maldachini'nin,
sonuna kadar gizlemeyi başardığı iki küçük para sandığını palet yatağının altından nasıl sürüklediğini anımsatır. Son anlarında yanında tek bir yanan mumla birlikte bir pirinç şamdan duruyordu ve ölmeden önce, bir hizmetçi onu çalıp yerine tahta bir şamdan koydu. Quirinal'de öldüğünde, naaşı o kadar kısa bir
tabutla Saint Peter'a taşındı ki zavallı Papa'nın ayakları tabutun ucundan dışarı çıktı ve üç gün sonra,
defin masraflarını karşılayacak kimse bulunamadı. Olimpia, açlıktan ölen bir dul olduğunu ve hiçbir şey yapamayacağını ilan etti; ceset, Vatikan'daki duvarcıların aletlerini sakladıkları bir yere atıldı ve işçilerden biri, hayırseverlik veya batıl inançtan dolayı, yanında bir mum yaktı.
Sonunda, maggiordomo bir tabut için ödeme yaptı ve Monsignor Segni, cesedin götürülmesi ve gömülmesi için beş scudi (bir İngiliz poundu) verdi. İki katır arasına asılarak geceleyin Saint Agnes Kilisesi'ne götürüldü ve orada, insan ve ev olaylarının değişen seyrinde, en sonunda olabilecek en kötü zevkle yapılmış pahalı bir anıta kavuştu. Hikayeyi
kaydeden bilgili ve bazen nüktedan Baracconi, Onuncu Leo, Dördüncü Pius ve On Altıncı Gregory'nin cenaze törenlerinde pek de iyi durumda olmadıklarını belirtiyor ve
bu tür şeylerin olabileceği bir şehrin demokratik ruhu hakkında yorumda bulunuyor.

Piazza Navona'ya yakın bir yerde, Pasquino olarak bilinen ünlü sakatlanmış grup duruyor.
Bu grubun sadece adı bile Roma karakteri hakkında ciltler dolusu betimlemeden daha iyi bir fikir veriyor, çünkü pasquinades'ler Palazzo Braschi'nin köşesindeki bir kaideye iliştirilerek burada yayınlanıyordu.
Pasquino'nun en acı şakalarından biri de
Olimpia Maldachini'ye yönelikti. Adı, iyi bir Latince kelime oyunu yapmak için ikiye bölündü: 'Olim pia, nunc impia,' 'bir zamanlar dindar, şimdi dinsiz,' veya
'Olimpia, şimdi dinsiz,' heceleri birleştirmeyi veya ayırmayı seçtiğinizde.
Tüm kitaplar, eskiden Monti'de duran bir nehir tanrısı heykeli olan Marforio ile Romalı çocuklara tüm bilgeliğin kitabının sonsuza dek gömülü olduğu söylenen Pasquino arasındaki kısa ve özlü hayali sohbetlerle
doldurulmuştur.

Parione Bölgesi'nde, Bramante mimarisinin bir şaheseri olan ve Roma'nın sonraki tarihindeki birçok olayla övülen ünlü Cancelleria ve ardından birkaç kardinalin prenslik ikametgahı olan, bunların başında gelen güçlü Pompeo Colonna, İmparator Beşinci Charles'ın müttefiki, Bourbon Kontu tarafından Roma'nın yağmalanmasından sorumlu olan ve sonunda Kutsal Birliği mahveden ve Sant' Angelo'da tutuklu olan Yedinci Clement'e korkunç barış şartlarını dayatan kişidir. Bu mücadelenin sonucu olan yıkım ve dehşeti ve Roma tarihindeki önemini göz önünde bulundurarak, hikayeyi tekrar anlatmaya değer. Bununla bağlantılı olan, Orsini ve Colonna arasındaki son büyük mücadeleydi, Orsini her zamanki gibi Papa'nın ve dolayısıyla Kutsal Birliğin, Colonna ise İmparator'un tarafını tutuyordu. Beşinci Charles, 1525 yılında Pavia'da Birinci Francis'i yenmiş ve Fransız Kralını esir almıştı. Bir yıl sonra, Fransa Kralı Papa Yedinci Clement, Venedik ve Floransa Cumhuriyetleri ile Milano Dükü Francesco Sforza arasında Kutsal Birlik kuruldu. Amacı İmparatorla savaşmak, Sforza'yı desteklemek ve Napoli Krallığı'nı zorla ele geçirmekti. Birliğin ilanından hemen sonra, İmparator'un elçileri Roma'yı terk etti, Colonna kalelerine çekildi ve İmparator, Kral Francis'in rezil akrabası olan Bourbon Dükü Charles'ı Roma'ya saldırması ve tutuklu Papa'yı teslim alması için göndermeye yönelik hazırlıklar yaptı. Papa'nın ilk ve en yakın korku kaynağı, Roma ile Napoli sınırı arasındaki kaleleri ve geçitleri elinde tutan Colonna'ydı ve ilk içgüdüsü Orsini'nin yardımıyla onlara saldırmaktı. Ancak tarafların hiçbiri savaşa hazır değildi ve çekingen Papa, zaman kazanmak için Colonna'nın verdiği barış vaadini hevesle kabul etti ve onlara karşı aceleyle topladığı kuvvetleri dağıttı. [İllüstrasyon: PALAZZO MASSIMO ALLE COLONNA]

[İllüstrasyon: PONTE SISTO

Geçtiğimiz yüzyıldan kalma bir baskıdan]

Bu arada, İmparator adına Napoli Naibi Moncada ile görüştüler ve hemen Anagni'yi ele geçirdiler, birkaç bin kişiyi sahaya sürdüler, inanılmaz bir hızla Roma'ya yürüdüler, gece üç kapıyı ele geçirdiler ve ertesi sabah şehre zaferle girdiler. Tamamen gafil avlanan Papa ve Orsiniler çok az veya hiç direniş göstermediler. Bazı yazarlara göre, Pompeo Colonna'nın Papa'yı öldürme, kendi Papalık seçimini silahla zorlama, Orsinileri yok etme ve Roma'yı Beşinci Charles'a açma cüretkar planıydı; ve Colonna aynı gün Ponte Sisto'dan Trastevere'ye doğru ilerlediğinde ve Saint Peter's ve Vatikan'a saldırmakla tehdit ettiğinde, Yedinci Clement, Sciarra ve Papa Boniface'i hatırlayarak, ikincisini taklit etmek ve Papalık cübbesini giyip düşmanını
elinden geldiğince onurla beklemek üzere yola koyuldu. Ancak daha ihtiyatlı kardinallerin itirazları
üstüne geldi ve öğlen civarı onu gizli kapalı geçitten güvenli bir şekilde Sant' Angelo'ya ulaştırdılar ve Colonna'nın Trastevere'i ve hatta Saint Peter's'ı yağmalamasına izin verdiler, ancak toplarından korktukları için Sant' Angelo'ya fazla yaklaşmaya cesaret edemediler. Kargaşa sonunda sona erdi, Don Ugo de Moncada, İmparator adına, Papa'nın iki yeğenini kendi güvenliği için rehin aldı, Sant' Angelo'ya bir ateşkesle girdi ve İmparator'un barış koşullarını bildirdi. Bunlar, her niyet ve amaç için, Papa'nın birliklerini, nerede varsa oradan çekmesi ve İmparator'un Papalık Devletleri dışında istediği yere ilerlemekte özgür olması, Papa'nın iyi niyeti için rehineler vermesi ve güçlerini Napoli Krallığı'na çekmeyi belirsiz bir şekilde kabul eden tüm Colonna'lara özgür bir af vermesiydi. Bu aşağılayıcı barışa veya ateşkese, çünkü başka bir şey değildi, Papa açlık ihtimaliyle zorlandı ve hatta İmparator'la görüşmek için Barselona'ya yelken açmayı bile kabul etti; Ancak bundan
sonunda İngiltere Kralı VIII. Henry ve Fransa Kralı tarafından vazgeçirildi, 'ona belirli miktarda para gönderdiler ve desteklerini vaat ettiler.' Sonuç olarak, cesaret eder etmez ateşkesi bozdu, Kardinal'in şapkasını elinden aldı ve Orsini'nin yardımıyla Colonna'ya mülklerinde sürpriz bir şekilde saldırdı, kalelerini yakma ve kalelerini yerle bir etme emri verdi. Şaşkına dönen grup kendini toparlayamadan dört köy yakıldı;
ancak imparatorluk birliklerinden biraz yardımla kısa sürede düşmanlarıyla eşit şartlarda yüzleşebildiler ve küçük savaş birkaç ay boyunca şiddetli bir şekilde devam etti, her iki tarafta da değişen başarılar ve mümkün olan en büyük zulüm vardı.

Bu arada, Constable olarak bilinen ve İmparator'un maaşlısı olan Bourbon Dükü Charles, Lombardiya'da bir ordu toplamıştı. Onun
gücü, zamanın en iğrenç haydutlarından oluşuyordu,--Lutherci
Almanlar, batıl inançlı İspanyollar, devrimci İtalyanlar ve onun
sancaktarlığına katılacak diğer
tanımsız kişiler,--hepsi gerçekte
ne vatanı ne de vicdanı olan ve kendilerine yağma ve serbestlik
vaat eden herhangi bir talihli askere hizmet etmeye hazır olan adamlardı. Baskın unsur
İspanyollardı, ancak içgüdüleri söz konusu olduğunda aralarından seçilecek pek bir şey yoktu. Charles her zamanki gibi parasızdı;
gaddar sürüsüne Toskana ve Roma'nın zengin ganimetlerini teklif etti,
onlar onu ölüme ve yıkıma kadar takip edeceklerine yemin ettiler ve o da güneye doğru yürüyüşüne başladı. İmparator onaylayan bir gözle baktı ve
Papa tam bir dehşete kapıldı. Kendini ve şehri kurtarma umuduyla Napoli Valisi ile bir ateşkes imzaladı ve altmış bin düka ödemeyi, Kolonna'dan alınan her şeyi geri vermeyi ve Pompeo'yu kardinallik onuruna geri döndürmeyi kabul etti. Ateşkesin şartları derhal yerine getirildi, Papa'nın tuttuğu askerler dağıtıldı ve tazminat ödendi ve Yedinci Clement birkaç hafta boyunca hayali güvenliğin hoş yanılsamasının tadını çıkardı.

Rüyasından dehşet ve korku içinde uyandığında, Constable'ın kendisini İmparator'un Valisi ile varılan bir barışla hiçbir şekilde bağlı görmediğini ve Roma'ya doğru hızla ilerlediğini, yoluna çıkan her şeyi yakıp yıktığını gördü. Savunma için aceleci hazırlıklar yapıldı;
Renzo da Ceri adında biri, bulabildiği
silahlarla askere alabildiği kadar adamı silahlandırdı ve Constable'ın acımasız İspanyolları ve arkadaşı korsan George of Fransperg veya Franzberg'in vahşi Almanlarıyla yüzleşmek için küçük bir seyis ve zanaatkar kuvveti gönderdi.
Papa'yı kendi elleriyle boğmaya yemin ettiği ipek bir ip taşıyan
düşman, 5 Mayıs gecesi Roma surlarına ulaştı.
Kilise'nin yağması surların arkasındaydı ve kuzeyden çok uzakta,
İttifak ordusunun geri çekilmelerini engellemek için yolda olduğuna dair söylentiler duyuluyordu. Ganimeti kazanmaya veya ölmeye karar verdiler ve şafak vakti beyaz bir pelerin giymiş olan Constable, saldırıya öncülük etti ve Porta San Spirito'nun yakınına ilk tırmanma merdivenini kurdu. Tam bu esnada bir kurşun
hayati bir yerine
çarptı ve baş aşağı yere düştü. Benvenuto
Cellini atışın hakkını iddia etti, ancak bunun başka bir elden, Bernardino Passeri'nin elinden çıkmış olması çok muhtemel; şimdi pek önemli değil, o zaman da önemsizdi, öfkeli İspanyollar Camillo Orsini'nin çaresiz ve umutsuz direnişine karşı duvarlara
saldırıp savaş narası olarak 'Kan ve Burbon' diye bağırdıklarında.

Zavallı Papa bir kez daha gizli koridordan
kardinalleri, piskoposları ve hizmetkarlarıyla birlikte kaçtı; çünkü o hala mahkûm
şehirden kaçmış olsa da, haberciler Kardinal Pompeo Colonna'nın Campagna'da on bin silahlı adamı olduğunu ve kaçışını kesmeye hazır olduğunu ve kendisinin teslim olmaya cesaret edemediği ve savunabileceği pek de umut etmediği bir kalenin tepesinden Roma'nın yıkımını dehşet içinde izlemeye mahkûm edildiğini haber getirmişlerdi. Surların
fırtınasında yedi bin Romalı katledildi; düşman tüm Trastevere'yi bir darbede ele geçirdi ve yağma başladı; öfke seli Ponte Sisto'dan Roma'nın kendisine aktı, binlerce binlerce çelik giysili deli, kanla sarhoş ve altının parıltısıyla delirmiş, akıl almaz bir dehşet fırtınası. Kardinaller, Prensler ve Elçiler saraylarından sürüklenerek çıkarıldılar ve açgözlü eller alınabilecek her şeyi topladıktan sonra, ateş geri kalanını tüketti ve zavallı tutsaklar hayatları ve uzuvları için muhteşem fidyeler vaat etmeleri için işkenceye tabi tutuldular. Rahipler, rahipler ve dini tarikatların başkanları
benzer bir barbarlıkla muamele gördüler ve kana susamış İspanyol askerlerinin pençesinden kurtulan birkaç kişi, vahşi Alman maceracılarının pis kokulu ellerine düştü. Altı milyon dükalık muazzam bir miktar, altın ve gümüş külçe ve değerli şeyler olarak toplandı ve daha fazlası, Roma'nın beyefendilerinden, kilise mensuplarından ve tüccarlarından kırbaç, demir çizme ve işkenceyle vahşice işkencelerle gasp edildi. Kiliseler tüm kutsanmış kaplardan soyuldu, Kutsal Gofretler Katolik İspanyollar tarafından dağıtıldı ve yolları dolduran kanlı çamurda çiğnendi, manastırlar silahlı bir ayaktakımı tarafından basıldı ve rahibeler ganimet olarak şeytani esir alıcıları arasında dağıtıldı, anneler ve çocuklar sokaklarda katledildi ve sarhoş İspanyollar onurlu vatandaşların kızları için zar attı. Çevredeki Campagna'dan Colonna şehre silahlı olarak girdi, düzenli, sessiz ve ayık bir şekilde ve iyi korunan kalelerinden Roma'ya getirdikleri yıkımı düşündüler. Kardinal Pompeo, Parione Bölgesi'ndeki Cancelleria sarayına yerleşti ve bundan sonra kendisine faydalı olabilecek arkadaşlarına barınak sağladı. Papa'nın yardımını istediği Kara Çeteler'in Kaptanı John de' Medici'den intikam almak için Kardinal, Monte Mario'daki Villa Medici'nin yakılmasına neden oldu ve Yedinci Clement, Sant' Angelo surlarından alevleri izledi. Vahşi din adamının iyi bir eylemi kaydedildi. Kardinal'in babasını kırk yıldan fazla bir süre önce, kendisi bebekken geceleyin öldüren Giorgio Santacroce'nin karısını ve kızını fidye olarak ödedi ve evinde korudu; ve arkadaşlarından bazılarının, hapsedildikleri ve işkence gördükleri odadan bir bacadan kaçmalarına yardım etti ve ödeyemeyecekleri bir fidye sözü verdi. Ancak bu birkaç eylemin ötesinde, bir aylık yağmanın dehşetini hafifletmek için çok az şey yaptı ve şehri korkunç esirlerinin boyunduruğundan kurtarmak için hiçbir şey yapmadı. Kutsal Birlik, Papa'nın yardımına küçük bir kuvvet gönderdi ve bu kuvvet Roma kapılarına ulaştı; ancak İspanyollar muazzam cephane ve erzak depolarına sahipti, ihtiyaç duyduklarından daha fazla atları ve taşıyabileceklerinden daha fazla silahları vardı; Birlik kuvvetleri, tek bir ot yaprağının yenmediği veya bir miktar tahılın yenmediği bir ülkeyi geçmişti; ve ölü Constable'ın intikamcıları, duvarların içinde güvenli bir şekilde tahkim edilmiş olarak, hastalık ve açlıktan zaten yok olmuş bir orduya küçümsemeyle bakıyorlardı. Bu noktada, Yedinci Clement daha fazla direnişi bırakmaya ve barış için yalvarmaya karar verdi. Sant' Angelo'nun topları neredeyse son atışlarını yapmıştı ve yiyecek stokları neredeyse tükenmişti ki Papa Kardinal Colonna'yı çağırdı; din adamı bir görüşmeyi kabul etti ve müsadere ve rezillik yaşayan adam kaderin hakemi olarak kaleye girdi. Barışın arabulucusu ve insanlığın hayırseveri olarak kabul edildi ve şartlarını belirttiğinde reddedilmedi. Papa ve onunla birlikte olan on üç Kardinal, dört yüz bin düka altın ödenene kadar tutuklu kalacaklardı, ardından İmparator'un daha fazla hoşnutluğunu beklemek üzere Napoli'ye götürüleceklerdi; Colonna yaptıkları her şey için kesinlikle ve serbestçe affedilecekti; Papa daha sonra bir yardım umuduyla Kardinal Colonna'yı Marşların Elçisi yapma sözü verdi. Bu ve diğer koşulların yerine getirilmesi için rehin tutulan
Kardinal Orsini, onu esir olarak Grottaferrata Kalesi'ne götüren düşmanına teslim edildi ve Colonna gizlice Papa'nın Sant' Angelo'dan serbest bırakılmasına izin vermeyi kabul etti. Şehrin ele geçirilmesinden yedi ay sonra, dokuz Aralık gecesi, Kutsal Roma Katolik ve Apostolik Kilisesi'nin başı, mütevazı bir bahçıvan kıyafetiyle kaleden kaçtı ve Orvieto'ya ve Kutsal Birlik'in korumasına sığındı.

Bu arada Roma'da bir salgın hastalık patlak vermişti ve gizemli ve ölümcül bir hastalığın hayaleti, kılıç ve alev dehşetinden sağ kurtulanların dikkatini dağıtıyordu. İspanyol ve Alman askerleri ya vebaya kurban gittiler ya da aceleyle ve korkuyla firar ettiler; ve Kardinal Pompeo'nun barışı şehrin boşaltılacağına dair bir söz içermese de, daha sonra güvenilir bir kaynaktan, onların gelişinden iki yıl sonra, barbar ordudan hiçbirinin duvarların içinde sağ kalmadığı belirtildi. Her şey bittiğinde şehir bir harabe yığınından biraz daha fazlasıydı, ancak Colonna galip gelmişti ve intikamla doymuşlardı. Özetle, bu, 1527 yılında, Rönesans'ın en yüksek seviyesinde, Benvenuto Cellini'nin gençliğinde, Michelangelo'nun henüz Son Yargı'yı
çizmediği, Titian'ın henüz elli yaşında olduğu ve
Raphael ve Lionardo da Vinci'nin henüz yeni öldüğü dönemde gerçekleşen Roma'nın ele geçirilmesi ve yağmalanmasının tarihidir; ve o günkü
sanatın yüceliği ile insan doğasının barbarlığı arasındaki karşıtlık, ancak kendi yüzyılımızın yıllıklarında, dünya tarihinin hem en kanlı hem de en medeni döneminde karşılaştırılabilir.

Pompeo Colonna'nın babasının katilinin karısını ve kızını barındırdığı Cancelleria, bazı modern politik
olaylarla hatırlanır: 1848'de Dokuzuncu Pius döneminde ilk temsili parlamentonun açılışı, aynı yıl girişin basamaklarında Papa'nın bakanı Pellegrino Rossi'nin suikastı ve 1849'da sözde Roma Cumhuriyeti'nin ilan edildiği yer olarak. Ancak, en çok oranlarının asaleti ve mimarisinin sadeliğiyle ilgi çekicidir. Şüphesiz ve neredeyse kesinlikle Roma'nın bugün en iyi binasıdır, ancak bu, diğerlerinden daha çok Barocco'nun avı olmuş bir
şehirde pek bir şey ifade etmeyebilir. [İllüstrasyon: THE CANCELLERIA

Geçtiğimiz yüzyıldan kalma bir baskıdan]

Bir zamanlar dar, kıvrımlı bir sokağın kıvrımını takip etmek için inşa edilmiş olan Massimo Sarayı, şimdi Cancelleria ile aynı büyük ana caddeye bakıyor ve tamamen farklı bir karaktere sahip. Daha küçük ve daha kasvetli ve sütunları neredeyse yaşla birlikte siyah; 1455'te, İtalya'ya giden yolu henüz unutmamış olan göçebe Alman bilginlerinden ikisi olan Pannartz ve Schweinheim, matbaalarını Pietro de'
Massimi'nin evinde kurdular ve burada on altıncı yüzyılın sonunu karartan birçok romantik trajediden biri gerçekleşti. Signore Massimo adlı bir adam, 1585 yılında evlenmiş ve çoğunluğu yetişkin sekiz oğlu olmuşken, erdemden çok zekâsı olan neşeli bir kadına aşık oldu ve oğulları ona annelerinin anısına saygısızlık yapmayacakları konusunda uyarmalarına rağmen onu karısı yapacağını söyledi. Aşktan deliye dönmüş ve kendinden geçmiş yaşlı adam onları dinlemedi, ancak ilanları yayınladı, kadınla evlendi ve karısı olarak onu evine getirdi. Oğullardan biri, en küçüğü, diğerlerine katılmak için çok çekingendi; ancak ertesi sabah diğer yedi kişi gelin odasına gitti ve babaları yokken üvey annelerini öldürdü. Ancak annesi tamamen ölmeden önce geri döndü ve yatağın yanındaki duvardan Haç'ı alıp çocuklarına lanet etti. Ve lanet onların üzerine gerçekleşti.

Parione, Orta Çağ Roma'sının kalbidir, Orta Çağ şehrinin üzerinde asılı duran o kara gizem bulutunun tam merkezidir. Pasquin'in sözlerinden bir tarih oluşturulabilir, Kardinal Pompeo Colonna ve onun yarattığı yıkım hakkında ciltler dolusu kitap yazılmıştır, bu mahalleye ait olan Aziz Philip'in hayatı, öğretileri ve mucizeleriyle dolu kitaplar yazılmıştır.
Neri, büyük oratoryosunu buraya kurmuştur ve
aynı kasvetli sarayda Massimo'nun evinden bir genci
ölümden geri çağırdığına inanılmaktadır.

Roma'nın hikayesi bir cinayet ve ani ölüm hikayesidir, çeşitli, değişken, asla aynı şekilde tekrarlanmaz; her eşikte kan vardır; her kilise ve şapelde bir trajedi gömülüdür; ve yine
şehrin terörle beslenen
ve katliamda yaşlanan büyüsünün, erkekleri kendisine çeken çekiciliğin, gücün, erkeklerin ruhunu ve bedenini büyüleyen büyünün nerede yattığını boşuna soruyoruz, tıpkı Venüs Hanım'ın
eski dağında Tannhaeuser'e büyülerini yaptığı gibi. Ama hiç kimse inkar etmiyor ve yüzyıllar geçtikçe, şairler, edebiyatçılar, müzisyenler, her yaştan sanatçılar uzak ülkelerden buraya geldiler ve burada mümkün olduğunca uzun süre kaldılar, bazıları uzun yıllar, bazıları ayırabildikleri birkaç ay boyunca; ve hepsi bir şey bıraktılar, bir dize, bir mısra, bir taslak, aşk, sonsuzluk ve ölümün üçlü gizemini
soluklandıran bir şarkı.

Dizin

A

Abruzzi, i. 159; ii. 230

Accoramboni, Flaminio, i. 296
Vittoria, i. 135, 148, 289-296, 297

Tarım Hukuku, i. 23

Agrippa, i. 90, 271; ii. 102
Genç, ii. 103

Alaric, i. 252; ii. 297

Alba Longa, i. 3, 78, 130

Albergo dell'Orso, i. 288

Alberik, ii. 29

Albornoz, ii. 19, 20, 74

Aldobrandini, i. 209; ii. 149
  Olympia, i. 209

Alfonso, i. 185

Aliturius, ii. 103

Altieri, i. 226; ii. 45

Ammianus Marcellinus, i. 132, 133, 138

Amfitiyatro, Flavian, i. 91, 179

Amulius, i. 3

Anakletos, ii. 295, 296, 304

Anagni, i. 161, 165, 307; ii. 4, 5

Ancus Martius, i. 4

Angelico, Beato, ii. 158, 169, 190-192, 195, 285

Anguillara, i. 278; ii. 138
  Titta della, ii. 138, 139

Anio, ben. 93
  Novus, i. 144
  Vetus, i. 144

Annibaleschi, Riccardo degli, i. 278

Antiokhos, ii. 120

Antipope...
  Anakletos, ii. 84
  Bonifacio, ii. 28
  Clement, i. 126
  Gilbert, i. 127
  Calabrialı John, ii. 33-37

Antonelli, Kardinal, ii. 217, 223, 224

Antonina, i. 266

Antoninler, the, i. 113, 191, 271

Antoninus, Marcus Aurelius, i. 46, 96, 113, 114, 190, 191

Appian Yolu, i. 22, 94

Appius Claudius, i. 14, 29

Apulia, Dükü, i. 126, 127; ii. 77

Aqua Başak, i. 155

Claudius Su Kemeri, i. 144

Hakem, Petronius, i. 85

Kemer--
  Arcadius, i. 192
  Claudius, i. 155
Domitian, i. 191, 205
Gratian, i. 191
Marcus Aurelius, i. 96, 191, 205
Portekiz, i. 205
Septimius Severus, ii. 93
Valens, i. 191

Arşiv Evi, ii. 75

Argiletum, the, i. 72

Ariosto, ii. 149, 174

Aristius, i. 70, 71

Brescia'lı Arnold, ii. 73, 76-89

Arnulf, ii. 41

Sanat, i. 87; ii 152
ve ahlak, i. 260, 261; ii. 178, 179
din, i. 260, 261
Barocco, i. 303, 316
İtalya'da Bizans, ii. 155, 184, 185
zevkin gelişimi, ii. 198
sanatın ilerlemesindeki faktörler, ii. 181
gravür, ii. 186
geliştirilmiş araçlar, ii. 181
bireysellik, i. 262; ii. 175-177
Yunan etkisi, i. 57-63
ifade biçimleri, ii. 181
fresk, ii. 181-183
yağlıboya resim, ii. 184-186
Rönesans, i. 231, 262; ii. 154
evreleri, İtalya'da, ii. 188
ilerlemesi, Orta Çağ boyunca, ii. 166, 180
el sanatlarından geçiş, ii. 153

Artois, Kont, i. 161

Augustan Çağı, i. 57-77

Augustulus, i. 30, 47, 53; ii. 64

Augustus, i. 30, 43-48, 69, 82, 89, 90, 184, 219, 251, 252, 254, 270;
ii. 64, 75, 95,102, 291

Aurelian, i. 177, 179, 180; ii. 150

Avalos, Francesco, d', i. 174, 175

Aventine, the, i. 23, 76; ii. 10, 40, 85, 119-121, 124, 125, 126, 127, 129,
132, 302

Avignon, i. 167, 273, 277; ii. 6, 9

B

Bacchanalia, ii. 122

Bacchic tapınımı, i. 76; ii. 120

İkinci Bayezid, Sultan, i. 276

Baracconi, i. 104, 141, 178, 188, 252, 264, 274, 304; ii. 41, 45, 128, 130,
138, 323

Barberi, i. 202

Barberini, i. 157, 187, 226, 268, 301; ii. 7

Barbo, i. 202; ii. 45

Barselona, ​​i. 308

Bargello, i. 129, 293, 296; ii. 42

Basil ve Constantine, ii. 33

Basilika (Pagan)--
Julia, i. 66, 71, 106; ii. 92

Basilikalar (Hristiyan)--
Constantine, i. 90; ii. 292, 297
Liberius, i. 138
Philip ve Saint James, i. 170
Saint John Lateran, i. 107, 112, 117, 278, 281
Santa Maria Maggiore, i. 107, 135, 139, 147, 148, 166, 208, 278; ii. 118
Santi Apostoli, i. 157, 170-172, 205, 241, 242; ii. 213
Sicininus, i. 134, 138

Baths, i. 91
Agrippa'nın, i. 271
Caracalla'nın, ii. 119
Constantine'in, i. 144, 188
Diocletian'ın, i. 107, 129, 145-147, 149, 289, 292
Novatus'un, i. 145
Philippus'un, i. 145
kamunun, i. 144
Severus Alexander'ın, ii. 28
Titus'un, i. 55, 107, 152

Befana, i. 298, 299, 300; ii. 25

Belisarius, i. 266, 267, 269

1846 Kutsaması, the, i. 183

Benevento, Cola da, i. 219, 220

Bernard, ii. 77-80

Bernardi, Gianbattista, ii. 54

Bernini, i. 147, 301, 302, 303; ii. 24

Bibbiena, Kardinal, ii. 146, 285
  Maria, ii. 146

Bismarck, ii. 224, 232, 236, 237

Boccaccio, i. 211, 213
  Bağ, i. 189

Bolonya, i. 259; ii. 58

Borghese, the, i. 206, 226
  Scipio, i. 187

Borgia, the, i. 209
  Sezar, i. 149, 151, 169, 213, 287; ii. 150, 171, 282, 283
  Gandia, i. 149, 150, 151, 287
  Lucrezia, i. 149, 177, 185, 287; ii. 129, 151, 174
  Rodrigo, i. 287; ii. 242, 265, 282
  Vanozza, i. 149, 151, 287

Borgo, Bölge, i. 101, 127; ii. 132, 147, 202-214, 269

Borroinini, i. 301, 302; ii. 24

Botticelli, ii. 188, 190, 195, 200, 276

Bracci, ii. 318

Bracciano, i. 282, 291, 292, 294
  Dükü, i. 289

Bramante, i. 305; ii. 144, 145, 274, 298, 322

Brescia, i. 286

Köprü. _Ponte_'ye bakın
  AElian, the, i. 274
  Cestian, ii. 105
  Fabrikacı, ii. 105
  Sublician, i. 6, 23, 67; ii. 127, 294.

Başı Kesilen Aziz John Kardeşliği, ii. 129, 131

Dua ve Ölüm Kardeşleri, i. 123, 204, 242

Brunelli, ii. 244

Brutus, i. 6, 12, 18 , 41, 58, 80; ii. 96

Buffalmacco, ii. 196

Boğa güreşleri, i. 252

Burgonyalılar, i. 251

C

Caesar, Julius, i. 29-33, 35-41, 250; ii. 102, 224, 297

Sezarlar, ben. 44-46, 125, 249, 252, 253; ii. 224
  Julian, i. 252
  Saraylar, i. 4, 191; ii. 95

Caetani, i. 51, 115, 159, 161, 163, 206, 277
  Benedict, i. 160

Caligula, i. 46, 252, ii. 96

Campagna, i. 92, 94, 158, 237, 243, 253, 282, 312; ii. 88, 107, 120

Campitelli, Bölge, i. 101; ii. 64

Campo...
  dei Fiori, i. 297
  Marzo (Kampüs Martius), i. 65, 112, 271
  Bölge, i. 101, 248, 250, 275; ii. 6, 44
  Aşı, i. 128-131, 173

Canale, Carle, i. 287

Cancelleria, i. 102, 305, 312, 315, 316; ii. 223

Canidia, i. 64; ii. 293

Canossa, i. 126; ii. 307

Canova, ii. 320

Capet, Hugh, ii. 29

Capitol, i. 8, 14, 24, 29, 72, 107, 112, 167, 190, 204, 278, 282;
ii. 12, 13, 21, 22, 52, 64, 65, 67-75, 84, 121, 148, 302

Capitoline tepesi, i. 106, 194

Bölgelerin Kaptanları, i. 110, 112, 114
Seçim, i. 112

Caracci, the, i. 264

Carafa, the, ii. 46, 49, 50, 56, 111
Kardinal , i. 186, 188; ii. 56, 204

Karnaval, i. 107, 193-203, 241, 298; ii. 113
  Satürn'ün, i. 194

Carpineto, ii. 229, 230, 232, 239, 287

Kartaca, i. 20, 26, 88

Castagno, Andrea, ii. 89, 185

Kale--
  Grottaferrata, i. 314
  Petrella, i. 286
  Piccolomini, i. 268
  Sant'Angelo, i. 114, 116, 120, 126, 127, 128, 129, 259, 278, 284, 308,
    314; ii. 17, 28, 37, 40, 56, 59, 60, 109, 152, 202-214, 216, 269

Castracane, Castruccio, i. 165, 166, 170

Yeraltı mezarları, i. 139
  Saint Petronilla'nın, ii. 125
    Sebastián, ii. 296

Catanei, Vanossa de, i. 287

Catharine, Kıbrıs Kraliçesi, ii. 305

Siena Katedrali, i. 232

Catiline, i. 27; ii. 96, 294

Cato, ii. 121

Catullus, i. 86

Cavour, Kont, ii. 90, 224, 228, 237

Cellini, Benvenuto, i. 311, 315; ii. 157, 195

Cenci, ii. 1
  Beatrice, i. 147, 285-287; ii. 2, 129, 151
  Francesco, i, 285; ii. 2

Centra Pio, ii. 238, 239

Ceri, Renzo da, i. 310

Cesarini, Giuliano, i. 174; ii. 54, 89

Şapel, Sixtine. _Vatikan_ başlığına bakın

Şarlman, i. 32, 49, 51, 53, 76, 109; ii. 297

Anjou'lu Charles, i. ii. 160
Sardunyalı Albert, ii. 221
Beşinci, i. 131, 174, 206, 220, 305, 306; ii. 138

Chiesa. Bkz. _Kilise_
Nuova, i. 275

Chigi, the, i. 258
Agostino, ii. 144, 146
Fabio, ii. 146

Roma'da Hristiyanlık, i. 176

İsveç Kraliçesi Christina, ii. 150, 151, 304, 308

Chrysostom, ii. 104, 105.

Kiliseler,-- Havariler, ben. 157, 170-172, 205, 241, 242; ii. 213
Aracoeli, i. 52, 112, 167; ii. 57, 70, 75
Kardinal Mazarin, i. 186
Darağacı, i. 284
Kutsal Koruyucu Melek, i. 122
Minerva, ii. 55
Hapishaneler, ii. 216
Portekizliler, i. 250
Aziz Adrian, i. 71
Agnes, i. 301, 304
Augustine, ii. 207
Bernard, i. 291
Callixtus, ii. 125
Charles, i . 251
Eustace, ii. 23, 24, 26, 39
Velabro'daki George, i. 195; ii. 10
Aventine'deki Gregory, ii. 129
Ives, i. 251; ii. 23, 24
Floransalı John, i. 273
Çam Kozalağı, ii. 56
Janiculum'daki Petrus, ii. 129
Sylvester, i. 176
Azizler Nereus ve Achillaeus, ii. 125
Vincent ve Anastasius, i. 186
San Clemente, i. 143
Laterano'daki Giovanni, i. 113
Lucina'daki Lorenzo, i. 192
Miranda, i. 71
Marcello, i. 165, 192
Montorio'daki Pietro, ii. 151
      Vincoli, i. 118, 283; ii. 322
      Salvatore Cacaberis'te, i. 112
      Stefano Rotondo, i. 106
  Pescheria'daki Sant' Angelo, i. 102; ii. 3, 10, 110
  Santa Francesca Romana, i. 111
    Maria de Crociferi, i. 267
      Degli Angeli, i. 146, 258, 259
      dei Monti, i. 118
      del Pianto, i. 113
      di Grotto Pinta, i. 294
      Campo Marzo'da, ii. 23
      Via Lata'da, i. 142
      Nuova, i. 111, 273
      Transpontina, ii. 212
      della Vittoria, i. 302
    Prisca, ii. 124
    Sabina, i. 278; ii. 40
  Trinita dei Pellegrini, ii. 110

Cicero, i. 45, 73; ii. 96, 294

Cimabue, ii. 156, 157, 162, 163, 169, 188, 189

Cinna, i. 25, 27

Circolo, ii. 245

Sirk, the, i. 64, 253
  Maximus, i. 64, 66; ii. 84, 119

Augustus Şehri, i. 57-77
  Yapımı, i. 1-21
  Rienzi'nin, i. 93; ii. 6-8
İmparatorluğun, i. 22-56
Orta Çağın, i. 47, 78-99, 92
Cumhuriyetin, i. 47
bugün, i. 55, 92

Medeniyet, ii. 177
ve kan dökme, ii. 218
ahlak, ii. 178
ilerleme, ii. 177-180

Claudius, i. 46, 255, 256;
ii. 102

Cloelia, i. 13

Coelian tepesi, i. 106

Collegio Romano, i. 102;
ii. 45, 61

Colonna, i. 51, 94, 104, 135, 153, 157-170, 172, 176, 187, 206, 217,
    251, 252, 271, 272, 275-283, 306-315;
    ii. 2, 6, 8, 10, 16, 20, 37, 51, 54, 60, 106, 107, 126, 204
  Giovanni, i. 104
  Jacopo, i. 159, 165, 192
  Lorenzo, ii. 126, 204-213
  Marcantonio, i. 182; ii. 54
  Pietro, i. 159
  Pompeo, i. 305, 310-317; ii. 205
Prospero, ii. 205
Sciarra, i. 162-166, 192, 206, 213, 229, 279, 275, 281, 307
Stephen, i. 161, 165; ii. 13, 16
Genç, i. 168
Vittoria, i. 157, 173-177; ii. 174
Bölge, i. 101, 190-192; ii. 209
Orsini ile savaş, i. 51, 104, 159, 168, 182, 275-283, 306-315;
ii. 12, 18, 126, 204-211

Colosseum, i. 56, 86, 90, 96, 106, 107, 111, 125, 152, 153, 187, 191, 209,
278; ii. 25, 64, 66, 84, 97, 202, 203, 301

Piazza Colonna Sütunu i. 190, 192

Comitium, i. 112, 257, 268

Commodus, i. 46, 55; ii. 97, 285

Kardeşlikler, i. 108, 204

Askere Alınan Rahipler, i. 78, 112

Bourbon Constable, i. 52, 259, 273, 304, 309-311; ii. 308

Constans, i. 135, 136

Constantine, i. 90, 113, 163

Constantinople, i. 95, 119

Forum'daki Yarışmalar, i. 27, 130

Saint Catharine Manastırı, i. 176

Saint Sylvester Manastırı, i. 176

Kardinal Corneto, ii. 282, 283

Cornomania, i. 141

Cornutis, i. 87

Coromania, i. 141, 144

Corsini, the, ii. 150

Corso, i. 96, 106, 108, 192, 196, 205, 206, 229, 251
  Vittorio Emanuele, i. 275

Corte Savella, i. 284; ii. 52

Cosmas, ii. 156, 157

Costa, Giovanni da, i. 205

Adliye, i. 71

Crassus, i. 27, 31;
  ii. 128

Crawford, Thomas, i. 147

Crescentius, ii. 40, 41

Crescenzi, i. 114; ii. 27, 40, 209

Crescenzio, ii. 28-40
Stefana, ii. 39

Crispi, i. 116, 187

İkinci Haçlı Seferi, ii. 86, 105

Haçlı Seferleri, i. 76

Curatii, i. 3, 131

Erken Roma'nın adetleri, i. 9, 48
giyimde, i. 48
din, i. 48

D

Dante, i. 110; ii. 164, 175, 244

Decameron, i. 239

Decemvirs, i. 14; ii. 120

Kararnameler, Semiamiran, i. 178

Demokrasi, i. 108

Roma'nın gelişimi, i. 7, 18
bazı sonuçları, i. 154
Baronlar altında, i. 51
Decemvirler, i. 14
İmparatorluk, i. 29, 30
Galya istilası, i. 15-18
Krallar, i. 2-7, 14-45
Orta Çağ, i. 47, 92, 210-247
Papalık yönetimi, i. 46-50
Cumhuriyet, i. 7-14
Tribünler, i. 14

Roma Diktatörü, i. 29, 79

Bern'li Dietrich, ii. 297

Dionysos, ii. 121

Dolabella, i. 34

Domenichino, ii. 147

Roma'da ev hayatı, i. 9

Dominikanlar, i. 158; ii. 45, 46, 49, 50, 60, 61

Domitian, i. 45, 152, 205; ii. 104, 114, 124, 295

Doria, the, i. 206; ii. 45
Albert, i. 207
Andrea, i. 207
Conrad, i. 207
Gian Andrea, i. 207
Lamba, i. 207
Paganino, i. 207

Doria-Pamfili, i. 206-209

Erken Roma'da Giyim, i. 48

Drusus, ii. 102

Duca, Antonio del, i. 146, 147
Giacomo del, i. 146

Duerer, Albert, ii. 198

E

Eğitim, ii. 179

Egnatia, i. 75

Elagabalus, i. 77, 177, 179; ii. 296, 297

Papanın Seçimi, ii. 41, 42, 277

Seçim Mahalleleri, i. 107

İngiltere Kraliçesi Elizabeth, ii. 47

İmparatorlar, Roma, i. 46
Doğu, i. 95, 126

Konstantinopolis İmparatorluğu, i. 46
Roma, i. 15, 17, 22-28, 31, 45, 47, 53, 60, 72, 99

Genelgeler, ii. 244

Erasmus, ii. 151

Esquiline, the, i. 26, 106, 139, 186; ii. 95, 131, 193

Este, Ippolito d', i. 185

Etruria, i. 12, 15

Euodus, i. 255, 256

Eustace, Aziz, ii. 24, 25
  karesi, ii. 25, 42

Eustachio. _Sant' Eustachio_'ya bakın

Eutichianus, ii. 296

Aziz Yuhanna Arifesi, i. 140
  Epifani, 299


F

Fabius, i. 20

Fabatosta, ii. 64, 84

Farnese, ii. 151
Julia, ii. 324

Farnesina, the, ii. 144, 149, 151

Babalar, Roma, i. 13, 78, 79-84

Ferdinand, ii. 205

Ferrara, Dükü, i. 185

Festivaller, i. 193, 298
Kökeni Aryan, i. 173
Befana, i. 299-301
Karnaval, i. 193-203
Havari Kilisesi, i. 172, 173
Coromania, i. 141
Epifania, i. 298-301
Floralia, i. 141
Lupercalia, i. 194
Campo Vaccino'da 1 Mayıs, i. 173
Saturnalia, i. 194
  Aziz John Arifesi, i. 140

Festus, ii. 128

Kan davaları, aile, i. 168

Mars Alanı. _Campo Marzo_'ya bakın

Finiguerra, Maso, ii. 186-188

Flamen Dialis, i. 34

Floralia. _Festivaller_'e bakın

Floransa, i. 160

Forli, Melozzo da, i. 171

Fornarina, ii. 144, 146

Forum, i, 8, 9, 11, 14, 15, 17, 26, 27, 64, 72, 111, 126, 129, 194;
    ii. 64, 92-94, 97, 102, 294, 295
  Augustus'a ait, i. 119
  Trajan, i. 155, 171, 172, 191

Çeşmeler (Fontane)--
  Egeria, ii. 124
  Trevi, i. 155, 156, 186, 267
  Tullianum, i. 8

Franconia Dükü, ii. 36, 53

Birinci Francis, i. 131, 174, 206, 219, 304

Frangipani, i. 50, 94, 153;
    ii. 77, 79, 84, 85

Frederick, Barbarossa, ii. 34, 85, 87
  Napoli, i. 151
  İkincisi, ii. 34

Fulvius, ii. 121


G

Gabrini, Lawrence, ii. 4
  Nicholas, i. 23, 93, 103, 168, 211, 281; ii. 3-23, 308

Gaeta, ii. 36

Galba, ii. 295

Galen, i. 55

Galera, i. 282, 291

Galileo, i. 268

Bahçeler, i. 93
  Sezar'ın, i. 66, 68
  Lucullus'a ait, i. 254, 270
  Pigna'nın, ii. 273
  Pincian, i. 255
  Vatikan, ii. 243, 271, 287

Gargonius, i. 65

Garibaldi, ii. 90, 219, 220, 228, 237

Gastaldi, Kardinal, i. 259

Geçit. _Porta_'ya bakın
  Colline, i. 250
  Lateran, i. 126, 154
  Septimian, ii. 144, 147

Gebhardt, Emile, i. 213

Gemonian Basamakları, ii. 67, 294

Genserik, i. 96; ii. 70

Franzburglu George, i. 310

Gherardesca, Ugolino della, ii. 160

Getto, i. 102; ii. 2, 101, 110-118

Ghibellines, the, i. 129, 153, 158; ii. 6

Ghiberti, ii. 157.

Ghirlandajo, ii. 157, 172, 276

Devcilik, i. 90-92, 210, 302

Gibbon, i. 160

Giotto, ii. 157, 160-165, 169, 188, 189, 200

Gladstone, ii. 231, 232

Altın Kilometre Taşı, i. 72, 92, 194

Goldoni, i. 265

Kuyumculuk, ii. 156, 157, 186, 187

Rienzi'nin "İyi Malikanesi", ii. 10-12

Gordion, i. 91

Gotlar, ii. 297, 307.

Gozzoli, Benozzo, ii. 190, 195

Gracchi, the, i. 22, 28
  Caius, i. 23; ii. 84
  Cornelia, i. 22, 24
  Tiberius, i. 23; ii. 102

Gratidianus, i. 27

Muhafızlar, Noble, ii. 241, 243, 247, 248, 309, 310, 312
  Palatine, ii. 247, 248
  İsviçre, ii. 246, 247, 310

Guelphs, i. 159; ii. 42, 126, 138
ve Ghibellines, i. 129, 153, 275; ii. 160, 162, 173

Guiscard, Robert, i. 95, 126, 127, 129, 144, 252; ii. 70

H

Hadrian, i. 90, 180; i. 25, 202, 203

Hannibal, i. 20

Hasdrubal, i. 21

İkinci Henry, ii. 47
Dördüncü, i. 126, 127; ii. 307
Beşinci, ii. 307
Lüksemburg Yedinci, i. 273, 276-279; ii. 5
Sekizinci, i. 219; ii. 47, 274

Hermann, i. 46

Olympia'lı Hermes, i. 86

Hermogenes, i. 67

Hilda Kulesi, i. 250

Hildebrand, i. 52, 126-129; ii.

Honorius, ii. 323, 324

Horace, i. 44, 57-75, 85, 87;
ii. 293
ve Bore, i. 65-71
Camen Seculare, i. 75
the Satires, i. 73, 74

Horatii, i. 3, 131

Horatius, i. 5, 6, 13, 23;
ii. 127

Monte Cavallo Atları, i. 181

San Claudio Hospice, i. 251

Hastanesi--
Santo Spirito, i. 274; ii. 214, 215

Parlamento Binası, i. 271

Burgonya'lı Hugh, ii. 30
Toskana'lı, ii. 30

Hunların istilası, i. 15, 49, 132

Huxley, ii. 225, 226

I

Imperia, ii. 144

Infessura, Stephen, ii. 59, 60, 204-213

Han--
Ayı, i. 288
Falcone, ii. 26
Aslan, i. 287
Vanossa, i. 288

Engizisyon, i. 286; ii. 46, 49, 52, 53, 54

Interminelli, Castruccio degli, i. 165

İmparatoriçe İrene, i. 109

Ischia, i. 175

Aziz Bartholomew Adası, i. 272; ii. 1

Isola Sacra, i. 93

Orta Çağ'da İtalyan yaşamı, i. 210, 247
17. yüzyıldan 18. yüzyıla, i. 260, 263, 264

J

Janiculum, the, i. 15, 253, 270; ii. 268, 293, 294, 295

Cizvit Koleji, ii. 61

Cizvitler, ii. 45, 46, 61-63

Yahudiler, i. 96; ii. 101-119

Kapadokyalı John, i. 267, 268

Josephus, ii. 103

Juba, i. 40

Jugurtha, i. 25

Jupiter Capitolinus, ii. 324, 325
rahip, i. 80, 133

Justinian, i. 267

Juvenal, i. 112; ii. 105, 107, 124

K

Roma Kralları, i. 2-7

L

Lampridius, AElius, i. 178

Lanciani, i. 79, 177

Lateran, the, i. 106, 112-114, 129, 140-142
Kont, i. 166

Latin dili, i. 47

Latini Brunetto, ii. 163

Laurentum, i. 55, 93

Saint Martha Lazareti, ii. 245

Birlik, Kutsal, i. 305, 306, 313, 314

Lentulus, ii. 128

Lepida, Domitia, i. 255, 256

Letus, Pomponius, i. 139; ii. 210

Bavyera'lı Lewis, i. 165, 167, 192, 275
Yedinci, ii. 86, 105
Onbirinci, i. 104, 151
Ondördüncü, i. 253

Kütüphane--
Collegio Romano, ii. 45
Vatikan, ii. 275, 276, 282
Victor Emmanuel, ii. 45, 61

Lieges, Piskopos, i. 280

Lincoln, Abraham, ii. 231, 236

Lippi, Filippo, ii. 190, 191, 192-195, 200

Liszt, i. 185, 203; ii. 176

Livia, i. 220, 252

Livius, i. 44, 47

Lombardlar, i. 251

Lombardiya, i. 309

Lorrain, i. 264

Loyola, Ignatius, ii. 46, 62

Lucilius, i. 74

Lucretia, i. 5, 12, 13

Lucullus, i. 257, 270

Lupercalia, i. 194

Lupercus, i. 194


M

Macchiavelli, ii. 174

Maecenas, i. 62, 69, 74, 140; ii. 293

Maenadlar, ii. 122

Maldachini, Olimpia, i. 304, 305

Mamertine Hapishanesi, i. 25; ii. 72, 293

Mancini, Maria, i. 170, 187

Mancino, Paul, ii. 210

Manlius, Cnaeus, ii. 121
  Marcus, i. 29; ii. 71, 84
  Titus, i. 80

Mantegna, Andrea, ii. 157, 169, 188, 196-198

Marcomanni, i. 190

Marforio, i. 305

Marino, i. 174

Marius, Caius, i. 25, 29

Marius ve Sylla, i. 25, 29, 36, 45, 53; ii. 69

Mark Antony, i. 30, 93, 195, 254

Marozia, ii. 27, 28

Evlilik Hukuku, i. 79, 80

İskoç Kraliçesi Mary, ii. 47

Masaccio, ii. 190

Massimi, Pietro de', i. 317

Massimo, i. 102, 317

Mattei, ii. 137, 139, 140, 143
  Alessandro, ii. 140-143
  Curzio, ii. 140-143
  Girolamo, ii. 141-143
  Marcantonio, ii. 140, 141
  Olimpia, ii. 141, 142
  Piero, ii. 140, 141

Matilda, Kontes, ii. 307

Mozolesi...
  Augustus, i. 158, 169, 205, 251, 252, 270, 271
  Hadrianus, i. 102, 252; ii. 28, 202, 270. Bkz. Sant' Angelo Kalesi

Maximilian, i. 151

Mazarin, i. 170, 187

Mazzini, ii. 219, 220

Ortaçağcılık, ölümü, ii. 225

Medici, the, i. 110; ii. 276
  Cosimo de', i. 289; ii. 194
  Isabella de', i. 290, 291
  John de', i. 313

Messalina, i. 254, 272; ii. 255, 256, 257

Michelangelo, i. 90, 146, 147, 173, 175, 177, 302, 303, 315;
ii. 129, 130, 157, 159, 166, 169, 171, 172, 175, 188, 200, 276-281,
284, 317-319, 322
"Son Yargı", i. 173; ii. 171, 276, 280, 315
"Musa", ii. 278, 286
"Pieta", ii. 286

Orta Çağ, i. 47, 92, 210-247, 274; ii. 163, 166, 172-175, 180, 196

Migliorati, Ludovico, i. 103

Milano, i. 175
  Dükü, i. 306

Kilometre taşı, altın, i. 72

Mithraeum, i. 271

Mithras, i. 76

Mithridates, i. 26, 30, 37, 358

Mocenni, Mario, ii. 249

Monaldeschi, ii. 308

Manastır...
  Havariler, i. 182
  Dominikliler, ii. 45, 61
  Grottaferrata, ii. 37
  Aziz Anastasia, ii. 38
    Gregory, ii. 85
  Sant'Onofrio, ii. 147

Moncada, Ugo de, i. 307, 308

Mons Vatikanus, ii. 268

Montaigne, i. 288

Montalto. _Felice Peretti_'ye bakın

Monte Briano, i. 274
  Cavallo, i. 181, 188, 292, 293; ii. 205, 209
  Citorio, i. 193, 252, 271
  Giordano, i. 274, 281, 282, 288; ii. 206
  Mario, ben. 313; ii. 268

Montefeltro, Guido da, ii. 160

Monti...
  Bölge, i. 101, 106, 107, 111, 112, 125, 133, 134, 144, 150, 185,
    305; ii. 133, 209
  ve Trastevere, i. 129, 145, 153; ii. 133, 209
  ay ışığında, i. 117

Morrone, Pietro da, i. 159

Muratori, i. 85, 132, 159, 277; ii. 40, 48, 76, 126, 324

Roma Müzeleri, i. 66
  Vatikan, ii. 272, 273, 283, 286, 287
  Villa Borghese, i. 301

Mustafa, ii. 247


N

Napoli, i. 175, 182, 307, 308

Napolyon, i. 32, 34, 53, 88, 109, 258; ii. 218, 221, 298
  Louis, ii. 221, 223, 237

Narkissos, i. 255

Navicella, i. 106

Nelson, i. 253

Neri, Aziz Philip, i. 318

Nero, i. 46, 56, 188, 254, 257, 285; ii. 163, 211, 291

Nilus, Saint, ii. 36, 37, 40

Nogaret, i. 162, 164

Northmen, i. 46, 49

Numa , i. 3; ii. 268

Kutsal Kalp Rahibe Manastırı, i. 256

O

Octavius, i. 27, 30, 43, 89; ii. 291

Odoacer, i. 47; ii. 297

Olanda, Francesco d', i. 176

Oliviero, Kardinal Carafa, ben. 186, 188

Olympius, i. 136, 137, 138

Opimius, i. 24

Bacchus'un Orjileri, i. 76; ii. 120

Maenadların Orjileri, ii. 121
Aventine'de, i. 76; ii. 121

Orsini, , i. 94, 149, 153, 159, 167-169, 183, 216, 217, 271, 274,
306-314; ii. 16, 126, 138, 204
Bertoldo, i. 168
Camillo, i. 311
Isabella, i. 291
Ludovico, i. 295
  Matteo, i. 281
  Napolyon, i. 161
  Orsino, i. 166
  Paolo Giordano, i. 283, 290-295
  Porzia, i. 187
  Troilo, i. 290, 291
  Virginia, i. 295
  Colonna ile i. arasındaki savaş. 51, 104, 159, 168, 182, 275-283, 306-315;
    ii. 18, 126, 204

Orsino, Deacon, i. 134, 135

Orvieto, i. 314

Otho, ii. 295
  İkincisi, ii. 304

Büyük Otto, i. 114; ii. 28, 30
  İkincisi, ii. 28
  Üçüncüsü, ii. 29-37

Ovid, i. 44, 63


P

Resim yapmak, ii. 181
  freskte, ii. 181-183
    yağ, ii. 184-186

Saray (Palazzo)--
  Annii, i. 113
  Barberini, i. 106, 187
  Borromeo, ii. 61
  Braschi, i. 305
  Sezar, i. 4, 191; ii. 64
  Colonna, i. 169, 189; ii. 205
  Consulta, i. 181
  Corsini, ii. 149, 308
  Doria, i. 207, 226
  Pamfili, i. 206, 208
  Farnese, i. 102
  Fiano, i. 205
  della Finanze, i. 91
  Gabrielli, i. 216
  Lateran, i. 127; ii. 30
  Massimo alle Colonna, i. 316, 317
  Mattei, ii. 140
  Mazarini, i. 187
  Nero'nun, i. 152
  della Pilotta, i. 158
  Priori, i. 160
  Quirinale, i. 139, 181, 185, 186, 188, 189, 304
  Rönesans'a ait, i. 205
  Rospigliosi, i. 181, 187, 188, 189
  Ruspoli, i. 206
  Santacroce, i. 237; ii. 23
  Senatörün, i. 114
  Serristori, ii. 214, 216
  Theodoli, i. 169
  di Venezia, i. 102, 192, 202

Palatine, the, i. 2, 13, 67, 69, 194, 195; ii. 64, 119

Palermo, i. 146

Palestrina, i. 156, 157, 158, 161, 165, 166, 243, 282; ii. 13, 315

Paliano, i. 282
  Dükü, i. 157, 189

Paladyum, i. 77

Pallavicini, i. 206, 258

Palmaria, i. 267

Pamfili, the, i. 206

Pannartz, i. 317

Panteon, i. 90, 102, 195, 271, 278; ii. 44, 45, 146

Parione, Bölge, i. 101, 297, 312, 317; ii. 42
  Karesi, ii. 42

Pasquino, the, i. 186, 305, 317

Pasavant, ii. 285

Passeri, Bernardino, i. 313; ii. 308

Patarina, i. 107, 202

Ataerkil Sistem, i. 223-228

Pavia, i. 175

Pecci, ii. 229
  Joachim Vincent, ii. 229, 230.

Peretti, the, i. 205
  Felice, i. 149, 289-295
  Francesco, i. 149, 289, 292
  Vittoria. _Accoramboni_'ye bakın

Perugia, i. 159, 276, 277

Perugino, ii. 157, 260, 276

Pescara, i. 174

Vali Peter, i. 114; ii. 230

Petrarca, i. 161

Petrella, i. 286

Adil Philip, i. 160, 276, 278
  İspanya ikincisi, ii. 47

Phocas, sütun, ii. 93.

Piazza...
  Barberini, i. 155
  della Berlina Vecchia, i. 283
    Chiesa Nuova, i. 155
  del Colonna, i. 119, 190
    Gesu, ii. 45
  della Minerva, ii. 45
    Moroni, i. 250
    Navona, i. 102, 297, 298, 302, 303, 305; ii. 25, 46, 57
    Pigna, ii. 55
  Pantheon'un i. 193; ii. 26
    Pilotta, i. 158
  del Popolo, i. 144, 206, 259, 273
    Quirinale, i. 181
    Romana, ii. 136
  Sant'Eustachio, ii. 25
  Lucina'daki San Lorenzo, i. 192, 205, 250
  Aziz Petrus, ii. 251, 309
  di Sciarra, i. 192
    Spagna, i. 251; ii. 42
  delle Terme, i. 144
  di Termini, i. 144
    Venezia, i. 206

Pierleoni, ii. 77, 79, 82, 101, 105, 106, 109, 114

Pigna, ii. 45
  Bölge, i, 101, 102; ii. 44

Haclar, ii. 245

Pincian (tepe), i. 119, 270, 272

Pincio, ben. 121, 189, 223, 253, 255, 256, 259, 264, 272

Pintelli, Baccio, ii. 278, 279

Pinturicchio, ii. 147

Pliny, Genç, i. 85, 87

Pompey, i. 30

Pons AEmilius, i. 67
  Cestius, ii. 102, 105
  Fabricius, ii. 105
  Triumphalis, i. 102, 274

Ponte. Ayrıca bkz. _Köprü_
  Garibaldi, ii. 138
  Rotto, i. 67
  Sant'Angelo, i. 274, 283, 284, 287; ii. 42, 55, 270
Sisto, i. 307, 311; ii. 136
Bölge, i. 274, 275

Pontifex Maximus, i. 39, 48

Pontif, unvanın kökeni, ii. 127

Papa--
Dördüncü Adrian, ii. 87
Altıncı İskender, i. 258; ii. 269, 282
Yedinci, i. 259
Anastasius, ii. 88
Altıncı Benedict, ii. 28-30
On dördüncü, i. 186
Sekizinci Boniface, i. 159, 160, 167, 213, 280, 306; ii. 304
Birinci Celestin, i. 164
İkinci, ii. 83
Beşinci Clement, i. 275, 276
Altıncı, ii. 9, 17-19
Yedinci, i. 306, 307, 310, 313, 314; ii. 308
Sekizinci, i. 286
Dokuzuncu, i. 187; ii. 110 Onbirinci, i. 171
Onüçüncü, ii. 320
Şam, i. 133, 135, 136
Üçüncü Eugenius, ii. 85
Dördüncü, ii. 7, 56
Ghisleri, ii. 52, 53
Beşinci Gregory, ii. 32-37
Yedinci , i. 52, 126; ii. 307
On üçüncü, i. 183, 293
On altıncı, i. 305; ii. 221, 223
Üçüncü Honorius, ii. 126
Dördüncü, ii. 126
İkinci Innocentius, ii. 77, 79, 82, 105
Üçüncü, i. 153; ii. 6
Altıncı, ii. 19
Sekizinci, i. 275
Onuncu, i. 206, 209,302,303
Joan, i. 143
On İkinci John, ii. 282
On Üçüncü, i. 113
On Beşinci, ii. 29
Yirmi Üçüncü, ii. 269
İkinci Julius, i. 208, 258; ii. 276, 298, 304
Üçüncü Leo, i. 109; ii. 146, 297
Dördüncü, ii. 242
Onuncu, i. 304; ii. 276, 304
On ikinci, i. 202; ii. 111
On üçüncü, i. 77; ii. 218-267, 282, 287, 308, 312, 313
Liberius, i. 138
Lucius the Second, ii. 84, 85
Martin the First, i. 136
Nicholas the Fourth, i. 159, 274
Fifth, i. 52; ii. 58, 268, 269, 298, 304 Paschal II, i. 258; ii. 307
Pavlus II, i. 202, 205
Üçüncü, i. 219; ii. 41, 130, 304, 323, 324
Dördüncü, ii. 46, 47, 48-51, 111, 112
Beşinci, ii. 289
Birinci Pelagius, i. 170, 171; ii. 307
Dördüncü Pius, i. 147, 305
Altıncı, i. 181, 182
Yedinci, i. 53; ii. 221
Dokuzuncu, i. 76, 183, 315; ii. 66, 110, 111, 216, 221-225, 252, 253, 255,
257, 258, 265, 298, 308, 311
Silverius, i. 266
Sixtus the Fourth, i. 258, 275; ii. 127, 204- 213, 274, 278, 321
Beşinci, i. 52, 139, 149, 181, 184, 186, 205, 283; ii. 43, 157, 241,
304, 323
Sylvester, i. 113; ii. 297, 298
Symmachus , ii. 44
Urban the Second, i. 52
Altıncı, ii. 322, 323
Sekizinci, i. 181, 187, 268, 301; ii. 132, 203, 298
Vigilius, ii. 307

Papalar, i. 125, 142, 273 Avignon'da, i. 167, 273, 277; ii. 9
egemenler arasında, ii. 228
seçim, ii. 41, 42
nefret, ii. 262-264
zamansal güç, i. 168; ii. 255-259

Poppaea , i. 103

Porcari, the, ii. 56
Stephen, ii. 56-60, 204

Clusium'lu Porsena, i. 5, 6, 12

Porta. Ayrıca bkz. _Gate_--
  Angelica, i. 120
  Maggiore, i. 107
  Metronia, i. 106
  Mugonia, i. 10
  Pia, i. 107, 147, 152; ii. 224
  Pinciana, i. 193, 250, 264, 266, 269
  del Popolo, i. 272, 299
  Portese, ii. 132
  Maaş, i. 106, 107, 193
  San Giovanni, i. 107, 120
    Lorenzo, i. 107
    Sebastiano, ii. 119, 125
    Spirito, i. 311; ii. 132, 152
  Tiburtina, i. 107

Neptün Portikosu, i. 271
Octavia, ii. 3, 105

Poussin, Nicholas, i. 264

Praeneste, i. 156

Praetextatus, i. 134

Roma Valisi, i. 103, 114, 134

Presepi, ii. 139

Galler Prensi, i. 203

Bölgelerin Başrahibi, i. 112, 114

Alaylar--
Aziz John Kardeşliği, ii. 130
Bölgelerin Kaptanları, i. 112
Coromania, i. 141
Bavyera'lı Lewis'in Taç Giymesi, i. 166, 167
Mayıs İdleri, ii. 127-129
Aurelian'ın Zaferi, i. 179

İlerleme ve medeniyet, i. 262; ii. 177-180
romans, i. 154

Cicigliano'nun Prosper'ı, ii. 213

Q

Quaestor, i. 58

Quirinal, (tepe), i. 106, 119, 158, 182, 184, 186, 187; ii. 205

R

Rabble, Roman, i. 115, 128, 132, 153, 281; ii. 131

Domitian'ın yarış pisti, i. 270, 297

Yarışlar, Karnaval, i. 108, 202, 203

Raimondi, ii. 315

Rampolla, ii. 239, 249, 250

Raphael, i. 260, 315; ii. 159, 169, 175, 188, 200, 281, 285, 322
Trastevere'de, ii. 144-147
"Başkalaşım", ii. 146, 281

Ravenna, i. 175

Bölgeler (Rioni), i. 100-105, 110-114, 166
Kaptanları, i. 110
aygıtları, i. 100
savaş alanı, i. 129
Öncelikli, i. 112, 114
rekabet, i. 108, 110, 125

Regola, Bölge, i. 101, 168; ii. 1-3

Regulus, i. 20

Din, i. 48, 50, 75

Roma tarihindeki dini dönemler, i. 76

İtalya'da Rönesans, i. 52, 77, 84, 98, 99, 188, 237, 240, 250, 258, 261,
262, 303; ii. 152-201, 280
sanatı, i. 231
freskleri, i. 232
en yüksek gelişimi, i. 303, 315
liderleri, ii. 152, 157-159
tezahürü, ii. 197
sarayları, i. 205, 216
"Son Yargı"da temsil edilen, ii. 280
geliştirmenin sonuçları, ii. 199

Reni, Guido, i. 264; ii. 317

Cumhuriyet, i. 6, 12, 15, 53, 110; ii. 291
ve Brescia'lı Arnold, ii. 86
Porcari, ii. 56-60
Rienzi, i. 93; ii. 6-8
modern fikirler, ii. 219

Roma'daki isyanlar--
soylulara karşı, ii. 73
ordunun, i. 25
Brescia'lı Arnold, ii. 73-89
Marius ve Sylla, i. 25
Porcari, ii. 56-60
Rienzi, i. 93; ii. 6-8, 73
köleler, i. 24
Stefaneschi, i. 281-283; ii. 219-222

Devrimci fikir, ii. 219-222

Riario, ii. 149, 150, 151
  Jerome, ii. 205

Rienzi, Nicholas, i. 23, 93, 103, 168, 211, 281; ii. 3-23, 308

Rioni. _Bölgeler_'e bakın

Ripa, Bölge, i. 101; ii. 118

Ripa Grande, ii. 127

Ripetta, ii. 52

Ristori, Mme., i. 169

Napolili Robert, i. 278

Roffredo, Kont, i. 114, 115

Roma--
ortaçağda bir gün, i. 241-247
Piskoposu, i. 133
cazibesi, i. 54, 98, 318
din adamı, i. 124
laik, i. 124
modern bir Başkent, i. 123, 124
temeli, i. 2
Augustan Çağı, i. 60-62
Baronlar, i. 50, 84, 104, 229-247; ii. 75
Sezarlar, i. 84
İmparatorluk, i. 15, 17, 28, 31, 45, 47, 53, 60, 99
Krallar, i. 2-7, 10, 11
Orta Çağ, i. 110, 210-247, 274; ii. 172-175
Napolyon dönemi, i. 229
Papalar, i. 50, 77, 84, 104
Cumhuriyet, i. 6, 12, 16, 53, 110
Rienzi, i. 93; ii. 6-8
bugün, i. 55
yağma, Bourbon Kontu tarafından, i. 259, 273, 309-315
yağma, Galyalılar tarafından, i. 15, 49, 252
Guiscard, i. 95, 126-129, 252
Aziz Petrus kubbesinden bakıldığında, ii. 302
Tribünler altında, i. 14
Decemvirler, i. 14
Diktatör, i. 28

Romulus, i. 2, 5, 30, 78, 228

Rospigliosi, i. 206

Rossi, Pellegrino, i. 316
  Sayım, ii. 223

Rostra, i. 27; ii. 93
  Julia, ben. 68; ii. 93

Rota, ii. 215

Rovere, the, i. 258; ii. 276, 279, 321

Rudini, i. 187

Hapsburglu Rudolph, i. 161

Rufillus, i. 65


S

Sacchi, Bartolommeo, i. 139, 147

Aziz Petrus Kilisesi, i. 166, 278; ii. 202, 212, 243, 246, 268, 289, 294,
295, 326
sunağı, i. 96
mimarları, ii. 304
bronz kapıları, ii. 299, 300
inşaatçıları, ii. 304
Koro Şapeli, ii. 310, 313, 314
Sakrament Şapeli, ii. 274, 306, 308, 310, 312, 313
Koro, ii. 313-316
Colonna Santa, ii. 319
kubbesi, i. 96; ii. 302
Piazza of, ii. 251
Sakristi, i. 171

Salvini, i. 169, 252
  Giorgio, i. 313

Santacroce Paolo, i. 286

Sant'Angelo Bölgesi, i. 101; ii. 101

Santorio, Kardinal, i. 208

San Vito, i. 282

Sarazenler, i. 128, 144

Sarto, Andrea del, ii. 157, 169

Saturnalia, i. 125, 194, 195

Saturninus, i. 25

Satyricon, the, i. 85

Savelli, the, i. 284; ii. 1, 16, 126, 206
John Philip, ii. 207-210

Savonarola, i. 110

Savoy, house of, i. 110; ii. 219, 220, 224

Scaevola, i. 13

Schweinheim, i. 317

Scipio, Cornelius, i. 20
of Africa, i. 20, 22, 29, 59, 76; ii. 121
Asya, i. 21; ii. 120

Scotus, i. 182

Bkz., Kutsal, i. 159, 168; ii. 264-267, 277, 294

Segni, Monseignor, i. 304

Sejanuo, ii. 294

Semiamira, i. 178

Senato, Roma, i. 167, 168, 257
Küçük, i. 177, 180

Senatörler, i. 78, 112, 167

Servius, i. 5, 15

Severus--
Kemeri, ii. 92
Septizonium, i. 96, 127

Sforza, i. 13; ii. 89

Sforza, Catharine, i. 177; ii. 150
  Francesco, i. 306

Siena, i. 232, 268; ii. 229

Signorelli, ii. 277

Köleler, i. 81, 24

Sosii Kardeşler, i. 72, 73

Spencer, Herbert, ii. 225, 226

Stefaneschi, Giovanni degli, i. 103, 282

Stilicho, ii. 323

Stradella, Alessandro, ii. 315

Sokaklar, Bkz. _Via_

Subiaco, i. 282

Suburra, i. 39; ii. 95

Suetonius, i. 43

Silla, ii. 25-29, 36-42


T

Tacitus, i. 46, 254; ii. 103

Tarentum, i. 18, 19

Tarpeia, i. 29; ii. 68, 69

Tarpeian Kayası, ii. 67

Tarquins, the, i. 6, 11, 12, 80, 248, 249, 269; ii. 69
  Sextus, i. 5, 11

Tasso, i. 188, 189; ii. 147-149
  Bernardo, i. 188

Tatius, i. 68, 69

Tempietto, the, i. 264

Tapınağı...
  Castor, i. 27
  Castor ve Pollux, i. 68; ii. 92, 94
  Ceres, ii. 119
  Concord, i. 24; ii. 92
  Flora, i. 155
  Herkül, ii. 40
  İsis ve Serapis, i. 271
  Julius Caesar, i. 72
  Minerva, i. 96
  Satürn, i. 194, 201; ii. 94
  Güneş, i. 177, 179, 180, 271
  Venüs ve Roma, i. 110
  Venüs Victorius, i. 270
  Vesta, i. 68

Tenebrae, i. 117

Tetricius, i. 179

Tiyatro...
  Apollon, i. 286
  Balbus, ii. 1
  Marcellus, ii. 1, 101, 105, 106, 119
Pompey, i. 103, 153

Verona'lı Thedoric, ii. 297

Theodoli, i. 258

Theodora Senatrix, i. 158, 266, 267; ii. 27-29, 203, 282

Tiber, i. 23, 27, 66, 93, 94, 151, 158, 168, 189, 237, 248, 249, 254, 269,
272, 288

Tiberius, i. 254, 287; ii. 102

Titian, i. 315; ii. 165, 166, 175, 188, 278

Titus, i. 56, 86;
    ii. 102, 295

Tivoli, i. 180, 185; ii. 76, 85

Torre (Kule)--
  Anguillara, ii. 138, 139, 140
  Borgia, ii. 269, 285
  dei Conti, i. 118, 153
  Milizie, i. 277
  Millina, i. 274
  di Nona, i. 274, 284, 287; ii. 52, 54, 72
  Sanguigna, i. 274

Torrione, ii. 241, 242

Trajan, i. 85, 192; ii. 206

Trastevere, Bölge, i. 101, 127, 129, 278, 307, 311;
    ii. 132, 133, 134, 135, 136, 143, 151

Trevi Çeşmesi, i. 155, 186
  Bölge, i. 155, 187; ii. 209

Tribünler, i. 14

Trinita de' Monti, i. 256, 264
  dei Pellegrini, ii. 110

Aurelian'ın zaferi, i. 179

Zafer Yolu, i. 66, 69, 70, 71

Tullianum, i. 8

Tullus, i. 3
Domitius, i. 90

Toskana, Dükü, ii. 30

Tusculum, i. 158

U

Birlik, İtalya, i. 53, 77, 123, 184; ii. 224
Augustus döneminde, i. 184
Victor Emmanuel, i. 184

Üniversite, Gregoryen, ii. 61
Sapienza'nın, i. 251; ii. 24, 25

Urbino, Dükü, i. 208, 217

V

Valens, i. 133

Valentinian, i. 133

Varus, i. 46

Vatikan, i. 127, 128, 147, 165, 189, 278, 281, 307;
ii. 44, 202, 207, 228, 243, 245, 249, 250, 252, 253, 269, 271
İsviçre Muhafızları kışlası, ii. 275
şapeller,
Pauline, ii.
Nicholas, ii. 285
Sixtine, ii. 246, 274, 275, 276, 278-281, 285
tarlalar, i. 274
Belvedere Sarayı, ii. 269
Saint Damasus, ii. 273
maliyesi, ii. 253
bahçeleri, ii. 243, 271, 287
    Pigna'nın, ii. 273
  kütüphane, ii. 275, 276, 282
    Borgia daireleri, ii. 282
  Azizleştirmenin Loggia'sı, ii. 245
    Raphael, ii. 273, 274, 276, 285
  Kamera Ustası, ii. 239, 248, 250
  müzeleri, ii. 272, 273, 283, 286, 287
  resim galerileri, ii. 273-284
  Papalık ikametgahı, ii. 249
  özel daireler, ii. 249
  Sala Clementina, ii. 248
    del Concistoro, ii. 246
    Ducale, ii. 245, 247
    Regia, ii. 246
  taht odası, ii. 247
  Torre Borgia, ii. 269, 285

Veii, i. 16, 17

Velabrum, i. 67

Veneziano, Domenico, ii. 185

Venedik, i. 193, 296, 306; ii. 35, 205

Vercingetorix, ii. 294

Vespasianus, i. 46, 56; ii. 295

Vespignani, ii. 241, 242

Vesta, i. 57
  tapınağı, i. 71, 77

Vestaller, i. 77, 80, 133, 152; ii. 99
  evi, i. 69

Aracılığıyla--
  della Angelo Custode, i. 122
  Appia, i. 22, 94
  Arenula, ii. 45
  Borgognona, i. 251
  Campo Marzo, i. 150
  di Caravita, ii. 45
  del Corso, i. 155, 158, 192, 193, 251; ii. 45
  della Dateria, i. 183
  Dogana Vecchia, ii. 26
  Flaminia, i. 193
  Florida, ii. 45
  Frattina, i. 250
  de' Greci, i. 251
  Lata, i. 193
  Lungara, i. 274; ii. 144, 145, 147
  Lungaretta, ii. 140
  della Maestro, i. 283
  Marforio, i. 106
  di Monserrato, i. 283
  Montebello, i. 107
  Nazionale, i. 277
  Nova, i. 69
  di Parione, i. 297
  de' Poli, i. 267
  de Pontefici, i. 158
  de Prefetti, ii. 6
  Quattro Fontane, i. 155, 187
  Sacra, i. 65, 71, 180
  San Gregorio, i. 71
  San Teodoro, i. 195
  de' Schiavoni, i. 158
  Sistina, i. 260
  della Stelleta, i. 250
  della Tritone, i. 106, 119-122, 155
  Triumphalis, i. 66, 70, 71
  Venti Settembre, i. 186
  Vittorio Emanuele, i. 275

Viale Castro Pretorio, i. 107

Vicolo della Corda, i. 283

Victor Emmanuel, i. 53, 166, 184; ii. 90, 221, 224, 225, 238
  anıtı, ii. 90

İngiltere Kraliçesi Victoria, ii. 263

Vigiles, kohort, i. 158, 170

Villa Borghese, i. 223
  Colonna, i. 181, 189
  d'Este, i. 185
  Hadrianus'un, i. 180
    Ludovisi, i. 106, 193
  Medici, i. 259, 262, 264, 265, 269, 313
  Negroni, i. 148, 149, 289, 292
Publica, i. 250

Villani, i. 160, 277; ii. 164

Villas, Monti Bölgesinde, i. 149, 150

Vinci, Lionardo da, i. 260, 315; ii. 147 , 159, 169, 171, 175, 184, 188,
195, 200
"Son Akşam Yemeği", ii. 171, 184

Virgil, i. 44, 56, 63

Virginia, i. 14

Virginius, i. 15

Volscians, ii. 230

W

Duvarlar--
Aurelian, i. 93, 106, 110, 193, 271; ii. 119, 144
Servian, i. 5, 7, 15, 250, 270
Urban the Eighth, ii. 132

Su temini, i. 145

Sessiz William, ii. 263

Cadılar AEsquiline'de, i. 140

Roma'da Kadınların Hayatı, i. 9

Z

Zama, i. 21, 59

Palmira'lı Zenobia, i. 179; ii. 150.

Zouaves, the, ii. 216

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Ave Roma Immortalis, Cilt 1,
Francis Marion Crawford

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AVE ROMA IMMORTALIS, VOL. 1 ***

***** This file should be named 28614.txt or 28614.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/6/1/28614/

Produced by Juliet Sutherland, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
