*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pioneers of Science (Bilim Öncüleri)
Yazar: Oliver Lodge
Yayın Tarihi: April 26, 2009 [EBook #28613]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28613
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pioneers of Science, by Oliver Lodge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pioneers of Science

Author: Oliver Lodge

Release Date: April 26, 2009 [EBook #28613]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PIONEERS OF SCIENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Greg Bergquist ve çevrimiçi olarak üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)






Kopyanın notu

Orijinal metinden noktalama ve heceleme sadakatle
korunmuş. Sadece belirgin tipografik hatalar düzeltildi.

Metin içinde birkaç matematiksel formül vardır. Bunlar
aşağıdaki gibi temsil edilir:
 Süper metinler: x^3
 Abonelik: x_3
 Kare Kök: [Kare Kök] Yunan harfleri: [Pi], [teta].

Yunan yıldız isimleri, örneğin [alfa], [gamma] olarak temsil edilir.




Bilim Öncüleri

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Newton

_, Kneller'in resminden, 1689, şimdi Cambridge_'de]




  Bilim Öncüleri

  İLE
  Oliver Lodge, F.R.S.


  Victoria Üniversitesi Koleji'nde Fizik Profesörü, Liverpool

  Portreler ve diğer illüstrasyonlarla_


  Londra
  Macmillan ve co.
  Ve New York
  1893

  Richard Clay ve Sons, Sınırlı,
  Londra ve Bungay.




Önsöz


Bu kitap kökenini tarih üzerine bir ders içinde alıyor ve
Astronomi'nin ilerlemesi, 1887 yılında benim için üçüm tarafından düzenlendi
Meslektaşları (A.C.B., J.M., G.H.R.), biri kursu adını verdi.

Dersler ilginç bulundu, onları yazmak doğaldı
tam olarak ve yayınlayın.

Onlar için herhangi bir liyakat iddia edebilirsem, onların
Bilimsel gerçeklerin ve yasaların basit ifadesi ve açıklaması. .
Biyografik detaylar, hazır tüm kaynaklardan derlenir,
Onlar hakkında bir yenilik veya özgünlük yoktur; Umarım
Biraz canlılık olabilir. Sadece bir geçimini sunmaya çalıştım
sırayla her öncünün figürü ve etkisini izlemek için
düşüncenin ilerlemesi.

Birçok biyografi ve yazar için borçluyum, diğerleri arasında Bay
E.J.C. S.P.C.K. tarafından yayınlanan mükemmel yaşam seti olan Morton.
Kursunun başlarında beni çok fazla sorun kurtardı.

Son zamanlarda yaklaştıkça konu daha karmaşık büyüyor ve erkekler
neredeyse çağdaşlar; dolayısıyla biyografik yön azalır ve
Bilimsel tedavi daha dolgun hale gelir, ancak hiçbir durumda
teknik ve genellikle okunamayan olmasına izin verildi.

Büyük nezaketle olan arkadaşlara (C.C.C., F.W.H.M., E.F.R.)
kanıtları revize etti ve gerçeklerin olabileceği yerleri belirtti
daha net bir ifade ile daha kolay anlaşılabilir hale getirildi,
gerçek şükran.

  Üniversite Koleji, Liverpool,
  _Nover, 1892_. İçerik


  _Part I_

  Ders I

                                                   SAYFA

  Kopernik ve Dünya'nın Hareketi 2


  Ders II

  Tycho Brahe ve En Eski Gözlemevi 32


  Ders III

  Kepler ve Gezegensel Hareket Yasaları 56


  Ders IV

  Galileo ve teleskopun icadı 80


  Ders V

  Galileo ve Engizisyon 108


  Ders VI

  Descartes ve onun girdap teorisi 136


  Ders VII

  Sir Isaac Newton 159


  Ders VIII

  Newton ve Yerçekimi Yasası 180


  Ders IX

  Newton'un "Principia" 203


  _Part II_

  Ders X

  Roemer ve Bradley ve Işığın Hızı 232


  Ders XI

  Lagrange ve Laplace-Güneş sisteminin istikrarı,
  Ve Nebüler Hipotez 254


  Ders XII

  Herschel ve Sabit Yıldızların Hareketi 273


  Ders XIII

  Asteroitlerin keşfi 294


  Ders XIV

  Bessel-Yıldızların mesafeleri ve keşfi
  Yıldız gezegenleri 304


  Ders XV

  Neptün 317'nin keşfi


  Ders XVI

  Kuyruklu Yıldız ve Meteorlar 331


  Ders XVII

  Gelgit 353


  Ders XVIII

  Gelgit ve Gezegensel Evrim 379




Çizimler


  İNCİR.                                                                SAYFA

  1. Arşimet 8

  2. Leonardo da Vinci 10

  3. Copernicus 12

  4. Homeric Cosmogony 15

  5. Evrenin Mısır sembolü 16

  6. Hindoo Earth 17

  7. Günlere karşılık gelen eski gezegenlerin sırası
     19 Hafta

  8. Ptolemaic sistemi 20

  9. Venüs ve Mars'ın görünür yollarının örnekleri
     Yıldızlar arasında 21

  10. Jüpiter ve Satürn 22'nin görünür episiklik yörüngeleri

  11. Mısır sistemi 24

  12. Dünya ve Jüpiter 25'in gerçek yörüngeleri

  13. Merkür ve Dünya yörüngeleri 25

  14. Kopernik sistemi sık sık temsil edildiği gibi 26

  15. Kuzey kutbunun bir daire içinde yavaş hareketi
      Yıldızlar 29

  16. Tychonic sistem, güneşi tüm gezegenlerle gösteriyor
      Dönen Dünya 38

  17. Tycho 41'in portresi

  18. Tycho 43'ün erken dış mekan çeyreği

  19 Huen adasını gösteren Danimarka Haritası 45

  20. Uraniburg 46

  21. Astrolabe 47

  22. Tycho'nun Büyük Sextant 48

  23. Uraniburg'daki çeyrek 49

  24. Tycho'nun Transit Circle 50 şekli

  25. Modern bir transit çember 51

  26. Bazı gezegenlerin yörüngeleri 60 ölçeklendirmek için çizilir

  27. Çok taraflı çokgen veya yaklaşık daire kaplı
      Düz çizgiler 61

  28. Kepler'in normal katılar hakkındaki fikri 62

  29. Equant 67 diyagramı

  30. Eşit alanlara bölünmesi gerekiyordu 68

  31. Bir elips çizme modu 70

  32.
      Bir Elipse 71 için

  33. Yörüngesinin farklı kısımlarındaki bir gezegenin hızının diyagramı 72

  34. Kepler 76'nın portresi

  35. Bir mermi tarafından tarif edilen eğri 82

  36. İki Pulsiloloji Formu 87

  37. Pisa Tower 91

  38. Küçük teleskopta yarım ayın görünümü 97

  39. Ay yüzeyinin bir kısmı daha yüksek büyütülmüş 98

  40. Ay yüzeyinin başka bir kısmı 99

  41. Dünyayı gösteren ay manzarası 100

  42. Galileo'nun Ay Dağı Yüksekliğini Tahmin Etme Yöntemi 101

  43. Bazı kümeler ve bulutsu 102

  44. Jüpiter'in uydularının keşfi aşamaları 103

  45. Jüpiter'in uydularının tutulması 105

  46. ​​Farklı gözlemciler tarafından Satürn'ün eski çizimleri
      O günün kusurlu enstrümanları 111

  47. Venüs 112 aşamaları

  48. Düşük güçle görüldüğü gibi güneş lekeleri 113

  49. Güçlü bir modernde görüldüğü gibi güneş diskinin bir kısmı
      Teleskop 114

  50. Satürn ve Yüzükleri 115

  51. İtalya Haritası 118

  52. Galileo 126 portresi

  53. Descartes portresi 148

  54. Descartes'ın Göz Şeması 151

  55. Descartes'ın "ilkesi" nden girdap diyagramı 152

  56. Woolsthorpe'un malikanesi 162

  57. Mermi Diyagramı 170

  58.} {171
  59.} Başlangıçlara yakın olanları açıklayan diyagramlar {174
  60.} Newton'un "Principia" ın {175
  61-2. } {175

  63. Prizmatik Dispersiyon 182

  64. Beyaz ışığın tek bir bileşeni hayır
      Daha fazla dağılım 183

  65. Bir mercekten geçen paralel ışın 184

  66. Newton'un Teleskopu 186

  67. Sextant, şimdi olduğu gibi 187

  68. Newton Genç 196

  69. Sir Isaac Newton 200

  70. Başka bir "Principia" diyagramı 207

  71. Oblate sferoidalini sergileyen iyi bilinen model
      Bir merkezi hakkında dönmenin bir sonucu olarak
      Eksen 219

  72. Jüpiter 221

  73. Göz diyagramı uzak bir ışığa bakarak
      Döner bir tekerleğin dişlerinden ayna 238

  74. Fizeau'nun tekerleği, uzak görünümünü gösteriyor
      Dişlerinden görülen görüntü 239

  75. Jüpiter'in uydularından birinin tutulması 241

  76. İngiliz astronomik keşif gezisi için bir transit alet,
      1874 243

  77. Ekvatoral olarak monte edilmiş teleskop diyagramı 245

  78. Amelat Diyagramı 250

  79. yörüngelerindeki üç bağlaç yeri gösteriyor
      Jüpiter ve Satürn 259

  80.
      Venatici 269

  81. Satürn 271

  82. Newton Reflector Prensibi 278

  83. Herschel'in 40 metrelik teleskop 283

  84. William Herschel 285

  85. Caroline Herschel 287

  86. Çift Yıldız 288

  87. Herkül'teki kümenin eski çizimi 290

  88. Andromeda Nebula 291'in eski çizimi

  89. Orion 292'deki Büyük Bulutula

  90. Planet yörüngeleri ölçeklendirecek 297

  91. Paralaks 307'yi gösteren diyagram

  92. Koenigsberg Heliometre 312

  93. Uranüs'ün bozulmaları 320

  94. Uranus 've Neptün'ün Göreli Pozisyonları 325

  95. Meteorit 333

  96. Teleskop 334 meteor akışı geçiş alanı

  97. Dünya'nın yörünge hareketinin yönünün diyagramı 335

  98. Parabolik ve eliptik yörüngeler 340

  99.

  100. Halley'nin Kuyruklu Yıldızı'nın Çeşitli Görünüşleri Son Görüldüğünde 342

  101. Donati'nin 1858 343 Kuyruklu Yıldızı Başkanı

  102. Kuyruklu Yıldız 344

  103. Encke'nin Kuyruklu Yıldızı 345

  104. Biela'nın Kuyruklu Yıldızı En son iki bölümde görüldüğü gibi 346

  105. Radiant Point Perspektifi 348

  106. Kasım Meteors Mevcut Yörüngesi 349

  107. Karşılaşmadan önce ve sonra Kasım meteorlarının yörüngesi
       Uranus 351 ile

  108. Mersey 355

  109. Gelgit dalgasının şeklini gösteren ortak gelgit çizgileri
       Atlantik 359'dan Britanya Adaları'na ulaşıyor

  110. Dönen Dünya Modeli 364

  111. Dünya ve Ay Modeli 365

  112. Dünya ve Ay (Dünya'nın Rotasyonu ihmal edildi) 366

  113. Arazi tıkanıklığından ne kadar nispeten özgür olan haritalar
       Güney yarımküredeki okyanus 369

  114. İlkbahar ve neap gelgit 370

  115. Gelgit saati 371

  116. Sir William Thomson (Lord Kelvin) 373

  117. Yerel gelgitleri kaydetmek için gelgit-gauge 375

  118. Harmonik Analizör 375

  119. Tide-Predicter 376

  120. Haftalık Eğri Sayfası 377




Bilim Öncüleri




Bölüm I

_ Gün ışığından alacakaranlıkta




Ders I için gerçeklerin tarihleri ​​ve özeti


_ Kadimlerin Fizik Bilimi. _ Thales 640 M.Ö., Anaximander 610
B.C., Pisagor 600 M.Ö., Anaxagoras 500 M.Ö., Eudoxus 400 M.Ö.,,
Aristotle 384 M.Ö., Aristarchus 300 M.Ö., Archimedes 287 MÖ
Eratosthenes 276 M.Ö., Hipparchus 160 M.Ö., Ptolemy 100 A.D.

_ Orta Çağ'ın Science._ Sadece Araplar arasında yetiştirilir; büyük ölçüde
Astroloji, simya ve cebir biçimlerinde.

_ Avrupa'ya Bilimden İlk
(Baskı 1455), Columbus 1492, Copernicus 1543.

_A Copernik'in hayatı ve işinin taslağı.
Bologna'da matematik okudu. Dini oldu. Yaşadı
Frauenburg Vistula'nın ağzına yakın. Görünür hareketiyle değiştirildi
Cennetler dünyanın gerçek hareketi. Gezegenlerin yayınlanmış tabloları
hareketler. Hareketin hala epikllerde olması gerekiyordu. Fikirlerini çözdü
ve sonunda çalışmalarını Papa'ya adadı. Tıpkı öldü
Kitabı 72 yaşında, Newton'un doğumundan bir yüzyıl önce basıldı. A
Thorwaldsen'in muazzam heykeli 1830'da Varşova'ya dikildi.




Bilim Öncüleri




Ders I

Kopernik ve dünyanın hareketi


Erkeklerin sıradan koşusu, hiçbir şey bilmedikleri fenomenler arasında yaşıyor
ve daha az bakım. Bedenlerin yeryüzüne düştüğünü görüyorlar, sesler duyuyorlar,
Kindle yangınları, üstlerindeki göklerin yuvarlanmasını görüyorlar, ama nedenler
ve bütünün iç çalışması cahiller ve onların
Cehaletler içeriktirler.

"Sabun kemiğinin yapısını anlıyor musunuz?" ekili bir edebi dedi
tanıdığım adam; "Bunu bilmek için caddeyi geçmezdim!"

Ve eğer bu şimdi yaygın bir tutumsa,
Eski zamanlarda, insanlığın vahşetten çıktığı zaman ve
Tarih, yurtdışındaki savaşların tacizlerinden oluşmuş gibi göründüğünde ve
Evde devrimler? Gerçekten de en şiddetli rahatsız olan zamanlarda, bunlar
Hangi sıradan tarihin esas olarak işgal edildiği ile bilim oldukça
imkansız. Durumu olarak, gelişmek için,
sessiz, rahatsız edilmemiş durum veya başka bir manastır veya üniversite
Siyasi ve ticari dünyanın din ve telaşları. Bu yerlerde
yükseldi ve bu kadar huzurlu yerlerde ve sessiz zamanlarda doğru
Bilim yetiştirilmeye devam edecektir.

İnsanlığın büyük büyük kısmı her zaman kalmalı, sanırım, az ya da çok
şimdiye kadarki bilimsel araştırma ve bilimsel sonuç dikkatsizce
hareket biçimlerini, sağlıklarını ve zevklerini etkilediği için veya
onların çantası.

Ama acele eden, meşgul ve meşgul olan insanlar arasında, bazıları arayışta
Zenginlikler, bazıları zevk arayışında ve bazıları, çoğunluk,
varoluş mücadelesi, her nesilde, burada ve
Orada, bir ya da iki büyük ruh-başka bir yaş ve ülke gibi görünen adamlar,
telaş ve ateşli aktiviteye bakan ve enfekte olmayan
başkalarının zenginlik ve zevk ödüllerini elde ettiğini izleyen ve
rahatsız olan, dünyaya bakan ve doğdukları evren
oldukça diğer gözler. Onlara göre satın almak ve satmak için bir çarşı gibi görünmüyor
içinde; Helter-Skelter'ı karıştıracak (veya aşağı) bir merdiven olarak değil
nerede ya da neden olduğunu bilmek; Ama bir gerçek olarak-harika ve gizemli bir gerçek-
küçük bir ölçü içinde düşünülür, incelenebilir ve olace
anlaşıldı. Bu adamlar eksantrik olarak küçümsendi veya
doğaüstü olarak korkuyordu. Sakin, açık, düşünceli tutumları görünüyordu
ya deli ya da diyabolik; ve buna göre onlar
meraklılar veya küfür olarak öldürüldü. Bu büyük ruhlardan biri olabilir
bir peygamber ya da vaiz oldu ve neslini bethink için çağırdı
Onları neden ve ne olduklarından, daha az mücadele etmek ve daha fazla meditasyon yapmak,
Hastalık için değil, gerçek değere sahip şeyleri arayın. Diğeri bir
şair veya müzisyen ve kelimelerle ya da şarkı düşünceleriyle loş
Birçok erkek için mümkündür, ancak onlar tarafından uninterable ve belirsiz kalmıştır. Bir diğeri, etrafındaki evren tarafından hala daha _Directly_ etkilendi
O, zaman zaman gizem ve ciddiyetiyle güçlendiğini hissetti
hepsi ve onu incelemek için kendisinden daha güçlü bir güç tarafından itildi,
sabırla, yavaş, özenle; Birkaç kırıntı toplayabilirse içerik
Büyük bilgi hasatından, biraz harika kavrayabilseydi mutlu
genelleme veya geniş alan yasa, vb. Bazı küçük ölçülerde
tüm bu harika çerçevenin tasarımcısının zihnine ve düşüncesine
şeyler.

Bunlar sonuncusu bilimin adamları, büyük ve cennet doğumlu adamlar
bilim; Ve onlar az. Kendi günümüzde, tahtının ortasında
icatlar, bilim adını kullanan çok sayıda küçük adam var
Ama kendi amaçları için çalışmak, tıpkı onlar gibi jostling ve karıştırma
başka herhangi bir ticaret veya meslekte jostle ve karıştıracaktı. Bunlar olabilir
İşçiler, önceden bilgi verebilir ve yapabilirler, ama asla öncü değildirler.
Onlara değil, keşfedilmemiş büyük yollar açmak için veriliyor mu?
bölge veya vaat edilen araziyi bir dağın en üstünde olarak görmek. Onlardan
Konuşmayacağız; Kendimizi sadece en iyisiyle ilgilendireceğiz,
Bizim hayatı ve işimiz ve peşinden gelen herkes
Çok borçlu. Böyle bir adam Thales'ti. Archimedes buydu
Hipparchus, Copernicus. Böyle bir şekilde Newton'du.

Şimdi bir bilim tarihi denemeyeceğim. Onda böyle bir çalışma
Dersler saçma olurdu. Burada birkaç belirgin isim seçmeyi planlıyorum
Ve orada ve bunları denemek yerine biraz ayrıntılı olarak incelemek
Bireyselliği ve farklılığını kaybetmek için çok fazla uğraşmak.

Antik çağın büyük isimlerini çok az biliyoruz,
Bu amaç neredeyse uygun değildir. Bazı departmanlarda bilimi
Yunanlılar dikkat çekiciydi, ancak tamamen gölgede bırakılıyor.
felsefe; Yine de büyük ölçüde yanlış olduğunu kanıtlayana dayanıyordu
prosedür yöntemi, içgözlemsel ve konjektif, yani
endüktif ve deneysel yöntemler. Doğayı araştırdılar
Kelimelerin anlamlarını göz önünde bulundurarak kendi zihinlerini incelemek yerine
bir şeyler incelemek ve olayları kaydetmek. Bu yanlış (yine de
Hiçbir şekilde, bunun karşısında, saçma) yöntemi münhasıran takip edilmedi,
Aksi takdirde onların bilimi değerli olurdu, ama sahip olduğu etkisi
spekülasyonlarının değerinden uzaklaşmak için maddi olarak
ve keşifler. Hakikat ve yanlışlık ayrılmaz bir şekilde dokunduğunda
Bir ifadeye göre, gerçek umutsuzca gizlenmiş gibi
ifade edildi, çünkü yanlışlığı ayırt etme kriterimiz yok
Doğru.

[İllüstrasyon: Şek. 1.-Arşimet.]

Bununla birlikte, bunun yanı sıra, keşiflerinin çoğu nihayetinde kayboldu
dünya, bazıları, İskenderiye'de olduğu gibi, ateşle-
Mohammedan fatih-bir kısmı barbarların yıkılmasıyla; Ve hepsi
Karanlık Çağlar gecesine kadar çok uzun ve tamamen gömüldü,
Neredeyse ve tamamen yeniden keşfedilmeleri gerekiyordu
Hiç bulunmamış olmalarına rağmen. Sahip olacağımız antik çağın bazı isimleri
BAŞARILMAK İÇİN DEĞERLEME; Bu yüzden bazılarını kronolojik olarak ayarladım
Sipariş 4. sayfa ve temsilci olarak özel olarak vurgulayabilirim
Arşimetler, orada şimdiye kadarki en büyük bilim adamlarından biri ve
Fiziğin babası.

Eski ve yeni bilim arasındaki tek etkili bağlantı sağlanır
Araplar tarafından. Karanlık çağlar bilimsel olarak tam bir boşluk olarak geliyor
Avrupa tarihi ve bin yıldan fazla bir süredir bir
Arabistan hariç bilimsel bir not; Ve Arapların bilgisiyle
sihir ve büyüyle o kadar karıştı ki, kişi düşünemez
Herhangi bir memnuniyet derecesi ile ve çok az gerçek ilerleme kaydedildi.
Bazı _waverley romanlarında_
bu zamanlar; Ve bilime tek yaklaşımın nasıl olduğunu biliyorsunuz
Bazı Arap büyücü veya astrolog, genellikle bir hükümdar tarafından korundu ve
Oracles eski olduğu gibi tüm büyük durumlara danıştı. Ancak on üçüncü yüzyılda, gerçekten harika bir bilimsel adam
ortaya çıktı, modern bilimin şafağını müjdelemeye kim söylenebilir?
Avrupa. Bu adam Roger Bacon'du. Daha fazlasını yapması söylenemez
Ancak müjdeleme, çünkü bir sonraki isim için iki yüz yıl beklemeliyiz
büyük büyüklükte; Üstelik o izole edildi ve şimdiye kadar
Hiçbir takipçi bırakmadığı zamanı. Kendi işi acı çekti
hakim cehalet, çünkü zulüm gördü ve hapsedildi,
Kiliseyi korkutması için sıradan ve doğal bir sebep, ama sadece
Çünkü alışkanlıklarında eksantrikti ve çok fazla biliyordu.

İki yüz yıl sonra gelip bahsettiğim adam Leonardo Da
Vinci. Doğru o en iyi sanatçı olarak bilinir, ama işlerini okursanız
en bilimsel sanatçı olduğu sonucuna varacak
hiç yaşadı. Perspektif (sonra yeni), ışık ve
gölge, renk, bedenlerin dengesinin ve çok sayıda
Bilimin sanata dokunduğu diğer konular-her zaman oldukça doğru değil
Modern fikirlere göre, ama güzel ve hassas bir dilde. İçin
Açık ve bilinçli güç, geniş bir bilgi ve beceri için,
Leonardo, şimdiye kadar yaşamış en dikkat çekici adamlardan biridir.

Bu süre zarfında baskının muazzam icadı elde edildi ve
Columbus farkında olmadan yeni dünyayı keşfetti. Bir sonraki ortası
Yüzyıl modern bilimin gerçek şafağı olarak alınmalıdır; yıl için
1543, Kopernik'in yaşam işinin yayınlanmasını işaret ediyor.

[İllüstrasyon: Şek. 2.-Leonardo da Vinci.]

Nicolas Copernik onun uygun ismiydi. Copernicus sadece Latince
O zamanlar hüküm süren modaya göre. O doğdu
Thorn, Polonyalı Prusya'da, 1473'te. Babasının bir
Almanca. Cracow'da sanat ve tıpta doktor olarak mezun oldu ve
dini mesleğe mahkum. Hayatının detayları
bir kaç; Sessiz ve olaysız görünüyor ve çok az şey biliyoruz
bu konuda. Ona Cracow'da astronomi verildi ve öğrendi.
Bologna'da matematik. Böylece Roma'ya gitti, burada yapıldı
Matematik profesörü; Ve kısa süre sonra emirlere girdi. Açık
Eve döndüğünde, yerli kilisenin sorumluluğunu üstlendi
yer ve bir kanon oldu. Frauenburg'da, Vistula'nın ağzına yakın,
Hayatının geri kalanını yaşadı. Onu sikkeler hakkında rapor verdiğini görüyoruz
hükümet, ama aksi takdirde girmiş gibi görünmüyor
Zamanın hayatı.

Sessiz, bilimsel bir çalışkan alışkanlıklardı ve bir itibarla
Bu ona _viva voce_ alan birkaç ciddi öğrenci çekti
ondan talimat; Böylece, çalışma ve meditasyonda hayatı geçti.

Çok daha doğru olan gezegensel hareketlerin masalarını derledi
şimdiye kadar ortaya çıkan ve
uzun zaman sonra. Cennetin Ptolemaic sistemi
Ortodoks sistemi Hıristiyan dönemi boyunca, iyileştirmeye çalıştı
ve güneşin sistemin merkezi olduğu hipoteziyle basitleştirin
dünya yerine; ve bu değişimin ilk sonuçları
uzun yıllar çalıştı, sonunda harika bir kitap üreterek:
hayat işi. Bu ünlü çalışma, "De Revolutionibus Orbium Coelestium"
tüm özenli hesaplamalarını somutlaştırdı, yeni sistemini
güneş sistemindeki bedenlerin her biri ardıl olarak ve tedavi edildi
diğer birçok yeniden yapılanma maddesinin yanı sıra. Hayatının sonuna doğru
tipe konuldu. Onu görmek için yaşadığı söylenebilir
Göründüğü için, tamamlanmadan önce felçle kapılmıştı; Ama
Basılı kopya yatağına getirildi ve ellerine koydu, böylece
Ölmeden önce bunu hissedebilir.

[İllüstrasyon: Şek. 3.-Copernicus.]

Kopernik, akıl veya iktidarda bir devti-
geçmişte ve yakın gelecekte yaşamaya mahkumlardı-hiçbir sebep görmüyorum
İnanılacak her neyse. O sadece sessiz, ciddi, sabırlı ve
Tanrı korkutucu adam, derin bir öğrenci, tarafsız bir düşünür, olmasa da
özellikle parlak veya çarpıcı hediyeler; Henüz ona yürürlüğe girmesi için verildi
insanın düşünceleri boyunca böyle bir devrim zor
paralel olarak.

İşinin sonucunun ne olduğunu biliyorsun. Kanıtladı-sadece değildi
spekülasyon, kanıtladı-Dünya'nın diğerleri gibi bir gezegen olduğunu ve
Güneşin etrafında döndüğünü.

Evet, bir cümlede özetlenebilir, ama ne bir vahiy
içerir. Tam kavramak için hiç çaba göstermediyseniz
Bu keşfin önemi takdir etmeyeceksiniz. Doktrin
şimdi bize çok tanıdık geliyor, sanırım, olduğumuz için duyduk
Dört yaşında, ama fark edebilir misin? Daha önce uzun bir zaman olduğunu biliyorum
Yapabilirdim. Ağaçlar ve evler, şehirler ve
Ülkeler, Dağlar ve Denizler-Asya'daki geniş arazi yollarının düşünülmesi,
Afrika ve Amerika-ve sonra tüm kitlesel dönerek bir
üst ve yıllık kursu boyunca acele ediyor.
Her saniye on dokuz mil.

Buna alışkın olsaydık, fikir şaşırtıcı olurdu. Hiç şaşmamalı
inanılmazlıkla alındı. Ama anlayışın zorlukları
sadece fiziksel değil, hala spekülatiften daha fazla hissediyorlar ve
Teolojik bakış açıları. Bu son olarak, gerçekten de uzlaşma
henüz tam olarak kabul edilemez. Teologlar gerçekten şimdi
_deny_ Dünyanın şemasında yer alan subomination gerçeği
Evren, ama birçoğu onu görmezden gelir ve geçer. Çok yakında
Kilise, muazzam ve devrimci ithalat algısıyla uyandı
Yeni doktrinlerden, onlara direnmek veya yanlış olmak zorundaydı
gelenekler. Çünkü erkeklerin tüm tenoru değişmiş olmalı
Kabul etmişlerdi. Dünya merkezi olmasaydı ve
Güneş ve gezegenler ve yıldızlar ise, evrendeki çok önemli beden
görevli ve iştirak ışıkları değildi, ama diğer dünyalar daha büyüktü
Ve belki de bizimkinden daha üstün, insanın evrendeki yeri neredeydi?
Ve doğrulanamaz olarak korudukları doktrinler neredeydi? Ben
Yeni doktrinlerin gerçekten tamamen
sadece eski dogmaların daha önemli kısımlarıyla uzlaşılamaz
Teologlar konuyu dikkate alacak kadar sabır ve dahi vardı
sakince. Sanırım bu durumda miktara ulaşmış olabilirler
şu anda elde edilen uzlaşma ve sadece bilimsel ayrılmakla kalmadı
barış içinde gerçeği olabildiğince yaymak, ama belki de kendileri olabilir
birçoğu gibi ciddi öğrenci ve işçi grubuna katıldı
Yüksek Katolik din adamları günümüzde yapıyor.

Ama bu beklemek için çok fazlaydı. Böyle bir vahiy olmayacaktı
Bir günde veya bir yüzyılda kabul edildi-en kolay plan, bunu bir
sapkınlık ve ezmeye çalış.

Ancak Copernik'in hayatında değil, tehlikeli olanı algıladılar
Doktrinin eğilimi-özellikle göz alıcı bir şekilde gömüldüğü için
ve öğrenilen incelemenin kolayca anlaşılması muhtemel değildir; kısmen,
Belki de, önericisi kendisi bir dini idi; daha çok
Çünkü o hasta ve mantıklı bir adamdı, yüksek sesle verilmedi veya
hoşgörüsüz iddia, ancak görüşlerini sessizce ifade edecek içerik
konuşma ve otuz yıl önce nazikçe yayılmalarına izin vermek
onları yayınladı. Ve onları yayınladığında mutlu cihazı kullandı
Büyük kitabını Papa'ya adamak ve bir kardinal delik
baskı masrafı. Böylece Roma Kilisesi bir
önümüzdeki yüzyılda mahkum olduğu gerçeğin sistemi
Anathemas'ı fırlatın ve göze çarpan taraftarları işkence etmek için,
hapis ve ölüm.

Düşünce değişimini gerçekleştirmek için, evrenin tamamen yeni görüşü,
Kopernik teorisinin tanıttığı, öncekine geri dönmeliyiz
yaşlar ve muhtemel olarak tutulan görüşleri hatırlamaya çalışın
Dünya biçimi ve göksel bedenlerin hareketi ile ilgili.

[İllüstrasyon: Şek. 4. -Homeric Cosmogony.]

Dünyanın en eski kaydedilen kavramı
İşlemsiz bir okyanusta yüzen düz bir alandır. Güneş bir tanrıydı
arabasını günde bir kez gökler boyunca sürdü; ve Anaxagoras
ölümle tehdit edildi ve öğretim için cezalandırıldı
Güneş sadece bir ateş topuydu ve belki de
Yunanistan Ülkesi. Güneşin nasıl geri döndüğüne dair bariz zorluk
Her sabah yine doğu bitti-
Karanlığa geri döndüm, ne de her biri taze bir güneş olduğu fikriyle
gün; Yine de, bir zamanlar ayın bir kez yaratıldığına inanılıyordu
bir ay ve periyodik olarak yıldızlara kesiliyor-ama
Dünyanın kuzey kısmı yüksek bir dağ yelpazesiydi ve
Güneş bunların arkasındaki denizin yüzeyinde dolaştı.
Bazen, gerçekten, güneşin kürek çekildiği bir temsilini bulursunuz
bir teknede yuvarlak. Daha sonra güneşin gerekli olduğu algılandı
dünyanın altına seyahat edebilmeli ve böylece dünya
sütunlarda veya köklerde veya kubbe şeklindeki bir
Havada yüzen vücut-Dean Swift'in Laputa adası gibi. .
Hindu dünyasının fil ve kaplumbağası, şüphesiz sembolik veya
Tipik, gerçek değil.

[İllüstrasyon: Şek. 5.-Evrenin Mısır sembolü.

Dünya yaprakları olan bir figür, cennet yıldızlı bir figür,
denge ve destek prensibi, yükselen tekneler ve
güneş batma.]

Ancak Aristoteles, dünyanın bir küre olması gerektiğini öğretti ve hepsini kullandı
Mevcut çocukların coğrafya kitaplarının ortodoks argümanları hakkında
Denizde gemileri ve ay tutulmalarını görme şekliniz.

Ancak olası bir antipodların muazzam bir
Bu bir alan anlayışının yolunda zorluk ve ben neredeyse
O zaman herhangi birinin olasılığı düşündüğünü varsayalım
bu tür baş aşağı bölgelerin yaşanması. O akıllı buluyorum
çocuklar her zaman farkında olmak için en büyük zorluğu hissediyor
dünyanın karşı tarafında sakinlerin varlığı. Aptal
Çocuklar, genel olarak aptal insanlar gibi, elbette inanmak
Onlara söylenen her şey ve çok iyi inanç bunları yapabilir; ama
Zeki ve düşünceli çocuklar tarafından hissedilen türden zorluklar
en öğretici, çünkü ilk filozofların
Bu aynı zorlukların karşılaşması ve üstesinden gelmiş olmalı
kendi dahisi.

[İllüstrasyon: Şek. 6.-Hindoo Earth.]

Ancak, bir şekilde veya başka bir küresel dünya anlayışı
Yavaş yavaş kavradı ve göksel bedenler dönecek şekilde algılandı
Yuvarlak: Bazıları düzenli olarak hareket ediyor, yıldızlar gibi, hepsi birbirine sabitlendi
bir küresel kabuk veya silahlandırma; Bazıları düzensiz ve görünüşe göre hareket ediyor
Anormal olarak-bu düzensiz bedenlere gezegen deniyordu [veya
gezginler]. Bunlardan yedisi biliniyordu, yani. Ay, Merkür, Venüs, Güneş,
Mars, Jüpiter, Satürn ve bu yedi numaradan şüphe yok,
Önerilen, haftanın yedi gününün kaynağıdır.

     Eski gezegenlerin yukarıdaki sırası,
     Dünyaya olan mesafe. Ancak her zaman değil, bu şekilde alıntılanıyorlar
     Kadimler tarafından: Bazen güneş cıvadan daha yakın varsayılır
     veya Venüs. Ay'ın en yakın olduğu her zaman biliniyordu
     göksel bedenler; ve mesafesinin kaba bir fikri
     akım. Mars, Jüpiter ve Satürn bu sıraya yerleştirildi
     Çünkü bu onların görünen hareketlerinin sırası ve
     en yavaş hareket eden bedenlerin en uzak olduğunu varsaymak doğal
     kapalı.

     Haftanın günlerinin sırası, astrologların ne düşündüğünü gösterir
     Gezegenlerin emri olmak; Ardışık her bir sisteminde
     Günün saati, alınan birbirini izleyen gezegenler tarafından yönetiliyor
     emir. Diyagram (Şek. 7) Güneş yönetirse
     Belli bir günün saati (böylece güne adını veriyor) Venüs
     İkinci saati yönetecek, üçüncüsü Merkür vb. Güneş
     Böylece sekizinci, on beşinci ve yirmi saniyeyi yönetecek
     O günün saati, Venüs yirmi üçüncü ve cıva
     yirmi dördüncü saat; Yani ay ilk saatini yönetecek
     Ertesi gün, bu yüzden Pazartesi olacak. Aynı prensipte
     (saatleri art arda, oklarla numaralandırma) ilk
     Ertesi günün saati Mars tarafından veya
     Sakson tanrısı buna karşılık gelen; ertesi günün ilk saati,
     Merkür (_mercredi_) vb.
     desen).

     Gezegenlerin sırası saat yönünün tersine çevrenin sırası, _i.e._
     uygun hareketlerinin yönü, yukarıda belirtilen
     metin.

Gezegenlerin hareketini açıklamak ve bunları her türlü yasaya indirmek
muazzam bir zorluk eseri idi. Eski en büyük astronom
Times Hipparchus'du ve ona Ptolemaic olarak bilinen sistemdi
Sistem şüphesiz büyük ölçüde gereklidir. Ama esas olarak dünyaya teslim edildi
Ptolemy tarafından ve adıyla devam ediyor. Bu güzel bir işti ve
Daha önce giden her şeyde büyük ilerleme; Olsa da
Hata ile doymuş kurs, yine de büyük bir substrata dayanmaktadır.
gerçek. Daha önce bahsedilen tüm sistemlere üstünlüğü
bariz. Ve gerçekten daha gelişmiş biçiminde
Gezegenlerin gözlemlenen hareketleri.

Her gezegen, bu sistemin ilk aşamalarında, öğretildiği gibi,
Eudoxus, kristal bir küreye yerleştirilmesi gerekiyordu,
Gezegeni onunla birlikte taşıyın. Küre, hesaba katmak için kristal olmak zorundaydı
Diğer gezegenlerin ve yıldızların görünürlüğü. Dışında
Birini diğerinin içinde düzenlenmiş yedi gezegen küresi hala
daha büyük olan yıldızları ayarladı. Bunun hepsini çevirdiğine inanılıyordu
diğerleri ve _primum mobile_ olarak adlandırıldı. Bütün sistem
Devriminde, birkaç ayrıcalık duyması için üretmek gerekiyordu
Kürelerin müziği, bazı muhteşem uyumlardan bir ses.

[İllüstrasyon: Şek. 7.-Antik gezegenlerin sırasına karşılık gelen
haftanın günleri.]

Pisagorun hevesli öğrencileri, efendilerinin
Bu asil ilahiyi duymak ayrıcalıklı; Ve bizden uzak durmamız
uyumunu düşünmenin rapt ve emici zevki
Doğa, Pisagor kadar çok büyük bir adam için, gerçekten olmalı ve
Bu tür şiirsel anlayışlarla yeterince temsil edilmektedir.

[İllüstrasyon: Şek. 8.-Ptolemaic sistemi.]

_Primum'dan iletilmesi gereken kesin hareket türü
Mobile_ diğer kürelere gözlemlenen hareketleri üretmek için
Gezegenler, çeşitli filozoflar tarafından değiştirildi ve geliştirildi.
Hipparchus ve Ptolemy episiklik treninde geliştirildi.

Bir gezegeni gözlemlemek çok öğreticidir (Mars veya Jüpiter) gecesi
Geceden sonra ve sabit yıldızlara referansla yerini planlayın
Göksel bir küre veya yıldız haritasında. Veya doğrudan gözlem yerine
Bilinen yıldızlarla hizalama, doğru yükselişine bakmak daha kolaydır
ve _Whitaker's Almanac_'da sapma ve bunları çizin. Eğer öyleyse
Bir iki yıl boyunca yapılır, gezegenin hareketinin
hiçbir şekilde düzenli değil, ama genel olarak ilerliyor olsa da
Bazen sabittir ve bazen geri döner. [1]

[İllüstrasyon: Şek. 9.-Venüs ve Mars'ın görünür yollarının örnekleri
yıldızlar arasında.]

[İllüstrasyon: Şek. 10.-Jüpiter'in görünen episiklik yörüngeleri ve
Satürn; Dünya'nın merkezde, güneşle sabit olduğu varsayılıyor
küçük bir daire içinde döner. Her gezegen tarafından her yıl bir döngü yapılır.]

Gezegenlerin bu "istasyonları" ve "retrogressions"
Kadimler. Bir an için kristalin olması gerekmiyordu
Küreler herhangi bir düzensizliğe maruz kaldı, ikisi de düzgün dairesel değildi
kolayca terk edilecek hareket; Bu yüzden ana kürenin
Taşındı, gezegenin kendisi değil, bir astının merkezi veya ekseni
ve gezegenin bununla taşındığını. Küçük küre
ana alandan farklı bir hizada dönmesine izin verilebilir,
Ve böylece bir miktar karmaşıklık eğrisi elde edilebilir.

Uzayda bir daire veya küre noktasıyla tarif edilen bir eğri
Kendisi aynı zamanda taşınır, bir tür sikloiddir; eğer
İzleme çemberinin merkezi düz bir çizgi boyunca seyahat ediyor,
sıradan sikloid, eğri bir çivi ile havada izlendi
Koç tekerlekleri; Ancak izleme çemberinin merkezi etrafında taşınırsa
Tarif edilen başka bir daireye episikloid denir. Böyle
Gezegensel istasyonları ve gerilemeleri eğriler açıklanabilir. A
Büyük kürenin, belirli bir "yıl" için bir kez dönmesi gerekir.
Gezegen, gezegenin bulunduğu bir yan kuruluşu taşıyan
sabit; Bu son küre, dünyanın bir "yılı" için bir kez döner. .
Bu şekilde tarif edilen gerçek ilmekli eğri, Jüpiter ve Satürn için tasvir edilmiştir.
Ek Diyagram (Şekil 10.)

     Uzun zaman önce gerçek malzeme kürelerinin
     gereksiz; Gerçekten de bu tür küreler, muhtemelen şeffaf olsa da
     Işık, kuyruklu yıldızlar için geçirimsiz olurdu: diğer episiklik dişliler
     hizmet eder ve hareketin sadece bir açıklaması olarak daha basittir
     Bir eklemli çubuk sistemi düşünmek için, bir uzun kol taşıyan
     daha kısa kol, iki farklı oranlarda döner ve
     Gezegeni taşıyan kısa. Bu gerekli olan her şeyi yapar
     Bir gezegenin hareketine ilk yaklaşım için. Şimdiye kadar
     Hareket bu şekilde gerçekten belirtilemez, kısa kolun varsayılması gerekebilir
     bir başkasını taşımak için, bir diğeri vb.
     Gezegenin sonuçtaki hareketi çok sayıda
     farklı dönemlerin dairesel hareketleri; Bu cihazla gerekli herhangi bir
     Karmaşıklık miktarına ulaşılabilir. Buna geri döneceğiz
     Ders III'te daha büyük uzunluk.

     Diyagramda gösterildiği gibi hareketin ana özellikleri gerekli
     ifadeleri için sadece iki kol; Bir kol ile döner
     Gezegenin ortalama hareketi ve diğeri
     Güneşin görünür hareketi ve her zaman aynı işaret ediyor
     Tek kolun güneşi taşıması gerektiği için yön. Bu son
     Gerçek elbette çünkü temsil edilecek hareket yok
     Gerçekten gezegene ait ama dünyaya ve böylece
     Üstün gezegenler için ana episiklik hareketler aynıydı.
     İnferior gezegenlere (Merkür ve Venüs) gelince, sadece ortaya çıkıyorlar
     Güneş hakkındaki bir sarkaçın bobu gibi salındırmak ve bu yüzden
     Gerçekten etrafında dönmeleri gerektiği çok açık. Bir
     Eski Mısır sistemi bu gerçeği algıladı; Ama Ptolemaic
     Sistem, geri kalanlar gibi dünyayı döndürmelerini hayal etti
     Uzaklaşmalarını önlemek için yapay bir epycles sistemi
     Güneş mahallesinden uzakta.

     Kopernik sisteminin ana olduğunu nasıl açıkladığını görmek artık kolay
     Gezegensel hareket, istasyonlar ve retrogressions özellikleri,
     oldukça doğal ve karmaşıklık olmadan.

     [İllüstrasyon: Şek. 11.-Mısır sistemi.]

     Dış daire Jüpiter'in yörüngesini ve içi
     Jüpiter'den daha hızlı hareket eden dünyanın yörüngesini daire içine alın
     (Jüpiter'in bir devrim yapmak için 4332 gün sürdüğü için); Daha sonra
     Jüpiter'in görünen konumunun
     Sonsuz uzak sabit yıldızlar ve Şekil 1'e bakın. 12.

     E_1, E_2, & c., Dünyanın ardışık pozisyonları olsun; J_1,
     J_2, & c., Jüpiter'in karşılık gelen pozisyonları. Hatları üretmek
     E_1 J_1, E_2 J_2, & c. , çok daha büyük bir daireye
     dışarıda ve bu çizgilerin sonlandırıldığı görülecektir,
     Yıldızlar arasında Jüpiter'in görünür pozisyonlarını temsil eden,
     Dünya E_1'den E_3'e giderken ilerlemeler; neredeyse
     E_3 ila E_4 hakkında bir yerden sabit; ve geri çekilir
     E_4 ila E_5; Böylece Jüpiter'in durgunlukları
     sadece görünür ve dünyanın yörünge hareketinden kaynaklanır. .
     Şekil 10'da gösterilen Jüpiter yolunda belirgin komplikasyonlar
     sadece dünyanın hareketinden kaynaklandığı ve
     Böylece tamamen ve kolayca açıklandı.

     [İllüstrasyon: Şek. 12.-Dünya ve Jüpiter'in gerçek yörüngeleri.]

     Aşağı bir gezegen için de aynı şey, diyelim ki Merkür, hala
     daha kolay görülür (_vide_ Şekil 13).

     Merkür'ün hareketi doğrudan m '' m '' ', retrograd
     M '' 'to m' 've m' '' ve m '' 'de sabit. Görünüşe göre
     doğrudan salınımı için 72.5 gün süren salınan ve onun için 43.5
     dönüş salınımı.

     [İllüstrasyon: Şek. 13.-Merkür ve Dünya'nın yörüngesi.]

     Bu sistemde, Merkür'ün
     Her zaman güneşten uzaklaşmak: yörüngesinin yarıçapı sınırlar
     gerçek ve görünür geziler. Dünya sabit olsa bile,
     Merkür ve Venüs'ün hareketleri _essential olarak olmaz
     değiştirilmiş, ancak üstünlüğün istasyonları ve retrogressions
     Gezegenler, Mars, Jüpiter, & c. Tamamen dururdu.

     Görünen hareketle ilgili eski modun karmaşıklığı
     Bir demiryolu trenindeki bir gezgin durumla gösterilmiştir
     kendi hareketinin. Sanki ağaçlar, çitler, uzak nesneler,
     hepsi onun yanından uçuyordu ve gördüğünüz gibi kendilerini büküyorlardı
     Sürülmüş bir alanın karıkları seyahat ederken yapar,
     Kendiniz her şeyin ortasında sabit görünüyorsunuz. Ne kadar büyük bir sadelik
     sonuçta bu şeylerin
     Sabit olabilir ve kişinin kendini hareket ettirebilir.

[İllüstrasyon: Şek. 14.-Kopernik sistemi sık sık temsil edildiği gibi.
Ancak, yörünge yörüngesi çok daha sonra bir ektir ve hiçbir girişimde bulunulmaz
Gezegenlerin göreceli mesafelerini göstermek için.]

Şimdi, Copernicus sisteminin süpürdüğünü varsaymayacağınız
tüm epycles doktrini; Bu doktrinin pek söylenemeyeceği söylenemez
şimdi bile süpürüldü. Bir gezegenin hareketinin bir açıklaması olarak
Yanlış, geometrik cumbrous olsa da. Eğer tarif edersen
Bir demiryolu treni hareketi, her birinin kenarındaki her noktanın
Tekerlek, Dünya'ya referanslı bir sikloidi ve bir daire ile
trene atıf ve trenin hareketinin birleştirildiği
Bu sikloidal ve dairesel hareketlerden ne olduğunu söylemeyeceksiniz.
Yanlış, sadece cumbrous.

Ptolemaic sistemi, harekete bağlı olarak büyük epyikler talep etti
Dünyanın, Koperniklerin devrildiği şey bunlar; Ama ifade etmek için
Hareketin minuter detayları daha küçük epycles kaldı ve daha fazla büyüdü
ve gözlemler doğrulukta arttıkça daha karmaşık bir
Kopernik veya Ptolemy'den daha çok adam, yani. Kepler, hepsini değiştirdi
Basit bir elips.

Bir nokta, işin bu kısa bildiriminden atlamamalıyım
Kopernik. Hipparchus, kesin olarak en sagacı yorumuyla
gözlemleri, dikkate değer bir fenomen keşfetti.
Ekinoksların öngörülmesi. İlk büyüklüğün bir keşfiydi,
ve bunu yapması gereken adamı büyük şöhrete yükseltecek gibi
Dünya tarihinin herhangi bir dönemi, hatta şimdiki zaman. Neredeyse hiç
popüler dilde ve bazı teknik terimler olmadan ifade edilebilir; Ama ben
deneyebilir.

Gökyüzüne üretilen Dünya'nın yörüngesinin düzlemi görünür olanı verir
Bir yıl boyunca güneşin yolu. Bu yol ekliptik olarak bilinir,
Çünkü tutulmalar sadece ay içinde olduğunda olur. Güneş onu tutar
Doğru bir şekilde, ancak gezegenler biraz üstünde ve altında dolaşıyor (Şek. 9),
Ve ay iyi bir anlaşma yapıyor. Ancak,
Her türlü bir tutulma olabilir, düz bir çizginin mümkün olması gerektiği
yeryüzünden, ay ve güneşten çizilmek (mutlaka değil
elbette merkezleri) ve bazı bazı kısımları
Üç cisim bir düzlemde, yani. Ekliptik veya çok
yakınında. Ekliptik, kürenin harika bir çemberidir ve genellikle
hem göksel hem de karasal küreler üzerine çizilir.

Dünyanın Ekvatoru da gökyüzüne üretildi, burada hala
Ekvator denir (bazen garip bir şekilde "Equinoctial" olarak adlandırılır),
Ekliptik eğimli başka bir harika daire verir ve
Sırasıyla [Koç sembolü] ve [Terazi
sembol] ve birlikte "Equinoxes" denir. İsmin nedeni
Güneş ekliptikin o kısmındayken geçici olarak
ekvatorda ve dolayısıyla simetrik olarak
Dünya'nın rotasyon ekseni ve sonuç olarak gece gündüz eşittir
Dünya üzerinde.

Hipparchus, güneşin konumunu uzun süre planlayarak buldu
bu kavşak noktalarının veya ekinoksların olmadığı zaman, [2]
Yüzyıldan yüzyıla sabit, ama yavaş yavaş yıldızlar arasında hareket etti,
Güneşle tanışmak için hareket etmek, böylece bunlardan birine geri döner
tekrar puan 20 dakika 23-1/4 saniye önce bir
Devrim, gerçek yıl oldukça bitmeden önce _i.e._. Bu yavaş
Hedef postunun ileriye dönük hareketi önlem olarak adlandırılır-önlük
ekinoksların. (Bunun bir sonucu, yıllarımızı yaklaşık 20 kadar kısaltmaktır.
her biri dakika; Kısaltılmış dönem için bir yıl olarak adlandırılmalıdır, çünkü
Dünya'nın eksenine göre güneşin konumunda
Mevsimlerimiz bağımlıdır.) Kopernik, hareketini varsayarak bunu algıladı.
Dünya, bu hareketin daha net bir açıklaması verilebilir. Sıradan
Dünya ekseni ile ilgili yaklaşık ifade,
Kendisine paralel olarak, dünya hareket ederken _i.e._ sabit bir yöne sahiptir
güneşin etrafında. Ama eğer düzeltilmek yerine, olması gerekiyorsa
yavaş bir devrim hareketi olsun, böylece bir koniyi izler
Ekvator elbette yaklaşık 26.000 yıllık bir kurs, o zaman
Bununla birlikte, sabit ekliptik ile kesişimin hareketi öyle
çok açıkladı. Yani, ekinoksların öncesi
Yavaş konik harekete bağımlı olduğu ve neden olduğu görülen
Dünya'nın ekseni.

Dünya ekseninin her ucunun gökyüzüne veya
Göksel kuzey ve güney kutupları, böylece bir
yıldızlar arasında yaklaşık daire; ve Kuzey Kutbu'nun seyri
Tarihi süre boyunca ek diyagramda sergilenir.

Şimdi, daha az ayının yıldızlarından birinin yakınında yer alıyoruz.
Bu nedenle kutup yıldızı çağırın; Ama her zaman öyle değildi, ne de olmayacak
Yani gelecekte. 4000 yıl önce Kuzey Kutbu'nun pozisyonu gösterildi
Şekilde; ve bir devrim gibi bir şeyle tamamlanacak
26.000 yıl. [3]

[İllüstrasyon: Şek. 15.-Kuzey Kutbunun Yavaş Hareketi Bir Dairede
yıldızlar arasında. (Sir R. Ball'dan kopyalandı.)]

Dünya ekseninin konik hareketinin bu algısı bir
Çok sayıda gerçek olan Copernik'in güzel genellemesi
tek bir fenomene gruplandırılmıştır. Tabii ki açıklamadı
eksenin kendisinin hareketi. O kadar hareket ettiğini söyledi ve ben
Diyelim ki bir açıklama araması için onu hiç vurdu.

Daha sonra bir açıklama verildi ve en eksiksiz bir açıklama; ama
Bunu aramak bile parlak ve çarpıcı bir fikir:
tek bir birey tarafından açıklamanın başarısı
Aslında başarıldı,
Bilim Tarihi; Ve aynı birey o değil miydi
eşit derecede ve bazıları hala bir düzine başka şey başardı
olağanüstü, o adamı en büyüklerden biri olarak sıralamalıyız
hiç yaşamış gökbilimciler. Olduğu gibi, o Sir Isaac Newton.

O halde, Copernicus'un yaşam çalışması olarak,
güneş sisteminin merkezi olarak gerçek yerinde güneş
Dünya; Gezegensel hareket teorisini büyük ölçüde basitleştirdiğini
Bu adım ve ayrıca şimdi yeterli olan daha basit episiklik zinciri ile,
ve matematiksel olarak çalıştığı; öngörüyü sergilediğini
konik bir hareket nedeniyle ekinoksların (Hipparchus tarafından keşfedilmesi)
dünyanın ekseni; Ve bu, daha basit teorisi ve daha fazlası sayesinde
Tam gezegen tabloları, karışık olan bir tür siparişe indirildi
karmaşıklık birikimi ve
Astronomiyi sadece imkansız kılmakla tehdit edilen olağanüstü hatalar
detaylarının yükü.

Sisteminde birçok kusur var, bu doğru; Ama onun harika
Merit, doğanın gerçeklerine kendi gözleriyle bakmaya cesaret etti,
Yüzyılların önyargısından etkilenmemiş. Yaşlı saygıdeğer bir sistem,
ve harika isimlerle destekleniyor, evrensel olarak inanıldı ve
yüzyıllardır inanıyor. Bu sistemden şüphe etmek ve birbiri ardına aramak
ve daha iyisi, tüm erkeklerin zihinlerinin yönetildiği bir zamanda
gelenek ve otorite ve ne zaman şüphe duyulmalı günahtı-bu bir
Büyük zihin ve yüksek bir karakter. Böyle bir zihin ve böyle bir karakter vardı
Frauenburg'un bu keşişi. Ve bunu fark etmek ilginç
Daha küçük ve daha az gerçekten dindar erkeklerin sözde dini çelişkileri
Copernicus'u etkilemez; Bir formun sonuçları yoktu
Onu diğer gerçeğin yayınlanmasını geciktirmesine neden olan gerçek
ona özel olarak açıklandı. Onun bağlılığında şöyle diyor:-

"Eğer tüm matematiğin cahil olmasına rağmen, bazı Babblers varsa,
Onlara bu şeyleri yargılamak ve suçlamaya ve mağaraya cesaret etmeye cesaret etmek
iş, yazdıkları bazı kutsal metinler nedeniyle
kendi amaçları, onları görmüyorum ve onların
hor görme yargısı. "

Biyografilerinden birinin sözleriyle sonuçlanacağım (Bay E.J.C.
Morton):-

"Copernicus'un ışıkla sular altında olduğu söylenemez.
Doğa-daha sonra muazzam bir zihnin yaptığı gibi-ama yine de,
Bilim tarihinin uzun manzarasına bakarken,
Eski keşişin dim titanik figürü kendini donuktan arkadan çıkarıyor gibi görünüyor
etrafındaki daireler, başıyla onları gölgede bırakan sisleri deliyor,
ve yükselen güneşin ilk parıltısını yakalar,

  "'... bir demir zirvesi gibi, yaratıcı tarafından
    Acele sabahın kırmızı parıltısıyla ateşlendi. ''




Ders II için gerçeklerin tarihleri ​​ve özeti


Copernicus 1473'ten 1543'e yaşadı ve Paracelsus ile çağdaştı
ve Raphael.

  Tycho Brahe 1546'dan 1601'e kadar.
  1571'den 1630'a kadar Kepler.
  Galileo 1564'ten 1642'ye.
  Gilbert 1540'dan 1603'e kadar.
  1561'den 1626'ya kadar Francis Bacon.
  1596'dan 1650'ye kadar Descartes.

_A Tycho Brahe'nin hayatı ve işinin taslağı ._ Tycho Danimarkalı bir asil idi.
1546'da Helsinborg yakınlarındaki Knudstorp'taki atalarında doğdu.
Amcası tarafından kabul edildi ve çalışması için Kopenhag Üniversitesi'ne gönderildi
kanun. Bir tutulmanın ortaya çıkmasıyla astronomiye çekildi
tahmini gün, 21 Ağustos 1560. astronomi inşa etmeye başladı
enstrümanlar, özellikle bir çeyrek ve bir sekstant. Augsburg'da gözlemlendi
ve Wittenberg. Simya okudu, ancak astronomiye geri çağrıldı
Yeni bir yıldızın görünümü. Aristokrat önyargılarını aştı ve
Kopenhag'da bir ders verildi,
kral. Bundan sonra köylü bir kızla evlendi. Yine seyahat etti ve gözlemlendi
Almanya'da. 1576'da Frederick II tarafından Danimarka'ya gönderildi. Ve
Huen adasında kuruldu,
Hayatını astronomiye adayın. İnşa uraniburg, ile döşenmiş
muhteşem enstrümanlar ve doğru enstrümantalın kurucusu oldu
astronomi. Teorileri fakirdi, ancak gözlemleri takdire şayan. 1592'de Frederick öldü ve beş yıl sonra Tycho fakirleşti ve
pratik olarak sürgün. 1599'a kadar dolaştıktan sonra davet edildi
İmparator Rudolf tarafından Prag ve diğerlerinin yanı sıra John Kepler'i aldı
öğrenciler. Ancak sürgün cezası çok şiddetliydi ve 1601'de öldü,
54 yaşında.

Güçlü bir karakter, yorucu enerji ve doğruluğa bağlılık,
Astronomi üzerindeki etkisi çok büyüktü.




Ders II

Tycho Brahe ve en eski gözlemevi


Copernicus'un dünyayı gerçek konumuna nasıl yerleştirdiğini gördük.
Güneş sistemi, onu sadece diğer dünyadan biri haline getiriyor
merkezi bir armatür hakkında. Ve olmak üzere iki fenomen olduğunu gözlemleyin
Böylece açıklandı ve açıklandı: Birincisi,
cennet; İkincisi, yıldızlar arasında güneşin yıllık hareketi.

Günlük hareketin etkisi herkes için dikkat çekicidir ve
Tüm görünür olanın yükselen, gündüzü ve ortamını açıklar
Silah. Yıllık hareketin etkisi, görünen _i.e._
Yıldızlar arasında güneşin yıllık hareketi daha az belirgindir, ancak
herhangi bir şeyde görünen yıldızları gözlemleyerek yeterince kolay takip edilebilir
Yılın farklı mevsimlerinde akşam saati. Gece yarısı için
Örneğin, güneşin konumu kesindir, yani. Her zaman kuzey,
Ancak o zamanlar güneyden ölen veya yükselen takımyıldız veya
Ayar, yılın zamanına göre değişir; bir aylık bir aralık
takımyıldızların görünüşü üzerinde aynı etki
İki saatlik aralık (çünkü gün iki kat daha fazla saat içeriyor
Yıl aylar içerdiği gibi), _E.G._ Gökyüzü gece yarısında aynı görünüyor
1 Ekim'de saat 10'da olduğu gibi. 1 Kasım'da.

Geosentric'in tüm bu basit sonuçları
Heliosentric bakış açısı, Copernicus tarafından belirtildi, ayrıca
daha büyük gezegen tabloları inşa etme çalışmalarına
Teorisinin temeli. Ama kendisinin hissettiği itiraf edilmelidir
Dünyanın hareketinin bir zorluk olarak hipotezi. Kabulü
şimdi uygun olduğumuz kadar kolay ve çocukça bir mesele değil
Bunu göz önünde bulundurun ve düşmanlık hiç de şaşırtıcı değil. İnsan
ırk, gerçeğe uzun süre alay ettikten ve direndikten sonra
bunu başaramayacak kadar körü körüne ve hayal edilemez bir şekilde kabul etmeye son
ilk teklifçilerinin gerçek başarısını veya
üstesinden gelmek zorunda oldukları zorluklar. Erkeklerin çoğunluğu
Günümüz, konuşulan dünyanın hareketini duymaya alışmıştı
OF: Bunu kabul ettikleri hiçbir şey ifade etmiyor: Paradoksörün tutumu
daha zeki olduğunu inkar eden.

Bir kısmını açıklama fikrinin
Göklerin fenomenleri, özellikle de tüm günlük hareket
Silahlanma, dünyanın günlük rotasyonu ile hiç kimseye çarpmamıştı. BT
genellikle şu anda Pisagor teorisi olarak adlandırıldı ve
Sanırım Aristarchus tarafından öğretildi. Ama modern için yeniydi
dünya ve ona karşı büyük bir ağırlık vardı.
Sonuç olarak, Copernicus'tan çok sonra, sadece birkaç önde gelen ruh
onu desteklemek için bulunabilir ve köklü saygıdeğer
Ptolemaic sistemi tüm üniversitelerde öğretilmeye devam etti.

Dünyanın hareketine yapılan ana itirazlar
takip etme:--

1. Hareket kesin ve hayal edilmesi zor.

     Uçsuz olduğunu, tekdüzeliğinden kaynaklanıyor ve açıklanabilir
     mekanik olarak. Hayal etmesinin zor olduğunu ve doğru kaldığını,
     Ancak öğrenmemiz gereken en önemli ders, bu zorluk
     Gebe kalma, gerçeğe karşı geçerli bir argüman değildir.

2. Yıldızların göreceli konumlarını değiştirmediği
yılın mevsimi, ancak takımyıldızlar her zaman aynı
tam olarak, dikkatli bir ölçüm için bile.

     Bu gerçekten bir zorluk ve harika bir zorluk. Haziran ayında dünya
     Aralık ayında bulunduğu yerden 184 milyon mil uzakta: Nasıl olabiliriz
     Tam olarak aynı sabit yıldızları görüyor musunuz? Onlar mümkün değil
     pratik olarak sonsuz bir mesafededir. Bu tek cevap
     bu verilebilir. Copernicus tarafından verilen geçici cevaptı.
     Doğru cevap. Sadece her pozisyonundan değil
     Dünya, ama güneş sisteminin her gezegeninden, aynı
     Takımyıldızlar görülebilir ve yıldızlar aynı yönü vardır. .
     Güneş sisteminin tüm yoğunluğu neredeyse bir noktaya kadar küçülür
     Yıldızların mesafesiyle karşı karşıya kaldığında.

     Bununla birlikte, müthiş direnecek kadar tamamen bir leke değil
     bu yüzyılın doğruluğu ve mikroskobik akrabası
     Yılın mevsimi ile yerinden edilmesi artık uzun süredir
     tespit edildi ve bu nedenle ölçülen birçok kişinin mesafesi.

3. Bu, eğer dünya güneşin etrafında dönerse, Merkür ve Venüs
Ay gibi aşamaları gösterin.

     Yani onlar gerekir. Herhangi bir küre güneşe daha yakın yaşıyorsa aşamalar göstermelidir
     Yaptığımızdan ve eğer etrafa gidersek, çünkü değişen miktarlar göreceğiz
     Aydınlatılmış yarısının. Copernicus'un verebileceği tek cevap
     Buna ekstra görülmeleri zor olabilirdi
     görüş güçleri, ama aşamaların olacağını tahmin etmek için cesaret etti
     Görme yetkilerimizin geliştirilmesi gerektiğinde görülebilir.

4. Dünya kendi ekseninde hareket ederse veya hatta dönerse, bir taş veya
Diğer düşmüş vücut geride kalmalıdır.

     Bu zorluk gerçek bir zorluk değil, sonuncusu gibi ve
     Mekanik yasalarının cehaletine dayanarak
     O zaman formüle edildi. Şimdi biliyoruz ki bir top bir
     Yüksek kule, gecikmeden çok uzakta, bir dakikalık önemsemeden düşer _in front_
     bir dikeyin ayağının, çünkü kulenin tepesi
     günlük nedeniyle dipten daha hızlı bir iz taşımak
     rotasyon. Ancak, bunu görmezden gelerek, bir taş düştü
     Demiryolu arabası, zeminin ortasına düşer, ister
     taşıma istikrarlı bir şekilde hareket ediyor veya hareketsiz duruyor; eğik bir yön
     Sonbahar ancak taşıma hızlanıyorsa tespit edilebilir
     veya fren uygulandıysa. Hareketli bir arabadan düşmüş bir vücut
     taşıyıcının hareketini paylaşır ve bununla başlar
     başlangıç ​​hızı. Hareketli bir balondan düşen bir top değil
     Basitçe bırak, ama araba hangi yönde başlıyor
     hareket, hareketi hemen yerçekimi ile değiştiriliyor, tam olarak
     Atılan bir topun değiştirildiği gibi. Bu,
     Gerçekten de, tüm atma felsefesi-bir topu bırakmak için
     hareketli taşıma. Taşıyıcı el ve uzağa atmak için bir koşu
     alınır ve vücut ileri sarılır; Kol da taşınır
     Pivot gibi omuzda mümkün olduğunca hızla. Ön kol olabilir
     Hala daha hızlı hareket etti ve bilek eklemi başka bir hareket veriyor:
     Atma sanatı, tüm bunları aynı şekilde taşıyacak
     anlık ve sonra hepsi maksimumlarına ulaştıkları gibi
     topun gitmesine izin verme hızı. Başlangıçla başlar
     Bu şekilde hız verilir ve yerçekimine terk edilir. Araç ise
     bir balonun yaptığı gibi hareketine sürekli devam edebildiler,
     Bırak gitsin, ondan gitmesine izin verdiğinde, yolculara sadece
     düşürmek; ve yere dikey olarak bir noktada yere çarpacaktı
     hareketli araç, hiçbir şekilde dikey olarak yer
     başladı. Havanın direnci bunun gözlemlerini yapar
     bir arabanın içinde gerçekleştirildiği durumlar dışında,
     Hava harekette paylaşıyor. Aksi takdirde bir kişi fırlatabilir ve
     Bir tren penceresinden bir top yakala, olduğu gibi
     sabit; Dışarıdaki bir seyirciye rağmen kullanıyor gibi görünüyordu
     topu getirmek için uyarlanmış parabol içine atmak için harika bir beceri
     eline dön.

     Aynı durum, görünen zorluğunu arttırır
     Circus Rider'ın atlama özellikleri. Tek yapması gereken zıplamak ve
     atın üzerinde; onu taşıyan ileri hareket
     Çemberler, atın hareketi sayesinde ona aittir.
     onun için çaba.

     Böylece, bir taş on altı feet düştü.
     Dünya gerçek yolu olmasına rağmen, Dünya doğrudan düşüyor gibi görünüyor
     Uzay, on dokuz mil tabanının ve on altı milin çok düz bir yörüngesidir
     ayak yüksekliği; on dokuz mil,
     Yıllık yolculuğu sırasında her saniye Dünya
     güneş.

     Eğer bedenlerin geride kalması gerektiğine şaşmamalı
     Dünya bu kadar müthiş bir hıza maruz kaldı. Tüm bu
     Kopernik, bu kafada belki de
     Atmosfer, işleri ileriye taşımaya yardımcı olabilir ve
     Dünyaya ayak uydurun.

Bu nedenle,
İncil'in yanı sıra Kopernik teorisinin kabulü
zorluk.

Dünya'nın hareketi fikrinin olması oldukça doğaldı.
iğrenç ve erkeklerin zihinlerine batması uzun zaman alır; ve
Bilimsel ilerleme, şimdi olduğundan çok daha yavaştı,
Yüz yıl sonra sadece tüm rahipler ama bazı gökbilimciler bile
Hala dünyanın dinleneceğini hayal ediyor. Ve aralarında çok
Seçkin biri, Tycho Brahe.

Dahası, hareketle ilgili argümanın
Sadece Kutsal Yazılara aykırı olmak, sadece itiraz etmekle kalmadı
o günlerde dini, fakat bilimsel erkeklere de; ve tycho
Brahe, büyük dindar bir adam olmak ve son derece batıl inançlı, öyle
çok etkilendi, bazı planlar tasarlamaya çalıştı.
Kopernik sisteminin başlıca pratik avantajları olabilir?
ve yine de dünya hala bütünün merkezinde tutulacak.
Bu, tüm göksel küreyi yıldızlarla yaparak yapıldı ve
Her şey, Ptolemaic'te olduğu gibi günde bir kez dünyayı döndürün
şema; Ve sonra bunun yanı sıra tüm gezegenlerin etrafında dönmesini sağlamak
ve bu dünyayı döndürmek için. Tychonic sistem böyle.

_Relative_ hareket endişe duyduğu sürece aynı şeye gelir;
Tıpkı bir kitabı bıraktığınızda, ya dünyanın yükseldiğini söyleyebilirsiniz.
kitapla tanışın ya da kitabın dünyayla buluşması için düştüğü. Veya bir sinek ne zaman
Kafanın etrafında vızıldar, döndüğünüzü söyleyebilirsiniz.
uçmak. Ama tüm devasa güneş sistemini yapmanın saçmalıkları ve
Gezegenler ve yıldızlar dönüyor, önemsiz dünyamız için çok büyüktü
bir zamanlar bir tadı aldıktan sonra diğer gökbilimciler tarafından yutulun
Kopernik teorisi; Ve buna göre tychonic sistem hızlı bir şekilde öldü ve
mucitiyle aynı zamanda kolay bir ölüm.

O zaman o zaman adamın büyüklüğünü mi yatırıyor?-teorilerinde değil,
çocuksu, ama muhteşem olan gözlemlerinde. O öyleydi
İlk gözlemsel gökbilimci, muhteşem sistemin kurucusu
şimdiki Greenwich'te doruğa ulaşan pratik astronomi
Gözlemevi.

[İllüstrasyon: Şek. 16.-Tychonic sistem, güneşi tüm
Dünya'nın etrafında dönen gezegenler.]

Tycho'ya kadar tek astronomik ölçümler en kaba olmuştu
tür. Copernicus, daha önce gittiğine bile, ölçümle gelişti
kendi elleriyle yapılan kurallar. Ptolemy'nin gözlemleri asla olamazdı
yarım dereceye güvenilir. Tycho, ayrılmadan önce doğruluk getirdi,
Ve modern fikirlerle hesaplanan ölçümleri elbette
Neredeyse gülünç derecede kaba (teleskop gibi bir şeyi hatırlayın veya
Mikroskop daha sonra hayal edildi), ancak,
yapıldı, onlar doğruluk harikası ve ödenmesi gereken tek bir hata değil
Onlarda dikkatsizlik tespit edilmedi. Aslında olabilirler
Neredeyse dakikalara, _i.e._ ila bir derecenin altına bağlıydı.

Yıldızların uygun hareketiyle bağlantılı belirli amaçlar için
Hala temyiz edildi ve belirli ve güvenilir veriler olarak hizmet ettiler
Üzerinde çalışmak için başarılı nesil teorisyenler için. Uzundu
Gerçekten de, Tycho'nun ölümden önce, doğrulukla yaklaşan gözlemlerden önce
tekrar yapıldı.

Her anlamda, o bir öncüydü: onu izlemeye devam edelim
tarih.

Asil bir ailenin en büyük oğlu doğdu-"asil ve on altı kadar cahil
tartışmasız çeyrekler onları yapabilir, "biyografilerinden biri olarak
diyor ki-şu andan daha fazla, öldürme ve avlanma
tüm çalışma kabul edildiğinde tek doğal aristokrat arayışlar
sadece rahipler için uygun bir şey ve bilime bakıldığında
hoş olmayan, işe yaramaz ve yarı diyabolik bir şey olarak,
Dünyaya girişini, onu nerede
dahi yatıyordu. Tabii ki bir askere mahkum edildi; Ama neyse ki onun
Amca, George Brahe, babasından daha eğitimli bir adam, oğlu olmayan
kendi başına, onu evlat edinmek için endişeliydi ve buna izin verilmemesine rağmen
Bir süre için, ikinci bir oğlunun doğumuna yol açmayı başardı,
Steno- Kim, bu arada, sonuçta kralın özel meclis üyesi oldu
Danimarka.

Tycho'nun amcası ona asla evde alamayacağı şeyi verdi-iyi
eğitim; ve nihayetinde onu hukuk okumaya koydu. On üç yaşında
Kopenhag Üniversitesi'ne girdi ve varken
hayatının etkisini belirlemek.

O günlerde güneşin bir tutulması,
Soğuk kanlı endişe veya gerçek ilgisizlik,
ondan öğrenilecek bir şey var veya olmasın, böyle bir
Etkinlik şimdi kabul ediliyor. Cennetteki her olay o zaman
onunla birlikte ulusların kaderini ve kaderini taşıdığına inanılıyor
ve buna göre ilgiyi aşıyordu. O zamandan beri
Hipparchus zamanı burada yetenekli bir adam için mümkün olmuştu ve
Tutulmaların oluşumunu oldukça yakından tahmin etmek için. Mesele
zor değil. Tahmin, gerçekten de dakikaya ve ikinci değildi,
şimdi olduğu gibi; Ancak gün genellikle oldukça doğru bir şekilde vurulabilir
Bir süre ileri, şimdi bir
Kuyruklu Yıldız-Barring Kazaları; ve saat olay olarak tahmin edilebilir
yaklaştı.

Çocuk Tycho, diğerlerinin yanı sıra, Ağustos ayında bu tutulmayı izledi
21., 1560; ve atanan zamanda ortaya çıktığında, her içgüdü
Güçlü doğasında uykuda olan muhteşem, yorucu uyandı
ve kendisi için izin veren bir bilimi anlamaya karar verdi
Ne kadar harika tahmin olasılıkları. Leipzig'e gönderildi
Hukuk çalışmasına devam edecek bir öğretmen, ancak
Mümkün olduğunca küçük yasa: Tüm parasını kitaplara ve enstrümanlara geçirdi,
Ve gecenin yarısını yıldızları okuma ve izlerken oturdu.

1563'te öncü Jüpiter ve Satürn'ün bir birleşimini gözlemledi,
ve _Cause_ düşündüğü gibi, büyük veba. Eski olduğunu buldu
Gezegen tabloları, bu etkinliği düzeltmede bir ay kadardı,
Ve hatta Kopernik tabloları birkaç gün oldu; Böylece oluştu
Hayatını astronomik tabloları iyileştirmeye ayırmaya karar ver. Bu
Bir intikamla idam etti. İlk enstrümanı eklemliydi
gezegenlerin konumunu düzeltmek için manzaralı cetvel
yıldızlar ve istasyonlarını ve gerilemelerini gözlemlemek. Bu nedenle
Bir gezegen ve iki sabit yıldız arasındaki açıları ölçmek, konumu
bir göksel harita veya küre üzerinde çizilebilir.

[İllüstrasyon: Şek. 17.-Tycho portresi.]

1565'te George Amcası öldü ve Tycho'yu varisi yaptı. O geri döndü
Danimarka, ama saçma sapması için alay ve hor görmeden başka bir şeyle karşılaştı
işe yaramaz arayışlar üzerinde zamandan uzaklaşmak. Böylece geri döndü
Almanya-Veba tarafından yönlendirilen Wittenberg'e ilk önce Rostock'a.

Burada ateşli doğası onu biraz tehlikeli olsa da saçma bir hale getirdi
macera. Bir şölente, matematiksel bir noktada,
Countryman, Manderupius, bir düello düzeltilmesine yol açtı ve bu
saat 19: 00'da kılıçlarla. Aralık sonunda, ne zaman varsa
Işık hiç, titreyen ve tatmin edici olmamalı
doğa. Bu çılgın performansın sonucu, Tycho'nun onun
Burun kesilmiş temiz.

Ancak yapay bir inşa etmeyi başardı, bazıları altın ve
Gümüş, bazıları macun ve pirinç diyor; Ama orada ne yapılırsa
şüphesiz hayatının geri kalanında giydiği ve en çok
ünlü özellik. Genellikle ondan çok daha fazla ilgi çekici
Astronomik araştırmalar. Dahası, çok adil olması söylenir
orijinaline benziyordu, ancak bu açıklamanın bir arkadaş tarafından veya
Bir düşman tarafından söyleyemem. Bir hesap eskiden taşıydığını söylüyor
Onunla burnu çıktığında uygulanacak bir kutu çimento
periyodik olarak yaptı.

Bu sefer Augsburg'u ziyaret etti, biraz akraba ile bir araya geldi ve
O kasabadaki aydınlanmış ruhlar ve çok coşku ve ruhla
büyük bir kadran inşa etti. Bu erken enstrümanlar muazzamdı
işler. Bu çeyrekte çok sayıda işçi istihdam edildi ve
Yirmi adamı yerine taşımak ve dikmek için aldı. İçinde durdu
Beş yıl boyunca açık hava ve sonra bir fırtına tarafından yok edildi. Onunla
Birçok gözlem yaptı.

[İllüstrasyon: Şek. 18.-Tycho'nun erken dış mekan çeyreği; için
Yükseklikleri gözlemlemek _d_, _l_ ve çekül çizgisi.]

1571'de Danimarka'ya döndüğünde, şöhreti ondan önce geldi ve
çok daha iyi alındı; ve inşa etme gücünü artırmak için
Simya çalışmasını üstlendi ve geri kalanının geri kalanı gibi
İkna altın yapmaya çalıştı. Değerli metaller birçok eskiydi
Filozoflar bir şekilde cennetle ilişkili olduğu düşünülür
Cesetler: Örneğin aya Gümüş-hala adıyla gördüğümüz gibi
Gümüş nitratına uygulanan ay kostik; güneşe altın, bakır
Mars, Satürn'e yol açar. Bu nedenle astronomi ve simya sık sık birlikte gitti.
Tycho tüm hayatı küçük bir simyayı astronomi ile birleştirdi
işçiler ve hepsini tedavi etmek için harika bir patent ilacı inşa etti
Avrupa'da geniş bir dolaşım olan bozukluklar
Holloway'ın hapları; Sıvı altın ile muazzam bir makbuz verir
ve içindeki her türlü malzeme; Ancak bunların arasında bir
Küçük antimon-tanınmış bir Sudorific-ve buna şüphesiz, her neyse
İlacın sahip olduğu etkinlik geldi.

Bu yüzden zamanını boşa harcamış olabilirdi, Kasım ayında öyle olmasaydı,
1572, yeni bir yıldız, ara sıra yaptıkları gibi ortaya çıktı
önce ve o zamandan beri. Ortalama olarak her elli olduğunu söyleyebiliriz
Yıllar yeni bir adil büyüklük yıldızı geçici görünümünü ortaya koyuyor. Onlar
artık bazı felaket veya çarpışmanın sonucu olduğu biliniyor, böylece
Muazzam akkor gaz kitleleri üretilir. Tycho tarafından görülen bu
Jüpiter kadar parlak oldu ve sonra yaklaşık bir yıl içinde öldü ve
yarım. Tycho tüm değişikliklerini gözlemledi ve ölçmeye çalıştı
Sonuç olarak,
sabit yıldızların bölgesi, ölçülemez bir mesafede ve
Bazıları daha yakın ve daha önemsiz fenomen. Kopenhag Üniversitesi tarafından bir ders vermesi istendi
astronomi üzerine dersler; Ama bu biraz aristokrat hissettiği bir adımdı
biraz dostça baskı getirilinceye kadar,
Kraldan bir istekle ve teslim ettiler.

Şimdi nihayet aristokrat önyargılarını atmış gibi görünüyor ve
Neredeyse tüm yükseklerin mısırlarına bakmaya kendini şımartmış olmak
ve temas kurduğu güçlü insanlar. Kısacası biz ne oldu
Şimdi şiddetli bir radikal diyebilir; Ama o iyi kalpli bir adamdı
Yine de ve birçoğu hastaya yaptığı ziyaretlerden bahsedilen masallar
Köylüler, kaderlerine ilişkin yıldızlara danışıyor-hepsi mükemmel
iyi niyet-ve uydurduğu ve reçete ettiği ilaçlar
onlara.

Evlendiği bu köylülerden birinin kızı ve çok mutlu
Evlilik öyle görünüyor.

[İllüstrasyon: Şek. 19.-Huen adasını gösteren Danimarka Haritası.

_Walker & Boutallse._]

Şimdi Tycho'nun hayatındaki taçlandırıcı bölüm geliyor. Frederick II.,
Aralarında ne kadar seçkin bir adam vardı ve sadece ne kadar yapabileceği
Araçları vardı-çünkü Tycho'nun iyi olmasına rağmen
Aile ve iyi durumda, hiçbir şekilde zengin dediğimiz şey değildi
Man-Frederick II. Onu muhteşem ve aydınlanmış bir teklif yaptı. Teklif
Bu muydu: Tycho yerleşmeyi ve onu yapmayı kabul ederse
Danimarka'da astronomik gözlemler, Norveç'te bir mülkiyeti olmalı
O'na yerleşti, ömür boyu yılda bir L400 emekli maaşı, büyük bir site
Gözlemevi ve onu inşa etmek için l20.000.

[İllüstrasyon: Şek. 20.-Uraniburg.]

[İllüstrasyon: Şek. 21.-Astrolabe. Manzaralı eski bir enstrüman
Göksel cisimlerin pozisyonlarının kabaca işaretlenmesi. Bir tür
İskelet Göksel Küre.]

[İllüstrasyon:

  Sextans Astronomicvs
  Trigonicvs Pro Distantiis
  Rimandis.

İNCİR. 22.-Tycho'nun büyük sekstant; Açısal mesafeyi ölçmek için
Doğrudan nişan alarak iki beden arasında.]

Eğer para iyi harcanmış olsaydı, bu oldu. Onun yoluyla Danimarka
Çok uzun zaman önce Bilim meselesinde Avrupa uluslarına başkanlık
Daha önce veya o zamandan beri yapmadığı şey. Verilen site ada
Huen, Kopenhag ve Elsinore arasında; Ve burada en muhteşem
Şimdiye kadar inşa edilmiş gözlemevi yükseltildi ve Uraniburg olarak adlandırıldı-
gökler. Adanın ortasındaki bir tepeye inşa edildi ve
Bahçeler, baskı dükkanları, laboratuvar, konut evleri ve dört
gözlemevleri-hepsi en muhteşem enstrümanlar ile döşenmiş
Tycho tasarlanabilir ve bu daha sonra inşa edilebilir. Dekore edilmiş
seçkin erkeklerin resimleri ve heykelleri ile ve tamamen
Muhteşem bir yer. L20.000 şüphesiz o günlerde çok ileri gitti, ama
Orijinal Grant, Tycho'nun kendisi tarafından desteklendi,
Yerinde kendi cebinden eşit toplam daha harcadı.

[İllüstrasyon: Qvadrans Maximvs Chalibeus Quadrato Inclusus, ET
Horizonti azimuthali Chalybeo ısrar ediyor.

İNCİR. 23.-Uraniburg'daki çeyrek; veya yükseklik ve azimut
enstrüman.]

Yirmi yıldır bu büyük bilim tapınağı sürekli olarak
ve kısa süre sonra Avrupa'nın en başta bilimsel adamı oldu.
Filozoflar, devlet adamları ve bazen krallar, büyük olanı ziyaret etmeye geldi
gökbilimci ve meraklarını incelemek.

[İllüstrasyon:

  Qvadrans Mvralis
  Sive Tichonicus.

İNCİR. 24.-Tycho'nun transit daire biçimi.

Dünyanın son derece düzgün rotasyonunu kullanma yöntemi
Meridyenleri geçerken gezegenleri ve yıldızları izlemek ve kayıt
transit zamanları; aynı zamanda meridyenlerini de gözlemliyor
rakımlar (bkz. Gözlemciye _f_), Tycho'nun icadı ve
onun en büyük başarısını oluşturur. Yöntemi bu güne kadar takip ediliyor
tüm gözlemevlerinde.]

[İllüstrasyon: Şek. 25.-esasen gösterilen modern bir transit daire
Tycho'nun enstrümanı ile aynı parçalar, yani. Gözlemci izliyor
Transit, saat, gözlem kaydedici ve mezun oldu
daire; İkincisi ikinci bir gözlemci tarafından okunacak.]

Ve bu harika şahsiyetlerin bazıları için çok sağlıklı
tanıştıkları tedavi. Çünkü Tycho kişilerin saygısı değildi. Onun
Alçakgönüllülükle doğmuş karısı, orada kim olursa olsun masanın başında oturdu; Ve o
bir SERF olur olmaz bir şansölye snub ve çelişecekti.
Gururu ne olursa olsun, bir gençken, olgunluğunda
onu önemli ölçüde haklı olmayan rütbe farklılıklarını görmezden gelmeye itti,
ve sığ cehaletin ortaya çıkmasını sağlamaktan zevk alıyor gibiydi
Çelişki ve maruziyetin en sıra dışı olduğu kişiler
deneyimler.

Hasta köylüler için sorun çıkarmayacaktı ve
Tüm profesyonel doktorları kurana kadar onları hiçbir şey için doktora yapmak
ona karşı; Böylece, talihsizlik günü geldiğinde, geldiği gibi,
Etkileri, onları bozan birini mahvetmeye yardım etmek istemiyordu
pratik ve kimin quack olarak alay ettikleri.

Ama tapınağını ziyaret etmeye gelen büyük cahil halktan bazıları
bilim ve meraklarını incelemek için kendilerini hakaret etmiş hissetti-değil
Her zaman sebepsiz. LEP adında evde uysal bir manyak tuttu,
Ve bu şahsiyetin sözlerini kehanet olarak görüyordu,
Gelecekteki etkinlikleri öngörmek ve dinlemeye çok daha iyi değer
konuşma. Sonuç olarak onu ziyafetlerinde ve beslemesinde tutuyordu
kendisi; Ve Lep ne zaman konuşmak için ağzını açtığında, her biri
Dilini tutması emredildi, böylece Lep'in sözleri
yazılacak. Aslında abartılı bir baskıya benziyordu
Betsy Trotwood ve Bay Dick.

"Garip bir akşam yemeği partisi olmalı" (diyor Prof. Stuart), "bununla
Kızıl saçları ve yüzsüz burnu ile garip, vahşi, çok zeki bir adam,
Bazen zekâ ve bilgi ile yanıp sönüyor, bazen bütün
Şirket, prensler ve hizmetçiler, huzurlarını tutar ve alçakgönüllülükle dinler
fakir bir imbesilin çığlıklarına. "

İnsanlara hor gördü, ciddi enstrümanlarını göstermedi. O vardı
Bir sürü oyuncak makinesi şeklinde diğer cazibe merkezleri, küçük
yel değirmenleri, queer kapılar ve Altın Küre ve her türlü
Birçoğu kendini yaptığı ustaca hileler ve otomata ve
Bunlar onun yerine onları gösterirdi; Ve şüphesiz yeterince iyiydiler
onlardan memnun. Ancak, gerçekten umursayan ziyaretçilerin
Enstrümanlarını gör ve anla, onun dehasıyla büyüledi
ve misafirperverlik.

Belki de haksız bir emirlik izlenimi yaratabilir ve
küstahlık. Tycho ateşliydi, şüphesiz, ama bence onu yanlış yapmalıyız
Eğer onu küstah düşünürsek. Günün soylularının çoğu
Serflerle başa çıkmaya alışkın olan ve küçümseme olasılığı çok büyük kişiler
kolayca yapabilecekleri herhangi bir uysal bilim adamı üzerinde çiğneyin
hor görme. Yani Tycho uysal değildi; Onun onuruna ayağa kalktı
bilim ve onları kendi madalyonlarında geri ödedi, belki biraz
faiz. Bu davranışın dünyevi olmadığı yeterince doğru, ama ben
Bizi dünyevi olarak kabul etmeyen bir emir olmadığını bilmiyor.

Onun sözde Imbecile _protege_ hakkında daha fazla bilgi sahibi olsaydık
Muhtemelen Tycho'nun içine aldığı ilginin bir nedeni bulun.
Şimdi "Clairvoyant" olarak adlandırılan şey olsun ya da olmasın, Tycho
Açıkçası sözlerini kehanet olarak gördü ve elbette biri
Cennetten bir vahiy olabilecek şeyleri almak, bastırmak doğaldır
sıradan konuşma.

Aldığı ve eğlendirdiği asil ziyaretçiler arasında
sekiz gün geçiren İngiltere'den I. James'i fark etmek ilginç
1590'da Danimarka Anne ile evliliği vesilesiyle uraniburg,
Ve ziyaretinden çok etkilenmiş gibi görünüyor.

Diğer hediyelerin yanı sıra James, Tycho'yu bir köpek ile sundu (Şek.
24) ve aynı hayvan daha sonra bela nedeniydi. Onun için
Bir gün Danimarka Şansölyesi, Walchendorf, acımasızca
fakir canavarı tekmeledi; Ve hayvanlara çok düşkün olan Tycho ona
Zihninin bir parçası ölçülü bir dilde. Walchendorf eve gitti
onu mahvetmeye kararlı. Ancak Kral Frederick, gerçek kaldı
Arkadaş, şüphesiz Kraliçesi Sophia tarafından kısmen etkiledi,
Uraniburg'a birçok ziyaret ödeyen ve Tycho'yu tanıyan aydınlanmış kadın
Peki. Ama maalesef Frederick öldü; Ve oğlu, sadece bir çocuk geldi
taht.

Şimdi Tycho'nun kırdığı insanların zamanı gelmişti.
büyük şöhretini ve önemini kıskanmıştı, aynı zamanda
Mülküne ve bağışlarına özlem duydu. Boy-King de,
Maalesef Tycho'yu ziyaret etti ve karar vererek karar vererek
bazı yeniden uzayış konuları hakkında görüş, sessiz bir ortam aldı
Hoş hoşuna gitti.

Tycho tarafından bu sefer hakkında yazılan mektuplar önsöz ile doludur. O
tüm hayatının sahip olduğu uraniburg'dan ayrılmak zorunda olmak çok korkuyor
Yirmi yıldır bağlandı. Kendisini rahatlatmaya çalışır
Nerede gönderilsin, aynı göklere sahip olacak ve
Aynı yıldız başının üstünde.

Yavaş yavaş Norveç mülkü ve emekli maaşı alındı ​​ve
Beş yıl yoksulluk onu muhteşem tapınağını terk etmeye zorladı ve
Kopenhag'da küçük bir ev almak.

Bundan memnun değil, Walchendorf'a atanan bir kraliyet komisyonu var
astronomik işçilerinin değerini sorgulayın. Bu Sapient Body
çalışmalarının sadece işe yaramaz değil, aynı zamanda zararlı olduğunu bildirdi; Ve kısa bir süre sonra
Halka açık sokaktaki nüfus tarafından saldırıya uğradı.

Ülkeyi terk etmekten başka hiçbir şey kalmadı ve içeri girdi
Almanya, karısını ve enstrümanlarını her ne zaman takip etmesini sağlıyor
onlar için bir ev bulabilirdi.

Bu karanlık zamandaki gezintileri-bazıları iki yıl-tam olarak net değil;
Ama sonunda Bohemya'nın aydınlanmış imparatoru Rudolph II.
Prag'a yerleşmek için. O tamir etti, bir kale ona bir
Gözlemevi, şehirde bir ev ve ömür boyu yılda 3000 kron. Bu yüzden
Enstrümanları bir kez daha kuruldu, öğrenciler onu duymak için akın etti ve
elinde iş almak için-onlar arasında fakir bir genç olan John Kepler,
kim çok nazikti ve bildiğiniz gibi hala daha büyük bir adam oldu
efendisinden daha.

Ama Tycho'nun ruhu kırıldı ve bazı iyi işler yapıldı
Prag'da-daha fazla gözlem yapıldı ve Rudolfine tabloları başladı-
Ölüm eli onun üzerindeydi. Acı verici bir hastalık onu ele geçirdi, katıldı
uykusuzluk ve geçici deliryum ile, paroksizmler sırasında
Sık sık haykırdı, _ne figüra vixisse videar_. ("Ah
Boşuna yaşadığım gibi görünmeyebilir! ")

Ancak sessizce, sonunda ve arkadaşları ve akrabaları tarafından çevrili,
Bu şiddetli, tutkulu ruh, 24 Ekim 1601'de vefat etti.

Neredeyse kendisinin bir parçası olan sevgili enstrümanları
Rudolph tarafından titiz bir özen gösteren bir müzede saklanır,
Seçmen Palatine Birlikleri tarafından Prag. Bu rahatsız edici zamanda aldılar
parçalanmış, dağılmış ve başka amaçlara dönüştürülmüştür. Sadece bir şeydi
Kurtarıldı-otuz yıl sonra olan büyük pirinç küre
Daha sonraki bir Danimarka Kralı tarafından Tycho'ya ait olduğu ve
Kopenhag Bilimler Akademisi Kütüphanesi'nde yatırıldı, nerede
Bu güne inanıyorum.

Huen adası Danimarkalı asalet tarafından istila edildi ve şimdi hiçbir şey
Uraniburg kalıntıları ama bir höyük toprak ve iki çukur.

Tycho'nun gerçek işine gelince, bu yeterince ölümsüz hale geldi-esasen
hayatı yapacağımız arkadaş ve bilgin işçileri aracılığıyla
Bir sonraki dersde düşünün.




Ders III için gerçeklerin özeti


_Lifer._ Kepler, Aralık 1571'de Weil'de doğdu
Wuertemberg. Baba dük ordusunda bir subay, anne
Virago, ikisi de çok fakir. Kepler, bir taverna saksı boyu olarak kullanıldı, ama
Sonuçta bir yardım okuluna gönderildi ve bundan sonra
Tuebingen. Sağlık son derece hassas; Şiddetli saldırılara karşı sorumluydu
tüm hayatı. Matematik okudu ve astronomik bir kabul etti
ilk yazı olarak Graz'da dersler. Çabaladı
Gezegenlerin sayısı, zamanları arasında bir bağlantı keşfedin
devrimin ve güneşten uzaklıkları. Sonuçta ona vurdu
hayali düzenli-katı hipotez ve ilk kitabını 1597'de yayınladı.
1599'da Tycho tarafından Prag'a davet edildi ve orada İmparatorluk atadı
Matematikçi, yakışıklı ama nadiren ücretli bir maaş. Yeniyi gözlemledi
1604'ün yıldızı. Işığın kırılma yasasını bulmak için çabaladı
Vitellio'nun ölçümleri, ancak başarısız oldu. Tycho'nun gözlemlerini analiz etti
Mars'ın gerçek hareket yasasını bulun. İnanılmaz emekten sonra,
sayısız yanlış tahmin ve altı yıllık neredeyse aralıksız
hesaplama, uzun zamandır iki "yasasında" ortaya çıktı-
Tüm epycles, ertelek, eşit ve diğer kalıntıları süpürdü
Yunan sistemi ve modern astronominin şafağını başlattı.

Hukuk I. _Planets elipslerde hareket eder, güneş tek bir odakta.

Hukuk II. _ RADIUS vektörü (veya güneş ve gezegenle birleştiren çizgi) süpürülür
eşit zamanlarda eşit alanlar ._

1609'da bu yasaları içeren ikinci kitabını yayınladı.
1612'de Rudolph ve daha sonra artan sefalet ve talihsizlik
Kepler. Sonuçta zamanlar arasındaki bağlantıyı keşfetti ve
Tüm olgunlaştığı gezegenlerin mesafeleri
hayat ve 1618'de duyurdu:-

Hukuk III. _ Her gezegenin devrim (veya yılı) zamanının karesi
Güneşten gelen ortalama mesafesinin küpü ile orantılıdır.

Bu yasanın yayınlandığı kitap ("göksel armoniler üzerine")
İngiltere James'e adanmış. 1620'de onu korumak için müdahale etmek zorunda kaldı
Annem büyücülük için işkence görüyor. Profesörlüğü kabul etti
Linz. Tycho'nun somutlaşan 1627'de Rudolphine tablolarını yayınladı
gözlemler ve kendi teorisi. Üstesinden gelmek için son bir çaba sarf etti
Prag'da ödenen maaşının borçlarını alarak yoksulluk, ama
Başarısız ve yolculukta beyin ateşine basılan
Kasım 1630, 59 yaşında.

Keskin bir hayal gücü olan bir adam, tartışmasız azim ve uzlaşmaz
Doğruluk sevgisi, Kepler sağlık, yoksulluk ve talihsizliğin üstesinden geldi ve
kendini en yüksek bilimsel erkek rütbesine yerleştirdi. Yasaları, yani
olağanüstü keşfedildi, neye göre düzen ve basitlik getirdi
Aksi takdirde ayrıntılı gözlemlerin bir kaosu olurdu; Ve hizmet ettiler
Newton tarafından yapılan muhteşem ereksiyon için güvenli bir temel olarak.

  _ Ptolemaic sisteminin yevil gezegenleri --_
      Ay, Merkür, Venüs, Güneş, Mars, Jüpiter, Satürn.

  _Six Kopernik sisteminin gezegenleri --_
      Merkür, Venüs, Dünya, Mars, Jüpiter, Satürn.

  _ Beş normal katı, uygun sırayla --_
      Octahedron, Icosahedron, Dodecahedron, Tetrahedron, Cube.

_Table Kepler'in üçüncü yasasını gösteriyor ._

 +---------+---------------+-----------+---------------+---------------+
 |         | Ortalama mesafe |   Uzunluk |  Küp |  Meydanı |
 | Gezegen.  |   Güneşten.  |  yılın. |   Mesafe.   |     Zaman.      |
 |         |       D |     T |      D^3 |      T^2 |
 +---------+---------------+-----------+---------------+---------------+
 | Merkür |     .3871 |   .24084 |     .05801 |     .05801 |
 | Venüs |     .7233 |   .61519 |     .37845 |     .37846 |
 | Dünya |    1.0000 |  1.0000 |    1.0000 |    1.0000 |
 | Mars |    1.5237 |  1.8808 |    3.5375 |    3.5375 |
 | Jüpiter |    5.2028 | 11.862 |  140.83 |  140.70 |
 | Satürn |    9.5388 | 29.457 |  867.92 |  867.70 |
 +---------+---------------+-----------+---------------+---------------+

Dünya yılının uzunluğu 365'tir. 256 gün; ortalama mesafesi
Yukarıda birlik olarak alınan güneş 92.000.000 mil.




Ders III

Kepler ve gezegensel hareket yasaları


İki adam arasında daha güçlü bir kontrast hayal etmek zor
Tycho Brahe arasında aynı bilim dalında var olan
Son dersin konusu ve Kepler, günümüzde konumuz
vesilesiyle.

Bir, zengin, asil, güçlü, tutkulu, mekanik olarak güçlü
yaratıcılık ve deneysel beceri, ancak ortalamanın üzerinde değil
Teorik ve matematiksel güç.

Diğer, fakir, hasta, deneysel hediyelerden yoksun ve tarafından ünsüz
Doğru gözlem için doğa, ancak neredeyse rekabetin ötesinde güçlü
Spekülatif incelik ve doğuştan gelen matematik algısı.

Biri diğerinin tamamlayıcısıdır; Ve onların gerçeğinden
Birbirlerini bu kadar yakından takip etmek için en şaşırtıcı faydalar
bilim.

Kepler'in dış hayatı büyük ölçüde sadece yoksulluk kaydı
ve talihsizlik. Sadece geniş özelliklerinde çizeceğim, böylece biz
çalışmalarına katılmak için daha fazla zamanı olabilir.

29 derece boylamda doğdu (biyografisi bizi garanti ediyor). 7 ', enlem
48 derece. 54 ', 21 Aralık 1571'de. Ailesi
Adil durum, ancak bu nedenle, bir
Arkadaş, baba tüm ince gelirini kaybetti ve
bir taverna tutmak. Genç John Kepler bunun üzerine okuldan alındı,
ve dokuz ve on iki yaşları arasında pot-çocuk olarak kullanılır. O bir
Hasta delikanlı, beşikten şiddetli hastalıklara tabi, böylece onun
Hayat sık sık umutsuzdu. Sonuçta bir manastıra gönderildi
okul ve bundan sonra mezun olduğu Tuebingen Üniversitesi'ne
Listede ikinci. Bu arada içişleri rafa ve mahvolmaya gitmişti.
Babası evi terk etti ve daha sonra yurtdışında öldü. Anne
oğlu John da dahil olmak üzere tüm ilişkileriyle kavga; kimdi
Bu nedenle mümkün olan en kısa sürede kaçmaktan memnuniyet duyarız.

Astronomi ile bu zamana kadar tüm bağlantısı duruşma olmuştu
Kopernik teorisi üniversite derslerinde açıklandı ve onu savundu
Bir üniversite tartışma toplumunda.

Graz'da kendisini sunan astronomik bir derslik,
onu almaya çağırdı ve bunu kabul etti, ancak bunu öngörmek zorunda
Biraz daha parlak bir meslekten onu mahvetmek
şans.

O günlerde astronomi için küçük bir bilim olarak sıralanmış gibi görünüyor.
Şimdi mineraloji veya meteoroloji gibi. Özel haysiyetten çok azdı
Kepler'in işçilerinin kendisi çok yardım etmek için çok fazla kalmıştı
Deklikte.

Hızla kapsamlı bir Kopernik oldu ve en çok olduğu için
tek başına huzursuz ve meraklı zihin, takdirle dolu
Sayı ve büyüklük ile ilgili her şey-doğmuş bir spekülatör ve
Mozart'ın doğmuş bir müzisyen veya teklif veren bir doğumlu olduğu gibi düşünür
Hesap Makinesi-Bunlar gibi sorularla ajite edildi: Neden var
Tam olarak altı gezegen mi? Yörüngeleri arasında herhangi bir bağlantı var mı
mesafeler veya yörüngeleri ve bunları tanımlama zamanları arasında?
Bu şeyler ona işkence etti ve gece gündüz onları düşündü. BT
zamanın ruhunun karakteristiğidir-bu neden orada
Altı gezegen olmalı. Günümüzde, sadece gerçeği kaydetmeliyiz ve
Yedinci için dikkat edin. Sonra, altı numaranın bazı gizli mülkleri
1 + 2 + 3'e eşit olduğu ve aynı şekilde eşit olduğu gibi,
1 x 2 x 3, vb. Yedi için birçok iyi neden verildi
Ptolemaic sisteminin gezegenleri (örneğin, s. 106), ancak
Kopernik sisteminin altı gezegeni nedenleri bu kadar cogent değildi.

Yine, güneşten ardışık mesafeleriyle ilgili olarak, bazı yasalar
mesafelerini düzenliyor gibi görünüyordu, ama bilinmiyordu.
(Parantez olarak şimdi bile bilinmediğini belirtebilirim: bir kaba
Bode Yasası olarak bilinen ampirik ifade-bkz. Sayfa 294-
keşfedildi. )

Bir kez daha, gezegen ne kadar yavaş hareket etti; görünüyordu
Hız ve mesafeyi birbirine bağlayan bazı yasalar olun. Bu da Kepler yaptı
sürekli keşfetme girişimleri.

[İllüstrasyon: Şek. 26.-Bazı gezegenlerin yörüngeleri ölçeklendirmek için:
Mars ve Jüpiter arasındaki boşluğu gösteriyor.]

Ardışık mesafelerin yasasıyla ilgili fikirlerinden biri
Bir daire içinde bir üçgenin yazıtına dayanarak. Eğer bir
Çok sayıda eşkenar üçgen daire içine alın, bir başkasını kuşatıyorlar
Birincisi için kesin bir oran taşıyan daire: bunlar
İki gezegenin yörüngeleri (bkz. Şekil 27). Sonra yazmayı deneyin ve
Sınırlama kareleri, altıgenler ve diğer rakamlar ve
Bu şekilde tanımlanan daireler birkaç gezegen yörüngesine karşılık gelecektir.
Ancak tatmin edici bir sonuç vermezlerdi. Bunun üzerinde düşünmek
Hayal kırıklığı, sağlam figürleri deneme fikri aniden ona çarpıyor.
"Göksel yörüngelerle uçak figürleri ne yapmalı?" diye bağırıyor;
"Normal katıları yazın." Ve sonra-parlak fikir-hatırlıyor
beş olduğunu. Euclid sadece beş olabileceğini göstermişti
normal katılar. [4] Sayı açıkça arasındaki boşluklara karşılık gelir
Altı gezegen. Sadece altı olmanın nedeni
elde edildi. Bu tesadüf ona doğru yolda olduğunu garanti ediyor ve
Büyük bir coşku ve umutla "Dünya'nın yörüngesini bir
Küre Normu ve Ölçü olarak "; yuvarlak bir
dodecahedron, ve yaklaşık olarak başka bir küre koyar, ki bu yaklaşık
Mars'ın yörüngesi; yine, bir tetrahedron, köşeleri
Jüpiter'in yörüngesinin küresini işaret eden; O kürenin etrafında tekrar
Kabaca Satürn'ün yörüngesini veren bir küp yerleştirir.

[İllüstrasyon: Şek. 27.-Çok taraflı çokgen veya yaklaşık daire
örneğin bir dizi eşkenar tarafından düz çizgilerle sarılmış
Üçgenler.]

Öte yandan, Dünya'nın yörüngesinin alanına yazıyor ve
Icosahedron; ve bununla belirlenen kürenin içinde, bir oktahedron;
hangi figürleri venüs ve cıva kürelerini kapsamak için alır
sırasıyla.

Hayal edilen keşif tamamen hayali ve kazara. İlk
Hepsi, sekiz gezegen biliniyor; ve ikincisi, gerçek mesafeleri
Sadece Kepler'in hipotezine çok fazla katılıyorum.

[İllüstrasyon: Şek. 28.-Yazılı ve sınırlı çerçeveler
Kepler olarak dağıtılan beş normal katı temsil eden küreler
onların gezegen yörüngeleri arasında olmalarını öngörüyordu. (Bkz. "Özet"
Bu dersin başlangıcı, s. 57.)]

Yine de, fikir ona büyük bir zevk verdi. Diyor ki:-"Yoğun
Bu keşiften aldığım zevk asla kelimelerle anlatılamaz.
Daha fazla zaman harcamadığım için pişman oldum; İşgücü hiç yoruldum; Hayırdan kaçtım
hesaplamada harcanan günler ve geceler, ben kadar
hipotezimin Copernicus'un yörüngeleri ile aynı fikirde olup olmayacağını görün veya
Benim sevincimin havaya kaybolması olup olmadığı. "

Daha sonra gezegenlerin hareketinin nedeni hakkında spekülasyon yapmaya devam etti.
Eski fikir, melekler veya göksel tarafından taşındıkları idi
zeka. Kepler, yayılan bazı itici güçler kurmaya çalıştı
Güneşten, bir yel değirmeni konuşmaları gibi.

Bu ilk kitabı onu dikkate aldı ve
Tycho ve Galileo'ya giriş.

Tycho Brahe şu anda Prag'da himayenin himayesinde
İmparator Rudolph; Ve en iyi gezegensel olduğu bilindiği gibi
yaşayan herhangi bir adamın gözlemleri, Kepler ona yapabileceğini bilmek için yazdı
Gelin ve teorisini mükemmelleştirmek için onları inceleyin.

Tycho hemen "Gel, bir yabancı olarak değil, ama çok
Hoşgeldin Arkadaş; gel ve gözlemlerimde bu tür enstrümanlar ile paylaş
Benimle olduğu gibi ve çok sevilen bir ortak olarak. "Bu ziyaretten sonra,
Tycho tekrar yazdı ve ona matematik asistanının görevini sundu,
Tereddütten sonra kabul edildi. Tereddüt Kepler'in bir parçası
"Gözlemleri için görüşünün sıkıcı olduğunu ve
Mekanik operasyonlar eli garipti. Zayıf olan çok acı çekti
gözler ve kendini gece havasına maruz bırakmaya cesaret edemez. "Bütün bunlarda
Kurs, Tycho'nun antipodları, ancak matematiksel beceri içinde büyük ölçüde
onun üstün.

Prag'a giderken, periyodik hastalıklarından biriyle ele geçirildi,
Ve tüm araçları tekrar öne çıkabildiği zaman tükendi,
böylece Tycho'ya yardım için başvurmak zorunda kaldı.

Gerçekten de, bir süredir tamamen geçtiği açıktır.
Tycho'nun ödülünü ve herkes için en çok minnettar olduğunu ifade ediyor
o asil ve seçkin adamdan aldığı nezaket
o tarihte bilimsel dünyanın.

Tycho'nun nezaketini ve cömertliğini göstermek için size bir mektup okumalıyım
Kepler tarafından ona yazıldı. Görünüşe göre Kepler, yokluklarından birinde
Prag'dan, yoksulluk ve sorunla yarı delirmiş, faul düştü
Tycho, parada kötü davrandığını düşündüğü onun için önemlidir ve
ailesi ve ona sitemlerle dolu şiddetli bir mektup yazdı ve
hakaretler. Tycho sekreteri yeterince sessizce cevap verdi ve
Suçlamanın temelsizliği ve içtenliği.

Kepler anında tövbe eder ve cevaplar:-

     "En asil tycho," (bunlar mektubunun sözleri), "nasıl
     Bana verilen faydalarınızı numaralandırıyorum veya haklı olarak tahmin ediyorum? İçin
     İki ay liberal ve minnettarca beni korudunuz ve
     bütün ailem; Tüm dileklerimi sağladınız; yaptın
     Bana olası her nezaket; Bana her şeyi ilettin
     En çok canım tutuyorsun; Word veya tapu ile hiç kimse kasıtlı olarak
     beni hiçbir şeyde yaraladı; Kısacası, çocuklarınıza, karınıza değil,
     Ya da senden daha fazla hoşgörü gösterdin. Bu varlık
     Bu yüzden, kayıt yaptırmaya endişe duyduğum için,
     Tanrı tarafından kendime bu kadar verilmem gerektiğine dair şaşkınlık
     tüm bu faydalar üzerinde gözlerimi kapatacak ingemance; O,
     Mütevazı ve saygılı minnettarlık yerine, şımartmalıyım
     tüm ailenize karşı sürekli morozansta üç hafta
     Başlıca tutku ve kendinize karşı en büyük küstahlık,
     Soylu ailenizden saygım hakkında çok fazla iddiaya sahip,
     Olağanüstü öğreniminiz ve seçkin itibar. Her neyse
     Kişiye, şöhrete, onura karşı söyledim veya yazdım.
     ve Ekselanslarınızın öğrenilmesi; Ya da başka bir şekilde, başka bir şekilde,
     Yaralı bir şekilde konuştum veya yazdım (başka bir şey daha kabul etmezlerse
     olumlu yorum), kederime göre, konuştum ve
     Birçok şey yazdı ve hatırlayabildiğimden daha fazlası; hepsi
     Her şey ve özgürce ve dürüstçe ilan ettiğim ve profesör olduğum her şey
     temelsiz, yanlış ve kanıt olamaz. "

Tycho, bu şekilde yürekten işlenen özür ve geçici olarak kabul etti
İhlal kalıcı olarak iyileşti.

1601'de Kepler, Tycho'ya yardım etmek için "İmparatorluk Matematikçi" olarak atandı.
hesaplamalarında.

İmparator Rudolph, bunları korumak için iyi bir iş yaptı.
iki seçkin adam, ancak astrologlar olduğu açıktır.
Onlara değer verdi; Ve gezegensel hareketlerde tek önem verdiği
kendi ve krallığının kaderi üzerindeki sözde etkileriyle sınırlıdır.
Politik olarak zayıf ve batıl inançlı bir prens gibi görünüyor,
Krallığının umutsuz bir karışıklığa girmesine ve dolaşmasına izin veriyordu
Kendisi her türlü siyasi komplikasyonda. Bohemya
Ancak dünya onun elinde fayda sağlamıştır; ve tablolar
Tycho'nun şimdi nişanlandığı Rudolfine tabloları iyi deniyor.

Gezegensel hareketin bu tabloları Tycho her zaman ana olarak görüyordu
hayatının işi; Ama bitmeden öldü ve onun üzerinde
Ölüm yatağı, onları sadık bir şekilde Kepler'e itti
suçlamalarını üstlendi. Ancak İmparatorluk Fonları bu zamana kadar, savaşlar tarafından vergilendirildi ve
Tabloların sadece çok ilerleyebileceği diğer zorluklar
Yavaş yavaş, bir hesap makinesinin personeli söz konusu değil. Aslında,
Kepler kendi maaşını bile alamadı: emir aldı ve
bunun için mülkler üzerine vaatler ve taslaklar; Ama onlar için zaman geldiğinde
Onur duymaları için değersiz olduklarını ve onu zorlayacak gücü yoktu.
iddialar.

Yani düşünceli ama her şey çok pahalı olarak terk edilmeliydi ve o
optik okumaya devam etti. Çok doğru bir açıklama yaptı
insan gözünün eylemi ve bazıları kurnaz olan birçok hipotez yaptı
ve ışığın kırılma yasası ile ilgili olarak işarete yakın
Yoğun Medya: Ancak birkaç küçük ilgi alanı ortaya çıksa da,
Bu uzun araştırmadan ilk büyüklükte hiçbir şey çıkmadı.

Gerçek kırılma yasası birkaç yıl sonra bir Hollandalı tarafından keşfedildi
Profesör, Willebrod Snell.

Şimdi Kepler'in hayatının ana çalışmasına biraz zaman ayırmalıyız. Tüm
Prag'da bulunduğu zaman,
Mars gezegeninin hareketi, minik Tycho'nun kitaplarını analiz ederek
Gözlemler, mümkünse, gerçek teorisini öğrenmek için
hareket. Aristotle, dairesel hareketin tek mükemmel olduğunu öğretmişti
ve doğal hareket ve bu nedenle göksel bedenlerin mutlaka
Çevrelere taşındı.

O kadar sıkı bir şekilde bu fikir erkeklerin zihnine dayanmıştı ki, hiç kimse
yanlış olma olasılığını düşünmüş gibi görünüyor veya
anlamsız.

Hipparchus ve diğerleri bunu gerçekten gezegenlerin
_Not_ basit çevrelerde döndü mü, diğer eğrileri denemediler,
Bir kerede şimdi yapmalıyız, ama bizim gibi daire kombinasyonlarını denediler
Ders.
Epicycle. Taşıma çemberine ertelenmiş deniyordu. Herhangi bir nedenle varsa
Dünya merkezden, ana gezegen yörüngesinden yerleştirilmeliydi
Excentric olarak adlandırıldı, vb.

Ancak gezegensel yollar kabaca bir
Çevrelerin kombinasyonu, hızları, hipotezinde
Her bir dairede sabit bir vücut olarak Dünya'nın etrafında düzgün hareket. Bu yüzden
Equant fikrini tanıttı, _i.e._ keyfi bir nokta, değil
Hız hakkında hızı tekdüze olabilir. Kopernik, yaparak
Merkez Sun, bunun büyük bir kısmını basitleştirebildi ve
Equant'ı ortadan kaldır.

Ama şimdi Kepler'in Tycho'nun doğru gözlemleri vardı,
Gerçek pozisyonlarını elde etmekte büyük zorluk buldu.
Bu tür herhangi bir teoride birlikte uzun süredir gezegenler.

Mars gezegeninin hareketine özel olarak saldırdı, çünkü bu
önemli bir veri koleksiyonu için değişikliklerinde yeterince hızlı
buna göre birikmiş. Her türlü dairesel denedi
Dünya ve Mars için yörüngeler, onları her türlü yöne yerleştiriyor
Güneş ile ilgili olarak. Çözülmesi gereken sorun böyle bir
yörünge ve böyle bir hız yasası, hem dünya hem de Mars için, bir çizgi
Onlara katılmak, yıldızlara üretilen, her zaman doğru şekilde işaretlemelidir
Mars'ın yeryüzünden görüldüğü gibi görünür konumu. Düzenlemesi gerekiyordu
en uygun yörüngelerin büyüklüğü, sonra onların pozisyonları
her ikisi de güneşe göre ekstrentrik olarak varsayılan merkezler; Ama o
Hakkında tek tip hareketle çalışmak için böyle bir düzenleme alamadı
güneş. Böylece Equant'ı yeniden tanıttı ve böylece başka bir değişkeni vardı.
Bertaraf-Aslında, iki, çünkü dünya için bir eşitti ve başka bir
Mars için, Şekil 29'da önerilen türden bir desen almak.

Equants, hattı herhangi bir keyfi oranda bölebilir. Her türlü
kombinasyonların denenmesi gerekiyordu, dünyanın göreceli konumları ve
Mars her biri için çalışılacak ve Tycho'nun kaydedilmesiyle karşılaştırılacak
gözlemler. Kısa bir süre kabul etmelerini sağlamak kolaydı, ama
Er ya da geç bir tutarsızlık kendini gösterdi.

[İllüstrasyon: Şek. 29. --_ s_ güneşi temsil eder; _Ec_, merkezi
Earth yörüngesi, en uygun olana yerleştirilecek; _Mc_, Mars için aynı;
_Ee_, dünyanın eşittir veya dünyanın tek tip
döner (_i.e._ Güneş hakkındaki hız yasasını belirleyen nokta),
Aynı şekilde herhangi bir yere yerleştirilmeli, ancak birleşen hatta olması gerekiyordu
_S_ ila _ec_; _Me_, Mars için aynı şey; _? me_ ile
Belki Mars'ın Equant'ın katıldığı alternatif hipotez
_Mc_ ile _ec_.]

Tüm bu girişimlerin ve gropların, bu nedenle kısaca
özetlenmiş, muazzam emek gerektiren ve sadece büyük değil
pertinite, ama en tekil oluşturulmuş bir zihin, bu nedenle
olası bir teori ışını olmadan karanlıkta tutmaya devam edin
Aramasını aydınlatın. Bununla birlikte, örneğin kaydetilmemiş gayretle yaptı.

Uzun süredir neredeyse doğru görünen bir noktaya çarptı. O düşündü
gerçeği bulmuştu; Ama hayır, çok geçmeden gezegenin pozisyonu,
hesaplandı ve Tycho tarafından kaydedildiği gibi, sekiz dakikalık ark ile farklılık gösterdi,
ya da bir derecenin sekizinci biri. Gözlem bununla yanlış olabilir mi
küçük miktar? Hayır, Tycho'yu tanıyordu ve asla yanlış olmadığını biliyordu
bir gözlemde sekiz dakika.

Bu yüzden tekrar yorgun yoldan çıktı ve bunu sekizle söyledi
Dakikalar henüz evrenin yasasını öğrenecekti. O ilerledi
Gezegen Librate'i yaparak mı yoksa yörüngesinin düzlemi eğiliyor
Ve aşağı, her şey yapılabilir. Bunu herhangi birinde bularak ödüllendirildi
yörüngenin düzleminin yukarı ve aşağı eğilmediğini derecelendirin: sabitlendi ve
Bu, Copernicus'un teorisinde bir basitleştiriciydi. Mutlak değil
fikstür, ancak değişiklikler çok küçüktür (bkz. Laplace, sayfa 266).

[İllüstrasyon: Şek. 30.-Excentric Circle'ın içine bölünmesi gerekiyordu
eşit alanlar. Güneş, _S_, seçilen bir noktaya yerleştiriliyor,
Bir gezegenin değişen hızını temsil etmek mümkün
_A_'den _b_'e, _b_'den _c_'ye taşındı, vb. Eşit zamanlarda.]

Sonunda _uniform_ dairesel hareket fikrinden vazgeçmeyi düşündü,
ve _varying_ dairesel hareketi denemek, mesafesi olarak ters olarak
güneşten. Hesaplamayı basitleştirmek için, yörüngeyi
Üçgenler ve üçgenleri eşit hale getirip getirmediğini denedi. Harika
Şans parçası, güzelce yaptılar: alanların açıklama oranı
(ark değil) düzgün. Bu keşif üzerinde büyük ölçüde sevinir. Hissediyor
Sanki gezegene karşı bir savaş sürdürüyormuş gibi
zafer; Ancak onun karşılanması erkendi. Çok Taze Küçük
Hatalar ortaya çıktı ve önem kazandı. Böylece kendisi duyurdu:-

"Böylece Mars üzerinde zafer kazanırken ve bir tane için hazırlanırken
Zaten yok oldu, tabular hapishaneleri ve eşit eksentik prangalar,
Burada ve orada zaferin boşuna ve savaşın
eskisi kadar şiddetli bir şekilde yeniden doğmak. Evde kalan düşman için
Umutsuz esir denklemlerin tüm zincirlerini patlattı ve kırıldı
masaların hapishanelerinden. "

Yine de, gerçeğin bir kısmı kazanılmıştı ve terk edilmeyecekti
artık değil. Hız yasası düzeltildi: şimdi onun olarak bilinen
İkinci Yasa. Peki ya yörüngenin şekli-sonuçta
Aristoteles ve Aristoteles'ten bu yana her filozofun
yanlış? Bu dairesel hareket mükemmel ve doğal hareket değildi, ama
Gezegenlerin başka bir kapalı eğri içinde hareket edebilir mi?

Diyelim ki bir oval denedi. Çok çeşitli ovaller var ve
Birkaç denendi: sonuçla
Bir daireden daha iyi, ama yine de doğru değildi.

Ancak şimdi geometrik ve matematiksel zorluklar
daha önce sıkıcı ve baskıcı olan hesaplama,
ezici olmak; Ve bu yükselen bir umutsuzluk duygusu ile
Kepler, altı yıllık aralıksız işçiliğinin daha derin ve daha derinlere götürdüğünü görüyor
komplikasyona.

En cesaret kırıcı bir durum ortaya çıktı, yani. O yaptığında
devre oval Alanların eşit tanımını bozdu. O
Dairesel yörüngeye ihtiyaç duyuyor gibiydi, ancak hiçbir dairesel yörünge yoktu
oldukça doğru.

Bu yeni ikilem üzerinde haftalar ve aylarca düşünürken ve düşünürken
ve beyni sarılana kadar zorlukların komplikasyonu, kazara
Işık ışını şimdi anlaşılmaz ya da zar zor bir şekilde onu kırdı
anlaşılır. Çember arasında durdurulan aşırı genişliğin yarısı
ve oval yarıçapın 429/100.000'iydi ve
Mars'ın "optik eşitsizliği" de yaklaşık 429/100.000 idi. Bu
Tesadüf, kendi sözleriyle, onu uykudan uyandırdı; Ve bazıları için
Akıl veya diğerleri onu gezegeni yapmaya çalışmaya anında itti
Döner olmak yerine epiklinin çapında salınım-bir
tekil bir fikir, ancak Copernicus
Merkür hareketleri.

[İllüstrasyon: Şek. 31.-Bir elips çizme modu. İki pim _f_
odaklardır.]

Uzakta hesaplamalarından tekrar başladı. Uzun bir çalışma kursu
Gece ve gündüz, şimdi vurabildiğini bularak ödüllendirildi
Hareketler eskisinden daha iyi; Ama ne kadar karmaşık bir hareket
oldu. Artık basitçe ifade edilemez mi? Evet, eğri öyle
Gezegen tarafından tarif edilen nispeten basittir: özel bir
Bir tür oval-elips. Daha önce düşünmediği garip.
Bu ünlü bir eğriydi, çünkü Yunan geometreleri bunu biri olarak incelemişti
Bir koninin bölümleri, ancak Kepler'in zamanında çok iyi bilinmiyordu.
Gezegenlerin içinde hareket etmesi, onu birinciye yükseltti
önemi ve şimdi bizim için yeterince tanıdık. Ama tatmin etti mi
Hız Yasası? Alanların açıklama oranı ile aynı olabilir mi?
BT? Eleips'i denedi ve ifade edilemez zevkine göre
alanların eşit tanımının durumunu karşıladığını buldu,
Güneş tek bir odakta olsaydı. Yani, gezegeni seçilmiş bir şekilde hareket ettirmek
Elipse, güneş tek bir odakta, eşit alan tarafından verilen bir hızda
Açıklama, konumu Tycho'nun gözlemleriyle anlaştı.
deney hatasının sınırları. Mars sonunda fethedildi ve
Bu güne kadar hapishane evinde kalıyor. Yörünge bulundu.

[İllüstrasyon: Şek. 32.]

Kepler, zaferini zaferle kutluyor
figür, aslında geometrik diyagramında çizilmiş-
Alanların eşit tanımının yasasının iyi tutabileceğini kanıtlar
bir elips. Yukarıdakiler bunun bir izlenmesidir.

Bu, Kepler'in yükseldiği adımların kaba ve kel bir taslağı
Büyük genellemeler-adını ölümsüzleştiren iki yasa.

Epicycle, Equant, Ertelenmiş, Extrentric ve
Mesela bir kerede süpürüldü ve çarpıcı ve güzel bir yörünge
yerine getirilen özellikler. O kadar çağrılabilir, "
Yasama organı, "veya Hukuk Tercümanı".

[İllüstrasyon: Şek. 33.-_S_ güneşse, bir gezegen veya kuyruklu yıldız hareket eder
_P_ ila _p_1_, _p_2_ ila _p_3_ ve _p_4_ ila _p_5_ in
aynı zamanda; Gölgeli alanlar eşitse.]

Yarım komik bir cazibesi ile Mars'ın hareketleri hakkındaki kitabını sonuçlandırıyor.
İmparator ona bir saldırı için savaşın sinews'ini sağlayacak
Mars'ın ilişkileri-baba Jüpiter, Kardeş Mercury ve geri kalan-ama
1612'de mutsuz patronunun ölümü, tüm bu planlara bir son verdi ve
Kepler'i azami sefalete indirdi. Prag'dayken maaşı içindeydi
sürekli olarak ve sağlayabileceği zorluklarla
ailesi için beslenme. On bir yıl oradaydı, ama vardı
zor yıllardı yoksulluk ve pişmanlık duymadan ayrılabilirdi
Tycho'nun enstrümanlarını ve gözlemlerini terk etmesi gerektiğinden değil
onun arkasında. En iyi ne yapacağınızı tereddüt ederken ve
Uzun zamandır düşük ruhlardan muzdarip olan eşi umutsuzluğun eşiğinde
ve umutsuzluk ve üç çocuğu hastalandı; Oğullardan biri
Küçük POX'tan öldü ve karısı düşük ateşten on bir gün sonra ve
epilepsi. Prag'da hiçbir para olamazdı, bu yüzden kısa bir süre sonra
Linz'de bir profesörlüğü kabul etti ve iki gençiyle geri çekildi
kalan çocuklar.

Kısmen kehanet eden bir Almanack yayınlayarak kendisi için sağladı,
Bir çeşit Zadkiel düzenlemesi-hor gördüğü bir şey, ama
onsuz yapmayı göze alamadığı desteği. O sürekli
Astrolojiye saldırmak ve alay etmek, ama tek şey buydu
insanların ona ödeyeceği ve bir modadan sonra yaşadığı için. Biz
Koşullarının hiç müreffeh olduğunu bulamayın ve yine de
8.000 kron Bohemya'dan gelmeyi başaramadı
onlar ödedi.

Bu süre zarfında çalışmalarında tekil bir kesinti oldu. Onun eski
Zaten bir şey belirtilmiş olan anne,
birkaç yıldır eski evlerinin yakınında bir kanun giydirdi
Wuertemberg. Hakimin zaman sürecinde bir değişikliği meydana geldi,
Sanık, onu suçlayarak yaşlı bayan üzerindeki masaları çevirmenin yolunu gördü.
büyücülük. Hapishaneye gönderildi ve işkenceye kınandı,
"Gönüllü" bir itirafı çıkarma konusundaki olağan akıllı fikri.
Kepler, müdahale etmek için Linz'den acele etmek zorunda kaldı. Onu kurtarmayı başardı
işkenceden, ama bir yıl hapishanede kaldı. O
Ancak ruh kırılmamıştı, çünkü o daha erken serbest bırakılmadı
suçlusuna karşı yeni bir eylem başlattı. Ama taze sorun
Yaklaşık seksen yaşındayken fakir yaşlı Dame'nin ölümüyle önlendi.

Bu anlatım, oğlunun gösterdiği yüzsüz enerjiyi
Matematiksel güreşler daha az şaşırtıcı.

Bu yerli sıkıntılarla serpiştirilmiş ve taciz ve
Haklarını almak için başarısız girişimler, hala eskisi üzerinde düşündü
Gezegenlerin mesafeleri arasındaki olası bağlantı sorunu
Güneşten ve devrim zamanlarından, _i.e._ onların uzunluğu
yıllar.

Hiçbir bağlantı olmaması olabilir, sadece
hayali, eski ardışık mesafelerin yasası hakkındaki eski fikri gibi
Gezegenler ve diğerleri gibi tahminlerin ve hayallerin diğerleri gibi
Enerjilerini eğlendirdi ve araştırmaya geçirdi. Ama neyse ki bu
Bir bağlantı vardı ve keşfetmenin sevincine sahip olmak için yaşadı
BT.

Bağlantı, eğer kişi mesafesini karşılaştırırsa
Güneşten farklı gezegenler, gittikleri süre ile
Onun etrafında, ilgili mesafelerin küpü ile orantılıdır
karşılık gelen zamanların karesi. Başka bir deyişle, r^3 oranı
Her gezegen için t^2 aynı. Veya yine,
Gezegenin yılı, güneşten uzaklığının 3/2. gücüne bağlıdır.
Veya bir kez daha, yörüngesindeki her gezegenin hızı tersidir.
Güneşten uzaklığının kare kökü. Mesafenin ürünü
Hız meydanına her gezegen için aynıdır.

Bu (ancak belirtilse) Kepler'in üçüncü yasası denir. Gezegenleri kaynaklar
birlikte ve onları bir sistem olduğunu gösterir. Tespit etme konusundaki tecavüz
Yasa sınırsızdı ve bir retsody'ye dönüşüyor:-

"İki ve yirmi yıl önce kehanet ettim, keşfettiğim anda
Göksel yörüngeler arasında beş katı-uzun süre inandığım şey
Ptolemy's _Harmonies _-arkadaşlarıma söz verdiğim şeyleri görmeden önce
Benden daha önce adlandırdığım bu kitabın başlığında
Keşif-on altı yıl önce, aranmaya çağırdım-bu
bunun için Prag'a yerleştiğim Tycho Brahe'ye katıldım
Hayatımın en iyi kısmını astronomik tefekkürlere adadım,
Uzun zaman gün ışığa çıkardım ve gerçeğini benim ötesinde tanıdım
Çoğu sanguine beklentisi. Aldığımdan bu yana on sekiz ay değil
Şafaktan bu yana üç ay, çok az gün sonra ışığa ilk bakış,
Açıklamaya şayan bakış, üzerime patladı. Hiç bir şey
Beni tutuyor; Kutsal öfkemi şımartacağım; İnsanlığın üzerinde zafer kazanacağım
Altın vazoları çaldığım dürüst itiraf
Mısırlılar Tanrım için bir çadır kuracak
Mısır sınırları. Beni affedersen sevinirim; Eğer kızgınsan yapabilirim
taşıyın; Kalıp döküldü, kitap yazıldı, şimdi veya
Gelecek nesillerle, hangisini umursamıyorum; Bir okuyucu için bir yüzyıl bekleyebilir,
Tanrı bir gözlemci için altı bin yıl bekledi. "

Bu harika çalışmadan kısa bir süre sonra üçüncü kitabı ortaya çıktı:
Kopernik teorisi, açık ve oldukça popüler bir açıklama,
bir kerede bastırılmış ve listeye yerleştirilme onuruna sahipti
Kilise tarafından yasaklanan kitapların çalışmasıyla yan yana
Copernicus'un kendisi, _de revolutionibus orbium coelestium_.

Ancak bu onur Kepler'e memnuniyet vermedi-daha çok fırsat
Özellikle onu tüm manevaralardan mahrum bıraktığı için dehşete düştüğü ve
Bir yayıncının üstlenmesini neredeyse imkansız hale getirdi
Başka bir kitap.

Yine de Tycho'nun Rudolfine Tablolarında çalıştı ve sonuçta,
Viyana'dan küçük bir yardımla onları tamamladı; Ama alamadı
onları yazdırmanın araçları. Mahkemeye hasta olana kadar başvurdu
Uygulama: Dört yıl boşta kalırlar. Sonunda ödemeye karar verdi
kendini yazın. Ne ödediği, Tanrı bilir, ama ödedi ve o
masaları ortaya çıkardı ve onun emriyle sadıktı
arkadaş.

Bu büyük yayın astronomi alanında bir döneme işaret ediyor. İlk onlardı
Gezginlerin sahip olduğu gerçekten doğru tablolar; Onlar
Mevcut _nautical almanack_.

Bundan sonra Toskana Dükü Kepler'e altın bir zincir gönderdi.
gerçekten Galileo'dan gelmiş olması gerektiği için ilginç
şu anda İtalyan mahkemesinde yüksek lehine.

Kepler bir kez daha maaş borçlarını almak için kararlı bir girişimde bulundu
ve kendisini ve ailesini acı yoksulluklarından kurtardı. O
Prag'a bilerek gitti, İmparatorluk toplantısına katıldı ve
Kendi davasını yalvardı, ama hepsi meyvesizdi; ve tarafından bitkin
Yolculuk, aşırı çalışma ile zayıfladı ve başarısızlıkla cesaret kırıldı,
Ateş yakaladı ve elli dokuzuncu yılında öldü. Vücudu gömüldü
Ratisbon ve bir asır önce bir mermer dikmek için bir teklif yapıldı
Hafızasına anıt, ama hiçbir şey yapılmadı. Küçük bir yol önemli
ya da Almanya'nın, onun sırasında ekmeğini neredeyse reddetmiş olsun, diğeri
Hayat, ölümünden bir buçuk yüzyıl sonra ona bir taş sunmalı.

[İllüstrasyon: Şek. 34.-Kepler'in portresi, yaşlı.]

Kepler ve Tycho'nun hayatlarının bitişikliği de ahlaki bir
işaret etmeye ihtiyaç duyulması açıktır. Kepler ne başarabilirdi
geçim için bu korkunç mücadelelerden kurtuldu
Söyle, ama bu çok açık, Tycho aynı şekilde tabi tutulmuştu
Zengin doğmak ve cömert tarafından desteklenmek yerine talihsizlik
Ve aydınlanmış patronlar, çok az şey başarabilirdi. Onun
Enstrümanlar, gözlemevi-işini yaptığı araçlar-
onun için imkansızdı. Danimarka'dan Frederick ve Sophia ve
Bu nedenle Bohemia'dan Rudolph, iş arkadaşları olarak hatırlanmalıdır.
o.

Kepler, sağlık ve düşük fiziksel enerjisi ile
benzer avantajlara komuta edin. Yine de, yaptı; Daha fazlası yapamaz
Ama düzgün bir şekilde yardım edilmiş olsaydı yapmış olabileceğini hissedin. Ayrıca,
dünya meyvelerini kabul etmekten muaf olurdu
İşçiyi sefalet hayatına kınarken parlak dehası,
Sadece kendi düşüncelerinin güzelliği ve ecstasy uyandı
doğanın uyumu ve hassasiyeti ile. Kepler yöntemi ile ilgili olarak,
keşifler, bize tüm şeyleri bir açıklama verdiğini hatırlamalıyız.
Seyahat ettiği başarısız ve başarılı adımlar. O
Rotasını bir gezgin gibi eşleştirir. Aslında kendini karşılaştırır
Columbus veya Magellan, bilinmeyen topraklara yolculuk ve onu kaydederek
Gezici rota. Bu hatırlanıyor, onun
yöntemler diğer filozoflar tarafından kullanılanlardan tamamen farklı değildir
benzer durumda. Hayal gücü belki daha bereketti ve izin verildi
çoğu erkekten daha özgür oyun, ancak yine de her zaman kontrol edildi
Sert muayene ve hipotezlerin gerçekle karşılaştırılması.

Brewster ona diyor:-"Ateşli, huzursuz, ayırt etmek için yanıyor
Keşifle, her şeyi denedi; Ve bir kez elde ettikten sonra
Bir ipucuna bir bakış, hiçbir emek takip etmek veya doğrulamak için çok zor değildi
BT. Denemelerinden birkaçı başarılı oldu-çokluk başarısız oldu. Bunlar hangisi
Başarısız bize hayali görünüyor, başarılı olanlar bize geliyor
yüce. Ama yöntemleri aynıydı. Gerçekten ne zaman arayışındayken
vardı bazen buldu; Bir Chimaera peşinde olamazdı
ama başarısız; Ancak her iki durumda da aynı büyük nitelikleri sergiledi ve
hariç tüm zorlukları fethetmesi gereken bu inatçı azim
gerçekten aşılmaz olanlar. "

Astronomi için ne yaptığını anlamak için şimdi bizim için gerekli
Hala bebeklik döneminde bazı bilimleri düşünün. Astronomi çok açık ve çok
şimdi iyice araştırıldı, kendini bir
çağdaş tutum. Ama başka bir bilimi hala zar zor al
Geliştirilmiş: Mesela. Hava bilimi,
Rüzgar ve yağmur, güneş ve don, bulut ve sislerin ardışıklığı şimdi
Kepler'den önce astronomi durumunda çok fazla.

Atmosferik atfetme aşamasından geçtik
rahatsızlıklar-Thundstorms, Siklonlar, Depremler ve benzer-
doğaüstü ajans; Kopernik dönemimizi yaşadık: belki de getirilmedi
tek bir birey tarafından, ama yine de başarıldı. Yasalar
siklon ve antisiklon bilinmektedir ve kaba hava tahminleri
Atlantik boyunca kabaca mümkündür. Barometreler ve termometreler
ve anemometreler ve tüm kabileleri, astronomi temsil ediyor
Huen adasındaki enstrümanlar; Ve çok sayıda meteorolojik
Gözlemevleri, sürekli olay kaydıyla çalışmayı temsil eder
Tycho Brahe.

Gözlem gözlem üzerine yığılır; Tablolar derlenir; ciltler
verilerle dolu; Güneş saatleri kaydedildi, yağmur yağışı,
Havadaki nem, bulut türü, sıcaklık-milyonlarca
gerçeklerin; Ama onların üzerinde çalışmak ve incelenecek kepler nerede? Nerede
hayatını hukuk ve düzenin başlangıcını geliştirerek geçirecek adam
Tüm bu kaosun ortasından mı?

Belki bir erkek olarak gelmeyebilir, ama dönemi gelecek. Bununla
Sahne bilimi geçmeli, komuta için hazır
Newton'un Aklı.

Ama adam için ne iş olacak, o kim olursa olsun,
Bu-korkulu bir monoton hesaplama, hipotez, hipotez,
hesaplama, teorileri uzlaştırma çabası
gerçeklerle.

Üç parlak keşifle taçlandırılmış böyle bir emeğin hayatı, dünya
sert muamele görenlere borçlu (ve çok geç yükümlülüğünü tanır)
Alman dahisi, Kepler.




IV ve V dersleri için gerçeklerin özeti


1564'te Michael Angelo öldü ve Galileo doğdu; 1642'de Galileo öldü
Ve Newton doğdu. Milton 1608'den 1674'e yaşadı.

Diğer heterodoks doktrinleriyle dünyaların çok çoğaltmasını öğretmek için,
ve Roma'da altı yıl hapis cezası olan Bruno, Bruno'yu reddetmek,
16 Şubat 1600'de "doğal" bir "
Engizisyonun zindanlarında ölüm Antonio de Dominis'i kurtardı,
Gökkuşağının açıklayıcısı, aynı kaderden, ama vücudu ve kitapları
1624'te Roma'da halka açık bir şekilde yakıldı. Galileo'ya zulüm 1615'te başladı, 1632'de yoğunlaştı ve böylece
Ölümüne ve sonrasına kadar sürdü.

* * * * * *

Galileo Galilei, Vincenzo de Bonajuti de Galilei'nin en büyük oğlu, asil bir
Florentine, 18 Şubat 1564'te Pisa'da doğdu. 17 yaşında
Tıp okumak için Pisa Üniversitesi'ne gönderildi. Salınımı gözlemledi
bir sarkaç ve nabız atışlarını saymak için uyguladı. Euclid'i okuyun ve
Arşimetler ve artık tıpta tutulabilir. 26 yaşında atandı
Pisa Matematik Öğretim Üyesi. Bruno'yu okuyun ve
Kopernik teorisi. Düşme ile ilgili Aristotelyalıları tartıştı
Pisa'da bedenler. Böylece popüler olmayan ve Padua'da bir sandalye kabul etti,
1592. Bir termometre icat etti. Astronomi üzerine yazdı, Ptolemaic'i benimseme
Sistem geçici olarak ve böylece Kepler ile bir yazışma açtı,
Kiminle bir arkadaşlık kurdu. 1604'ün yeni yıldızında ders verildi ve
eski astronomi sistemlerini alenen terk etti. Bir hesaplama icat etti
pusula veya "Gunter'ın ölçeği". 1609'da duyduktan sonra bir teleskop icat etti
Hollandalı bir gözlükçünün keşfi. Kısa süre sonra mikroskobu icat etti.
Hızla daha iyi bir teleskopu tamamladı ve göklerin bir araştırmasına başladı.
8 Ocak 1610'da Jüpiter'in uydularını keşfetti. Gözlemlenen
Aydaki dağlar ve kabaca yüksekliklerini ölçtü. Açıklanmış
Yeni ayın görünürlüğü _earth-shine_. Davet edildi
Cosmo de Medici tarafından Toskana Büyük Ducal Mahkemesi ve atandı
Bu şahsiyet için filozof. Sayısız yeni yıldız keşfetti ve
Nebulae. Satürn'ün üçlü bir görünümünü gözlemledi. Aşamaları keşfetti
Copernicus tarafından öngörülen Venüs ve güneşte lekeler. Yazdı
yüzen bedenler. Belirlemek için uydularını kullanmaya çalıştı
denizde boylam.

Kopernik sistemini savunmak için Roma'ya gitti, sonra resmi altında
tartışma ve sonuç olarak bunu öğretmesi resmi olarak yasaklandı. Açık
Papa Kentsel VIII katılımları. 1623'te Galileo, Roma'yı tekrar ziyaret etti
Saygılarını ödeyin ve iyi karşılandı. 1632'de ortaya çıktı
Ptolemaic ve Kopernik Sistemlerinde "Diyaloglar". Roma'ya çağrıldı,
Pratik olarak hapsedildi ve "titizlikle sorgulandı". Recant için yapıldı
22 Haziran, 1633. Herhangi bir şey yayınlamak veya öğretmek için daha fazla yasak,
veya arkadaş edin. Arcetri'ye kırık sağlıkta emekli oldu. Ölüm
En sevdiği kız kardeşi Maria Celeste. Yazdı ve meditasyon yaptı
hareket yasaları. Ayın kütlesini keşfetti. 1637'de oldu
kör. Zorluk daha sonra biraz rahatladı ve birçoğu onu ziyaret etti:
onları John Milton. 8 Ocak 1642'de 78 yaşında öldü. Mahkum
Engizisyon İrade yapma veya kutsanmış gömülme hakkı
zemin tartışıldı. Makalelerinin çoğu yok edildi.

Galileo, tekil net bir düşünür olmanın yanı sıra ve
Deneysel dahi, aynı zamanda bir müzisyen, bir şair ve bir
sanatçı. Mizahın yanı sıra sağlam sağduyu da doluydu ve onun
Edebi tarzı parlak. Bilimsel başarılarından şimdi
en ağır hesaplaşan, hareket yasalarının keşfi ve
Mekanik temellerinin döşenmesi.

_ Jüpiter'in uyduları,
Kepler'in üçüncü yasasına itaatlerini göstermek ._

----------------------------------------------------------------------
          |       |            |  Mesafe |         |         |   T^2
          |       |  Zaman |    Gönderen |         |         |   ----
Uydu. | Çap Devrimi | Jüpiter, |  T^2 |  D^3 |   d^3
          | mil. |  saatler içinde. Jovian'da |         |         | hangisi
          | Miller |   (T) |   yarıçap. |         |         | Pratik olarak
          |       |            |    (d) |         |         | devamlı.
---------- | ------- | ------------ | ---------- | --------- | --------- | -----------
No. 1. |  2437 |   42.47 |   6.049 |  1803.7 |  221.44 |  8.149
No. 2. |  2188 |   85.23 |   9.623 |  7264.1 |  891.11 |  8.152
3. |  3575 |  177.72 |  15. 350 | 29488. | 3916.8 |  8.153
No. 4. |  3059 |  400.53 |  26.998 | 160426.  | 19679.   |  8.152
----------------------------------------------------------------------

Jüpiter çapı 85.823 mil.


_ Alt Bedenler._


Rahatsız edici etki dışında tüm bedenler aynı oranda düştüğü için
Havanın direncinin, düşme oranlarının bir ifadesi
faiz. Bir saniyede, dünyanın yakınında serbestçe düşen bir gövde bulunur
16 feet bırakın. İki saniye içinde 64 feet tamamen düşer, yani. 16 feet
ilk ve önümüzdeki saniyede 48 feet; Çünkü başlangıçta
Birincisinden sonra her saniyenin birikmiş hızına sahip
Önceki saniyeler. Düşen bir vücuttan düşen yükseklik değil
Basitçe orantılı, ama oldukça saçma olarak adlandırılan
Zamanın karesi, _i.e._ zaman kendi başına çarpılır.

Örneğin, 3 saniye içinde 9 x 16 = 144 feet düşer; 4 saniye içinde 16 x
16, veya 256 feet vb. Mesafeler 1, 2, 3, 4 & c.,
Bir vücut tarafından saniyeler dinlenmeden düştü ve
Hava, sırasıyla 1, 4, 9, 16, 25 ve c.
sabit 16 feet.

Yasayı belirtmenin bir başka yolu, yükseklerin içeri girdiğini söylemektir.
Ardışık saniyeler 1, 3, 5, 7, 9 ve c. Tekrar
her durumda 16 feet ile çarpılır.

[İllüstrasyon: Şek. 35.-Bir mermi tarafından tarif edilen eğri, nasıl
Ateş hattından düşer, _O d_, ardışık saniyelerde aynı
mesafeler _ap_, _bq_, _cr_, & c.,
vücut.]

Bütün bunlar deneysel olarak Galileo tarafından kuruldu.

Bir gövdenin 4 feet düşürmesi için yarım saniye sürer; ve saniyenin dörtte biri
1 ayak bırak. İle saniyenin dörtte birini tahmin etmenin en kolay yolu
Biraz doğruluk bir ayağı bir kurşun düşürmektir.

Herhangi bir yönde atılan veya atılan bir mermi, tıpkı sadece gibi düşer
düştü; Ama başlangıç ​​noktasından düşmek yerine düşer
Ateş hattından dikey olarak. (Bkz. Şekil 35).

Düşme oranı, yerçekimi yoğunluğuna bağlıdır; Eğer olabilirse
İki katına çıktı, bir vücut aynı anda iki kat daha fazla düşecekti; Ama bunu yapmak için
Yerçekimi yoğunluğunun yarısında belirli bir mesafe düşmesi
dört katına çıkmalı. Yerçekimi yoğunluğunun olduğu bir yerde
1/3600 burada olduğu, bir vücut bir dakika içinde düşer
Şimdi bir saniye içinde düşüyor. Böyle bir yer,
Ay (_cf._ sayfa 177).

Düşen yüksekliğin kare ile orantılı olması
Zamanın, dünyanın cazibesinin veya yoğunluğunun
Yerçekimi sıradan küçük aralıklar boyunca mantıklı bir şekilde sabittir. Üzerinde
Büyük sonbahar mesafeleri, yerçekimi sabit olarak kabul edilemez; öyle
Büyük alanlardan düşen şeyler Meydanın Galile Yasası
Zaman geçerli değil.

Dünyanın yakınındaki şeylerin ilk saniyede 16 feet düşmesi
sıradan karasal yerçekiminin yoğunluğunun 32 İngiliz olduğunu kanıtlıyor
Madde başına kuvvet birimleri.

Tüm bedenlerin aynı oranda düşmesi (
Hava ortadan kaldırılır), ağırlığın kütle ile orantılı olduğunu kanıtlar; veya
daha açık bir şekilde, dünyanın maddenin yerçekimsel cazibesi
Yüzeyine yakın, tahmin edildiği gibi, bu konunun miktarına bağlıdır.
Ataleti ve başka hiçbir şey üzerinde.




Ders IV

Galileo ve teleskopun icadı


Kepler'in hayatı ile çağdaş, ancak her iki uçta üst üste binmek,
Galileo Galilei'nin büyük ve olaylı hayatı geliyor, [5]
İnsan düşüncesinin gelişimi üzerindeki etkisi bundan daha büyük olmuştur
henüz düşündüğümüz ve bu nedenle,
Bu derslerin planını yerine getirmek için bizim için gerekli
Çok zaman ayırın. Büyük ve geniş kültüre sahip bir adam, sözde evrensel
dahi, bir ilkini alıyor deneysel bir filozof olarak
rütbe. Bu kapasitede Arşimetlerin yanına yerleştirilmelidir ve
ikisi arasında büyüklükte bir adam olmadığından emin
ya deneysel felsefeye eşittir. Belki çok cesur bir
spekülasyon, ama sonraki nesillerde bizden şüphe duyuyorum
Tamamen deneysel bilim alanında eşitini bul
Faraday'a gel. Faraday şüphesiz onun üstündü, ama hayır biliyorum
diğerleri de tereddüt etmeden söylenebilir. Matematiksel ve
Tümdengelim bilimi, elbette, başka türlü. Kepler, için
örnek ve daha önce ve o zamandan beri birçok erkek Galileo
Matematiksel beceri ve güç, aynı zamanda başarıları
Bu bölümde hiçbir şekilde hor görülmemektedir.

Üç yüzyıl önce Pisa'da doğdu, Michael Angelo
Roma'da ölmek, babasından asil bir isim miras aldı, yetiştirildi
Tatlar, keskin bir gerçeğe olan sevgisi ve fakir bir patrimon. Vincenzo De
Önemli Bonajuti ailesinin soyundan gelen Galilei
matematikçi ve bir müzisyen ve hala var olan bir kitapta
Bilimsel hakkında özgür ve açık sorgulama lehine kendini ilan eder
Otorite ve geleneğin ağırlığı ile sınırsız konular.

Muhtemelen Oğul bu kuralları emdi: Kesinlikle hareket etti
onlara.

Vincenzo, kendisinin zorsuz karakterini yaşadığı
Bilimsel çalışma, oğlunun buna götürdüğü bir dehşete sahipti, özellikle
Çocukluğunda her zaman ustaca mekanik oyuncaklar inşa ediyordu ve
diğer hasta işaretlerini sergilemek. Böylece oğul mahkum edildi
iş-aslında bir kumaş satıcı olmak. Ama bir iyilik alacaktı
önce eğitim ve mükemmel bir manastır okuluna gönderildi.

Burada hızlı bir ilerleme kaydetti ve kısa süre sonra tüm dallarında mükemmelleşti.
klasikler ve edebiyat. Şiirden memnun oldu ve daha sonraki yıllarda
Bestelemenin yanı sıra Dante, Tasso ve Ariosto hakkında birkaç makale yazdı
Bazı tolere edilebilir şiirler. Birkaç müzikalde ustaca oynadı
Özellikle usta olduğu udlar üzerinde enstrümanlar,
ve oldukça yaşlı bir adam olduğunda kendini çözdü. Bunun dışında o
Bir sanatçı olarak biraz beceriye sahip gibi görünüyor, bu daha sonra yararlı oldu
Keşiflerini gösterirken ve iyi bir duyarlılığa sahip olmak
Bir sanat eleştirmeni, o günün birkaç seçkin ressamını buluyoruz
Genç Galileo'nun görüşünün değerini kabul etmek.

Tüm bu yetenek gösterisini algılayan baba, akıllıca geldi
yünlü malzemelerin satılmasının onu zorlaştırmayacağı sonucuna varmak
uzun süredir özlemler ve onu göndermek için bir fedakarlığa değer
Üniversite. Bu yüzden yerli kasabasının üniversitesine gitti.
Tıp okumanın avot nesnesi, o kariyer en çok görünüyor
Kârlı olması muhtemeldir. Eski Vincenzo'nun matematik veya bilim korkusu
Geçim kaynağı elde etmenin bir yolu olarak,
Üniversite Tıp Profesörü yılda 2.000 Scudi aldı,
Matematik profesörü sadece 60, yani yılda L13 veya 7-1/2_d._ a
gün.

Böylece Oğul bu kadar yoksulluğa katılanları düzgün bir şekilde cahil tutmuştu
Konular ve ilaç incelemek için gitti.

Ama doğal bükülmesi burada bile kendini gösterdi. Bir gün dua etmek için
Katedral, tüm hayatı kadar iyi bir Katolik gibi, dikkat
aydınlattıktan sonra vergerin vardı büyük lamba tarafından tutuklandı
Sallanmaya bırakıldı. Galileo, salınımlarını zamana kadar ilerledi.
Sadece sahip olduğunu izle-viz., kendi nabzı. Zamanın farkına vardı
Swing, aynı şekilde söyleyebildiği kadar yakın kaldı,
Salıncakların küçüldüğü gerçeği.

Sonraki deneyle yasayı ve eşzamanlılığını doğruladı.
Sarkaç keşfedildi. Son derece önemli bir pratik keşif
Bu, bunun için tüm modern saatler dayanır; Ve Huyghens yakında başvurdu
o zamana kadar bir kaba olan astronomik saate kadar
Oldukça güvenilmez enstrüman. Tycho Brahe'nin gözlemevi için alabileceği en iyi saat
şimdi birkaç şilin için satın alınabilecek bir kişiden daha düşük; Ve bu
Değişim, Galileo tarafından sarkaçın keşfi. O değil
saatlere uyguladı; Astronomi düşünmüyordu, düşünüyordu
ve insanların nabzlarını saymak istedi. Sarkaç hizmet etti;
ve "pulsilojiler", arandıkları gibi, bu şekilde tanıtıldı ve kullanıldı
Tıp uygulayıcıları tarafından.

Toskana mahkemesi yaz ayları için Pisa'ya geldi, çünkü o zaman
Seaside Place ve süit arasında seçkin olan Ostillio Ricci vardı
Galileo ailesinin matematikçi ve eski arkadaşı. Gençlik ziyaret etti
O ve bir gün, Öklid'de bir ders duyduğunu söylediler.
Kapının dışında dururken Ricci sayfalara. Her neyse
Ricci'nin matematik bilgisine yardımcı olması için uygulanan ve
Yaşlı adam isteyerek rıza gösterdi. Bu yüzden Euclid'e hakim oldu ve geçti
Büyük bir saygı duyduğu Arşimetler.

Babası kısa süre sonra bu iğrenç eğilimi duydu ve ne yaptı
Onu tekrar ilaca yönlendirebilirdi. Ama bir faydası yoktu.
Galen ve Hipokrat'ın altında, Öklid'in kopyaları salgılandı ve
Arşimetler, mevcut her fırsatta incelenecek. Eski Vincenzo
Dahinin bükülmesini onun için çok güçlü olarak algıladı ve sonunda verdi
yol.

[İllüstrasyon: Şek. 36.-İki biçim pulsiloji. Dize sarıldı
sallanan ağırlık nabzı ve pozisyonu ile zaman tutana kadar
Bir boncuk veya dize ile bağlantılı bir dizinden daha sonra bir ölçekte okunur
veya kadran.]

Müthiş bir hızla yayınlanan filozof şimdi
Matematik ve fizik unsurları ve yirmi altıda onu buluyoruz
Üç yıl boyunca Üniversite Matematik Başkanı'na atandı ve
Günde 7-1/2_d._ paternal olarak korkunç burun tadını çıkarmak.

Şimdi düşen bedenler yasalarını düşündü. O
deney yoluyla, düşerek elde edilen hızın
Aşağı, verilen yüksekliğin eğimi eğim açısından bağımsızdı.
Ayrıca, düşen yüksekliğin karesi ile orantılı
zaman.

Deneysel olarak bulduğu başka bir şey, tüm bedenlerin ağır ve
Işık, aynı oranda düştü, aynı anda yere çarptı. [6]

Şimdi bu onun öğretildiği şeyin aksine temizdi. Fiziği
O günler eski kitaplardaki ifadelerin basit bir şekilde çoğaltılmasıydı.
Aristoteles bazı şeylerin doğru olduğunu iddia etmişti ve bunlar
evrensel olarak inanıldı. Kimse olup olmadığını görmek için bir şeyi denemeyi düşünmedi
Gerçekten öyleydi. Bir deney yapma fikri,
Emplik, çünkü şüpheciliğe eğilimli görünüyordu ve bir şüphe uyandırdı
bir rahip otoritesinde.

Genç Galileo, gençliğin tüm enerjisi ve yapışmazlığı ile (ne
Gençliğin biraz yapışmadığı ve göz ardı etmesi
Yüksek bir ideal peşinde koşmanın sonuçları!),
Eğitmenleri düşen bedenler konusunda yanlıştı, anında
Onları gerçeği bilgilendirdi. Onların memnun olmalarını beklemiş olsun ya da olmasın
bir sorudur. Her neyse, memnun değillerdi, ama çok rahatsız oldular
Kesin kibir.

Belki de bizim için tam olarak onların
konum. Bu antik çağ doktrinleri,
yaşı ve keşfi öğrenmeyi yeniden uyandırdı ve hızlandırdı
entelektüel yaşam, bir bilim veya felsefe olarak daha az kabul edildi,
bir din olarak. Aristoteles'i sözlü olarak ilham alan bir
yazar, ifadelerini daha fazlası ile alamazlardı
Tahminsiz mahkumiyet. Gerçek bir sorunla ilgili herhangi bir anlaşmazlıkta, böyle
düşen bedenlerin yasalarıyla ilgili olarak, yöntemleri
bir deney yapmak değil, Aristoteles'in sayfalarını çevirmekti;
Ve bu büyük yazarın bölümünü ve ayetini alıntılayabilen
soruyu çözmek ve tartışmanın ulaşamayacağı kadar yükseltmek. Bu durumun net bir şekilde farkına varmamız çok gerekli,
Çünkü aksi takdirde o günlerin öğrenilmesinin tutumu
Her yeni keşif aptal ve neredeyse çılgın görünüyor. Vardı
kristalize gerçek sistemi, mükemmel, simetrik-hayır
Yenilik, ilave yok; Her ekleme veya büyüme bir kusurdu,
dışkı, bir deformite. İlerleme gereksiz ve istenmeyendi. .
Kilisenin katı bir dogma sistemi vardı, bu da kabul edilmesi gereken
bütünlük olarak muamele görme acısına. Filozofların bir
Aristoteles üzerine kurulan bir sistem-ve eşleşen bir gerçek sistem sistemi-ve
Birini sorgulamak için büyük teolojik dogmalarla iç içe geçmiş
Neredeyse diğerine şüphe etmekle eşdeğer.

Böyle bir atmosferde gerçek bilim imkansızdı. Hayat kanlı
Bilim büyüme, genişleme, özgürlük, kalkınmadır. Yapmadan önce
Görünüşe göre yüzyıllardaki bu eski prangaları atmalı. Patlamalı
eski cildi ve mücadele ile giyilen, zayıf ve
korumasız, ama özgür ve büyüyebilir ve genişleyebilir. Çatışma
kaçınılmaz ve şiddetliydi. Henüz bitti mi? Yine de korkmuyorum
Neredeyse bilimi neredeyse hiç rahatsız edecek. Sonra farklıydı; BT
korkunçtu. Savaşın ilk şokunu taşıyan erkeklere onur!

Şimdi Aristoteles, bedenlerin onların
ağırlık.

5 lb. ağırlık, 1 lb. ağırlığından beş kat daha hızlı düşer; 50
Lb. Ağırlık elli kat daha hızlı vb.

Neden kimsenin bilmediğini söyledi. Denemedi. Yukarıda değildi
daha küçük öğrencileri gibi deneyler denemek; Ama muhtemelen asla
gerçeğinden şüphe etmek için ona geldi. O kadar doğal görünüyor ki ağır bir vücut
Işıktan daha hızlı düşmelidir; Ve belki bir taş düşündü
Ve bir tüy ve tatmin olmuştu.

Ancak Galileo, ağırlığın biraz önemli olmadığını iddia etti
her şey aynı oranda düştü (bir taş ve tüy bile, ama
havanın direnci) ve aynı zamanda yere ulaşacaktı.

Ve pooh-poohed ve snubbed olmaktan memnun değildi. O olduğunu biliyordu
Doğru, ve gördüğü gibi gerçekleri görmeye kararlıydı
onlara. Bir sabah, toplanan üniversiteden önce,
Ünlü eğik kulesi, beraberinde 100 lb. atış ve 1 lb. atış aldı.
Onları kulenin kenarında dengeledi ve birlikte düşmelerine izin verdi.
Birlikte düştüler ve birlikte yere çarptılar.

Bu iki ağırlığın eşzamanlı clang'ı,
eski felsefe sistemi ve yeninin doğumunu müjdeledi.

Ama değişiklik ani miydi? Rakipleri ikna oldu mu? Bir jot değil.
Gözleriyle görmüş ve kulaklarıyla duymuş olsalar da,
Onlara parlayan cennetin tam ışığı, mırıldanarak geri döndüler ve
küflü eski hacimlerine ve garretlerine hoşnutsuz, orada
gözlemin geçerliliğini reddetmenin gizli nedenlerini icat edin ve
Bilinmeyen bazı rahatsız edici nedenlere atıfta bulunmak için.

Bu noktaya yol açarlarsa izin vereceklerini gördüler
Anchorage'larına gidin ve bundan sonra sürüklenmekle yükümlü olur
Gelgit, nerede olduğunu bilmeden. Bunu yapmaya cesaret ettiler. HAYIR; onlar _must_
eski geleneklere yapışıyor; çürümelerini atamadılar
halatlar ve Tanrı'nın gerçeğinin özgür okyanusuna bir ruh
Korkusuz İnanç.

[İllüstrasyon: Şek. 37.-Pisa Kulesi.]

Yine de bir şok almışlardı: taze tuz esintisi nefesi ile ve
yüzlerinde bir sprey çizgisi, onların
rahat uyuşukluk. Yeni bir dönemin yaklaşımını hissettiler.

Evet, bu bir şok oldu; Ve genç Galileo'dan verdikleri için nefret ettiler
Onlar-bir kayıp için savaşan erkeklerin nefretten nefret ettiği ve
ölmekte olan neden.

Bu adamları neredeyse suçlamamız gerekiyor; En azından onları suçlamamıza gerek yok
çok fazla. Yaptıkları gibi davrandıklarını söylemek,
İnsan, dar görüşlü ve kayıp bir davanın elçileriydi. Ancak
_they_ bunu bilemedi; _they_ geçmiş konusunda hiçbir deneyimi yoktu
onlara rehberlik etmek; kendilerini buldukları koşullar yeni,
ve ilk kez karşılanmalıydı. Mazur görülebilen davranış
şimdi rehberlik etmek için tüm bu deneyim ışığında artık yok olmaz
biz. Şimdi hatalarını pratik olarak tekrarlayan ve yeni direnen var mı?
gerçek? herhangi bir eski dogma demirlemesine yapışan ve yükselmeyi reddeden
Gelişen bilginin gelgiti? Şimdi bile bazıları olabilir.

Eh, Galileo'nun popülerliği bir süre, bir süre,
Başka bir asil tutulmazlık, yarı romanlı bir şahsiyeti rahatsız etmeyi başardı,
Giovanni de Medici, danışıldığında gerçek görüşünü vererek,
De Medici'nin limanını temizlemek için icat ettiği makine
Leghorn. Aslında ortaya çıktığı kadar işe yaramaz olduğunu söyledi.
Mortified mucitin etkisiyle mahkemede lehine kaybetti;
ve düşmanları sandalyesini yapmak için gerçeğinden yararlandı
savunulamaz. Üç yılı bitmeden istifa etti ve emekli oldu.
Floransa.

Şu anda babası öldü ve aile dar kaldı
durumlar. Bir erkek kardeşi ve üç kız kardeşi vardı.

Senato tarafından altı yıl boyunca Padua'da profesörlük teklif edildi.
Venedik ve isteyerek kabul etti.

Şimdi çok başarılı bir kariyere başladı. Giriş adresi işaretlendi
Parlak bir konuşma ve dersleri kısa süre sonra şöhret aldı. O yazdı
Öğrencileri için hareket yasaları, tahkimatlar, güneş saatlerinde,
Mekanik ve Göksel Küre'de: Bu makalelerin bazıları şimdi
Kayıp, diğerleri bu yüzyılda basıldı.

Kepler ona yeni kitabı _myterium cosmographap__ ve
Galileo ona teşekkür ederek ona şu mektup yazıyor:-[7]

     "Kendimi mutlu ediyorum, gerçeğin ardından, çok büyük olmak için
     Kendin gibi bir müttefik ve çok büyük olan biri gerçeğin bir arkadaşı
     kendisi. Gerçeği arayan çok az şey olması gerçekten zavallı,
     ve sapkın bir felsefe yöntemini takip etmeyenler. Ama bu
     zamanımızın sefaletleri üzerinde yas tutmanın yer değil, ama
     Onay olarak muhteşem keşifleriniz için sizi tebrik edin
     gerçek. Kitabınızı sonuna kadar okuyacağım, çok şey bulacağım
     içinde mükemmel. Bunu daha fazla zevkle yapacağım çünkü
     _ Uzun yıllardır Kopernik sistemine bağlı bir
     Ve bana birçok görünümün nedenlerini açıklıyor
     yaygın olarak kabul edilenler üzerinde oldukça anlaşılmaz olan doğa
     hipotez. _ Amacıyla birçok argüman topladım
     sonuncuyu reddetmek_; Ama onları getirmek için girişimde bulunmuyorum
     Üstatımızın kaderini paylaşma korkusu için tanıtım ışığı,
     Copernicus, bazılarıyla ölümsüz şöhret kazanmış olmasına rağmen,
     Yine de çok fazla (aptal sayısı çok büyük)
     alay ve küçümseme nesnesi. Kesinlikle yayınlamak için girişimde bulunmalıyım
     Senin gibi daha fazla insan varsa spekülasyonlarım. Ama bu değil
     Durum böyle, böyle bir girişimden kaçınıyorum. "

Kepler, argümanlarını Kopernik lehine yayınlamaya çağırdı.
teori, ama ilanını bilerek şimdiki zaman için tereddüt etti
alay ve muhalefetle alınacak ve daha akıllıca düşünecekti
karşılaşmadan önce sandalyesine daha sıkı oturun
tartışma fırtınası.

Altı yıl geçti ve Venedik Senatosu, kaybetmemek için endişeli
çok parlak bir süs, altı yıl daha randevusunu yeniledi
büyük ölçüde artan bir maaş.

Bu yeni bir yıldız göründükten kısa bir süre sonra, 1604 Stella Nova değil,
Bir Tycho'nun görmüştü-bu 1572'de-ama Kepler'in öyle olduğu kadar
çok ilgileniyor.

Galileo, harika bir kitleye üç ders verdi. -Den
İlk tiyatro aşırı kalabalıktı, bu yüzden bir salona ertelemek zorunda kaldı
1000 kişi tutuyor. Bir sonraki adımda açık havada ders vermek zorunda kaldı. Duydukları için dinleyicilerini azarlamak için fırsat buldu.
geçici yenilik, çok daha harika ve önemli
Kalıcı yıldızlar ve doğanın gerçekleri hakkında gerçekler, ancak sağırlar
kulaklar.

Ama yeni yıldızla ilgili ortaya koyduğu ana nokta
Alınan Aristoteles Doktrini'nin değişmezliği
gökler. Bu doktrine göre gökler değişmezdi,
Mükemmel, ne büyümeye ne de çürümeye tabi. İşte bir beden, değil
meteor ama görünür olmayan ve hangi
kısa süre sonra tekrar kaybolurdu, ama bu arada daha parlaktı
Jüpiter.

Taşlaşmış profesyonel bilgelik personeli,
Yıldızın Görünümü, daha çok Galileo'nun halkın dikkatini çekmede
ona; Ve Padua'da tartışma başladı. Ancak kabul etti; Ve şimdi
Kopernik teorisi lehine eldiveni cesurca attı,
O zamana kadar o eski Ptolemaic sistemini tamamen reddetmek
yerleşik geleneklere göre okullarda ders vermişti.

Dünya artık silahlandırmada her şeyin olduğu tek dünya değil
Obzous görevlilerdi, ancak aralarında sadece önemsiz bir leke
Cennetin ev sahibi! Adam artık yaratılışın merkezini ve cynosy'sini değil, ama
Olduğu gibi, bu küçük lekenin yüzeyinde sürünen bir böcek! Tüm
Bu, birkaç öğrenilen için kuru foliolarda yengeç Latince'de yer almadı
Rahipler, Copernicus'un zamanında olduğu gibi, ancak ilan edildi ve zenginde tartışıldı
İtalyan, benzetme ile, deneyle ve kültürlü zekâ ile gösterilmiştir;
burada ve orada küf kütüphanelerinde birkaç akademisyene öğretilmemiştir, ancak
Tüm enerji ile tüm halkın dilinde ilan edildi
ve son zamanlarda bir dönüşüm ve bir dil ustası coşkusu! Vardı
Fosilleşmiş profesörler arasında bomba patladı
rahatsız edici.

Ama onlar için daha kötü vardı.

Middleburg'dan bir Hollandalı gözlükçü, Hans Lippershey,
Meraklı bir oyuncak alışveriş yapın, bir çırak tarafından söylenir ve yapılır
Birkaç gösteri lensinden, eğer bir kişi bakarsa,
Komşu bir kilise spire'ın hava durumu daha yakın görüldü ve
baş aşağı.

Masal, Marquis Spinola'nın dükkana çağırmasına gidiyor,
oyuncakla vuruldu ve satın aldı. Prens Maurice'e gösterdi
Nassau, onu askeri yeniden uzatma için kullanmayı düşündü. Bütün bunlar
önemsiz. Önemli olan, biraz zayıf ve yanlış yankının
Bu haber Padua'ya ve Galileo'nun kulaklarına doğru yol aldı.

Tohum iyi toprağa düştü. Bütün gece oturdu ve düşündü. O
lensleri ve büyüteçleri biliyordu. Kepler'in teorisini okumuştu
Göz ve kendisini optik üzerine ders vermişti. O vuramazdı
cihaz ve göksel bedenleri getirebilen bir enstrüman yapın
Yakın mı? Ne harikaları bu kadar algılayamayabileceğini kim bilebilirdi! Sabah o
Bazı şemalar denemeye hazırdı ve bunlardan biri başarılı oldu.
Tek başına, Hollandalı gözlükçü ile aynı plan değildi,
aynı sonu elde etmek için başka bir tarzdı.

Eski bir küçük organ borusu aldı, uygun şekilde seçilmiş bir gösteri sıkıştı
her iki ucuna da cam, biri diğeri içbükey ve bak,
Üç büyütülebilen sefil kötü bir opera camının yarısı
kez. Ancak Hollandalı'nınkinden daha iyiydi; tersine çevirmedi.

     Bir teleskopun genel prensibini anlamak kolaydır. A
     Ortak büyüteç hakkında genel bilgi varsayılabilir.
     Roger Bacon lensleri biliyordu; Ve kadim insanlar genellikle
     Onları, genellikle yanan gözlükler gibi. Büyütme gücü
     Keşiften kısa bir süre sonra su küreleri fark edilmiş olmalıdır.
     cam ve onu çalıştırma sanatı.

     Büyüteç, en basit bir lens olarak düşünülür
     göze. Gözün sıradan vizyonun olduğu bir lens var
     başarılı, ekstra bir cam lens onu güçlendirir ve etkinleştirir
     Daha yakın ve bu nedenle görünüşte daha büyük görülecek nesneler. Ama
     Uzak nesnelere bir büyüteç uygulamak imkansızdır. Sırayla
     Uzak nesneleri büyütmek için, lenslerin başka bir işlevi de
     istihdam edilmek, yani, gerçek görüntüler oluşturma güçleri, güç
     yanma camları olarak kullanımları bağlıdır: en iyi odak noktası
     Güneşin bir görüntüsü. Nesnenin kendisine erişilemese de,
     Bunun görüntüsü hiçbir şekilde öyle değildir ve görüntüye bir büyüteç
     uygulanabilir. Teleskopta tam olarak yapılan budur; .
     nesne camı veya büyük lens bir görüntü oluşturur, bu da daha sonra
     büyüteç veya göz parçasından.

     Tabii ki görüntü nesne kadar büyük bir şey değil. İçin
     Astronomik nesneler neredeyse sonsuz daha azdır; Yine de bu bir
     erişilebilir bir yerde kesin temsil ve kimse bir
     Teleskop uzak bedenleri gerçekte oldukları kadar büyük göstermek için. Tüm
     Onlara onsuz görülebileceklerinden daha büyük göstermek.

     Ancak nesneler uzak değilse, aynı prensip hala olabilir
     uygulanan ve biri bir görüntü oluşturmak için iki lens kullanılabilir,
     diğeri büyütmek için; Sadece nesne istediğimiz yere konulabiliyorsa,
     Görüntünün zaten çok daha büyük olacak şekilde kolayca yerleştirebiliriz
     göz merceğinden büyütmeden önce bile nesne. Bu
     Bileşik mikroskobu, icadını kısa süre sonra takip eden
     teleskop. Aslında iki enstrüman birbirine girer,
     böylece bir laboratuvarın okuma teleskopu veya okuma mikroskobu
     (Termometreleri okumak için ve genel olarak küçük bölümler)
     Her iki isim rastgele.

     Şimdiye kadar tarif edilen düzenleme, retinadaki şeyleri tasvir ediyor
     alışılmamış bir yol. Dışbükey yerine içbükey bir cam kullanarak,
     ve herhangi bir görüntünün oluşmasını önleyecek şekilde yerleştirilmesi
     Retina doğrudan, bu rahatsızlıktan kaçınıldı.

[İllüstrasyon: Şek. 38.-Küçük teleskopta yarım ay görünümü. .
daha karanlık bölgeler veya ovalar eskiden "deniz" olarak adlandırılır.]

Galileo gibi bir şey şimdi bir oyuncak dükkanından satın alınabilir
Diyelim ki yarım taç, ama yine de o "sırlı bir potansiyel yatıyordu
Optik tüp, "Milton'ın dediği gibi. Uzakta onunla Venedik'e gitti ve
Signoria'ya, büyük şaşkınlıklarına gösterdi. "Birçok asil
ve senatörler, "diyor Galileo," ileri yaş olsa da, zirveye monte edildi
görünür olan gemileri izlemek için en yüksek kulelerden birinin
Limana girerken iki saat önce camım boyunca,
çünkü sanki elli mil uzakta ve net bir şey yapıyormuş gibi
sadece beş. "İnsanlar arasında da enstrüman en büyük olanı heyecanlandırdı
Şaşkınlık ve ilgi, böylece neredeyse mobbed edildi. Senato
enstrümanın bir hediyesinin olmayacağını ima etti
Kabul edilemez, bu yüzden Galileo ipucu aldı ve onlar için bir tane daha yaptı.

[İllüstrasyon: Şek. 39.-Ay yüzeyinin bir kısmı daha yüksek
bir dağ aralığının gölgelerini, derin çukurları ve diğerlerini gösteren büyütülmüş
detaylar.]

Padua'daki maaşını hemen iki katına çıkardılar, onu 1000 florin yapıyorlardı.
ve onu ömür boyu zevk alarak doğruladı.

Şimdi hevesle daha büyük ve daha iyi bir enstrümanın inşasına başladı.
Lensleri kendi elleriyle öğütüyor, tam bir beceri ile
otuz kez büyüteç bir teleskop yapmayı başardı. Bu şekilde donatılmış
Göklerin bir araştırmasına başlamaya hazırdı.

[İllüstrasyon: Şek. 40.-Ay yüzeyinin başka bir kısmı,
sözde krater veya geniş lav havuzu ve antik sıcaklığın diğer kanıtları
su ile değiştirilmemiş.]

Dikkatlice incelediği ilk nesne doğal olarak aydı. Buldu
İlk bakışta her şey Dünya, dağlar ve
Vadiler, kraterler ve ovalar, kayalar ve görünüşe göre denizler. Hayal edebilirsin
Aristoteles filozofları arasında heyecanlı düşmanlık, özellikle hayır
Pisa'da geride bıraktıklarından, bozulması gerekçesiyle
Ayın saf, pürüzsüz, kristalin, göksel yüzü olduğu gibi
düşündüm ve sert ve sağlam ve çok aşağılık ve cahil gibi
Dünya gibi bir beden.

[İllüstrasyon: Şek. 41.-Dünyayı gösteren ay manzarası. Dünya
Ay'ın gökyüzünde sabit bir nesne olun: tek belirgin hareket var
bir sarkaçtan itibaren yavaş bir salınım (ayın sonucu
librasyon).]

Bununla birlikte, heterodoksiye daha da ileri gitti-sadece yapıldı
Ay Dünya gibi, ama dünyayı ay gibi parlattı. .
"Yeni Ay'ın Kollarındaki Eski Ay" ın görünürlüğü
Dünya-Shine. Leonardo aynı açıklamayı bir yüzyıl önce vermişti.
Şimdi Kopernik teorisine karşı birçok stok argümanından biri
Dünya gibi bir gezegen olmak, dünyanın donuk ve karanlık olmasıydı
ve parlamadı. Galileo, ay kadar parladığını savundu
ve aslında daha çok-özellikle bulutlarla kaplanmışsa.
Venüs'ün tuhaf parlaklığının bir nedeni, onun çok
Bulutlu Gezegen. [8] Aydan görüldüğünde, yeryüzü tam olarak
Moon bize yapıyor, sadece biraz daha parlak ve on altı kat daha büyük (dört
Çapı).

[İllüstrasyon: Şek. 42.-Galileo'nun yüksekliğini tahmin etme yöntemi
Ay Dağı.

_Ab'bc_ ayın aydınlatılmış yarısıdır. _Sa_ sadece bir güneş ışınıdır
Dağın zirvesini yakalamak _m_. O zaman geometri ile, _mn_
_Ma_, _ma_ ila _mb'_; Dağın yüksekliği, _mn_,
belirlenebilir. Dünya ve seyirci içinde bir yerde olması gerekiyordu
_ba_ yönü, _i.e._ sayfanın üstüne doğru.]

     Galileo, ay dağlarının yüksekliği hakkında çok iyi bir tahmin yaptı,
     birçoğu beş mil yüksekliğinde, bazıları yedi kadar. O yaptı
     Bu sadece yarım ayın düz kenarından ölçerek
     Zirvelerinin yükselen veya batan güneşi yakaladığı mesafe. .
     Basit diyagramın üstünde, bu mesafe çapında olduğu için
     ayın, güneş uçlu dağın yüksekliği
     Yukarıda belirtilen mesafe.

Galileo nerede teleskopunu döndü yeni yıldızlar ortaya çıktı. Samanyolu,
Kadimleri şaşırtmış olan, yıldızlardan oluştuğu bulundu.
Göze tek görünen yıldızların bazıları bulundu
çift; Ve aralıklarla, bazıları puslu belirsiz wisps bulundu.
Yıldız kümeleri gibi görünüyordu, diğerleri ise sadece bir küstah bulut gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: Şek. 43.-Bazı kümeler ve bulutsu.]

[İllüstrasyon: Şek. 44.-Jüpiter'in uyduları, aşamalarını gösteren
Keşifleri.]

Şimdi onun en parlak, en azından en sansasyoneline geliyoruz,
keşif. Jüpiter'i 7 Ocak 1610'da minnetle inceleyerek fark etti
Yakınında üç küçük yıldız, o zaman düzelttiğini belirtti
konum. Ertesi gece Jüpiter diğer tarafa taşınmıştı
Üç yıldız. Bu yeterince doğaldı, ama doğru hareket ediyor muydu
yol? Muayenede görünmüyordu. Tablolar mümkün miydi
yanlış? Ertesi akşam bulutlu ve ateşini engellemek zorunda kaldı
sabırsızlık. 10'da sadece iki kişi vardı ve diğer tarafta olanlar
taraf. 11. ikisinde yine, ama biri diğerinden daha büyük. 12.
Üçü yeniden ortaya çıktı ve 13'ünde dördü vardı. Daha fazla yok
göründü.

Jüpiter daha sonra Dünya gibi aylar vardı, aslında dördü ve onlar
Yakında belirlenen dönemlerde onu döndürdü.

     İlk başta hepsi görünür olmamalarının nedeni ve neden onların
     Görünürlük çok hızlı değişir, çünkü onun etrafında dönmeleridir
     Neredeyse vizyonumuzun uçağında, bazen içinde olurlar
     ön ve bazen arkasında, yine diğer zamanlarda
     gölgesine dalın ve böylece
     onları görmemizi sağlayan güneş. Büyük bir modern teleskop
     Jüpiter'in önündeyken ayları gösterin, ancak küçük teleskoplar
     Bunları yalnızca disk ve gölgeden uzak olduğunda gösterin. Genellikle dördü
     Böylece görülebilir, ancak üç veya iki
     görünürlük. Eğer bir geminin teleskopu gibi oldukça küçük bir teleskop
     sürekli olarak tutuldu, Jüpiter'in uydularını göstermek için yeterli ve çok
     ilginç nesneler. Yaşanabilir boyuttadırlar ve
     Aksine bildiğimiz herkes için önemli dünyalar olun.

Keşif haberi yakında yayıldı ve en büyük ilgiyi heyecanlandırdı
ve şaşkınlık. Birçoğu elbette buna inanmayı reddetti. Bazıları vardı
Onlara gösterilen kimler gözlerine inanmayı reddetti ve iddia etti
Teleskop karasal nesneler için yeterince iyi davranmasına rağmen,
Göklere uygulandığında tamamen yanlış ve yanıltıcı idi. Diğerleri
Camdan bakmayı reddetmenin daha güvenli bir zemini aldı. Biri
Uydulara bakmayanlar yakında öldü
daha sonrasında. "Umarım," diyor Galileo, "
cennet."

Kepler'in haberi alma şekli karakteristik, ancak
göründüğü varsayılan gezegen sayısına dört eklemek
Beş normal katı ile ilgili kavramlarını üzdü.

     Diyor ki, [9] "Evde seni düşünerek boşta oturuyordum, çoğu
     Mükemmel Galileo ve Mektuplarınız, haberler bana getirildiğinde
     Çiftin yardımıyla dört gezegenin keşfinin
     göz cam. Wachenfels bana söylemek için kapımdaki arabasını durdurdu,
     Böyle görünen bir raporda bu kadar harikalar beni ele geçirdiğinde
     Çok saçma ve ben de eski bir tane görmek için böyle bir ajitasyona atıldım
     Aramızdaki anlaşmazlık bu şekilde, sevinci arasında, benim
     renklendirme ve ikimizin kahkahaları, olduğumuz gibi karıştırıldı
     Böyle bir yenilik, pek yetenekli değildik, konuşuyoruz ya da ben
     dinleme....

     "Ayrılmamızda hemen nasıl olabileceğini düşünmeye düştüm
     devrilmeden gezegen sayısına herhangi bir ek olun
     _Myterium cosmographicon_, on üç yıl önce yayınlandı,
     Euclid'in beş normal katısının altıdan fazla izin vermediği
     Gezegenler güneşin etrafında.

     "Ama dördünün varlığını inkar etmekten çok uzaktayım
     Bir teleskop için özlem duyduğum çevres gezegenler sizi beklemek için
     Mümkünse iki yuvarlak Mars'ı keşfetirken (oran göründüğü gibi
     benim için istemek için) altı veya sekiz tur Satürn ve her turda biri
     Merkür ve Venüs. "

[İllüstrasyon: Şek. 45.-Jüpiter'in uydularının tutulması. Diyagram
Jüpiter'in gölgesindeki ilk (_i.e._ en yakın) ayı gösterir,
İkincisi Dünya ve Jüpiter arasında geçerken ve geçiş yapıyor gibi görünüyor
diski, üçüncüsü gölgesine girmenin eşiğinde ve
dördüncü oldukça açık ve ayrı olarak görülebilir.]

Karşıokunun bir örneği olarak aşağıdakileri alacağım
Floransalı bir astronom olan Francesco Sizzi'den alıntı,
Bulunmaya karşı:-

     "Kafada yedi pencere var, iki burun delik, iki göz, iki
     kulaklar ve bir ağız; Yani göklerde iki elverişli var
     Yıldızlar, iki önde gelen, iki armatür ve tek başına cıva
     kararsız ve kayıtsız. Hangi ve diğer birçok benzer
     Yedi metal gibi doğa fenomenleri & c.
     Sınırlamak için sıkıcı, gezegen sayısının
     mutlaka yedi.

     "Dahası, uydular çıplak gözle görünmez ve
     bu nedenle yeryüzünde hiçbir etkisi olmayabilir ve bu nedenle
     işe yaramaz olun ve bu nedenle var değil.

     "Ayrıca, Yahudiler ve diğer eski uluslar ve modern
     Avrupalılar Haftanın Bölümü'nü yedi güne kabul ettiler,
     ve onları yedi gezegenden adlandırdılar: şimdi
     Tüm bu sistemin yere düştüğü gezegenlerin sayısı. "

Bu argümanlara Galileo, güçleri ne olursa olsun
Önceden inanmanın bir nedeni, yediden fazla gezegenin
keşfedildiklerinde, yok etmek için yeterli ağırlık gibi görünüyordu.
Gerçekten görüldüğünde yenileri.

Şu anda Kepler'e yazan Galileo,:

     "Ah, sevgili Kepler, nasıl doyurucu bir kahkaha atmasını isterdim
     birlikte! Burada, Padua'da felsefenin ana profesörüdür
     Kimi tekrar tekrar ve acilen aya bakmayı istedim
     ve gezegenler,
     Yapmak. Neden burada değilsin? Sahip olmalıyız ne kahkaha bağırıyor
     Bu görkemli çılgınlık! Ve felsefe profesörünü duymak
     Pisa, Grand Duke'un önünde mantıklı argümanlarla çalışıyor, sanki
     büyülü büyüslerle, yeni gezegenleri cazip hale getirmek için
     gökyüzü."

Kepler'in genç bir Alman _protege_, Martin Horkey, seyahat ediyordu
İtalya ve Bologna'da Galileo ile tanışmak,
teleskopu. Ancak Kepler'in mutlaka kıskanması gerektiğini varsayalım
Böyle büyük keşifler ve onu memnun etmeyi düşünerek, "Yapamam
Bu gözlemler hakkında ne düşüneceğinizi söyleyin. Onlar muazzam, onlar
harika, ama doğru ya da yanlış olsunlar söyleyemem. "O
Sonuç, "O İtalyanca dört yeni gezegenini asla kabul etmeyeceğim
Padua'dan bunun için ölmeme rağmen. "Bu yüzden bir broşür yayınladı
yansıtılan ışınlar ve optik illüzyonlar
görünüş ve hayali gezegenlerin tek kullanımı
Galileo'nun altın ve kötü şöhrete susuzluğunu tatmin edin.

Bu performanstan sonra eski eğitmenini ziyaret ettiğinde
Kepler, onu şaşırtan bir resepsiyon aldı. Ancak o öyle yalvardı
Kepler'in onu bu konuda kısmi lehine geri döndürdüğünü affetmek zor
Durum, uydulara tekrar bakacaktı ve bu sefer
Onları görün ve orada olduklarına sahip.

Derecelerle Galileo'nun düşmanları gerçeği itiraf etmeye zorlandı
ve bir sonraki adım onu ​​aşmaktı. Scheiner sayıldı
Beş, Rheiter Nine ve diğerleri on iki kadar yükseldi. Bunlardan bazıları
hayali, bazıları sabit yıldızlardı ve sadece dört uydu
bu güne kadar biliniyor. [10]

Burada, büyüklüğünün zirvesine yakın, onu bir
zaman. Birkaç adım daha fazla ve tepenin kaşında olacak; kısa
masa arazisi ve sonra iniş başlar.




Ders V

Galileo ve Engizisyon


Galileo bir süre önce Padua'dayken uğursuz bir olay meydana geldi.
Buluşundan önce şimdi geldiğimiz dönem
Teleskop-Padua'ya ilk gittikten sonra iki yıl sonra; Bir Etkinlik
Doğrudan Galileo ile ilgili değil, ama bahsetmeliyim çünkü
Hem o sırada hem de uzun zaman sonra hayatını gölgelemiş olmalı. Oldu
Giordano Bruno'nun sapkınlık için infaz edilmesi. Bu seçkin filozof
büyük ölçüde seyahat etti, İngiltere'de biraz zaman geçirmiş, yeni satın almıştı ve
çeşitli konularda heterodoks görüşleri ve tereddüt etmedi
İtalya'ya döndükten sonra bile onları önerir.

Yeryüzünün hareketinin Kopernik doktrini onun
iğrenç hereziler. Kilise tarafından bir dereceye kadar zulüm gören Bruno
Venedik'e sığındı-serbest bir cumhuriyetten neredeyse bağımsız
Papalık-kendini güvende hissetti. Galileo Padua Hard'da idi:
Padua Üniversitesi Venedik Senatosu Hükümeti altındaydı:
İki adam tüm olasılıkla karşılaşmalıdır.

Roma'daki Engizisyon, bir taleple Venedik'e elçiler gönderdi
Brun--Roma'da onu denemesini istediler.
sapkınlık.

Sefil zayıflık anında Venedik Cumhuriyeti onu bıraktı ve
Bruno Roma'ya götürüldü. Orada yargılandı ve zindanlara atıldı
Altı yıl boyunca ve tamamen geri almayı reddettiği için uzun süredir
laik kola teslim edildi ve 16.
Şubat, Anno Domini 1600. Bu etkinlik, sevgililerin zihnine bir kasvet veremedi ama
gerçeğin açıklayıcıları ve ders muhtemelen Galileo'nun derinliklerine battı
ruh.

Bu tarihi olaylarla uğraşırken reddetmeme izin verecek misin?
bir zamanlar en ufak bir mezhep önyargısı veya anlamı için. Hiçbir şeyim yok
Katolik veya Protestan ile bu şekilde yapın. Benimle hiçbir ilgim yok
Roma Kilisesi böyle. Bilim tarihiyle uğraşıyorum. Ancak
Tarihsel olarak bir dönemde bilim ve kilise çatışmaya girdi. BT
özel olarak bir kilise değil, diğeri değil-kilise
General, o ülkelerde var olan tek kişi.
Tarihsel olarak, diyorum ki, çatışmaya girdiler ve tarihsel olarak
Kilise fatihti. Yoluna girdi; ve bilim,
Bruno, Galileo ve diğerleri yok edildi.

Bu gerçekler, onlardan bahsetmekten başka bir yardım yok
Bilim tarihi ile.

Şüphesiz _NOW_ Kilise bunu mutsuz bir zafer olarak görüyor ve memnuniyetle
bu acı verici mücadeleyi görmezden gelirdi. Ancak bu imkansız. İle
Onların inancı o günün kilise adamları başka hiçbir şekilde hareket edemezdi. Onlar
sapkınlığı kovuşturmak zorunda kaldılar ve fethetmek zorunda kaldılar
mücadele edin ya da kendileri paramparça olun.

Ama kimsenin dini suçlamadığı gerçeğinde ısrar edeyim
suç veya kötü güdüler. Onlardan sonra sapkınlıklara saldırdılar
Bu tarz, sivil mahkemeler _their_ tarzından sonra büyücülük saldırdı.
Her ikisi de acımasızca, ama her ikisi de en iyi niyetlerle hareket etti.

Dahası, doktrinlerinin bilimsel olarak olduğunu hatırlamalıyız
Heterodox ve o günün üniversite profesörleri muhtemelen oldukça
Kilise gibi onları kınamaya hazır. Bizim pozisyonunu gerçekleştirmek için
_to-gün_ bilimsel olarak bazı konuları düşünmelidir
heterodoks ve onlara karşı benimsenen geleneksel tutumun
Çok farklı inançların kişileri.

Eğer şimdi iddia ediliyorsa, dini gibi Galileo muamele etti
Şey, özgürce itiraf ediyorum: ona ve muhtemelen onlar
yapabilir. Onu aştılar ve geri çekildi; Ama eğer geri almamış olsaydı,
Eğer sapkınlığında ısrar etseydi, olurlardı-hala, yine de
ruhuna iyi davrandılar, ama vücuduna ateş yakarlardı.
Hataları zulümden değil, kendilerini varsayarak
ebedi gerçeğin hakemleri; Ve hiçbir miktarda bulanık ve parlatıcı
Gerçekler üzerinden, onlar tarafından kabul edilen sorumluluktan kaçabilirler
bu yanlış tutum.

Burada papal yanılmazlığının dogmasına saldırmıyorum:
Tarihsel olarak, inanıyorum ki, saygı duyan tartışmalardan oldukça etkilenmedi
Dünyanın Hareketi, Papal Emrict _EX Cathedra_
konu üzerinde ilan edildi.

Galileo'yu teleskopunda bıraktık ve anketine başladık.
gökler. Onu ilk büyüklerinden birkaçı ile gerçekten takip ettik
Keşifler-Dağların keşfi ve diğer yüzey çeşitliliği
ayda, bulutsu ve çok sayıda hafif yıldız ve son olarak
Jüpiter'in dört uydusu.

Bu ikinci keşif muazzam bir his verdi ve katkıda bulundu.
Hızlı bir şekilde takip eden Padua'dan çıkarılmasını paylaşın
kısaca anlatılın; Ama önce bence devam etmenin en iyisi olacak
Astronomik keşiflerinin yer almadan araştırılması
Nereden yapıldılar.

Yıl sonundan önce Galileo başka bir keşif yapmıştı-bu sefer
Satürn'de. Ancak intihallerin ve sahtekârların ev sahibi olmasına karşı korunmak,
Bir anagram şeklinde yayınladı, bu da isteği üzerine
İmparator Rudolph (muhtemelen Kepler'den esinlenen bir talep), yorumladı;
Böylece koştu: en uzak gezegen üçlü.

Venüs'ün dolunaydan bir
Yarım ay görünümü. Bunu bir anagram tarafından da açıkladı ve bekledi
bir hilal haline gelene kadar.

Bu anti-Copernicans'a korkunç bir darbe oldu, çünkü
Kopernik doktrininin alımı için son kalıcı zorluk. [İllüstrasyon: Şek. 46.-Farklı Gözlemciler tarafından Satürn'ün Eski Çizimleri,
O günün kusurlu enstrümanlarıyla. Birincisi Galileo'nun fikri
gördüklerinden.]

Copernicus, gerçekten yüz yıl önce, eğer varsa,
Görme güçlerimiz yeterince artırıldı, Venüs ve Merkür
Ay gibi aşamalara sahip olduğu görülüyor. Ve şimdi Galileo onunla
Teleskop mektubun tahmini doğrular.

İşte büyük yaşlı keşiş için bir zafer ve onun için acı bir lokma
rakipler.

     Castelli şöyle yazıyor: "Bu şimdi en inatçı olanı ikna etmeli." Ancak
     Galileo, daha fazla deneyime sahip, cevaplar:-"Beni neredeyse güldürüyorsun
     Bu açık gözlemlerin ikna etmek için yeterli olduğunu söyleyerek
     en inatçı; Görünüşe göre bunu uzun zaman önce öğrenmedin
     Gözlemler, yapabilenleri ikna etmek için yeterliydi.
     akıl yürütme ve gerçeği öğrenmek isteyenler; Ama bu
     İnatçiyi ikna edin ve hiçbir şey umursamayanları
     Anlamsız kaba olan boşuna alkışlar, hatta ifadesi bile
     Yıldızlar yeterli olurdu, konuşmak için yeryüzüne ineceklerse
     kendileri. Öyleyse, bazı bilgi almaya çalışalım
     kendimiz ve bu tek memnuniyetten memnun dinlen; ama
     Popüler görüşte ilerlemek veya
     Kitap-Filosophers, hem umudu hem de arzuyu terk edelim. "

[İllüstrasyon: Şek. 47.-Venüs aşamaları. Ayrıca görünür olduğunu gösteriyor
Dünya'dan değişen mesafesi nedeniyle boyutlarda varyasyonlar.
Tamamen aydınlatıldığında mutlaka en uzaktır. Görünüyor
geniş bir hilal olduğunda bizim için en parlak.]

Ne yıl sürüyordu!

On iki ay içinde gözlemsel astronomi,
Daha önce veya o zamandan beri hiç yapılmadı.

Başkaları neden bu gözlemlerden herhangi birini yapmadı? Çünkü kimse yapamazdı
Galileo gibi teleskoplar yapın.

Ancak öğrencileri topladı ve onlara nasıl çalışacaklarını öğretti
lensler, böylece bu enstrümanlar Avrupa'ya nüfuz etti ve
Her yerdeki gökbilimciler muhteşem keşiflerini doğruladılar.

Ama yine de üzerinde çalıştı ve gelecek yıl Mart ayında gördü
Aristoteles filozoflarına hala daha nefret dolu bir şey, yani.
güneşte lekeler.

[İllüstrasyon: Şek. 48.]

Bir şey saf ve mükemmel olsaydı güneşti, dediler. Bu mıydı
İthalatör yüzünü de kararacak mı?

İşte oradaydılar. Yavaşça oluştu ve değiştiler ve hepsini hareket ettirerek
Birlikte güneşin ayda bir kez döndüğünü gösterdi.

Galileo'nun astronomik araştırmalarından ayrılmadan önce
1612'nin sonunda yapılan bir gözlemden bahsedin, görünen
Satürn'ün üçlüsü (Şekil 46) yok olmuştu.

[İllüstrasyon: Şek. 49.-Güneş diskinin bir kısmı
güçlü modern teleskop.]

     "Bu birkaç gün içinde Satürn'e baktığımda, yalnız buldum,
     alışık yıldızlarının yardımı olmadan ve kısaca
     Jüpiter gibi mükemmel yuvarlak ve tanımlanmış ve hala
     kalıntılar. Şimdi bu kadar garip bir metamorfoz hakkında ne söylenebilir? Var olan
     Belki de güneşte lekeler gibi tüketilen iki küçük yıldız? Sahip olmak
     Aniden kayboldular ve kaçtılar mı? Yoksa Satürn kendi başına yuttu
     çocuklar? Ya da gerçekten sahtekarlık ve yanılsamaydı
     Gözlüklerin çok uzun zamandır benimle alay ettiği ve diğerleri
     Benimle bu kadar sık ​​gözlemledi? Şimdi belki de zaman geldi
     Daha derinden yönlendirilenlerin solgunluk umutlarını canlandırın
     tefekkürler, yenilerin tüm yanlışlarını kavradı
     gözlemler ve imkansızlıklarını tanıdı! Çözemiyorum
     Bir şansta ne söylenmeli çok garip, çok yeni, çok beklenmedik. .
     Zamanın darlığı, örneği olmayan olay, benim zayıflığım
     Yanlış olmanın dehşeti olan akıl, çok karıştı
     Ben."

Ancak cesaret topladı ve iki görevlinin
Gezegenin etrafında dönerek yeniden ortaya çıkar.

[İllüstrasyon: Şek. 50. -Satürn ve halkaları, en çok görüldüğü gibi
olumlu koşullar.]

Kaybolmalarının gerçek nedeni şimdi bizim için iyi biliniyor. .
Satürn halkalarının uçağı, görüş alanımız hakkında yavaşça salınır ve
Bu yüzden bazen onları kenarları ve bazen de ılımlı miktarda görüyoruz
eğiklik. Halkalar o kadar incedir ki, tam olarak döndüğünde
Edgeways, görünmez olurlar. İki hayali görevli
Halkanın en göze çarpan kısımları, daha sonra _ansae_ olarak adlandırılır.

Bu parlak kataloğu kesintiye uğratmamanın daha iyi olduğunu düşündüm
herhangi bir biyografik detay tarafından keşifler; Ama şimdi geri çekilmeliyiz
1609 ve 1610 yıllarına yönelik adımlar,
teleskop.

Bu zamana kadar Galileo Padua'da on sekiz yıldı ve birçok kişi gibi
benzeri durumdaki başka bir adam, sürekli olarak yoruluyordu
dersler. Dahası, fikirlerle dolu hissetti,
Onları takip etme fırsatı ve onları düşünmek için daha fazla zaman
dışarı.

Şimdi tatillerde ailesinin evine dönmeye alışmıştı
Pisa'da ve orada büyük-dukal ile temas kurmak için çok şey var
Toskana Evi. Genç Cosmo di Medici aslında öğrencisi oldu ve
Filozofun en yüksek görüşüyle ​​Man'ın mülküne geldi.
Bu genç adam şimdi Taht'a Cosmo II olarak gelmişti ve ona
Galileo, daha fazla zaman ve boş zamandan ne kadar hoşlanması gerektiğini söyledi, nasıl
Sadece makul bir şansı olsaydı keşiflerdi
zamanının bu kadar büyük bir kısmını tüketmenin gerekliliği olmadan gelir
temel öğretimde ve pratik olarak bazılarına kaldırılmasını istiyor
Mahkemede pozisyon. Bir süredir hiçbir şey yapılmadı ama müzakereler
ilerledi ve Jüpiter'in uydularının keşfinden kısa bir süre sonra Cosmo
Galileo'nun memnuniyetle ve coşkuyla cömert bir teklif yapmayı yazdı
Kabul etti ve bir kerede Padua'yı Floransa için terk etti. Sonraki tüm
Keşifler Floransa'dan tarih.

Böylece parlak ve mutlu kariyerini profesör olarak kapattı
Padua Üniversitesi. İyi muamele görmüştü: maaşı daha büyük olmuştu
o zamana kadar herhangi bir matematik profesörü; Ve senin gibi
Bilin, teleskop icadından hemen sonra Venedik
Senato, coşkuyla iki katına çıktı ve ona güvence altına aldı
nerede olursa olsun hayat. Sandalyesini atmak ve yeri terk etmek
Gelecek yıl neredeyse onurlu bir prosedür gibi görünüyor. Yasaldı
Hiç şüphe yok ve küçük erkeklerin harika bir tane eleştirmesi kolay,
Ama yine de bunun bir erkek gibi bir adım olduğunu itiraf etmeliyiz.
keskin bir onur duygusu ile pek almazdı.

Kişi ayartma ile oldukça hissediyor ve sempati duyuyor. Emolument değil, ama
boş vakit; Taciz ve sürekli öğretimden özgürlük ve
Müdahaleden gece gündüz çalışmalarını kovuşturma özgürlüğü:
Bu onun önündeki altın beklentiydi. Verdi, ama kişi yardım edemez
istememesini diliyorum.

Anlaşıldığı gibi, yanlış bir adımdı-halkının ilk yanlış adımı
kariyer. Yapıldığında itilemezdi ve büyük sefalete yol açtı.

İlk başta yeterince parlak görünüyordu. Toskana'nın büyük filozofu
Mahkeme, prensler ve soylular tarafından mahkemeye çıktı ve gurur duydu,
dünya çapında üne sahip olduğu kadar lüks bir şekilde yaşadı,
tüm zaman kendi başına ve ders verdi ama çok nadiren büyük durumlarda veya
Birkaç taçlı kafaya.

Onun konumu aslında adasındaki Tycho Brahe'ye benzerdi.
Huen.

Talihsizlik her ikisini de aştı. Tycho'nun durumunda, esas olarak ölümden kaynaklandı
patronunun. Galileo'da daha sinsi bir nedenden kaynaklanıyordu
Siyasi bölünmeleri hatırlamamız gerektiğine neden olan hangi nedeni anlayın
o tarihte İtalya.

Toskana bir papal devletti ve hiçbir şekilde özgür olmadığını düşündü.
Venedik özgür bir cumhuriyetti ve Papalık'a düşmanca bile oldu. 1606'da
Papa onu bir müdahale altına almıştı. Yanıt olarak her birini çıkarmıştı
Cizvit. Karşılaştırmalı aydınlanma ve özgürlük atmosferinden
Ortaçaklık ve batıl inançlı o yatağı gözleriyle Galileo'ya gitti
açık. Keen, Paduan ve Venedik arkadaşlarının pişmanlığıydı; acı
onların açıklamaları ve teşvikleri. Ama gitmeye kararlıydı,
Ve bazı eski arkadaşlarını düşmanlara dönüştürmeden değil, gitti.

Nadiren böyle bir adam çok büyük bir hata yaptı: Asla, sanırım, bir tane yok
bunun için çok acımasızca cezalandırıldı.

[İllüstrasyon: Şek. 51.-İtalya Haritası.]

Bununla birlikte, Galileo'nun hiçbir şekilde bir aziz olduğunu hatırlamalıyız.
Yine de gerçekten dindar bir adam, dindar bir Katolik ve tam olarak bağlı
Kilise, böylece kendisini onun altına yerleştirmekten hoşlanmayacaktı
sallanmak. Dahası, bir Toskana doğmuştu, ailesi yaşadı
Floransa veya Pisa, ve eve gitmek gibi hissettirdi. Teolojik tavrı
bildirime layık, çünkü en azından şüpheci değildi. O oldukça
İncil'in otoritesinde, özellikle her konuda
inanç ve davranışla ilgili; Bilimsel ifadelerine gelince
meseleler, anlamlarını yanlış yorumlamakta çok yükümlü olduğumuzu savunuyor
Bilimselde Doğayı GERÇEK için incelemek gerçekten daha kolay
önemlidir ve doğrudan gözlem ve kutsal kitap çatıştığında,
Bunun nedeni, bir veya her ikisinin de yanlış yorumlamamızdır.
Aslında, şimdi "uzlaşmacı" olarak adlandırılan şey.

Böylesine böyle bir adamı sapkınlık için yargılanan bulmak merak ediyor,
Görüşler Ortodoks arasındaki Ortodoks'un görüşleridir. Ama her zaman
ve bir kuşağın sapkınlığı,
Sonraki.

Örneğin Joshua'nın mucizesini, çarpıcı bir şiir olarak değil, ama
gerçek bir gerçek olarak; Ve ne kadar basit olabileceğine dikkat çekiyor
Kopernik sisteminde, dünyanın rotasyonunu durdurarak bir
Kısa zaman, güneşi ve ayı durdurmaktan ve cennetin tüm ev sahibi
Eski Ptolemaic sisteminde olduğu gibi veya tekrar sadece güneşi durdurarak ve
Diğer bedenlerden hiçbiri değil ve bu yüzden astronomi atmak tamamen yanlış.

Bu bize hiciv gibi okuyor, ama şüphesiz onun gerçek görüşü oldu.

Bununla birlikte, bu kutsal uzlaşma, dini olanı kızdırdı
Yetkililer hala daha fazla. Bu sapkın için yeterince kötü olduğunu söylediler
eski _cientific_ inançlarını denemek ve üzmek ve yüzünü bozmaya
_Nature_ Kafir keşifleriyle, ama en azından terk edebilir
Sadece İncil; ve Roma'ya öfkeli bir açıklama yaptılar,
onu cahil laymenlerin elinden koruyun.

Böylece, nereye dönerse dönerse düşmanlıkla karşılaştı. Tabii ki çok vardı
Arkadaşlar-bazıları Cosmo gibi güçlü, hepsi sadık ve
içten. Ama Roma'nın gücüne karşı ne yapabilirlerdi? Cosmo cesaret etti
Emmastrate'den daha fazlası yok ve nihayetinde halefi kaçınmak zorunda kaldı
Bundan bile, bu kadar geniş ve bağlı, yöneticilerin ruhu
o günler; Ve böylece sıkıntı günü geldiğinde yalnız durdu ve
düşmanlarının ortasında çaresiz.

Belki de bu adamın neden bu kadar çok heyecanlandırması gerektiğini merak edebilirsiniz
İnanmak ve öğretmek için acı çeken diğer birçok insandan daha düşmanlık
Aynı doktrinler de dayanılmaz. Ama başka hiç kimse böyle yapmamıştı
Parlak ve heyecan verici keşifler. Hiç kimse bu kadar belirgin bir şekilde öne çıkmadı
Yeni doktrinlerin şampiyonu olarak tüm Hıristiyan omleminin gözünde. HAYIR
Diğer adam onları çok net ve zorla belirtti, ne de onları eve götürdü
Böyle parlak ve anlatım çizimleri.

Ve yine, erken çatışmasının anısı vardı.
Pisa'daki Aristotelyalılar, küçümseyen ve başarılı bir şekilde reddedilmesinden
saçmalıkları. Bütün bunlar onu özellikle iğrenç hale getirdi
Aristotelya Cizvitleri hem rahiplerin hem de çift kapasitelerinde
filozoflar ve onu acımasız yetkililer için seçtiler
zulüm.

Ancak henüz değil, onlar tarafından çok rahatsız edici değil. Roma'daki baş adamlar
henüz hareket etmedi. Ancak mesajlar, Toskana'dan yukarı çıkmaya devam edin.
Roma bu adamın öğretilerine ve yaptığı zararlara saygı duyuyor
Kopernik doktrinini dünyanın ilgili vaazıyla
hareket eder.

Uzunluk olarak, 1615'te Papa Paul V., Roma'ya gelmesini isteyerek yazdı.
Görüşlerini açıklayın. Gitti, iyi karşılandı, özel bir arkadaşını yaptı
Kardinal Barberin--Yüksek pozisyonda başarılı bir adam,
Bir sonraki papa gerçek. Galileo, Cardinals ve diğerlerine teleskop gösterdi,
Ve bakacağı kadar çok Jüpiter'in uydularını gösterdi
ve diğer keşifleri. En başarılı bir ziyaret yaptı. Konuştu, o
harguged, on beş veya yirmi müsaberinin ortasında öne çıktı.
Bir keresinde, rakiplerini karıştırıp onları utandırıyor.

Onun yöntemi, ters argümanların tam olarak belirtilmesine izin vermekti ve
Mümkün olduğunca tamamen, kendisi yardım ediyor ve çoğu zaman en çok
kendi görüşlerine karşı zorla ve makul argümanlar; Ve sonra hepsi
İyi ifade edildikten sonra, tamamen zayıflamaya devam edecek ve
tüm kumaşı yıkın ve gerçeği böyle bir şekilde ortaya çıkar
Tüm dürüst zihinleri ikna edin. Onu böyle yapan bu alışkanlıktı
Müthiş antagonist. Asla bir rakiple tanışmaktan küçülmedi
Argüman, asla görmezden gelmeye veya bir kelime bulutunda gizlemeye çalışmadı.
Ezilecek bir düşman olarak memnun olduğu her düşmanca argüman,
Ve daha iyi ve daha güçlü olursa, onları daha çok sevdi. Biliyordu
Birçoğu iyi, bir sayı daha icat etti ve seçmiş olsaydı
en sağlam Aristoteles'i kendi gerekçesiyle uyardılar. Böylece
rakiplerini neredeyse Sokrates gibi, sadece nihayetinde
Onları daha umutsuz bir yolda bunaltır. Bütün bunlar Roma'da da,
Katolik dünyasının kalbi. Dünyevi olsaydı,
Kesinlikle uzaklaşmak için ayrılana kadar sessiz ve göze çarpmadı
Tekrar. Ama misyonu olan yeni doktrinlerin bir elçisi gibi hissetti
onları dünyanın bu merkezinde bile ilan etmekti
Kilise.

Papa ile bir izleyici vardı-bir saat uzunluğunda bir sohbet-ve ikisi
İyi arkadaşlar ayırdı, birbirinden karşılıklı olarak memnun oldu.

Şu anda hepsinin olduğunu ve sevdiği zaman eve dönebileceğini yazıyor.
Ancak soru, tüm sistemin
Copernicus, zorlayıcı ve sapkın olarak kınamamalıdır. Bu görüş
Papa ve Kardinaller Koleji'ne ısrarla çağrıldı ve
yakında karar verilecekti.

Galileo, onları terk edebileceği kiliseye sadakatsiz olsaydı
kendilerini doğru düşündükleri herhangi bir şekilde dikin ve kendisi
gitmiş; Ama sonuçla son derece ilgilendiğini hissetti ve kaldı. O
Yazıyor:-

     "Kendi karakterimin temizlenmesi ile ilgili olarak,
     Hemen eve dönün; Ama bu yeni soru benimle ilgili olmasına rağmen
     Son seksen yıl boyunca destekleyen herkesten daha fazlası
     Bu görüşler hem kamu hem de özel olarak, belki de olabilirim
     tartışmanın bu kısmında,
     Bilimler aracılığıyla tespit edilen gerçeklerin bilgisi
     Ben, gayretli ve Katolik bir Hıristiyan olarak, ne yapamam ne
     bilgimin sağladığı bu yardımı saklamalı ve
     Bu iş beni yeterince istihdam ediyor. "

Kalışının en kötü şey olması mümkündür.
kalp. Her neyse, sonuç sistemin kınanmasıydı ve her ikisi de
Kopernik Kitabı ve Kepler tarafından Exitome'a ​​yerleştirildi
Yasak Liste, [11] ve Galileo'nun kendisi resmen asla sipariş edilmedi
dünyanın hareketine öğretmek veya inanmak.

Roma'yı tiksinti içinde bıraktı, bu da uzun zaman önce hicivle patladı. .
Şimdi bu görüşlerden güvenle konuşabilmesinin tek yolu sanki
Varsayımsal ve belirsizlerdi ve bu yüzden onu yazarken
Archduke Leopold, kitabının gelgitlerinde bir sunum kopyası ile,
takip etme:--

     "Bu teori, teologlar iken Roma'dayken ortaya çıktı
     Copernicus'un kitabının yasaklanması ve
     İçinde, ben
     O zaman inanıyordu: Beyleri askıya almasını memnun edene kadar
     rezervasyon yapın ve görüşü yanlış ve tiksintili kutsala bildirin
     Kutsal Yazılar. Şimdi, bana itaat etmenin ne kadar iyi olduğunu bildiğim gibi ve
     Daha fazla ilerleyen amirlerimin kararlarına inan
     Aklımın zayıflığından daha fazla bilgi, bu
     size gönderdiğim teori, hareketi üzerine kurulan
     Dünya, şimdi bir kurgu ve bir rüya olarak bakıyorum ve
     Majestesi bu şekilde almak için. Ama şairler genellikle ödül vermeyi öğrendikçe
     Fantezi'nin kreasyonları, bu yüzden benzer şekilde biraz değer veriyorum
     Benim bu saçmalık. Bunu çizdiğimde doğrudur
     Küçük iş, Copernicus'un seksenden sonra olmayacağını umuyorum
     yıllar, hatadan hüküm giyin; Ve gelişmeyi amaçlamıştım ve
     Daha fazla güçlendir, ama cennetten gelen bir ses aniden beni uyandırdı
     Ve bir kerede karışık ve dolaşmış tüm hayallerimi imha etti. "

Bu alaycılık, eğer basılmış olsaydı, muhtemelen
tehlikeli. Özel bir mektupta güvende, ama bize gerçek
duygular.

Ancak, bir süre nispeten sessiz kaldı. O alıyordu
şimdi yaşlı adam ve zamanı yeterince eğiterek geçti, kısmen onun evinde
Floransa'da, kısmen Arcetri'deki villasında, bir mil kadar
şehir.

İşte bir manastır vardı ve içinde iki kızı rahibelerdi. Onlardan biri,
Rahibe Maria Celeste adıyla geçenler
Önemli kapasiteye sahip kadın-kesinlikle en sevecenti
Düzenleme-ve babasını en saygın bir şekilde sevdi ve onurlandırdı.

Bu, hayatının sessiz bir dönemiydi, sadece ara sıra uyumları ile şımarık
Yaşlı adamın her zaman olduğu hastalık ve şiddetli romatizmal ağrılar
sorumlu. Bu huzurlu zaman hakkında birçok küçük koşul bilinmektedir. İçin
Örneğin, manastır saati gitmeyecek ve Galileo onlar için düzeltiyor. O
onlar için her zaman küçük şeyler yapıyor ve bayana hediyeler gönderiyor
Superior ve iki kızı.

Şimdi hidrostatikte ve diğer konularda sorunlarla işgal edildi
Astronomi ile bağlantısız: Geçmem gereken büyük bir iş parçası
üzerinde. Ancak en ilginç ve akut.

1623'te, eski Papa öldüğünde, papal tahtına seçildi,
Kentsel VIII olarak., Kardinal Barberino, çok önemli bir adam
Aydınlanma ve Galileo'nun kişisel bir arkadaşı, böylece hem o hem de
Kızları çok sevinir ve her şeyin yoluna gireceğini umarlar,
ve yasaklayıcı ferman geri çekilir.

Bu seçimden sonraki yıl Roma'ya başka bir yolculuk yapmayı başarıyor
Papalık sandalyeye yükselişinde arkadaşına iltifat etmek için. O
Urban ile birçok görüşme yaptım ve kendini çok hoş hale getirdi.

Urban, Cosmo'nun oğlu Grand Duke Ferdinand'a yazdı:-

     "Çünkü O'nda sadece edebi ayrım değil, aynı zamanda sevgiyi de buluyoruz
     dindarlık ve o ponifik iyiliğin bu niteliklerinde güçlüdür
     Will kolayca elde edilebilir. Ve şimdi, getirildiğinde
     Bu şehir bizi yüksekliğimiz için tebrik edecek şekilde
     sevgiyle onu kucakladı; Ne de geri dönmesi için acı çekemeyiz
     Liberaliteniz onu geniş bir şekilde hatırlıyor
     Papalık aşkın sağlanması. Ve ne kadar değerli olduğunu bilebilirsin
     Bize göre, ona bu onurlu referans vermeye istekli olduk
     erdem ve dindarlık. Ve ayrıca her faydayı ifade ediyoruz
     Ona vereceksiniz, taklit edecek ve hatta aşacaksınız
     Babanın liberalliği, memnuniyetimize neden olacak. "

Bu onay işaretleri tarafından teşvik edilen, şüphesiz ve
Papa'nın bireysel iyi iradesine, dikkat etmeden çok güven
onu zayıflatmak isteyen yarı ilanlı düşmanların kalabalığı
İtibar, Floransa'ya döndükten sonra en büyük
edebi ve en popüler çalışma, _ ptolemaic ve
Kopernik sistemleri_. Bu dört konuşmadan oluşan bir dizi olduğunu iddia ediyor
Üç karakter arasında: Kopernik filozofu Salviati; Sagredo, bir
zekâ ve bilgin, özel olarak öğrenilmedi, ama keskin ve eleştirel ve kim
Chaff ile konuşmayı hafifletir; Simplicio, bir Aristoteles filozofu,
argüman yerine hizmet eden stok saçmalıklarını kim önerir
erkeklerin çoğunluğu.

Sohbetler Platon'un _Dialogues_ ve efendim arasında bir şey
Arthur, Council'de Friends 'a yardım ediyor_. Bütün harika ile yürütülüyor
iyi öfke ve adalet; Ve, gizlice yeterince, kesin bir sonuç yok
ulaşılır, bütün beşinci gibi kalır ve
Ancak, asla yazılmayan ve belki de
Sadece resepsiyonun olumlu olması durumunda amaçlanmıştır.

Önsöz ayrıca, yazarın nesnesinin gösterileceğini de ortaya koyuyor.
Kopernik doktrinini yasaklayan Roma ferminin verilmediğini
Davanın gerçeklerini bilmediği gibi, kötü niyetli olarak bildirildiği gibi,
ve ne kadar iyi ve net bir şekilde bilinmek istediğini
önceden. Yani Kopernik tarafındaki diyalogun
sadece matematiksel bir hipotez veya spekülatif figür olarak soru ve
Teorinin yetenekli olduğu her yapay avantajı verir.

Bu dikkat, gözlerini kör etmek için yetersizdi
Kardinaller; Çünkü Dünya'nın hareketi lehine argümanlar
çok coşkulu ve cevapsız ve daha fazla şey yapmak için çok popüler olarak ifade ediliyor
Birkaç yıl içinde eski sistemi baltalamak için yazdığı her şeyden daha
ve daha önce konuşuldu. Ondan sonra iki yıl boyunca basılamadı
onu yazmıştı ve sonra sadece bir parça ile rıza gösterdi
dini sansürün dikkatsizliği veya tembellik
el yazması el yazması geçti-daha sonra olduğu için
görevden alındı.

Ancak, göründü ve hevesle okundu; daha çok, belki de
Kilise bir kerede onu bastırmaya çalıştı.

Aristotelyalılar öfkeliydi ve Papa'ya temsil edildi
kendisi, Simplicio'nun amaçladığı karakterdi, filozof
Görüşler, diğer ikisi tarafından dönüşümlü olarak reddedilir ve alay edilir,
bir iktidarsızlık durumuna indirgenir.

Galileo'nun böylece arkadaşı ve patronuna alay ettiği fikri
kuşkusuz, armağan ve aşağılayıcı bir iftira: hiçbir söyleme yok
Urban'ın buna inanıp inanmadığı, ama kesinlikle onun yüzü değişti
bundan böyle Galileo'ya ve kardinalleri tarafından reddedilmiş olup olmadığı veya
Başka bir neden tarafından harekete geçirilen lehine tamamen geri çekildi.

Sıkış yaşlı adam anında Roma'ya çağrıldı. Arkadaşları yalvardı
Onun yaşı-şimdi yetmişti-sağlık, yılın zamanı, devlet
Veba nedeniyle karantina olan yolların var. Oldu
hepsi boşuna, Roma'ya gitmeli ve 14 Şubat'ta
ulaşmış.

[İllüstrasyon: Şek. 52.-Galileo portresi.]

Arcetri'deki kızı umutsuzluktaydı; ve kaygı ve oruç ve
Hesabında kendi kendine meydana gelen cezalar, sağlığını tehlikeli bir şekilde azalttı.

Roma'da hapsedilmedi, ama içeride tutması ve göstermesi söylendi
kendisi olabildiğince az. Ancak,
Gaol yerine Toskana Büyükelçisi Evi.

Nisan ayına kadar Engizisyon odalarına kaldırıldı ve inceledi.
Birkaç kez. Ancak burada endişe çok fazlaydı ve sağlığı
ciddiye vermeye başladı; Yani, çok geçmeden geri dönmesine izin verildi
Büyükelçinin evine; ve başvuru yapıldıktan sonra
Yarım kapalı bir arabada kamu bahçesinde araba sürmesine izin verildi. Böylece
Engizisyon her şekilde onunla olabildiğince yumuşak bir şekilde ele aldı. O
şimdi mahkumlardı ve onu içine atmış olabilirler
Zindanlar, diğer birçok kişi gibi atılmıştı. Ne olursa olsun
Etkilenen-belki de Papa'nın eski dostluğu, belki de ileri yaşı
Ve sakatlıklar-o kadar acımasız kullanılmadı.

Yine de kuralları vardı; O, onu geri almak ve atlamak için yapılır
sapkınlık; Ve gerekirse, işkence uygulanmalıdır. Bu iyi biliyordu
Yeter ve kızı bunu biliyordu ve sıkıntısı hayal edilebilir.
Dahası, sanki gerçekten sapkınmış gibi değil, sanki
Roma Kilisesi'nden nefret veya hor gördü. Aksine, sevdiler ve
kiliseyi onurlandırdı. Samimi ve dindar ibadetçilerdi ve sadece
Birkaç bilimsel konuda Galileo,
dini amirler: onlarla olan anlaşmazlığı ona gerçek oldu
üzüntü; Ve en sevgili umudu, yoluna getirilebilecekleriydi
düşünmek ve gerçeği kucaklamak.

Engizisyon tarafından her gönderildiğinde,
geri çekilmedikçe işkence. Tüm arkadaşları onu tekrar tekrar çağırdı
göndermek. Direnişin umutsuz ve ölümcül olduğunu söylediler. Bellek içinde
Hala genç erkeklerden Giordano Bruno benzer bir şekilde canlı yanmıştı
sapkınlık. Bu Galileo Padua'dayken olmuştu. Venedik doluydu
BT. Ve bundan beri, sadece sekiz yıl önce, Antonio de Dominis,
Salpetria Başpiskoposu, aynı kadere mahkum edildi: "Olmak
laik kola teslim edildi
kan dökülmeden mümkün. "Böylece iğrenç formülü koştu
Bir adamı kazıklara kınamak. Cümlesinden sonra, bu talihsiz adam
altı yıl hapsedildiği zindanlarda öldü-öldü
"doğal" ölüm olarak adlandırılan; Ancak cümle gerçekleştirildi,
Buna rağmen, cansız vücudu ve yazılarında. Onun yazıları
Ölmeye istekli olmuştu!

Bunlar Engizisyonun ihale merhametleriydi; Ve bu türdü
çok iyi seslerinin ve merhametlerinin birçoğunun arkasında gizlenen anlam
cümleler. Örneğin, "titiz muayene" dedikleri şey arıyoruz
"işkence." Ancak, bu modda dehşetimizde hatırlayalım
bir mahkumu istedikleri bir şeyi söylemeye zorlamak,
yasal olarak mahkemeyi oluşturdu; iyi kurulmuş olarak hareket ettiklerini
kurallar ve tutku içinde değil; Ve bu işkence tanınmış bir moddu
sadece dini değil, aynı zamanda sivil mahkemelerde kanıtların çıkarılması
o tarih.

Ancak bütün bunlar, acımasız yaşlı filozof için zayıf tesadüfdü,
Böylece acımasızca yukarı ve aşağı hallendi, sorguladı ve tehdit etti, tehdit etti
ve sorgulandı, kızı haftasından acı verici mektuplar alarak
hafta ve mutlu cevap vermek için küçük bir ruha devam etmeye çalışmak ve
Umarım olabildiğince.

Bu durumlar devam edemedi. Şubat'tan Haziran'a kadar
Gerilim sürdü. 20 Haziran'da tekrar çağrıldı ve
Titiz bir sınav için ertesi gün istenecekti. Erken
21'in sabahı onardı ve kapılar kapatıldı. -Den
Bu korku odaları 24'üne kadar yeniden ortaya çıkmadı. Ne oldu
Bu üç gün boyunca kimsenin bilmediği. Kendisi gizliliğe bağlıydı. HAYIR
Yabancı vardı. Engizisyonun kayıtları kıskançlık
korunan. Teknik olarak işkence gördüğü kesindir; O aslında
rafın işkencesine şüpheli. Çok öğrenme oldu
Soru üzerinde, özellikle Almanya'da. Birkaç seçkin
Akademisyenler gerçek işkencenin tartışılmaz olduğunu kabul ettiler
(geometrik olarak kesin, biri diyor) ve bunu fıtık tarafından onaylıyorlar
daha sonra acı çekti, bu iyi bilinen ve sık
sonuçlar.

Ancak diğer eşit öğrenilen yorumcular, son aşamayı inkar ediyor
ulaşıldı. Çünkü her şey kurallarda ortaya konan beş aşama var
Engizisyon ve her birinde titiz bir incelemeye sürekli bağlı kaldı
Recantasyon için verilen bir fırsat, her ifade,
inilti veya iç çekiş kesinlikle kaydediliyor. Bu şekilde verilen retasyon
bir iki gün sonra, tam olarak benzer bir acı altında doğrulanın
çile.

Beş aşama:-1. Mahkemedeki resmi tehdit. 2. .
işkence odasının kapısına götürmek ve yetkiliyi yenilemek
tehdit. 3. İçeri alıp enstrümanları gösteriyor. 4.
Rafın üzerine soyulma ve bağlanma. 5. _Territio realis._

Galileo bu korkunç eylemlerden kaçının geçtiği için bilmiyorum. BEN
Umut ve sonuna inanmayın.

Tutmadığı ve kabul etmediği ve kabul edenler var.
Şehitlik tacı bu şekilde ona sunuldu. Yapmış olsaydı, onu biliyoruz
Kader-zindanlarda birkaç yıl ve sonra alevler.

Ne yapması gerekirse, dışarı çıkmadı-yol verdi. Bire
Sahne ya da korkunç çileden başka bir şey dedi: "Ben senin elindeyim. Ben
ne istersen söyleyecek. "Sonra bir hücreye kaldırıldı
Özel yalan oluşturdu.

Ertesi gün, bir tövbe olarak giyinmiş, saygıdeğer yaşlı adam
Minerva manastırı, kardinallerin ve prelatların monte edildiği
O'na yargılanmak amacıyla.

Burada sahip olduğum yargının metni, ama okumak çok uzun. BT
Ona cümle-1. Abjation'a. 2. Resmi hapis cezası
hayat. 3. Her hafta yedi cezaevi mezmurlarını okumak.

On kardinal mevcuttu; Ama onurlarına göre, üç
imzalamayı reddetti; Ve bu küfürlü hoşgörüsüzlük ve bağnazlık kaydı
Folly, ölümsüzleştirilmiş yedi kardinalin isimleriyle çağlara iniyor
üzerine.

Bu okundu, daha sonra Abjuration Word for Word'ü okumak zorunda kaldı
onun için hazırlanmış ve sonra imzalamıştı.


Galileo'nun Abjatürü.

     "Ben, Floransa'nın merhum Vincenzo Galilei'nin oğlu Galileo Galilei,
     Yetmiş yıl, kişisel olarak yargıya getirildi ve
     En seçkin ve en saygıdeğer Lords Cardinals'den önce diz çöküyor,
     Evrensel Hıristiyan Cumhuriyeti'nin genel sorgulayıcıları
     sapkın ahlaksızlık, gözlerimin önünde kutsal İncil'e sahip olmak
     Kendi ellerimle dokunuyorum, her zaman inandığım için yemin ederim ve
     Şimdi inan ve Tanrı'nın yardımıyla gelecekte inanır, her
     Roma'nın Kutsal Katolik ve Apostolik Kilisesi'nin sahip olduğu makale,
     öğretir ve vaaz verir. Ama bundan hoşlandığım için
     Kutsal Ofis tamamen koruyan yanlış görüşü terk etmek için
     Güneşin merkezi ve taşınmaz ve tutulması yasak,
     söz konusu sahte doktrini herhangi bir şekilde savunmak veya öğretmek ve
     Söz konusu doktrinin iğrenç olduğunu bana belirtildi
     Kutsal Yazılar ile bir kitap yazdım ve yazdırdım,
     aynı doktrini ele aldığım şimdi kınandı ve ekledim
     herhangi bir şey vermeden, aynı şeyi destekleyen büyük bir güçle
     çözüm ve bu nedenle ağır bir şekilde şüphelenildi
     sapkınlık; yani, güneşin tutulduğunu ve inandım
     evrenin merkezi ve taşınmaz ve dünya
     Merkez değil ve hareketli; Bu nedenle,
     İhtiyuşunuzun ve her Katolik Hıristiyan'ın zihinleri, bu
     şiddetli şüphe haklı olarak bana doğru eğlendirdi
     Samimi kalp ve uygun olmayan inanç,
     Söz konusu hatalar ve heresies ve genellikle diğer her hata ve mezhep
     Kutsal Kilisenin aksine; Ve yemin ederim asla daha fazla içeri girmeyeceğim
     Gelecek sözlü veya yazılı olarak bir şey söyleyin veya iddia edebilecek
     Benzer bir şüpheye yol açın; Ama eğer herhangi bir şey bileceksem
     sapkınlıktan şüphelenilen herhangi biri, onu kınacağım
     Bu kutsal ofise veya soruşturmaya veya mekanın sıradan
     Nerede olabilirim; Yemin ederim, Üstelik ve Söz vereceğim, yerine getireceğime söz veriyorum
     ve tam olarak gözlemleyin, tüm veya olacak tüm cezalar
     Bu kutsal ofis tarafından bana koydu. Ama eğer olacaksa ben
     söz konusu vaatlerimden, yeminlerimi ve protestolarımdan herhangi birini ihlal et (ki
     Tanrı kaç!), Kendimi tüm acılara ve cezalara tabi tutuyorum
     kutsal kanonlar tarafından kararlaştırılan ve ilan edilen ve
     diğer genel ve belirli anayasalar, suçlulara karşı
     Bu açıklama. Tanrı bana yardım edebilir ve onun kutsal İncilleri
     Kendi ellerimle dokun. Ben, yukarıda adlandırılan Galileo Galilei,
     Tutulmuş, yemin etti, söz verildi ve kendimi yukarıdaki gibi ve tanık olarak bağladı
     bununla kendi elimle bu şimdiki yazıyı abone etti
     Kelime kelimesini okuduğum abonation. Roma'da,
     Minerva Manastırı, 22 Haziran 1633. i, Galileo Galilei,
     kendi elimle yukarıda olduğu gibi. "

Bir arkadaşına mırıldanmasıyla ilgili hikayeye inananlar, yükselirken
Dizlerinden, "E Pur Si Muove", sahneyi fark etmeyin.

1. Yerde hiçbir arkadaş yoktu.

2. Böyle bir şeyi mırıldanmak ölümcül tehlikeli olurdu
bir montaj.

3. O zamana kadar tamamen kırılmış ve rezil bir yaşlı adamdı;
Her şeyden, kaçmak ve kendini ve onun sefaletlerini gizlemek
kamu bakışlarından; Muhtemelen duyuları öldü ve aptalca
yaşadığı zihinsel acılar ve artık düşünemiyor veya
herhangi bir şeyi önemseyin-belki de kızı hariç-kesinlikle değil
Bu sefil dünyanın herhangi bir hareketi.

Çok geniş ve geniş ve geri dönüş haberi yayıldı. Kopyaları
Talimatlarla hemen tüm üniversitelere atıldı
profesörlere kamuya açık okumaları için.

Floransa'da, evinde, katedral kilisesinde okundu, hepsi onun
Arkadaşlar ve taraftarlar bunu duymak için özel olarak çağırılıyor.

Kısa bir süre daha Roma'da hapsedildi; Ama uzunluğunda
Ayrılmasına izin verilmedi, asla kendi isteğinden daha fazla geri dönme.

Siena'ya gitmesine izin verildi. Burada kızı tespit edici bir şekilde yazdı,
Kaçışında sevinç ve ne kadar sevinçle okuduğunu söyledi
onun için cezalandıran mezmurlar ve onu bu kısmından rahatlattı
cümle.

Ama zavallı kız, bu zamana kadar hasta-o zamana yıpranmış
kaygı ve terörle; Aslında, onun olduğunu kanıtlayan şey
ölüm yatağı. Bir dileği en sevgili efendisini ve babasını görmekti, bu yüzden o
Onu bir kez daha çağırıyor. Dilek verildi. Hapishanesi değiştirildi
Roma'dan Siena'dan Arcetri'ye ve bir kez daha baba ve
kızı kucakladı. Bundan altı gün sonra öldü.

Kırık kalpli yaşlı adam şimdi yaşamak için izin istiyor
Floransa, ama kalacağı sert cevapla karşılanıyor
Arcetri, evden çıkmak değil, ziyaretçi almak değil ve
daha fazla iyilik isterse veya üzerine koyulan komutları geçerse
O, Roma'ya geri dönüp bir zindana girme sorumludur.
Bu sert önlemler, zulüm tarafından değil, korku ile dikte edildi.
hala sapkınlığı konuşarak yayıyor ve böylece tutulacaktı
izole.

Ancak boşta, o değildi ve olamazdı. Sık sık şikayet ediyor
Kafa vücudu için çok meşgul. Arcetri'nin zorunlu yalnızlığında
şimdi dikkate alınan bu diyalogları harekete geçiriyordu
en büyük ve en sağlam başarı. Bunlarda gerçek hareket yasaları
ilk kez ortaya konur (bkz. Sayfa 167). Bir astronomik daha
Keşif de ayın kütüphanesinden yapacaktı.

Ve sonra bir ezici darbe daha geldi. Gözleri iltihaplandı ve
Acı verici-birinin görüşü başarısız oldu, diğeri yakında gitti; O
tamamen kör oldu. Ama bu, cennete gönderilen bir ihlal olarak,
istifa ile katlanın, ancak bir
faaliyetinin yalnız adamı. "Ne yazık ki!" diyor ki, mektuplarından birinde,
"Sevgili arkadaşınız ve hizmetçiniz tamamen kör. Bundan sonra bu cennet,
harika gözlemlerle yüzlerce büyüttüğüm bu evren
ve eski çağların anlayışının bin kat ötesinde,
Ben kendim doldurduğum dar alana giriyorum. Yani Tanrı'yı ​​memnun eder;
Bu yüzden beni de memnun edecek. "

Şimdi bir Amanuensis'e izin verildi ve öğrencileri Torricelli'nin yardımı,
Castelli ve Viviani, hepsi ona bağlıydı ve Torricelli
ondan sonra çok ünlü. Ziyaretçilere de izin verildi.
Cizvit Süpervizörü; Ve bu koşullar altında birçok kişi onu ziyaret etti
Onlar kendisi kadar ölümsüz bir adam-John Milton, sonra sadece yirmi dokuz,
İtalya'da seyahat. Elbette acıklı bir olay, bunların bu toplantısı
İki büyük adam-zaten kör, diğeri böyle olmaya mahkum.
Yaşlılığında olduğu gibi, başyapıtını dikte ettiğine şaşmamalı
İngiliz şairin düşünceleri Toskana'nın kör adaçayı üzerinde koşmalı,
ve konuşmalarının hatırlanması,
şiir.

Eh, küçük sıkıntıları ve sıkıntıları takip etmek sıkıcıydı.
Hangi Galileo hala konu idi-nasıl kendi oğlu, hayır
Yetkisiz bir prosedür gerçekleşti ve herhangi bir sapkın ziyaretçinin
kabul edildi; Yeni kitabını uzun zamana kadar yazdırmanın ne kadar imkansız olduğunu
daha sonrasında; ve birbiri ardına bir hastalık biçimi nasıl
o. Merhametli son sonunda geldi ve yetmiş sekiz yaşındayken
Engizisyon'dan serbest bırakıldı.

Mezarını inkar etmek istediler-ona bir anıt inkar ettiler; Onlar
Arkadaşları denerse kemiklerini Floransa'dan uzaklaştırmakla tehdit etti
bir. Ve böylece kendisinin ve çalışmalarının unutulabileceğini umuyorlardı.

Zavallı Şemalar! Yıl dışarı çıkmadan önce bir bebek doğdu
Lincolnshire, kaderini yuvarlamak ve tamamlamak ve taşıyacak
kurbanlarının işini iletin, böylece insan durana kadar
gezegen, ne iş ne de yazarının bir
anıt.

* * * * * *

İşte bitebilirim, devam edenle aynı mücadele olmasaydı
On yedinci yüzyılda şiddetle şimdi bile için yanıyor. Olumsuz
Astronomi gerçekten, o zaman olduğu gibi; ne de jeolojide, elli yıl gibi
evvel; Ancak biyolojide esas olarak-belki de diğer konularda. Ben kendim var
Charles Darwin'in ateist ve bir özniş olarak konuşulduğu duyuldu, teori
evrimin olmayan olarak saldırıya uğrayan ve yükselişin doktrini
daha düşük bir varlık durumundan, bazılarından insanın düşüşünün aksine
daha yüksek durum, zorlayıcı ve Hıristiyan olarak reddedildi. Erkekler geçmiş tarafından öğrenmeyecekler; Hala zayıf silahlarını markalaştırıyorlar
Doğanın gerçeklerine karşı, sanki şu ya da bu şekilde iddia ediyormuş gibi
gerçeği değiştirin ya da gerçekte olduğundan başka bir şeyi yap. Galileo'nun dediği gibi
Ruhu kırılmadan önce, "bu ve diğer pozisyonlarda kesinlikle hayır
adam şüpheler ama onun kutsallığı Papa her zaman mutlak bir gücü
onları kabul etmek veya kınamak; Ama herhangi bir yaratığın gücünde değil
onları doğru ya da yanlış ya da kendi doğalarından başka bir şey yapmak
Ve aslında öyleler. "

Burada mevcut olanların görüşlerinden hiçbir şey bilmiyorum; Ama eğitimli tanıştım
bakmayı reddeden erkeklere gülerken
Bir teleskop sayesinde sevmedikleri bir şeyi öğrenmeleri gerekir,
Yine de kendileri aynı çılgınlığı taahhüt ederler. Kişilerle tanıştım
Diğer insanın kökeni ile ilgili herhangi bir görüşü dinlemeyi tamamen reddedin
Bir bahçedeki mükemmel bir primaeval çiftinkinden daha ve ben kısıtlandım
Bu kadar çok söylemek için: Biraz peygambere dikkat et, heyecanlandıktan sonra
Geçici bir neslin folies ve bağnazlığı içindeki öfke,
"Sen adam" cümlesiyle açın.




Ders VI için gerçeklerin özeti

_Science Newton'dan Önce


_Dr. Kraliçe Elizabeth'in doktoru Colchester'dan Gilbert_
mükemmel deneyci ve manyetizma ve birçok keşif yaptı ve
elektrik. Tycho Brahe ile çağdaştı ve 1540'tan yaşadı
1603'e.

_Francis Bacon_, Lord Verulam, 1561-1626, parlak bir yazar olsa da,
Bilim açısından önemli değil. O bilimsel bir adam değildi
ve keşif yapma kuralları veya indüksiyon yöntemleri
asla bilinçli değil, ne de gerçekten de bilinçsiz olarak, ardından
keşifler. Aslında pratik kurallar değiller, ancak onlar
çok amaçlanmıştı. Gerçekten güçlü doktrinleri, fenomenlerin olması gerektiğidir.
Doğrudan ve doğanın sıradan seyrindeki varyasyonlar
deney yardımıyla indüklenmelidir; Ama bilimselden yoksundu
Bu büyük gerçekleri ayrıntılı ve özel durumlara sürdürme içgüdüsü.
Hem Gilbert hem de Galileo'nun iş ve yöntemlerine küçümsedi ve
Kopernik teorisini saçma olarak reddetti. Edebi hediyeleri var
ona yapay olarak yüksek bir bilimsel itibar, özellikle
İngiltere'de; Aynı zamanda yazıları kuşkusuz yapmasına yardımcı oldu
Popüler Doğayı araştırmak için yeni yöntemler olma fikri,
ve önceden tasarlanmış fikirlerden özgürlük gerekliliği konusunda ısrar ederek
ve görüşler, erkekleri esaretten kurtarmak için çok şey yaptılar
Aristoteles Otoritesi ve Skolastik Gelenek.

Galileo ve Newton arasındaki en büyük isim Descartes'tır.

_Rene Descartes_, 1596, Touraine'de La Haye'de doğdu ve
1650'de Stockholm. Matematik, fizik, önemli işler yaptı,
Anatomi ve felsefe. Bir filozof olarak en büyüktü ve
matematikçi. Yirmi bir yaşındayken gönüllü olarak görev yaptı
Nassau Prensi Maurice, ancak daha sonraki hayatının çoğunu Hollanda'da geçirdi.
Method_ 'deki ünlü _discourse, 1637'de Leyden'de ortaya çıktı ve onun
1644'te Amsterdam'da _Principia_; kaçınmak için büyük ağrılar alınıyor
Kilisenin kınanması.

Descartes'ın ana bilimsel başarısı Cebir uygulamasıydı
geometriye; En ünlü spekülasyonu "girdap teorisi" idi.
gezegenlerin hareketini hesaba katmak için icat edildi. O da çok yaptı
Optik ve fizyolojide keşifler. En iyi bilinen acil öğrencileri
Bohemya Prenses Elizabeth ve İsveç Kraliçesi Christina idi.

Farklı bir düşünce okulu (Kartezyen) kurdu ve
Bilimi araştırmanın modern matematiksel yönteminin öncüsü,
Tıpkı Galileo ve Gilbert, modernin yaratıcılarıydı
Deneysel yöntem. Ders VI

Descartes ve onun girdap teorisi


Dramatik yaşamdan sonra son ikisinde düşünüyoruz
Dersler, bir nefes alanına sahip olmak, neye bakmak iyi
gerçekleştirildi ve bilimsel düşüncenin durumunu gözden geçirmek için,
Bir sonraki büyük çağa geçmeden önce. Çünkü hala erkendeyiz
Bilimsel keşif sabahı: modern dönemin şafağı, hafifçe
Tycho ve Kepler'in çalışmalarından daha yakın olan Copernicus tarafından müjdelenen,
ve Galile--Şafak'ın keşifleri tarafından tanıtıldı, ancak
Güneş henüz görünür değil. Bulutlar ve sisler tarafından gizlenir
Cehalet ve önyargı gecesi. Işık yeterlidir, gerçekten de
Bu dünya doğumlu buharları daha görünür hale getirmek için:
onları ortadan kaldır. Bir nesil yavaş ve şüpheli ilerleme geçmeli,
Güneş ışığı ışığı doğu bulutlarından kırılmadan önce
Ve günün tam küresi görünür.

Bu tereddütlü ilerleme dönemi ve erkeklerin yavaş mayalanması
Bu haftanın dersinde geçmemiz gereken fikirler. Her zaman
Böylece: Büyük ve yeni fikirlerin asimilasyonu her zaman yavaştır
ve kademeli süreç: burada veya başka bir şeyde acele yok
Doğa Bölümü. _Die zeit ist endlich lang._ sürekli güçler
iş, bazen hiçbir şey başaramıyor gibi görünüyor; Bazen bile
Hareket retrograd görünür; Ama uzun vadede hedeflenen son
bir gezegen ya da erkeklerin düşünceleri olsun
Evren, kalıcı olarak değiştirilir. Sonra tartışma hakkında
evrendeki _Earth's_ yer; Şimdi, herhangi bir tartışma varsa
Aynı tür, evrendeki _man's_ yer; ama
Süreç aynıdır: büyük bir dahi veya peygamber tarafından şaşırtıcı bir ifade,
Genel inançsızlık ve bu bir düşmanlık tutumu, kademeli olabilir
Evrensel ile biten, birçok kişi arasında yavaş yayılan birkaç kişi tarafından kabul edilmek
Kabul ve İnanç genellikle eski kadar tartışmasız ve mantıksız
Sadakatsiz durumu olmuştu. Şimdi süreç nispeten hızlı:
Yirmi yıl çok şey başarıyor: o zaman sıkıcı bir şekilde yavaştı ve
Bir yüzyıl çok az şey yapmış gibiydi. Periyodik edebiyat olabilir
Biraz zaman kaybından sorumlu, ancak kesinlikle hızlı bir şekilde yardımcı olur
fikirlerin yayılması. Fikirlerin asimile edilme oranı
Genel halk artık aşırı olarak kabul edilemez, ancak ne kadar
Birkaç yüzyıl önce olduğundan daha hızlı,
Halkın Darwinizm'e Tutumu Şimdi, yirmi beş yıl sonra _The
Koperniklere karşı tutumlarıyla karşılaştırıldığında türlerin kökeni_
Sistem _de revolutionibus_. Bu arada, biliyorum ki,
Bir fikri benim için küstah, ama Darwin'i duyamıyorum
SHUDDER olmadan Newton ile karşılaştırıldığında veya bahsedildi. Sahne
Biyolojinin bana öyle göründüğünü buldu
Ptolemaic döneminde astronomi ve kendisi oldukça karşılaştırılabilir
Copernicus'a.

İnsan ırkının sahip olduğu aşamayı özetlemeye devam edelim
Şu anda uğraştığımız çağa geldi.

Güneş sisteminin Kopernik görünümü belirtilmiş, yeniden ifade edilmiştir,
savaştı ve ısrar etti; Parlak teleskopik keşifler zinciri
Herhangi bir zekanın tüm erkekleri için popüler ve erişilebilir hale getirdi:
Bundan sonra yavaşça süzülmek ve zihinlere batmak için bırakılmalıdır
insanların. Çünkü uluslar şimdi uyanıyordu ve erişilebilirdi
yeni fikirlere. İngiltere, özellikle bir tür olarak,
görkem; Ya da, Zenith'te olmasa da, gençliğin tam sifonundaydı ve
Büyük işlerin daha güçlü ve daha üretken olan beklenti ve umut
ve olgunlaşan bir dönemden daha düşünceler.

Ortak ve terk edilmiş bir düşmana karşı ortak bir neden
İngilizlerin kalpleri bir coşku ve vatanseverlik tutkusu; böylece
Ticaretin ortalama unsurları, hile avlı wands, bir
zaman; Armada yenildi ve ülkenin gerçek ve bilinçli yetişkini
Hayat başladı. Ticaret artık sadece kâr ve zor için mücadele değildi
pazarlık; Macera ve keşif ruhuyla doluydu; Yeni bir
Dünya açılmıştı; Kim daha keşfedilmemiş kaldığını kim söyleyebilir?
Erkekler miraslarının ihtişamına uyandı ve uzak Drake'e yelken açtı
ve Frobisher ve Raleigh Batı topraklarına girer.

Literatür için ne zaman olduğunu biliyorsunuz. _Hamlet_ yazarı ve
_Othello_ yaşıyordu: Daha fazlasını söylemeye gerek yok. Peki ya bilim?
Bilim atmosferi daha sessiz ve daha az heyecan verici bir atmosfer; BT
Heyecan ateşi giderildiğinde en iyi şekilde gelişir; mutlaka
literatürden daha erken bir büyüme. Ancak zaten ikinci büyük adamımız
Bilimin, sessiz bir ülke kasabasında iş başındaydı-zaman içinde saniye,
Demek istediğim, Roger Bacon ilk oldu. Colchester'dan Dr. Gilbert
zaman içinde ikinci ve yaş olgunlaşıyordu
İngiltere böyle bir bilimsel galaksi ile onurlandırılacaktı
Armatürler-Hooke ve Boyle ve Newton-dünyanın henüz bilmediği gibi.

Evet, uluslar uyanıktı. "Her yöne", Draper'ın dediği gibi,
"Doğa araştırıldı: Her yöne yeni muayene yöntemleri
beklenmedik ve güzel sonuçlar veriyorlardı. Kalıntılarında
Ivy tarafından büyütülmüş katedraller dini [veya skolastiklik], şaşırmış ve
Kırılma gününde kör olan, ışık ve hayatta ciddiyetle yanıp sönüyor
Bu konuda, geçen gecenin hatırlanmasında emilen,
istenmiş geri dönüşünde yeni hayaletlerin ve sanrıların hayalini kurun ve
Herhangi bir alaycı saldırganda pençelerini haklı olarak vuruyor
çok yakın bir şekilde yaklaştı. "

Gilbert'in çalışmalarından söyleyecek çok şey var; Yani Roger da var
Bacon, hayatı hiçbir şekilde atlamada doğru yaptığımdan emin değilim. Ancak
İkisinin de astronomi ile ilgisi yoktu ve
en şaşırtıcı ilerlemenin bu yüzyıllar boyunca olduğu astronomi
Yapılırken, esas olarak öncülere bağlı kalmanın daha akıllıca
Bu özel bölüm.

Sadece bu nedenle Gilbert'i hafif bir sözle geçmeliyim. Biliyordu
Kopernik teorisinin ve iyice kabul ettiği (
Bundan Kopernik teorisi olarak konuşun, ancak bunun olduğunu bilmene rağmen
ilk ham ifadesinden bu yana önemli ölçüde geliştirildi
Copernicus), ama içinde hiçbir değişiklik yapmadı. O ekilidi
bilimsel adam ve akut deneysel bir filozof; Ana çalışması yatıyordu
Manyetizma ve elektrik alanında. İle bağlantılı fenomen
Denizcinin pusulası Roger Bacon tarafından bir şekilde incelenmişti; Ve onlar
şimdi, incelemesi _de olan Gilbert tarafından daha kapsamlı bir şekilde incelendi
Magnetele_, manyetizma biliminin başlangıcını işaret eder.

Bu çalışmanın bir eki olarak, Amber fenomenini inceledi.
Thales tarafından belirtilmişti. Bu küçük gerçeği sonra canlandırdı.
2.200 yıl gömme ve büyük ölçüde genişletti. O icat etti
Elektrik adı-keşke daha kısa olsaydı. İnsanlık icat ediyor
İsimler filozoflardan çok daha iyi. "Isı" dan daha iyi ne olabilir?
"Işık," "Ses"? Elektrikle ne kadar olumlu karşılaştırıyorlar,
Manyetizma, galvanizm, elektro-magnetizm ve manyeto-elektrik! .
Bir filozof tarafından icat edilen sadece köklü monosilabik isim
"Gaz"-taklit edilmesi gereken mükemmel bir girişimdir. [12]

Aynı zamanda (biraz sonra) gelişen Lord Bacon'un
Bir şey söylemek gerekir, çünkü birçok kişi altında
O ve onun _novum organon_ için yeniden uyanma izlenimi
dünya ve Aristoteles geleneğinin devrilmesi esas olarak. Onun
Ancak etki abartıldı. Ben girmeyeceğim
_novum organon_ ve onun mekanik yöntemlerinin tartışılması
Sabırla takip edilirse gerçeği geliştirmek için kesin olarak önerilir; Bunun için
Ne yaptığını düşündüğü-dünyaya yanılmaz bir tarif vermek
normalde çalışkan herhangi bir insanın yapabileceği gerçeği keşfetmek için
Örneklerin toplanması ve ayrımcılığı yoluyla keşifler yapın.
Değerinin için ifademi alacaksınız, ama bunu iddia ediyorum:
Bacon'un yerleştirdiği yöntemlerin çoğu,
İnsanlığın deneyimi servis edilebilir; Onlar da öyle değil
Bilimsel bir adam tasarlamayı düşünürdü.

Doğru, gerçek bir sevgi ve bilim fakültesi bir erkekte doğar,
ve Bilimsel Kapasite Adamına Prosedür Kuralları
gereksiz; Kendi sezgisi yeterlidir veya onu karıştırmıştır.
Meslek,-ama bu benim amacım değil. Bacon'un yöntemleri değil
Yararsız çünkü en iyi erkekler onlara ihtiyaç duymazlar; Eğer kurulmuş olsaydı
gerçekte kullanılan yöntemlerin dikkatli bir şekilde incelenmesi, ancak
Bilimsel erkekler tarafından bilinçsiz olarak istihdam edilir-indüksiyon yöntemleri olarak,
John Stuart Mill tarafından uzun zaman sonra kuruldu-o zaman şüphesiz,
İfadeleri değerli bir hizmet ve harika bir şey olurdu
sonuçlandırmak. Ama onlar değildi. Onlar parlak bir fikirdir
Bilimsel araştırmaların neredeyse olduğu bir çağda yazan mektup adamı
Bilinmeyen, amatör olduğu bir konu hakkında. İtiraf ediyorum yapmıyorum
O veya John Stuart Mill'in veya o yaşta nasıl yazdığını görün,
gerçek felsefe kurallarını formüle edebilirdi; çünkü
Malzemeler ve bilgiler neredeyse hiç yoktu. Bilim ve yöntemleri
sadece büyümeye başlamıştı. Kuşkusuz bu harika bir girişimdi. HAYIR
Şüphe ayrıca ifadede birçok iyi ve gerçek nokta var,
Özellikle özgür ve açık samimiyet tutumu konusundaki ısrarında
doğa soruşturmasına yaklaşılmalıdır. Şüphesiz
alegorilerinde erkeklerin içine çok güzellik vardı
düşmeye yatkındı-pazar yerinin, kabilenin _idola_
tiyatro ve den; Ama bütün bunlar edebiyat ve katı
Bilimin ilerlemesinin çok az etkisi olduğu veya hiç etkisi olmadığı söylenebilir.
Descartes'ın Method_ üzerindeki _discourse çok daha sağlam bir üretimdi.

Bacon'dan tamamen bilimsel bir adam olarak bahsettiğimi anlayacaksınız. Gibi
Bir mektup adamı, avukat, dünyanın bir adamı ve bir devlet adamı,
benim herhangi bir eleştirinin ötesinde. Sadece tamamen bilimselden bahsediyorum
_novum organon_. _ Denemeler_ ve _ ilerlemesi
Learning_ ustaca yapımlardır; Ve edebi bir adam olarak yüksek alıyor
rütbe.

Britanya Adaları'nda,
Bilimsel önem, yurtdışında ne olabilir
gereksiz miktarda detraction. Bu her zaman kurulumun en kötüsüdür
Çok yüksek bir zirvede bir adam; Bazıları nankörleri üstlenmeli
onu tekrar aşağı çekme görevi. Justus von Liebig kendisine hitap etti
Bu görev _reden und abhandlung_ (leipzig,
1874), burada pastırmadan alıntı yaptı, saçma için bir dizi öneri
deney. [13]

Bir sonraki paragraf okuduğum için, onayladığım için değil, çünkü
Bir sorunun her iki tarafını da duymak her zaman iyi. Muhtemelen oldun
Uzun zamandır Bacon'un önemini aşırı tahmin etmeye alışkın ve
Bilimde bir çağ yapmak gibi yazılarının abartılı övgüsü;
Draper'ın karşı tarafta söylediklerini duyun:-[14]

     "Lord Bacon'un yazılarını ne kadar yakından incelersek, o kadar çok
     Değerli olmayan büyük bir itibar gibi görünüyor mu?
     ona verildi. Borçlu olduğu popüler yanılsama
     Bilim tarihinin bilinmediği bir zamanda çok şey ortaya çıktı.
     Onu ilk olarak fark edenler, eskisi hakkında hiçbir şey bilmiyorlar
     İskenderiye Okulu. Bu yeni bir felsefenin kurucusu övündü
     en iyisini anlayamadı ve kabul edemezdi
     Bilimsel doktrinler açıkça gözlerinin önüne geçtiğinde.

     "Gerçek yöntemin icadının
     Fizik bilimi, pastırmanın saatlerce rahatlamasının bir eğlencesiydi
     daha zahmetli hukuk çalışmalarından ve bir mahkemenin görevlerinden.

     "Baş hayranı, edebi bir dönüşün insanları oldu.
     Bilimsel keşiflerin bir
     Mekaniko-Maden Operasyonu. Bacon asla harika bir şey üretmedi
     Pratik Sonuç Kendisi, hiçbir büyük fizikçi hiç kullanmadı
     onun yönteminin. Gelişimi ile aynı şey vardı
     Orrery mucidi ile ilgisi olan modern bilim
     Dünyanın mekanizmasının keşfi. Tüm önemli
     Fiziksel keşifler, yazarının
     Bacon enstrümanı tarafından yaptı.

     "Newton, onun herhangi birinin altında olduğunun farkında görünmüyor gibi görünüyor
     pastırma yükümlülüğü. Arşimetler ve İskenderiler ve
     Araplar ve Leonardo da Vinci doğmadan önce çok iyi yaptı;
     Amerika'nın Columbus tarafından keşfi ve dolaşım
     Magellan ona neredeyse hiç atfedilemez, ancak onlar
     Gerçekten felsefi bir akıl yürütmenin sonuçları. Ama
     Doğanın araştırılması kuralların değil, dahi bir ilişkisidir. HAYIR
     İnsan trajediler ve destansı şiirler yazmak için bir _organon_ icat edebilir.
     Bacon'un sistemi, kendi terimleriyle tiyatronun bir idolüdür. BT
     Bir adamı Aelia'nın bilmecesinin bir çözümüne nadiren yönlendiremezdi
     Laelia Crispis veya Sir Hilary'nin charade'sine.

     "Birkaç bilimsel taklitçi Lord Bacon'dan daha fazla hata yaptı.
     Kopernik sistemini reddetti ve küstah bir şekilde konuştu.
     harika yazar; Gilbert'i olumsuz eleştirmeyi üstlendi
     inceleme _de magnetete_; Herhangi birinin kınamasında işgal edildi
     Harvey, nihai nedenlerin araştırılması
     Aquapendente'nin keşfinden kanın dolaşımı
     damarlardaki vanalar; Enstrümanların
     Galileo, gökleri araştırırken
     teleskop. Matematiğin her dalından kendisini cahil, o
     Bilimde işe yaramaz olduklarını ancak birkaç yıl önce
     Newton, ölümsüz keşiflerine yardım ederek başardı.

     "Felsefenin kutsal isminin kopması zamanı geldi
     bir taklitçi olanla uzun bağlantısından
     Bilim, zamana hizmet eden bir politikacı, sinsi bir avukat, yozlaşmış
     Yargıç, hain bir arkadaş, kötü bir adam. "

Bu bana eulojiler kadar aşırı bir amortisman gibi görünüyor
genellikle akım. Gerçek muhtemelen ikisi arasında bir yerde yatıyor
aşırı uçlar. Bacon'un yöntemlerini fiziksel düşünerek yargılamak haksızlıktır.
şimdiki aşamasında bilim. Konumunu fark etmek için düşünmeliyiz
Konu hala çok erken bebeklik döneminde, tavsiye edilen
Deneysel yöntemlerin uygulanmasının hala şüphelenilmesi; olan
kitaplar ve kelimelerle incelenmiştir ve normal örneklerin tartışılması,
Alışılmadık ve düzensiz toplanma ve gözlem yapmak yerine,
ve deneysel çeşitlilik üretimi ile. Bir konu düşünürsek
Hala bu infantil ve neredeyse bilimsel öncesi aşamada, Bacon'un sözleri
ve formüller uygulanamaz olmaktan uzaktır; Onlar, onların içinde
Sınırlamalar, oldukça gerekli ve sağlıklı. Bu aşamada bir konu,
Söylemek garip, var,-psikoloji; Şimdi tereddütlü bir şekilde başlıyor
Deneysel silahlarını boğucu bir güvensizlik atmosferinin ortasında varsayalım
ve şüphe. Bacon'un modern bilimsel içgüdüye sahip olmaması
itiraf etti, ama insanlığı yönetmede güçlü bir hizmet verdi
Kitaplardan doğaya ve onun dehası kuşkusuz. Bir Maddi
Hayatının ve çalışmasının hesabı Prof. Adamson,
_Encyclopaedia britannica_ ve bu makaleye şimdi sizi yönlendiriyorum.

* * * * * *

Öyleyse, ilk büyüklükteki adam, boşluğu dolduran adam
Galileo'nun ölümü ile olgunluk arasındaki bilimsel tarih
Newton? Bilinmeyen ve gizemli, görünümünü düzenleyen yasalar
dahi. Bir direk, bir Danimarkalı, bir Almanca ve
İtalyan,-Büyük Adam şimdi bir Fransız, Rene Descartes,
Touraine, 31 Mart 1596'da.

Annesi doğumunda öldü; Baba önemi yoktu,
Bazı toprak mülklerinin sahibi. Çocuk lüks bir şekilde yetiştirildi ve
adil bir servet miras aldı. Birinci sıradaki neredeyse tüm adamlar, fark ediyorsunuz,
iyi doğdu. Genius Yoksulluğa Doğdu, gerçekten de o zaman bile
İsim ve şöhret elde edin-Kepler örneğinde gördüğümüz gibi-ama
çok engelli. Engelli hala, ama eskisinden çok daha az;
Ve umarım aydınlanma kadar yavaş yavaş daha az olacağını umabiliriz
Gelirler ve büyük adamların bir ulusa muazzam anı
açıkça ve aktif olarak algılandı.

Genius, güçlü karakterle birleştirildiğinde,
Tüm engellerin üstesinden gelir ve en yüksek saygıya ulaşır, ancak
Mücadele şiddetli olmalıdır; ve erken eğitimin olmaması ve
Gençlerin alıcı yıllarında iyileştirme ömür boyu olmalı
dezavantaj.

Descartes'ın bu dezavantajlarının hiçbiri yoktu; Hayat ona kolayca geldi ve
Sonuç olarak, belki de asla oldukça ciddiye almamış gibi görünüyor.
Büyük hareketler ve karıştırma olayları onun için fırsatlardı.
erkekler ve davranışların incelenmesi; O, zulüm mahkemesi olan adam değildi, ne de
kaybeden veya mücadele eden bir davaya heves göstermek.

Bunda, diğer birçok şeyde olduğu gibi, çok modern bir
ruh, alaycı ve şüpheci bir ruh, bir dışarıya ve
Benim gibi yüzeysel gözlemci, şimdi oldukça yaygın görünüyor.

Ayrıca, bazen bilimsel bir ruh aşamasıyla doluydu.
Hala buluştuğuna inanıyorum, yani, yani. kültürsüz
kendi arayışlarında emilim ve bazı aşağılama hissi
klasik ve edebi ve estetik çalışmalar.

Siyaset, sanat ve tarihte ilgisi yok gibi görünüyor. O bir
dünya sahnesinde bir aktör yerine seyirci; Ve o
o büyük askeri komutan Prens Maurice ordusuna katıldı
Nassau, bunu kalbinde savaşmaya değer bir sebep olan bir adam olarak yaptı,
ama tam olarak kendi yaldızlı gençlerimizden birinin
benzer bir durumda, eğlence ve için iyi bir fırsat olarak
hayatı görmek.

Yakında bundan bıktı ve geri çekildi-ilk önce Paris'teki eşcinsel topluma. Burada
Doğal olarak arkadaşlarıyla oluğa batmış olabilir, ama
Ana dönme ve dönüş noktası haline gelen büyük bir zihinsel şok için
hayatının, onu frivolity'den yönlendiren kriz
ciddiyet. Tamamen entelektüel bir duygu, heyecanlanmamış
görünür veya somut dünyada herhangi bir şey; Ne de çağrılamazdı
o terimin ortak kabulünde dönüşüm. Bize bunu söylüyor
10 Kasım 1619, yirmi dört yaşında, parlak bir fikir
ona parladı-ilk fikir, yani büyük ve güçlü
doğrudan konuşacağım matematiksel yöntem; Ve floş
Geometreler gibi, birkaç basit ve
uzun ve karmaşık bir merdivenle yükselen belirgin önermeler veya aksiyomlar
önermelerin gittikçe daha fazla abartın nedeni, bu yüzden olabilir
Birkaç veriden, tüm sırlara ve gerçeklere yükselmek mümkün
evren, matematiksel akıl yürütme süreci ile.

"Doğanın gizemlerini matematik yasalarıyla karşılaştırarak, o
her ikisinin sırlarının da aynı şekilde açılabileceğini ummaya cesaret etti
anahtar. "

O gece yavaş yavaş bir coşku durumuna geçti,
O zamanlar yorumladığı üç rüya veya vizyon gördü
Uyanmadan önce, onu yönlendirmek için gerçeğin ruhundan vahiy olmak
Gelecek kurs, aynı zamanda onu zaten sahip olduğu günahlardan uyarmak
bağlılık.

Rüyalar hakkındaki hesabı kayıtta, ancak takip edilmesi çok kolay değil;
ne de bir erkeğin başkalarına aktarabilmesi muhtemel değildir.
en derin manevi veya zihinsel ajitasyon hakkında yeterli fikir
onu vakıflarına sarstı.

Paris'teki ortakları şimdi terk edildi ve bazılarından sonra geri çekildi
Gezgini, Hollanda'ya, hayatının en iyi bölümünü aştığı ve yaptığı
onun gerçek işi.

Ancak şimdi bile hayatı kolayca aldı. Tembellik önerir
iyi zihinsel işin üretimi için gereklidir. Çalıştı ve meditasyon yaptı
Ama günde birkaç saat: ve yatakta olanların çoğu. En çok düşünürdü
Yatakta dedi. Öğleden sonra topluma ve rekreasyona adadı.
Akşam yemeğinden sonra çeşitli kişilere mektup yazdı, hepsi açıkça amaçlanan
yayın için ve titizlikle korunmuş. Kendini özgür tuttu
özen ve en temkinliydi, kendisi ile ilgili olarak, hayır
şüphe, bir deney konusu olarak ve ne kadar sürebileceğini görmek istemek
hayatını uzat. Bir zamanlar bir arkadaşına olacağını yazıyor
100 yıl görmeyi başaramazsa ciddi şekilde hayal kırıklığına uğradı.

[İllüstrasyon: Şek. 53.-Descartes.]

Kendini fazla çalıştırmama ve adanmış saatleri sınırlama planı
ciddi düşünce, belki de avantajlı bir şekilde takip edilebilecek
Günümüzün bazı aşırı ölü öğrencileri. Her halükarda aktarır
bir ders; Descartes tarafından kapsanan zemin miktarı için, bir hayatta değil
Çok uzun, olağanüstü. Ancak tekil olmalı
bilimsel çalışma için yetenek; ve bencilliğin mantıklı mayası
böylece kendini bakım ve utançtan uzak tutabildi
Ona çok yardımcı olmalıydı.

Ve çok yönlü dehası elli dört yıl boyunca ne başardı?
hayatın?

Felsefede, terimi zihinsel veya ahlaki felsefe anlamına gelen ve
Metafizik, doğal felsefenin veya fiziğin aksine,
Çok yüksek rütbe ve belki de en büyük şöhreti dinleniyor.
(O ünlü aforizmin yazarı, hatırlayabilirsiniz, "_cogito,
ergo sum_. ")

Biyolojide neredeyse aynı derecede büyük kabul edilebileceğine inanıyorum:
Kesinlikle diseksiyon için çok zaman harcadı ve bir
Şimdi vücudun yapısından ve
Görme Teorisi. Dolaşım doktrini hevesle kabul etti
O zaman Harvey tarafından öğretilen ve mükemmel bir anatomistti.

Şüphesiz Profesör Huxley'in _lay'daki Descartes hakkındaki makalesini biliyorsunuz
Sermons_ ve orada ne kadar yüksek tahmin olduğunu algılıyorsunuz.

Hayvanların otomata olduğu hipotezinden kaynaklandı,
Bazı açılardan söylenecek çok şey var; Ama maalesef
bilinçsiz ve esnek olmayan otomata olduklarına inanıyorlardı ve bu
İnanç öğrencilerini iğrenç zulüm eylemlerine yönlendirdi. Profesör
Huxley bu hipotez hakkında ders verdi ve kısmen onayladı.
o zamandan beri. Makale, _science adlı hacmine dahil edilmiştir ve
Kültür_.

Matematik ve fizik alanındaki çalışmaları ile ilgili olarak daha fazlası ile konuşabilirim
kendinden emin. Kartezyen cebirsel sistemin yazarı veya
Çok güçlü bir araştırma motoru olan analitik geometri, uzak
Eski sentetik geometriden daha kolay. Onsuz Newton yapabilir
Asla _principia_ yazmadım ya da en büyük keşiflerini yapmadı.
Gerçekten kendisi için icat etmiş olabilir, ama tüketirdi
Hayatının bir kısmı onu gerekli mükemmelliğe getirdi. Bunun prensibi, bir noktanın konumunun spesifikasyonudur
     bir uçakta iki sayı, ikiden uzak olduğunu söyler
     düzlemde referans çizgileri; enlem ve boylamı gibi
     Dünyada bir yer. Örneğin, iki referans satırı
     Bir duvarın alt kenarı ve sol dikey kenarı olabilir;
     Sonra duvarda bir nokta, örneğin 6 feet boyunca
     ve 2 feet yukarı, tam olarak belirlenir. Bu iki mesafe
     koordinatlar olarak adlandırılır; Yatay olanlar genellikle _x_,
     ve _Y_ tarafından dikey olanlar.

     İki şey belirtmek yerine, yalnızca bir ifade yapılırsa,
     _y_ = 2 gibi, bir dizi nokta, tüm
     Yerden 2 feet yukarıda yatay bir çizgide noktalar. Dolayısıyla _y_ = 2
     Bu düz çizgiyi temsil ettiği söylenebilir ve
     Bu düz çizgi denklemi. Benzer şekilde _x_ = 6 bir
     Dikey düz çizgi 6 feet (veya inç veya başka bir birim)
     sol kenar. _X_ = 6 ve _y_ = 2 olduğu iddia edilirse,
     Her iki durumu da tatmin etmek için sadece bir nokta bulunabilir, yani. .
     Yukarıdaki iki düz çizginin geçiş noktası.

     _X_ = _y_ gibi bir denklemin verileceğini varsayalım. Bu da
     bir dizi puanla tatmin olmuş, yani. olanlar tarafından
     Alt ve sol kenarlardan eşit uzaklıkta. Başka bir deyişle, _x_ =
     _Y_, 45 ° C'de yukarı doğru eğilen düz bir çizgiyi temsil eder.
     denklem _x_ = 2_y_
     Farklı eğim açısı vb. Denklem x^2 + y^2
     = 36, yarıçap 6'nın bir çemberini temsil eder. 3x^2 + denklemi
     4y^2 = 25 bir elips temsil eder; Ve genel olarak her cebir
     sadece iki tane içermesi şartıyla yazılabilen denklem
     Değişkenler, _x_ ve _y_, bir düzlemdeki bazı eğrileri temsil eder; bir eğri
     Dahası, bu çizilebilir veya özellikleri tamamen
     Denklemden çizim yapmadan araştırıldı. Böylece Cebir
     geometriye evli ve geometrik ilişkilerin araştırılması
     Cebirsel denklemlerin araçlarına analitik geometri denir.
     Eski Öklidiyen veya Sentetik Tedavi Edilmesinin karşısında
     konuya bilinçli olarak yönlendirilen akıl yürütme
     figürler.

     Üç değişken varsa --_ x_, _y_ ve _z _,-sadece yerine
     iki, aralarında bir denklem, bir düzlemdeki bir eğri değil,
     uzayda yüzey; üçe karşılık gelen üç değişken
     Alanın boyutları: uzunluk, genişlik ve kalınlık.

     Dört değişkenli bir denklem genellikle dört boşluk gerektirir
     Geometrik yorumu için boyutlar vb.

     Böylece geometri sadece daha mekanik bir
     ve bu nedenle çok daha kolay, bir şekilde, ancak
     sahip olduğumuz ve doğrudan anlayışımız olan bölgeler, çünkü
     Her türlü biriktirmek için organlarda yetersiz kalırız
     Bu tür fikirlerle bağlantılı deneyim.

[İllüstrasyon: Şek. 54.-Göz diyagramı. [Descartes '_principia_.]
Retinada üç harici nokta gösterilmiştir: görüntü
Beynin temsili ile takdir edildi.]

Fizikte uygun Descartes'ın optik üzerindeki yolu önemlidir
tarihsel ilgi. Bir yetenekli olarak ele aldığı tüm konuları ele alıyor
ve orijinal bir şekilde.

Astronomi'de o ünlü ve uzun süren teorinin yazarıdır,
Vorteks doktrini.

Mekanı her şeyi saran bir sıvı ile dolu bir plenum olarak gördü. Kesin
Bu sıvının kısımları,
Whirlpool veya su girdabı; ve her gezegenin kendi girdapları vardı,
Bir pipet yakalandıkça ve bir
Yaygın jakuzi. Bu fikir üzerinde çalışır ve çok ayrıntılı olarak detaylandırır,
onu dünya sistemine uygulamak ve herkesin açıklamasına
Gezegenlerin hareketleri.

[İllüstrasyon: Şek. 55. -Descartes'ın Vortises Diyagramı,
_Principia_.]

Bu sistem, erkeklerin zihninde bir boşluk sağladı,
Ptolemaic sisteminin devrilmesi ve hızla kabul edildi. İçinde
Uzun zamandır tuttuğu İngiliz üniversiteleri neredeyse tartışılmaz bir sallanma; BT
Newton'un ortaya çıktığı bu inancındaydı.

Gezegenlerin üzerinde hareket ettirmek için bir şey gerekli olduğu hissedildi.
sonsuz tur; Ptolemy'nin _Primum mobil_ durdurulmuştu; bir melek
bazen her gezegene taşımak için atandı, ancak
Çok dağınık bir inanç, bu harika ve ciddi değil
bilimsel olan. Descartes'ın girdapları tam olarak ne yapıyor gibiydi
aranan.

Kepler yasalarıyla hiçbir bağlantısı olmadıkları doğrudur. Ben şüpheliyim
Kepler yasalarını bilip bilmediği; Çok fazla fikri yoktu
diğer insanların çalışmaları; Çok az okudu-düşünmek daha kolay. (O
Galileo onun zirvesindeyken bir kez Floransa'dan geçti
çağırmadan veya onu görmeden ün.)
Gezegen dairesel değildi, jostling tarafından hesaplanması gerekiyordu ve
Girdapların kalabalık ve bozulması.

Yerçekimi Organların merkeze doğru yerleşmesiyle açıkladı
her girdaptan; ve nispeten hareketin olmaması ile uyum
Madde parçacıkları. "Daha güçlü bir çimento hayal edemez".

Descartes'ın hayal ettiği gibi girdaplar şimdi inanılmıyor.
O zaman sistemi saçma ve tamamen yanlış olarak görüyoruz? Ben görmüyorum
Bunu nasıl yapabiliriz, bu güne ne zaman filozoflar kabul edilir
Alanın tamamen sıvı dolu olacağına inanmak, hangi sıvı kesinlikle
Girdap hareketi yapabilir ve belki de her yerde buna sahiptir
hareket. Doğru, şimdi hayal edilen girdaplar,
Gezegensel büyüklük, atomikten daha az olan oldukça sonsuz koşarlar.
boyutlar; Hala dönen bir sıvıya inanılıyor ve birçoğu
maddenin tüm özelliklerini çıkarmaya çalışıyorlar (sertlik,
esneklik, uyumu yerçekimi ve geri kalanı).

Ayrıca, yerçekimi ve manyetizma hakkında zekice konuşmamıza rağmen,
Ne olduklarını gerçekten bilmiyoruz. İlerleme kaydediliyor, ama biz
Henüz düzgün bilmiyorum. Çok, ezici bir şekilde,
keşfedildi ve bizi iyi kurulmuş herhangi bir ve
Tamamen ve içsel olarak yanlış ve saçma olan uzun süreli teori. Daha çok
Kişi tanıyır, kişi daha fazla bir gerçek çekirdeğini algılar.
Çoğu tekil ifade; ve bilimsel erkekler deneyimle öğrendiler
Bilgi ağacının herhangi bir dalından nasıl çıktıklarına çok dikkat etmek,
Ölü ahşabı kestikçe, biraz yeşil çekimleri de kaybediyorlar,
Biçimlendirilmemiş gerçeğin bazı sağlıklı tomurcukları.

Ancak, Kartezyen bir girdap fikrinin
Güneş sistemiyle bağlantı, eğer varsa, bir
Daha önce-nebulous-her şey büyük bir koşuşturma olduğunda,
Gezegen halkalarını uygun şekilde bölmeye veya küçülmeye hazır
mesafeler.

Büyük işini yazdıktan kısa bir süre sonra, _principia mathematica_,
Ve yazdırmadan önce, haber ona zulümden ulaştı ve
Galileo'nun Recantasyonu. "Oldukça fırtına gibi görünüyor
haberler, "diyor Bay Mahaffy, Descartes _Life _. [15]"
Girmek için firma kararlılığı ile bilimsel yolculuklarında başladı
Kilise ile hiçbir çatışmaya ve saf sistemini yerine getirmek için
İnanç meseleleri ile karışmadan matematik ve fizik. O
bu kıdem tazminatı olasılığı konusunda kaba bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. O
Bir kerede yazdı-görünür bir şekilde, 20 Kasım 1633-Mersenne
Hesap olarak işini yayınlamazdı-değil, ilk başta çözüldü
Tüm makalelerini yakmak için, bunun için felsefeyi asla kovuşturmayacaktı
Kilisesi tarafından sansürlenme riski. 'Olmadım
inandı, 'diyor,' bir İtalyan ve Papa ile benim gibi
duymak, aramaktan başka bir şey için suçlu olarak kabul edilebilir
dünyanın hareketini kurmak; Daha önce olduğunu bilsem de
bazı kardinaller tarafından sansürlendi. Ama o zamandan beri duyduğumu sanıyordum
Roma'da bile sürekli öğretiliyordu; Ve itiraf ediyorum ki
Dünya hareketinin görüşü yanlıştır, tüm temeller benim
Felsefe de öyle, çünkü onlar tarafından açıkça gösteriliyor. BT
İncelemimin her kısmına o kadar bağlı ki, onu koparamadım
geri kalanını hatalı hale getirmeden; Ve hepsimi düşünmeme rağmen
çok kesin ve net gösterilere dayanan sonuçlar,
Tüm dünya onları kilisenin otoritesine karşı sürdürün. ''

Ancak on yıl sonra kitabı yayınladı, çünkü bununla
zamanında ustaca bir uzlaşmaya çarptı. Resmi olarak dünyanın
taşındı ve sadece suyuyla birlikte taşındığını iddia etti ve
Göksel eterin bu daha büyük hareketlerinden birinde hava
Güneş sisteminin günlük ve yıllık devrimleri. Yani, tıpkı
Bir geminin güvertesindeki yolcu sabit olarak adlandırılabilir, bu yüzden
toprak. Bu nedenle kendini tycho'nun bir takipçisi olarak verir
ve Kilise bu uzlaşmayı kabul etmeyecekse
Ptolemaic sistemine geri dönmelidir; Ama onu zorlamayacaklarını umuyor
Bunu yapmak, bunun açıkça yanlış olduğunu görmek.

Bu, gerçekten kurtarılmayan güçlere karşı ayrıntılı bir şekilde
nihayetinde kilise tarafından yasak listeye yerleştirilmekten çalışın,
Fakat her halükarda can sıkıcı zulümden kurtardı. O öyleydi
Gerçekten de, zulüm görmeye istekli değil ve şüphesiz
Bir kez geri çekildiklerinde istedikleri bir şey. Ona dediğim için üzgünüm
zaman server, ama kesinlikle o dünyevi bilgeliğe sahipti
Seleflerinden bazıları bu kadar acımasızca yetersizdi. Dahası, o
gerçekten şüpheciydi ve kilise veya onun hakkında hiçbir şey umursamadı
Dogmalar. Ancak kilisenin gücünü biliyordu ve
Onunla iyi durmak: bu yüzden kendini bir Katolik ve
Bilimini ve Hıristiyanlığını titizlikle farklı tuttu.

Şüpheci olduğunu söylerken, içinde olduğunu anlamamalısınız
en az bir ateist. Çok az erkek; Kesinlikle Descartes Asla
biri olmayı düşündüm. Terim gerçekten de gülünç bir şekilde uygulanamaz
O, felsefesinin büyük bir kısmı için onunla meşgul
tanrının varlığının titiz bir kanıtını düşünüyor.

Elli üç yaşındayken Christina tarafından Stockholm'e gönderildi,
İsveç Kraliçesi, coşkuyla çalışmaya adanmış genç bir bayan
türler ve mahkemesini en ünlü olan her şeyle çevrelemeye kararlı
Edebiyat ve Bilimde. Tereddütten sonra Descartes gitti. O
Kraliyet ailesini çok sevdi, ama soğuk iklimi hayal etti. Doğdu
Touraine, İsveçli bir kış ona tuhaf bir şekilde çalışıyordu, özellikle
Enerjik kraliçe, saat beşte ona verilen dersler alacaktı
Sabah. Ona iyi davranmayı amaçladı ve son derece alındı
o; Ama bu bir Kasım sabahı saat beşte kalkıyor, bir adama
tüm hayatı boyunca on bire kadar yatakta yatmak için alışkındı, acımasız bir zorluktu.
Ancak o mırıldandı ve sabahın erken saatlerinde çok fazla kurşundu
seyirci devam etti. Sağlığı bozulmaya başladı: diye düşündü
Geri çekildi, ama aniden yol verdi ve çılgınca oldu. Kraliçe
Doktor ona katıldı ve elbette onu kanamak istedi. Bu, bilmek
Fizyoloji hakkında bildiği her şey, ona öfkeli gönderdi ve hiçbir şey yapamazlardı
onunla. Bazı günlerden sonra sessiz kaldı, iki kez kanadı ve yavaş yavaş
batan, yaklaşan ölümünde büyük bir sakinlik ile söylemiş ve usulüne uygun olarak
Katolik Kilisesi'nin tüm ayinleriyle güçlendirildi.

Genel araştırma yöntemi, neredeyse mümkün olduğunca tamamen
Tümdengelimli ONE: --_ yani. _, öklid tarzından sonra birkaç tane ile başlar
Basit ilkeler ve sonra bir akıl yürütme zinciri ile
onlardan sonuçlarını çıkarın ve böylece biraz zaman oluşturmak için
Bağlı bilginin yapısı. Bunda Newton'un öncüsü oldu.
Bu yöntem, titizlikle takip edildiğinde, en güçlü ve
herkesin tatmin edici ve düzenli bir bilim ilçesi ile sonuçlanır
deneyin parçalı fetihlerinden daha üstün. Ama gerçekten çok az
güvenli ve tatmin edici bir şekilde idare edebilen erkekler: ve
Doğrulama denemesine sürekli caziptir. Değil
Doğrulama gerekliliğini algılamak. Onun önemi
bilime, gerçekte keşfettiği şeyde çok fazla yalan değil
sorunların çözümü için doğru koşulların beklentisi
fizik bilimi. Aslında doğanın sonra yapabileceği keşfini yaptı
Hepsi matematiksel olarak sorgulanmalı-büyük tehlike altında olan bir gerçek
Kalan bilinmiyor. Çünkü doğanın matematiksel çalışmasının,
Bir parça kağıt ve bir kalemle gerçeğin keşfi tehlikeli
ilk bakışta benzerlik,
Anlamı tartışarak doğayı araştırma yöntemleri olan Yunanlılar
kelimelerin ve dilin kullanımı ve düşünce gereklilikleri
çok nafile ve verimsiz olduğu kanıtlandı.

Galileo, Gilbert ve tüm modern tarafından yönetilen bir tepki vermişti
Günümüze kadar süren deneysel filozoflar okulu
Gün:-Doğayı araştırmanın tek doğru yolunun olduğunu öğreten erkekler
deney ve gözlem yoluyla.

Gerçekten çok doğru ve kesinlikle gerekli bir yoldur; Ama değil
tek yol. Deneysel bir gerçeğin temeli; ama
Bu, teorik kesintinin harika bir yapısı, tüm
saf akıl yürütme ile katı bir şekilde birbirine bağlı ve hepsi mutlaka
tesis olarak doğru, herhangi bir hata yapılmaması şartıyla. Korumaya karşı korunmak
hata ve gözetim olasılığı, özellikle gözetim, hepsi
Sonuçlar er ya da geç deney testine getirilmelidir;
Ve buna katılmıyorsa, teorinin kendisi yeniden incelenmelidir,
ve keşfedilen kusur, yoksa teori terk edilmelidir.

Bu büyük yöntemin, karanlıktaki groplardan oldukça farklı
Kepler-deney ile birlikte yapılan bu yöntem
Bilim şimdi ne-bu Newton'un elinde yola çıkacaktı
Böyle muazzam sonuçlar, Rene'ye başlangıç ​​ve erken aşamalar borçluyuz
Descartes.




VII ve VIII dersleri için gerçeklerin özeti

  Otto Guericke 1602-1686
  Hon. Robert Boyle 1626-1691
  Huyghens 1629-1695
  Christopher Wren 1632-1723
  Robert Hooke 1635-1702
  Newton 1642-1727
  Edmund Halley 1656-1742
  James Bradley 1692-1762

_ Newton'un hayatınınkronolojisi._


Isaac Newton, Lincolnshire, Grantham yakınlarındaki Woolsthorpe'da doğdu.
Noel Günü, 1642. Babası, küçük bir serbest çiftçi, ayrıca
Isaac, doğumundan önce öldü. Annesi, _nee_ Hannah Ayscough, iki
Yıllar, Kuzey Witham rektörü Bay Smith ile evlendi, ancak yine bir
1656'da dul. Amcası W. Ayscough, yakın bir cemaatin rektörüydü ve
Cambridge, Trinity College mezunu. On beş yaşında Isaac
Grantham'daki okuldan çıkarıldı, ancak göründüğü gibi
Amcasının geri dönmesi için düzenlediği iyi bir tane yapmazdı
Okul ve bundan sonra Trinity College'a girdiği Cambridge'e
1661'de alt sizar. Descartes'ın geometrisini inceledi. Bir yöntem buldu
1665'te Sonsuz Seriler ve Flucions icatına başladı. İçinde
Aynı yıl ve bir sonraki ve veba tarafından Cambridge'den sürüldü. İçinde
1666, Woolsthorpe'da elma düştü. 1667'de bir adam seçildi
koleji ve 1669'da özel olarak bir
İlk Lucasian profesörü Dr. Barrow tarafından eşsiz dahi
Matematik. Aynı yıl Dr. Barrow sandalyesinden lehine emekli oldu
Bu şekilde yirmi altı yaşında seçilen Newton'un. O ders verdi
İlk olarak büyük başarı ile optiklerde. 1672'nin başlarında seçildi
Kraliyet Derneği Üyesi ve Araştırmalarını Optik'te iletti,
yansıtan teleskopu ve bileşik doğasını keşfetmesi
Beyaz ışık. Can sıkıcı tartışmalar ortaya çıktı; Ama yine de
optikteki en önemli birçok makaleye katkıda bulundu,
Kırınım ve ince plakaların renklerinde gözlemler. O da
Modern Sextant'ı icat etti. 1672'de Paris'ten bir mektup okundu.
Büyüklüğün yeni ve doğru bir şekilde belirlenmesi ile ilgili kraliyet toplumu
Picard tarafından Dünya. Newton bunu duyduğunda _principia_,
Sessizlik içinde çalışmak. 1684'te Wren, Hooke ve
Halley, yerçekimine uygulanan ters kare yasası ile ilgili ve
Gezegenlerin tanımlamasına neden olacak yol. Hooke onun
Bir çözüm vardı, ama üretmezdi. Biraz zaman bekledikten sonra
Halley, konuyla ilgili Newton'a danışmak için Cambridge'e gitti ve bu nedenle
_principia_'nın ilk bölümünün varlığını keşfetti, burada
Bütün bunlar ve çok daha fazlası iyice çalıştı. Onun temsillerinde
Kraliyet toplumuna makalenin istendiği ve tamamlandığında
1687'de Halley's Puan'ın masrafları üzerine basıldı ve yayınlandı. Olurken
tamamlandı Newton ve diğer yedi kişi haysiyetini korumak için gönderildi.
Üniversite, Yüksek Komisyon Mahkemesi ve Yargıç Jeffreys,
II. James'in yüksek elle bir eylemine karşı. 1682'de gönderildi
Parlamento ve William ve Mary'nin taç giyme töreninde mevcuttu. Yapılmış
Locke ile arkadaşlar. 1694 Montague'de Lord Halifax, onu müdür yaptı ve
1697'de Master, Nane. Whiston onu Lucasian olarak başardı
Profesör. 1693'te akış yöntemi yayınlandı. 1703'te Newton
Kraliyet Derneği Başkanı oldu ve sonuna kadar ofisi tuttu
hayatının. 1705'te Anne tarafından şövalye edildi. 1713'te karyolalar ona yardım etti
_Principia_'nin yeni bir baskısını ortaya çıkarmak için, şimdi sahip olduğumuz gibi tamamlandı
BT. 20 Mart 1727'de öldü: I. Charles'tan yaşamış
George II.


Newton tarafından belirtilen Galileo tarafından keşfedilen hareket yasaları.

_Law 1._-- Hareket halindeki bir vücut üzerinde hareket etmezse, hareket etmeye devam ediyor
düz bir çizgide eşit.

_Law 2 ._-- Kuvvet bir beden üzerinde hareket ederse, hareket değişikliği üretir
kuvvetle orantılı ve aynı yönde.

_Law 3 ._-- Bir vücut diğerine güç uyguladığında, diğeri tepki verir
Birine eşit güç.




Ders VII

Sir Isaac Newton


Woolsthorpe'un küçük mezrası köye yakın yatıyor
Colsterworth, Grantham'ın yaklaşık altı mil güneyinde, ilçesinde
Lincoln. Manor of Woolsthorpe'da, 1642 Noel Günü'nde
dul bir annede doğdu, bunun için çok uzun olmayan hasta bir bebek
dünya. Biraz ilaç almak için North Witham'a gönderilen iki kadın
Onu dönüşlerinde canlı bulması beklenmedi. Ancak,
çocuk yaşadı, oldukça sağlam oldu ve ondan sonra İshak olarak adlandırıldı
baba. Bu babanın ne tür bir adam olduğunu bilmiyoruz. O neydi
Tüm sınıfların en sağlıklı ve doğal olan bir yeoman diyebiliriz. O
tövbe ettiği toprağa sahipti ve küçük mülkü zaten
Yüz yıldır aile. Öldüğünde otuz altı yaşındaydı ve vardı
Sadece birkaç ay evlendi.

Annenin maalesef neredeyse az biliyoruz. O duyuyoruz
bir cemaat tarafından Rev. Barnabas Smith'e önerildi,
"Dul Newton-Olağanüstü Bir Karısı Arayışında Lisans
İyi kadın: "Ve bu yüzden onun olmasını bekliyorum, tamamen mantıklı, pratik,
Sadakat, çalışkan, orta sınıf, değirmen-on-the-to-to-tür kadın.
Ancak ikinci evliliğinde North Witham'da yaşamaya gitti ve
Annesi yaşlı Bayan Ayscough, çiftliği denetlemeye geldi
Woolsthorpe ve genç Isaac ile ilgilen. İkinci evliliği ile annesi başka bir toprak parçası aldı,
İlk oğluna yerleşti; Yani Isaac kendini iki küçük yaşına buldu
Yılda yaklaşık L80 kiralama getiren mülkler.

[İllüstrasyon: Şek. 56.-Woolsthorpe'un Manor-House.]

Sıradan almak için birkaç köy okuluna gönderilmişti.
Bu yerlerde öğretilen başarılar ve üç yıl boyunca
Grantham'daki Dilbilgisi Okulu, daha sonra Bay adında yaşlı bir beyefendi tarafından yürütüldü
Stokes. Okulda çok çalışkan olmamıştı, ne de hissetmiyordu
Latin dilbilgisinin büyülemeleri keskin bir şekilde, çünkü bize
en düşük sınıftaki son çocuktu ama bir. Çok daha fazlasını ödüyordu
Uçurtmaların ve yel değirmeni ve su çarklarının inşasına dikkat,
hepsi çok iyi çalışmak için yaptı. Ayrıca kağıt bağlardı
Ülke halkını süslemek için uçurtmanın kuyruğuna fenerler
Bir kuyruklu yıldız gördüler ve genel olarak bir çocuk gibi kendini dağıtmak için.

Ancak öyle oldu ki, atmayı başardı, adil dövüşte,
okulda daha yüksek olan ve ona bir
tekme atmak. Başarısı, başka şeylerde bir öykünme ruhunu uyandırdı
Boks ve genç Newton hızlı bir şekilde okulun zirvesi olarak yükseldi.

Bu koşullar altında, on beş yaşında, annesi,
Şimdi yeniden inşa edilmiş olan Woolsthorpe'a döndü, zamanın geldiğini düşündü
onu toprağının yönetimi için eğitmek ve bir çiftçi yapmak ve
onun daha az. Çocuk şüphesiz okuldan uzaklaşmaktan mutluluk duyuyordu, ama
Çiftliğe nazikçe almadı-özellikle de
Grantham. O ve eski bir hizmetçi her hafta Grantham'a satın almak için gönderildi
ve ürün sat, ama genç Isaac eski akıl hocasını hepsini yapmak için terk ederdi
işletme ve kendisi, oturduğu evde bir çatı katına çekiliyor
okuldayken ve kendini kitaplara gömün.

Bir süre sonra Grantham'ı ziyaret etmenin saçmalıklarından bile geçmedi.
Tümü; ama yolda durdu ve bir çitin altında oturdu, okuma veya yapma
Bir model, arkadaşı geri dönene kadar.

Onu şimdi 1658'in büyük fırtınasında duyuyoruz, günün fırtına
Cromwell öldü, ne kadar ileri gittiğini görerek rüzgarın gücünü ölçerek
onunla ve ona karşı atlayabilir. Ayrıca bir su saati yaptı ve ayarladı
Grantham'daki evde, oldukça iyi vakit geçirdiği kadar
Ara sıra bakmak için mahalledeydi.

Kendi evinde duvarın kenarında birkaç güneş.
Güneşin pozisyonunu bir peg tahrikli gölgesiyle işaretleyerek başladı
Duvara, ancak bu yavaş yavaş düzenli bir kadran haline geldi)
bir süredir kullanımda kalan; ve hala görülecekti
aynı yer bu yüzyılın ilk yarısında, ancak
Gnomon gitti. 1844'te oyulduğu taş dikkatle
çıkarıldı ve onu koruyan kraliyet toplumuna sunuldu
kütüphane. Kabaca oyulmuş harfler zar zor görülebilir.

Bütün bu arayışlar zavallı annesine çalışıyor olmalı ve
Muhtemelen kardeşi, Burton Coggles rektörü şikayet etti:
Her halükarda bu beyefendi bir sabah bir çit altında Master Newton'u buldu
Çiftçilik olması gerektiğinde. Ama onu çalışırken bulduğunda
Matematik, bilge bir adam gibi kız kardeşini çocuğu göndermeye ikna etti
Kısa bir süre okula dönün ve sonra Cambridge'e. Gündüz
Sonunda okul yaşlı Bay Stokes, çocukları topladı, onları yaptı
Newton'un karakterine ve yeteneğine övgüde bir konuşma ve sonra reddedildi
onu Cambridge'e.

Trinity Koleji'nde, ülke yetiştirilmiş delikanlıdan önce yeni bir dünya açıldı.
Klasiklerini pasif olarak biliyordu, ama matematik ve bilimden
Cahil, kendisi için aldığı dağılmalar hariç.
Mantık üzerine bir kitap ve Kepler'in Optics'i çok hızlı bir şekilde yuttu.
Bu konulardaki derslere katılımının gereksiz hale gelmesi. O
Ayrıca bir Öklid ve Descartes geometrisini tuttu. Öklid görünüyordu
Çocukça kolayca kolay ve bir kenara atıldı, ama Descartes onu şaşırttı
bir zaman. Ancak, tekrar tekrar ve uzun süre ustalaşmadan önce
BT. Kendini ve ruhunu matematiğe attı ve çok yakında yapıldı
Bazı dikkate değer keşifler. Önce binom teoremini keşfetti:
Şimdi herhangi bir cebir yapan, başkaları için anlaşılmaz olan herkese aşina,
Ve bu yüzden bunun hakkında hiçbir şey söylemiyorum. Yirmi bir ya da iki yaşındayken
Sonsuz serilerin büyük matematiksel keşfine başlamıştı ve
Flucions-Diferansiyel hesap adıyla bilinmiyor. O yazdı
Bunlar dışarıda ve onlara oldukça emilmiş olmalı, ama asla
Onları yayınlamak veya herhangi birine hakkında bilgi vermek için gelmiş gibi görünüyor
onlara.

1664'te ayın etrafında bazı haleler fark etti ve onun tarzı olduğu gibi
açılarını ölçtü-her biri 3 ve 5 derece küçük olanlar, daha büyük
Bir 22 derece..35. Daha sonra teorilerini verdi.

     Ay çevresindeki küçük renkli haleler sıklıkla görülür ve
     Yağmur belirtisi olun. Dakikanın eylemiyle üretilirler
     Işık üzerine su veya bulut parçacıklarının globülleri ve en parlak
     Parçacıklar neredeyse eşit boyutta olduğunda. Onlar gibi değiller
     gökkuşağı, her bir kısmı bir
     yağmur damlası ve kırıldı ve prizma ile yansıtıldı
     renklerin ayrılması; Bir halo, çok küçük parçacıklardan kaynaklanır.
     Bir şekilde ışık dalgalarının boyutuyla neredeyse karşılaştırılabilir olun
     "kırınım" başı altındaki optiklerde açıklanmaktadır. Olabilir
     sıradan bir pencere camının tozunu alarak kolayca taklit edilebilir
     Lycopodium ile bitti, yanına bir mum yerleştirin ve sonra
     Tozlu bardaktan mum albüm adil bir mesafeden. Veya
     Bir mum görüntüsüne tozlu görünümlü bir camda bakabilirsiniz.
     Likopodyum tozu özellikle uygundur, çünkü granülleri
     dikkate değer derecede eşit boyutta. Daha nadiren görülen büyük halo
     açısal yarıçap 22 derece..35, yine başka bir nedenden kaynaklanıyor ve
     Prizmatik etki, ancak neredeyse hiç renk göstermez. Açı
     22-1/2 derece. açıları olan kristallerde kırılmanın karakteristiğidir
     60 derece. ve su ile aynı kırılma indisi; başka bir deyişle
     Bu halo, daha yüksek bölgelerindeki buz kristallerinden kaynaklanır.
     atmosfer.

Aynı yıl bir kuyruklu yıldız gözlemledi ve çok geç oturdu izledi
kendini hasta ettiğini. Yıl sonuna kadar bir
burs ve B.A. derece. O yıl için liyakat sırası
Asla yoktu veya tutulmadı. İlginç olurdu, değil
Newton'a bir tanıklık olarak, ancak
Sınavcılar. Üniversitede en eski matematik profesörü
Cambridge, Lucasian, o zaman uzun zamandır kurulmamıştı ve ilk
Yolcu, seçkin bir matematikçi olan Dr. Isaac Barrow ve bir tür eskidi
Adam. Onunla Newton iyi arkadaşlar edindi ve bir
Basın için optik üzerine inceleme. Yardımı Dr. Barrow tarafından kabul edildi
birkaç hatayı düzelttiğini belirten önsözde
kendi sermaye ilaveleri yaptı. Böylece görüyoruz, ancak
Zamanının baş kısmı matematiğe adanmıştı, dikkati
Zaten hem optik hem de astronomiye yönelik. (Kepler, Descartes,
Galileo, hepsi optikleri astronomi ile birleştirdi. Tycho ve eskiler
kombine simya; Newton da buna girdi.)

Newton, 1665'te yirmi üç yaşına ulaştı, büyük yıl
Veba. Veba, Cambridge'de olduğu gibi Londra'da da patlak verdi ve
Bütün kolej gönderildi. Newton Woolsthorpe'a geri döndü, zihni
fikirlerle dolup taşmak ve bu yılın geri kalanını ve bir sonraki bölümünü geçirdi
Sessiz düşünerek. Bir şekilde ya da başka bir
merkezkaç kuvveti. Huyghens'in keşfetmesi altı yıl geçti ve
santrifüj güç yasalarını yayınladı, ancak bazı sessiz şekilde
Kendi Newton bunu biliyordu ve fikri hareketine uyguladı
Gezegenler.

Düşüncelerinin gidişatını neredeyse takip edebiliriz ve
Önceki çok fazla vergilendiren büyük sorunla meditasyon yaptı
Düşünürler,-Gezegenlerin güneşin etrafında hareket ettiren nedir? Kepler vardı
Nasıl hareket ettiklerini keşfetti, ama neden bu kadar hareket ettiler, onları ne çağırdı?

"Nasıl" bile uzun zaman aldı-tüm Yunanlıların zamanı,
Ptolemy, Araplar, Kopernik, Tycho: Dairesel Hareket, Epikikler ve
Exentrics hakim teori olmuştu. Kepler, muhteşem
sanayi, Tycho'nun gözlemlerinden onların sırrı
yörüngeler. Güneş ile elipslere bir odakta hareket ettiler. Onların oranı
Hızları değil, alanın tanımı tekdüze ve orantılıydı
zaman.

Evet ve üçüncü bir yasa, gizemli bir anlaşılmaz ithalat yasası,
ayrıca kendisini penetran endüstrisine verdi-bir yasa keşfi
ona en keskin zevk vermişti ve bir patlamayı heyecanlandırmıştı
Rapture-Viz. mesafeler ve
Birkaç gezegenin periyodik zamanları. Mesafelerin küpleri
Tüm sistem için zamanların kareleriyle orantılı. Bu yasa,
İlk olarak altı ana gezegen için doğru bulundu, aynı zamanda genişlemişti,
Galileo'nun keşfinden sonra, dört ikincil gezegene veya uydulara
Jüpiter (s. 81).

Ama tüm bunlar karanlıkta çalışıyordu-sadece ilk adımdı-bu
gerçeklerin ampirik keşfi; Gerçekler böyleydi, ama nasıl oldular?
Gezegenleri bu şekilde hareket ettiren nedir? Descartes'ın girdapları
bir açıklamada bir girişim, fakir ve kusurlu bir girişimdi. Vardı
daha iyisi için Avrupa çapında selamlandı ve evlat edinildi, ama
Newton'u tatmin etmedi. Hayır, yanlış bir mücadelede ilerledi ve Kepler
Konuşma veya ışınları hayal etmek için yanlış bir mücadeleye devam etti
Güneş ve gezegenleri bir mekanizma veya değirmen gibi sürücü
iş. Çünkü tüm bu teorilerin yanlış bir fikre dayandığını unutmayın-
Fikir, yani, bir vücudu hareket halindeyken korumak için bir kuvvet gereklidir.
Ancak bu, Galileo tarafından keşfedilen hareket yasalarına aykırıdır.
Arcetri'deki son Kör çaresizliğinin son yıllarında,
Galileo, hareket yasaları hakkında çok şey düşünmüş ve yazmıştı.
Mekanik temeli. İlk gençliğinde, Pisa'da
Benzer şekilde işgal edildi; Sarkaçı keşfetmişti,
Aristotelyalılar, eğilimli kuleden ağırlık bırakarak (ki
hiçbir depremin henüz yaralanmadığına sevin) ve
tüm hayatı boyunca aralıklarla mekanik; Ve şimdi, gözleri işe yaramazken
Astronomi için, dış dünya ona sadece bir hapishane haline geldiğinde
ölümle kırılın, bir kez daha hareket yasalarına geri döner ve
hayatının en sağlam ve önemli çalışmasını üretir.

Çünkü bu Galileo'nun ana ihtişamı-onun parlak sergisi değil
Kopernik sistemi, bir moribund pahasına zekâ flaşları değil
Felsefe, yüzen bedenler üzerindeki deneyleri değil, hatta
Teleskop ve astronomik keşifler-bunlar en çok almış olsa da
ve ilk bakışta göz kamaştırıcı. HAYIR; Onun ana ihtişamı ve ölümsüzlüğün unvanı
Bundan, ilk olarak mekaniğin temelini bir
Deney, akıl yürütme ve gözlemin sağlam ve güvenli temeli. O
ilk olarak gerçek hareket yasalarını keşfetti.

Ona konferansımdaki bu başarının çok azını söyledim; iş için
Hayatının sonuna doğru yazıldı ve o zaman zamanım yoktu. Ama biliyordum
Newton'a gelmeden önce ona geri dönmeliyim ve işte buradayız.

İşin birçoğunun nasıl yayınlandığını merak edebilirsiniz.
El yazmaları yok edildi. Söylemesi korkunç, Galileo'nun kendi oğlu yok etti
Babasının el yazmalarının harika bir paketi, şüphesiz, böylece
kendi ruhunu kurtarmak için. Ancak bu mekanik kitabı yakılmadı. .
Gerçek şu ki, öğrencilerinden biri veya diğeri tarafından kurtarıldı, Toricelli veya
Son iki veya üç yılda onu ziyaret etmesine izin verilen Viviani;
Bir süre onlar tarafından tutuldu ve daha sonra gizlice yayınladı
Hollanda. İçinde herhangi bir görünür yolda bir şey olmadığı için değil
herhangi bir teolojik tartışma; Ancak Engizisyon'un
olmasına rağmen geçmesi için acı çekerdi.

Bu dersden önceki özete ekledim (s. 160)
Galileo tarafından keşfedilen aksiyomlar veya hareket yasaları. Tarafından belirtiliyorlar
Açıklanmamış netlik ve doğrulukla Newton ve dolayısıyla
Newton yasaları, ancak Galileo'nun çalışmalarına dayanıyorlar. Birincisi
en basit; Her ne kadar cehalet, kadimlere bir sorun yarattı. BT
sadece bir
vücut; _i.e._ Bir vücut üzerinde hiçbir güç hareket etmiyorsa hareket etmeye devam edecektir
Hem hızda hem de yönde eşit olarak-başka bir deyişle, istikrarlı bir şekilde,
düz çizgi. Eski fikir, bir miktar gücün gerekliydi
hareketi koruyun. Aksine, birinci yasa, bazı güçlerin
yok etmek için gerekiyordu. Bir vücudu yalnız bırak, tüm sürtünmeden arınmış veya
Diğer geciktirme kuvvetleri ve sonsuza dek devam edecektir. Gezegensel hareket
Boş alan aracılığıyla bu yüzden ayak uydurmak istemiyor; Hareket değil
bu onu korumak için bir güç gerektirir, yolun eğriliğidir
Bunun sürekli üretmek için bir kuvvete ihtiyacı var. Bir gezegenin hareketi
hız söz konusu olduğunda yaklaşık olarak tek tip, ancak
Sabit yönde; Neredeyse bir daire. Gereken gerçek güç
bir itici değil, saptırıcı bir güç.

İkinci yasa, bir güç hareket ettiğinde hareketin değiştiğini ileri sürer,
ya hızda veya yönde veya her ikisi ile orantılı bir şekilde
kuvvetin büyüklüğü ve içinde olduğu gibi aynı yönde
Kuvvet hareketleri. Şimdi neredeyse sadece bu gezegensel yönde olduğu için
hareket değiştirir, sadece saptırma kuvveti gereklidir; Sağda Bir Kuvvet
Hareket yönüne açılar, yola normal bir kuvvet.
Hareketi dairesel olarak düşünmek, yarıçap boyunca bir kuvvet, bir radyal
veya merkezsel kuvvet, sürekli hareket etmelidir. Bir ağırlık dönemi
ve biraz elastik ile, elastik gerilir; fırlamak
Daha hızlı, daha fazla gerilir. Hareketli kütle elastik çeker-bu
santrifüj kuvvetidir; Merkezdeki el de çeker-bu
merkezsel kuvvet.

Üçüncü yasa, bu iki gücün eşit olduğunu ve birlikte
elastiklikteki gerginliği oluşturur. Birine sahip olmak imkansız
Yalnız güç, bir çift olmalı. Bir vücuda karşı sert bir şekilde itemezsin
Bu hiçbir direniş sunmuyor. Bir vücuda uyguladığınız güç ne olursa olsun
Aynı kuvvet vücudun size tepki vermesi gerekir. Eylem ve tepki
her zaman eşit ve zıt.

Bazen bununla ilgili olarak saçma bir zorluk hissedilir, hatta
Mühendisler. "Eğer araba ata tam olarak çekerse
At arabayı çekerken aynı kuvvet, araba neden hareket etsin? "
Neden Dünya Değil? Araba hareket eder çünkü at onu çeker ve çünkü
Başka hiçbir şey geri çekmiyor. "Evet," diyorlar, "araba çekiyor
"Ama ne geri çekiliyor? Kendisi değil, elbette?" Hayır, at. "
Evet, kesinlikle araba atı çekiyor; Sepet hayır sunarsa
Direnç Atın iyiliği ne olurdu? Onun için böyle
arabanın geri çekilmesinin üstesinden gelmek; Ama hiçbir şey arabayı çekmiyor
Geri (elbette biraz sürtünme hariç) ve at onu çekiyor
ileri, bu yüzden ileriye gider. Bir zamanlar sen hiç bulmaca yok
iki beden ve iki kuvvetin hareket ettiğini ve
Kuvvet her beden üzerinde hareket eder. [16]

Gerçekten, iki dengeli güç, içinde olacak bir beden üzerinde hareket ederse
denge, ancak Üçüncü Hukuk Yasası'nda düşünülen iki eşit güç
İki farklı bedende ve ikisi de dengede değildir. Üçüncü yasa için çok fazla, ki bu son derece basit, ancak
olağanüstü geniş kapsamlı sonuçlar ve
"Uzakta Eylem" in reddedilmesi, tam olarak
Enerjinin korunması. Sürekli hareket denemelerinin hepsi kabul edilebilir
Bu "üçüncü yasa" nı ele alma girişimleri olarak.

[İllüstrasyon: Şek. 57.]

     _Second_ Yasası konusunda çok daha fazla şey söylenmelidir.
     Herhangi bir anlamda bile kısmen takdir edilebilmeden önce,
     Ancak bunun tam bir tartışması,
     Mekanik. Mekanik yasasıdır. Bir yönü yapmalıyız
     Gezegenlerin hareketiyle başa çıkmak için şimdi katılın ve
     Bir vücudun hareket değişikliğinin sadece bağlı olması
     ve sadece kuvvet hareketinde ve vücudun ne olduğu için değil
     Hareket ettiği sırada yapıyor. Sabit olabilir veya
     Herhangi bir yönde hareket ediyor olabilir; Bu hiçbir fark yaratmaz.

     Böylece, IV'ten önceki özete geri dönerek,
     Bırakılan bir vücudun ilk saniyede 16 feet düştüğünü belirtti,
     iki saniye içinde 64 feet düşer, vb.
     zamanın karesi. Ayrıca atılan bir durum böyle olacak
     vücut, ancak düşüş hareket hattından dikkate alınmalıdır-
     Düz çizgi, ama yerçekimi için tarif ederdi.

     Böylece _oa_ hızıyla _o_'den atılan bir taş
     İkincisi, _B_'de iki saniye içinde _a_'de üç saniye içinde bulun
     _C_'de, vb. İlk hareket yasasına uygun olarak,
     Hiçbir güç hareket etmedi. Ancak yerçekimi hareket ederse, 16 feet düşecek
     _A_ için gereken zaman ve kendisini _p_ olarak bulacak.
     İki saniye içinde _q_'de olacak, dikey bir yükseklik düşecek
     64 feet; Üç saniye içinde _r_, _C_'nin 144 feet altında olacak;
     ve benzeri. Gerçek yolu bir eğri olacaktır, bu durumda bir
     parabol. (Şekil 57.)

     Bir top düz bir düz ovaya yatay olarak işaret edilirse, top
     Top, yerçekiminden olduğu kadar etkilenecek
     düştü ve o da aynı anda ovaya çarpacak
     Bir diğeri, başladığı yere bırakıldı. Bir top Mayıs
     bir mil gitti ve diğeri sadece yüz metre kadar düştü,
     Ancak her ikisinin de dikey düşüş için ihtiyaç duyduğu süre aynı olacaktır.
     Birinin yatay hareketi ekstra bir şeydir ve tozdan kaynaklanır.

     Aslında bir merminin vakumdaki yolu sadece
     Yaklaşık bir parabol. Olduğunu hatırlamak öğreticidir
     Gerçekten çok uzak bir odak noktası olan bir elips, ama sonsuzlukta değil.
     Odaklarından biri dünyanın merkezidir. Bir mermi gerçekten
     Dünyanın bir dakika uydusu ve vakumla doğru bir şekilde itaat ediyor
     Tüm Kepler yasaları. Yörüngesini tamamlayamamak olur,
     Çünkü dünyaya uygunsuz bir şekilde yakın başladı,
     Toplu yoluna girer; Ama bu açıdan dünya olacak
     bir hedef gibi, zahmetli bir tıkanıklık olarak kabul edildi, ancak bir hedef
     Bu, kaçırmak zor olan çoğu hedeften farklıdır.

[İllüstrasyon: Şek. 58.]

     Şimdi dairesel hareketi aynı şekilde düşünün, bir topun döndüğünü söyleyin
     bir ip ile yuvarlak. (Şekil 58.)

     _O_ adresindeki vücuda katılmak,
     _A_, ve eğer hiçbir güç hareket etmezse, bir zamanda _a_
     Kısacası bir saniye arayabiliriz. Ama bir kuvvet, ipin çekilmesi,
     sürekli olarak _s_ doğru çekiyor ve bu yüzden gerçekten buluyor
     kendisi _P_'de, Circular Arc _OP_'i tanımlayarak,
     birleştirildiği düşünülebilir ve içine analiz edilebilir
     Düzenli hareket _OA_ ve _AP_ damlası. _P_'de bir
     anında _b_ doğru hareket etmek ve bu nedenle aynı süreç taşır
     _q_; Üçüncü saniyede _r_; Ve benzeri: her zaman
     Doğal doğrusal yoldan, tabiri caizse,
     Merkez, ama asla merkeze yaklaşmıyor.

     Bu şekilde sürekli olarak çekilmesi gereken güç
     Merkez, ya da aynı şey, olduğu güç
     onu tutan herhangi bir kısıtlamada çekilmek,
     _mv^2/r_; burada _m_ parçacığın kütlesidir, _v_ onun
     hız ve _r_ hareket çemberinin yarıçapı. Bu
     Formül ilk olarak Huyghens tarafından santrifüj kuvvet için verildi.

     Zaman açısından ifade etmeyi uygun bulacağız
     Bir devrim, deyin _t_. Kolayca yapılır, çünkü açıkça t =
     çevre/hız = _2 [pi] r/v_; Yani yukarıdaki ifade
     Santrifüj kuvvet _4 [pi]^2mr/t^2_ olur.

     Vücudun merkeze doğru düşmesine gelince
     Zaman birimi, kolayca hesaba katılır. Euclid III tarafından. 36 ve
     Şekil 58, _ap.aa '= ao^2_. _A_ çok yakın _O_, sonra _oa = vt_,
     ve _aa '= 2r_; Yani _AP = v^2t^2/2r = 2 [pi]^2r
     t^2/t^2_; veya saniyede sonbahar _2 [pi]^2r/t^2_,
     _r_ merkezden uzaklığı ve _t_ gitme zamanı
     bir kez yuvarlak.

     Örneğin ay durumunda, _r_ 60 toprak yarıçapıdır; Daha
     tam 60.2; ve _t_ bir ay ayı veya daha kesin olarak 27 gün,
     7 saat, 43 dakika ve 11-1/2 saniye. Dolayısıyla ayın
     her dakika teğet veya doğrusal yoldan sapma
     çok yakından 16 feet olarak ortaya çıkıyor (dünyanın gerçek büyüklüğü
     kullanılmış).

Şimdi büyük bir vücutta dönen küçük bir vücuda geri dönüyor ve
her iki bedenin kütlesi ile doğru orantılı bir kuvvet varsayarak ve
Aralarındaki mesafenin karesi ile ters orantılı:
_i.e._ Bilinen ağırlık gücünü varsayarsak,

  _V mm/r^2_

_V_, yerçekimi sabiti olarak adlandırılan bir sabittir,
deney ile belirlenir.

Bu bir gezegeni veya uydu çeken merkezsel kuvvetse,
Bu ikincisinin santrifüj kuvvetine eşit olmalıdır. (yukarıya bakınız).

  _4 [pi]^2mr/t^2

İkisini bir araya getirin ve bir kerede alırız

  _r^3/t^2 = v/4 [pi]^2m; _

veya kelimelerle, mesafenin küpü kare ile bölünmüş
Sistemin her gezegeni veya uydusu için periyodik zaman
dikkate alın, sabit ve kütlesi ile orantılı olacaktır.
merkezi beden.

Bu Kepler'in üçüncü yasası, dikkate değer bir ek ile. Yukarıda belirtilmiştir
Geometrik zorluklardan kaçınmak için sadece dairesel hareket için, ancak
Yine de çok öğretici. Arasındaki oranın nedeni
_r^3_ ve _t^2_ bir kerede tezahür eder; ve sabit _v_
bilinen, _ merkezi bedenin kütlesi_, bir durumdaki güneş
Gezegen, Ay durumunda dünya, Jüpiter onun durumunda
Uydular, bir kerede belirlendi.

Ancak Newton'un şu anda muhakemesi daha iyi görüntülenebilir
Belki de adımların sırasını biraz değiştirerek,:-

Bir vücudun santrifüj kuvveti _r^3/t^2_ ile orantılıdır, ancak
Kepler'in üçüncü yasası _r^3/t^2_ tüm gezegenler için sabittir,
Güneşten _r_ hesabı. Dolayısıyla tutulması gereken merkezsel kuvvet
Tüm gezegenlerde güneşten çıkan tek bir güç olacak ve
o vücuttan uzaklığın karesi ile ters olarak değişir.

Böyle bir güç aynı anda gerekli ve yeterlidir. Böyle bir güç olur
Gezegenlerin hareketini açıklayın.

Ama sonra tüm bunlar yanlış bir varsayımda ilerliyor-gezegen
Hareket daireseldir. Eliptik yörüngeler için tutacak mı? Tersine mi
Kare Kuvvet Yasası Bir vücudu eliptik bir yörüngede hareket ettirir
Güneş bir odakta mı? Bu çok daha zor bir soru. Newton çözüldü
o, ama onun çözebileceğine bile inanmıyorum, bunun dışında
Büyük gücün iki matematiksel motoru vardı-
Kartezyen geometriyi tedavi etme yöntemi ve kendi akış yöntemi.
Eliptik hareketi şimdi matematiksel olarak açıklayabilir, ancak neredeyse hiç
aksi takdirde; Ve çifte gerçeğin olduğunu belirtmek için memnun olmalıyım
Doğru-Viz.
veya güneşli başka bir konik bölümü bir odakta ve eğer bir vücut öyleyse
Taşınır _Must_ Ters kare bir yasa ile harekete geçer.

[İllüstrasyon: Şek. 59.]

O zaman bu, Kepler'in birinci ve üçüncü yasalarının anlamıdır. Ne
ikincisi hakkında? Eşit edilebilir açıklamanın anlamı nedir
alanlar? Bu, bir gezegenin bir güç tarafından hareket ettiğini titizlikle kanıtlıyor
alanların tanım oranı olan merkeze yönlendirilir
eşit. Aslında, güneşin çeken beden olduğunu kanıtlıyor ve
başka hiçbir güç harekete geçmez.

     Öncelikle ilk hareket yasası itaat edilirse, _i.e._ Hayır
     kuvvet hareket eder ve yol eşit olarak temsil ediliyorsa
     eşit zamanlar ve düz çizgiler bölümlerden herhangi bir
     Her neyse, bu nedenle kapalı tüm bu alanlar eşit olacaktır.
     Çünkü eşit tabanda ve aynı yükseklikte üçgenler
     (Euclid, i). Bkz. Şekil 59; _S_ herhangi bir nokta olmak ve _a_,
     _B_, _c_, bir vücudun ardışık pozisyonları.

     Şimdi birbirini izleyen Insters'ın her birinde, vücudun bir
     aynı nokta yönünde ani darbe _S_,
     _a_ ila _d_ ile aynı zamanda taşıyın
     _B_ Yalnız bırakılırsa. Sonuç, bir
     uzlaşma ve gerçekten _P_'ye ulaşacak,
     Paralelkenarın diyagonali _AP_. Alanı yarıçapı vektörü
     Bu nedenle, ne olacağı yerine _sap_ süpürülür,
     _Sab_. Ama sonra bu iki alan eşittir, çünkü onlar
     Aynı tabandaki üçgenler _as_ ve aynı paralellikler arasında
     _Bp_, _as_; Çünkü paralelkenar yasası _bp_ _ad_ ile paraleldir.
     Dolayısıyla tarif edilecek alan açıklanır ve
     Kuvvet olmaması durumunda tüm alanlar eşitti, eşit kalırlar
     Vücut her eşit aralığın sonunda bir darbe aldığında
     Zaman, _Provided_ Her darbenin aslında _s_,
     yarıçap vektörlerinin çizildiği nokta.

[İllüstrasyon: Şek. 60.]

[İllüstrasyon: Şek. 61.]

     Darbenin herhangi bir
     aksi takdirde yönlendirilir; Örneğin, Şekil 61'de olduğu gibi, darbe
     _ae_ boyunca, vücut kendini ikincinin sonunda _p_ olarak bulur
     aralık, ancak _sap_ alanı hiçbir şekilde _sab_ ve
     Bu nedenle _soa_'ya eşit değil, ilk önce süpürüldü
     aralık.

     Sürekli hareketi temsil edecek şekilde Şekil 60'ı değiştirmek için
     Kararlı kuvvetler, çokgenin yanlarını almalıyız _OAPQ_,
     & c., çok sayıda ve çok küçük; Sınırda, sonsuz
     Çok sayıda ve sonsuz küçük. Daha sonra yol bir eğri haline gelir ve
     Darbe serisi _s_'e yönelik sabit bir güç haline gelir.
     Her ne olursa olsun, bu nedenle alanların açıklama oranı
     üniforma, bu nokta ve başka hiçbir şey
     var. Şekil 59'da olduğu gibi hiçbir güç yoksa, iyi ve iyi,
     Ancak _s_'e yönelik küçük ancak herhangi bir güç varsa,
     o zaman _s_ hakkında alanların tanım oranı tekdüze olamaz.
     Ancak Kepler, her birinin alanlarının açıklama oranının
     Güneş hakkında gezegen, Tycho'nun gözlemleriyle üniforma; buradan
     Güneş, üzerlerine etki eden tüm kuvvetin merkezidir ve orada
     başka bir güç değil, sürtünme bile değil. Bu Kepler'in ahlakı
     İkinci Yasa. Ayrıca, yerçekiminin ışık gibi seyahat etmediğini de görebiliriz, bu yüzden
     Güneşten Gezegene yolculuğunda zaman ayıracak; çünkü öyleyse,
     bir tür sapma ve varışında güç olurdu
     artık doğru bir şekilde güneşin merkezine yönlendirilemedi.
     (Bkz. _Nature_, Cilt Xlvi., S. 497.)
     Bu nedenle gözlem, en küçük izin
     Böyle bir sapma tespit edilebilir, _i.e._
     Doğruluk Kepler'in ikinci yasasının artık itaat edildiği bilinmektedir.

     Sınırların son derece olduğunu söyleyerek kendimi memnun edeceğim
     dar. [Referans da s. 208.]

Böylece Newton'a tüm güneş sisteminin bağlı olduğu anlaşıldı
Güneşten çıkan ve ters olarak değişen merkezi bir kuvvette
Ona olan mesafenin karesi: Çünkü bu hipotez tarafından tüm yasalar
Bu hareketlerle ilgili Kepler'in tamamen açıklandığı; Ve,
Aslında, yasalar hipotezi gerektirdi ve bunu bir
teori.

Benzer şekilde, Jüpiter'in uyduları ortaya çıkan bir kuvvet tarafından kontrol edildi
Jüpiter'den ve aynı yasaya göre değişiyor. Ve yine ayımız
yeryüzünden bir kuvvet tarafından kontrol edilmeli ve
aynı yasaya göre mesafe.

Gezegenleri çeken bu varsayımsal çeken kuvveti
Güneş, ayı dünyaya doğru çekiyor ve tüm mekanizma
Güneş sistemi güzel bir şekilde açıklanmıştır.

Sadece biri böyle bir güç olduğundan emin olabilirsiniz! Bir şeydi
Böyle bir gücün etkilerinin ne olacağını hesaplayın:
Birinin parmağını koyabilmek ve söylemek, bu güçtür
aslında var ve var olduğu biliniyor. Onu meditasyon yaparken hayal etmeliyiz
Bu bahçesi, dünyaya doğru çekici bir güç.

Sadece böylesine çekici bir güç bedenleri dünyaya çekiyorsa
var. Bir elma bir ağaçtan düşer. Neden var! Orada
yerçekimi, bedenleri düşen ve onlara verilen ortak yerçekimi
ağırlık.

Aranıyor, dünyanın merkezine doğru eğilimli bir güç. Elde etmek!

Çok uzun zamandır bilinen yaygın eski yerçekimi, mükemmeldi
Galileo'ya ve muhtemelen Archimedes'e aşina. Düzenleyen yerçekimi
mermilerin hareketi. Neden sadece taşları ve elmaları çekmeli?
Neden ay kadar yükseğe ulaşmamalı? Neden bu olmasın
Tüm üzerinde hareket eden merkezi kuvvet olan güneşin yerçekimi
Gezegenler?

Elbette evrenin sırrı keşfedildi! Ama biraz bekle; öyle mi
keşfedildi mi? Bu yerçekimi kuvveti amaç için yeterli mi? Gerekir
merkezden uzaklığın karesi ile ters değişir
toprak. Ay ne kadar uzakta? Altmış Dünya yarıçapı. Dolayısıyla gücü
Ay'ın mesafesindeki yerçekimi,
Dünya'nın yüzeyi. Yani, saniyede 16 ft.
Saniyede 16/3600 ft veya bir dakikada 16 ft çekin. [17] Nasıl olabilir
Böyle bir kuvvetin ayı gerçek miktarı çekip çekemeyeceğine karar verin
gerekli? Newton'a bu sadece aritmetik bir toplam gibi görünüyor. Dışarı
bir kalem ve kağıtla ve ayın ne kadar düştüğünü düşünün
Hareketinin her saniyesinde Dünya. 16/3600 mi? Bu şey
Olmalı: Ama öyle mi? Dünyanın büyüklüğü
hesaplama. Altmış mil bir derece, 360 derece bir çevre yapar.
Bu, dünyanın çapı 6.873 mil olarak verir; çalıştırın.

Cevap dakikada 16 feet değil, 13.9 feet.

Elbette bir hesaplama hatası?

Hayır, hata yok: teoride bir sorun var, yerçekimi
çok güçlü.

Her bir inçin 5-1/3'ünde yeryüzüne düşmek yerine
İkincisi, yerçekimi altında olduğu gibi, ay sadece 4-2/3'ü düşer
saniyede bir inç.

Yirmi üç yaşında kavrayışında böyle bir keşifle
Hayal kırıklığına uğramış-rakamlar aynı fikirde değil ve onları kabul edemez. Ya yerçekimi eylemdeki güç değildir ya da bir şey müdahale eder
onunla. Muhtemelen, yerçekimi işin bir kısmını ve
Descartes ona müdahale eder.

O zaman için büyüleyici fikri terk etmeli. Kendi sözleriyle "o
O zamanlar konuyu daha fazla düşündü. "

Bilindiği kadarıyla, bir ruha karşı hayal kırıklığından hiç bahsetmedi. O
Belki de Cambridge'de olsaydı, ama utangaçtı ve
Yalnız gençlik ve muhtemelen olmayabilir. Lincolnshire'da
On yedinci yüzyıl, danışacak kim vardı?

Doğru, bizden sonra erken yayına koşmuş olabilir.
On dokuzuncu yüzyıl moda, ama bu onun yöntemi değildi. Yayın
Ona hiç gelmemiş gibiydi.

Onun suskunluğu şimdi dikkat çekici, ama daha sonra mükemmel bir şekilde
şaşırtıcı. Keşifler yapmak için o kadar emiliyor ki aslında
herhangi birine onlardan bahsetmeyi hatırlatmalı ve her zaman başka biri
onun için baskı ve yayıncılığı görmek zorunda.

Böylece tam olarak,
Yerçekimi yasasının bu erken keşfi,
Göksel bedenler, çünkü sık sık ve yaygın olarak yanlış anlaşılmıştır. BT
bazen yerçekimi gücünü keşfettiği düşünülür; Umarım ben
böyle bir şey yapmadığını açıkça belirtti. Her eğitimli adam uzun
Zamanından önce, bedenlerin neden düştüğü sorulursa,
Şimdi yaparlar, "çünkü dünya onları çeker" veya "güç yüzünden"
yerçekimi. "

Keşfi, güneş sisteminin hareketlerinin
Merkezi bir kuvvetin eylemi, vücuda yöneltilen
sistem ve ondan gelen mesafenin karesi ile ters değişiyor.
Bu keşif Kepler'in yasalarına dayanıyordu ve açık ve kesinti.
Bu kadar seçilmiş olsaydı yayınlanmış olabilir.

Fakat varsayımsal ve bilinmeyen güçleri sevmedi; Görmeye çalıştı
bilinen yerçekimi kuvvetinin hizmet edip etmeyeceği. Bu keşif
Yanlış bir sayısal veri nedeniyle yapamayacağı zaman. Büyüklüğü
Sadece denizcilerin ortak doktrinden 60 mil olduğunu bildiği dünya
bir derece yapmak; Ve bu onu dışarı attı. 16 feet düşmek yerine
dakika, yerçekimi altında olması gerektiği gibi, sadece 13.9 feet düştü, bu yüzden
Fikri terk etti. On altı için ona geri döndüğünü bulamıyoruz
yıllar.




Ders VIII

Newton ve Yerçekimi Yasası


Newton'u yirmi üç yaşındayken keşfetmenin eşiğinde terk ettik
sadece bir hata ile caydırılan güneş sisteminin mekanizması
o zamanlar dünyanın hayal edilen boyutunda. Kepler'in yasalarından kanıtlamıştı
Güneşe yönelik ve ters olarak değişen merkezsel bir kuvvet
o vücuttan uzaklığın karesi, gözlemlenenleri açıklar
gezegensel hareketler ve dünyaya yönelik benzer bir gücün
ay hareketini hesaba katmak; Ve bu gücün
Verilen tanıdık yerçekimi gücü ile aynı olabilir
Ağırlıklarını bedenlere: ancak sayısal bir doğrulamayı denemede
Bu fikir, o zaman alınan kavram tarafından yönetildi.
Bu altmış mil, dünyanın yüzeyinde hatalı bir dereceye girdi
Ayın yörüngesinin büyüklüğünün tahmin edilmesi. Böylece şaşkınlık
Böyle bir doğrulama elde ederek, konuyu bir süre bir kenara bıraktı.

Voltaire'den öğrendiğimiz elmanın fıkrası,
Newton'un en sevdiği yeğeni, kocasıyla birlikte yaşadı ve evinde tuttu
daha sonraki hayatı. Bu fıkralardan biri gibi
kolayca icat edilebilir ve inanmak ve çoğu zaman inceleme
vakfınız yok. Neyse ki bu fıkra iyi doğrulanmış ve
Dahası, içsel olarak muhtemeldir; Neyse ki diyorum çünkü
Bu çocuk-öğrenim fıkralarından vazgeçmek için her zaman acı verici
Alfred ve kek vb. Elma'nın bu fıkrası ihtiyacımız yok
istifa etmek. Ağaç 1820'de havaya uçtu ve odununun bir kısmı
korunmuş. Newton'un felsefesi ile bağlantılı olarak Voltaire'den bahsettim. Bu
Daha sonraki bir aşamada akut eleştirmen bunu popülerleştirmek için çok şey yaptı
Avrupa çapında ve kendi ülkesi Descartes'ınkini devirmek.
Cambridge hızla Newton oldu, ancak Oxford Kartezyen kaldı
elli yıl veya daha fazla. Neyi az tutan bilimi merak ediyor ve
Matematik daha eski ve daha dini olarak güvence altına alınmıştır.
Üniversite. Ancak Newton'a sahip olmanın gururu, şüphesiz
Cambridge'in özel arayışlarına ana uyarı.

Şimdi dikkatini optiklere çevirmeye başladı ve her zamanki gibi
O, tüm zihni bu konuda sanki başka bir şey yokmuş gibi emildi
onu işgal etmişti. Bu süre için nakit kitabı keşfedildi,
Ve girişler prizma ve lens satın aldığını ve parlatmayı gösteriyor
1667'nin başında toz. Teleskopları geliştirmek için endişeliydi
Daha önce hiç kullanıldığından daha mükemmel lensler yapmak. Buna göre
Descartes'ın da yaptığı gibi uygun eğrilerini hesapladı.
Ve sonra onları bu rakamlara olabildiğince yakın öğütmeye devam etti.
Ancak görüntüler onu memnun etmedi; Her zaman bulanıktı ve daha doğrusu
belirsiz.

Uzun zaman, belki de lensler olmadığını ama
Hatalı olan ışık. Belki ışık o kadar bestelenmişti ki _Could_
Keskin ve kesin bir noktaya doğru bir şekilde odaklanmayın. Belki yasa
kırılma oldukça doğru değil, sadece bir yaklaşımdı. Yani o
Yasayı denemek için bir prizma aldım. Küçük bir turdan güneş ışığına izin verdi
Bir pencere deklanşöründeki delik, prizmayı ışık içine yerleştirdi ve alındı
Beyaz bir ekranda saptırılmış ışın; prizmayı ona kadar çevirmek
mümkün olduğunca az sapmıştı. Ekrandaki yama bir
yuvarlak disk, prizma olmadan olduğu gibi, ancak
uzun oval ve ekstremitelerde renklendirildi. Açıkça
Kırılma, bir ışının basit bir geometrik sapması değildi, bir
Ayrıca yayılıyor.

[İllüstrasyon: Şek. 63.-Bir prizma sadece bir güneş ışığı kirişini değil,
ama aynı zamanda yayar veya _disperses_.]

Görüntü neden bu şekilde yayıldı? Düzensizlikler nedeniyle olsaydı
Cam ikinci bir prizma onları arttırmalı, ancak ikinci bir prizma
Uygun pozisyonda tutulduğunda dağılımı nötralize edebildi
ve basit yuvarlak beyaz noktayı sapmadan yeniden üretmek.
Açıkçası ışından yayılma bazı kesin olarak bağlandı
Kırılma ile yol. Daha sonra ışık parçacıkları olabilir mi?
prizmadan geçmek, çeşitli kavisli çizgilerle seyahat etti,
Dönen raket topları mı yapıyorsun? Bunu incelemek için uzunluğunu ölçtü.
Ekran prizmadan farklı mesafelerdeyken oval yama,
ve iki şeyin birbiriyle doğru orantılı olduğunu buldu.
Ekranın mesafesini ikiye katlamak, yamanın uzunluğunu iki katına çıkardı.
Dolayısıyla ışınlar prizmadan düz çizgilerle gitti ve
Yaymak, maddesinde meydana gelen bir şeyden kaynaklanıyordu.
Beyaz ışığın bileşik olması olabilir mi?
bileşenler ve farklı bileşenlerinin farklı şekilde büküldüğü mi?
Denemekten daha erken düşünülmedi. Birine izin vermek için ekranı delin
Bileşenler yolunda ikinci bir prizma aracılığıyla. Eğer
Yaymak, prizmaya bağlıydı, ancak
eskisi gibi, ancak beyazın karmaşık karakterine bağlıysa
Işık, bu izole basit bileşen,
Daha. Artık yayılmadı: Bir prizmanın daha fazla dağıtıcı olmadı
üzerindeki güç; uygun miktarla saptırıldı, ancak
Bileşenlere analiz edilmemiştir. Varlığın güneş ışığından farklıydı
basit. Birçok ustaca ve güzel basit deneylerle,
Optik üzerine birkaç kitapta tam olarak alıntılanmış, argümanı izledi
ve keşfini kurdu. Beyaz ışık basit değil, bileşikti. Bir prizma tarafından sonsuz sayıda kurucuya ayrılabilir
farklı şekilde kırılan ve en çarpıcı olan parçalar
Newton Violet, Indigo, Mavi, Yeşil, Sarı, Turuncu ve Kırmızı adını aldı.

[İllüstrasyon: Şek. 64.-Beyaz ışığın tek bir bileşeni, elde edildi
Delikli ekranların kullanılmasıyla daha fazla dağılım yapamaz.]

Bir kerede rengin gerçek doğası tezahür etti. Renkte kalmadı
Renkli nesne şimdiye kadar düşünüldüğü gibi, ama
aydınlattı. Örneğin kırmızı cam güneş ışığına hiçbir şey eklemez. .
Işık camdan geçerek kırmızı boyanmaz; hepsi
Kırmızı camın yaptıkları güneş ışığının büyük bir kısmını durdurmak ve emmektir; öyle
daha büyük kısmına opak, ancak bu özel için şeffaftır
Kırmızı hissi ile gözlerimizi etkileyen kısım. Prizma hareket ediyor
Farklı ışık türlerini sıralayan bir elek gibi. Renkli medya
Filtreler gibi davranın, belirli türleri durdurarak ancak geri kalanının gitmesine izin vermek
başından sonuna kadar. Leonardo's ve tüm eski renk doktrinleri
tekil yanlış; Renk nesnede değil, ışıkta.

Goethe, _farbenlehre_'sinde, Newton'u tartışmaya çalıştı ve
Eski görüşler gibi bir şeyi eski haline getirin; Ama onun başarısızlığı
tamamlamak.

Kırılma, beyaz ışığın çeşitli bileşenlerini analiz etti ve
bunları bir dizi örtüşen görüntü şeklinde görüntüledi.
diyafram, her biri farklı bir rengin; A dediğimiz bu görüntü dizisi
spektrum ve şimdi spektrum analizi dediğimiz işlem. Nedeni
Lenslerin kusuru şimdi açıktı:
Işık kusuru olarak lens. Bir lens kırılma yoluyla hareket eder ve ışınlar getirir
bir odak. Işık basit olursa iyi davranır, ancak sıradan beyaz ışık
Bir lensin üzerine düşün, farklı bileşenlerinin farklı odakları vardır; Her
Parlak nesne renkle saçaklıdır ve net bir görüntü gibi bir şey yapamaz
elde edilebilir.

[İllüstrasyon: Şek. 65.-Paralel bir ışının sınır ışınlarını gösteriyor
bir mercekten geçiyor.]

Bir mercekten geçen paralel bir ışın konik hale gelir; Ama yerine
tek koni, hepsi bir deme veya konilerin yuvasıdır, hepsi de kenarına sahiptir.
taban olarak lens, ancak her biri farklı bir tepe noktasına sahip. Menekşe konisi
En içteki, merceğin yakınında, kırmızı koni en dışta, diğerleri yalan söyler
arasında. Geçiş noktasının ötesinde veya odak noktası konilerin sırası
Yukarıdaki şekil gösterildiği gibi tersine çevrildi. Sadece iki marjinal ışın
Kiriş tasvir edilmiştir.

Bir ekran lensin yakınında herhangi bir yerde tutulursa
Işık yamasına beyazımsı bir merkez olacak ve kırmızı ve
turuncu saçak veya sınır. Bölge 2'nin ötesinde herhangi bir yerde tutuldu, sınır
Yamanın mavi ve menekşe olacak. Yaklaşık 3 renk olacak renk olacak
Başka yerlerden daha az işaretlenmiş, ancak hiçbir yerde kurtulamaz. Her nokta
bir nesnenin görüntüyle bir nokta ile değil,
Renkli Yama: Gözlemlenen bulanıklaşmayı büyük ölçüde açıklayan bir gerçek ve
belirsizlik.

Newton, menekşe ve kırmızı arasındaki mesafeyi ölçtü ve hesapladı
odaklar-diyagramda vr-ve çapının 1/50'si olduğunu gösterdi
lens. Bu zorluğun üstesinden gelmek için (kromatik sapma denir)
Teleskop gözlükleri küçük ve çok uzun odaklandı: bazıları
O kadar uzun süre tüpleri yoktu, hepsi çok cumbrous. Yine de
tüm erken keşiflerin yapıldığı enstrümanlarla. İle
Böyle bir enstrüman, örneğin, Huyghens gerçek şeklini keşfetti.
Satürn Yüzüğü.

Refraktörlerin kusurları, rahatsız edilemez görünüyordu,
ışığın doğası. Böylece "cam işlerinden" vazgeçti; ve ilerledi
Metal spekülünden refleksiyonu düşünmek. İçbükey bir ayna bir
Görüntü tıpkı bir lens gibi, ancak kırılma olmadan veya
Herhangi bir madde aracılığıyla iletim, eşlik eden bir dağılım yok
veya kromatik sapma.

Yaptığı ilk yansıtıcı teleskop 1 inç çap ve 6 inç idi.
uzun ve kırk kez büyütülmüş. Üç ya da dört gibi davrandı
O günün ayakları refrakter ve Jüpiter'in aylarını gösterdi. Bu yüzden yaptı
daha büyük olan, şimdi Kraliyet Topluluğu Kütüphanesi, Londra,
Yazıt:

"Sir Isaac Newton tarafından icat edilen ve yapılan ilk yansıtıcı teleskop
kendi elleriyle. "

Bu, devasa teleskopların çoğunun ebeveyni oldu.
Günümüz. Elli yıl çok gelişmeden önce geçti ve
Sonra, önce Hadley tarafından, daha sonra Herschel ve diğerleri tarafından büyük ve
İyi reflektörler inşa edildi.

Şimdiye kadar yapılmış en büyük teleskop, Lord Rosse'nin
Elli feet uzunluğunda, altı feet çapında, ayna tartımı ile reflektör
dört ton. Sextant, navigatörler tarafından kullanıldığı gibi,
Newton.

Veba sonraki yıl, 1667'de Newton Trinity College'a döndü,
Ve orada optik konusundaki deneylerine devam etti. Özellikle olmak
şu anda, yirmi dört yaşında, Newton'un
En büyük keşiflerinin temelleri:-

[İllüstrasyon: Şek. 66.-Newton'un teleskopu.]

Akış teorisi; veya diferansiyel hesap.

Yerçekimi yasası; Veya tam astronomi teorisi.

Beyaz ışığın bileşik doğası; veya spektrumun başlangıcı
Analiz.

[İllüstrasyon: Şek. 67.-Sextant, şimdi yaptığı gibi.]

Daha sonraki hayatı, bu yeni keşfedilen keşifleri çalıştırmak için işgal edilecekti
dışarı. Ama en dikkat çekici olan şey
onlara. Ancak, başarılı bir genç matematikçi olarak biliniyordu ve
kolejinin bir üyesi yapıldı. Bir arkadaşı olduğunu hatırlıyorsun
Orada Dr. Isaac Barrow'un kişisinde, ilk Lucasian profesörü
Üniversitede matematik. Yaklaşık 1669, bir
Biraz ilginin matematiksel keşfi çok tartışılıyordu ve
Dr. Barrow, evet diyen Newton'dan bahsetti, çalıştı
Bir süre önce ve birkaç benzer şey daha önce. Buna göre
Gitti ve onları diğerine ileten Dr. Barrow'a bazı makaleler getirdi
seçkin matematikçiler ve böylece Newton'un
teoremleri bu özel durumdan çok daha genel keşfetti
Çok ilgi çekici. Dr. Barrow, zamanını adamak için endişeli olmak
daha özellikle teolojiye, aynı yıl sandalyesinden istifa etti
Buna göre Lucasian'a seçilen Newton'un lehine
Otuz yıl boyunca tuttuğu profesörlük. Bu sandalye şimdi
Üniversitede en ünlüdür ve genellikle
Newton Başkanı.

Ancak yine de, akış yöntemi bilinmiyordu ve yine de
yayınlayın. Önce optik hakkında ders verdi ve bir açıklama yaptı.
deneyler. Dersleri daha sonra hem Latince hem de yayınlandı.
İngilizce ve bugüne kadar çok değerli.

Matematiksel dehasının şöhreti kraliyetin kulaklarına geldi
Toplum ve onu o bedenin bir adamını seçmek için bir hareket yapıldı.
Kraliyet toplumu, tüm bilimsellerin en eski ve en ünlüsü
Sürekli varlığı olan toplumlar, kökenini bazı özel olarak aldı
Toplantılar, Hon tarafından Londra'ya kalktı. Robert Boyle ve birkaç bilimsel
Arkadaşlar, Milletler Topluluğu'nun tüm sorunları sırasında.

Restorasyondan sonra II. Charles. 1662'de kraliyet altında
Tüzük; Orijinal üyeler arasında Boyle, Hooke, Christopher
Wren ve diğer daha az ünlü isimler. Boyle harika bir deneyciydi,
Dr. Gilbert'in değerli takipçisi. Hooke asistanı olarak başladı, ama
En olağanüstü bir yaratıcılığın, hızla yükselmesi için hızla yükseldi.
Önemde ustalaşın. Kader yerleştirmek için biraz kaba davrandı
Newton'a çok yakın; Sıradan bir yaşta yaşamış olsaydı
Kuşkusuz ilk büyüklüğün bir yıldızı olarak parladı. Harika
yaratıcılık, dikkat çekici bilimsel içgörü ve deneysel
Beceri, neredeyse birçok açıdan Galileo ile bir seviyede duruyor. Ama o
Güneş olduğunda ilk büyüklükte bile yıldızları görmek zor
yukarı ve böylece bu parlak adamın adı ve şöhreti
Newton'un yangında neredeyse kayboldu. Christopher Wren'in söylemem gerekmiyor
fazla. O iyi bir mimar olarak bilinir, ama en başarılıydı
çok yönlü adam ve bilim için önemli bir tada ve fakülteye sahipti.

O zaman bunlar Kraliyet toplumunun armatürleri
ve onlar için Newton'un ilk bilimsel yayını
gönderildi. Onlara yansıyan bir açıklama yaptı
teleskop ve onları enstrümanla sundu.

Onların resepsiyonu onu şaşırttı; Çok memnun kaldılar
ve özel olarak ona iletişim için teşekkür ederek ve
Buluş konusunda onu yapması gerektiği.
Salisbury Piskoposu (Piskopos Burnet) onu seçim için bir önerdi.
adam ve seçildi.

Cevap olarak, sürprizini belirledikleri değere dile getirdi.
teleskop ve eğer umursarlarsa, onlara bir hesap göndermeyi teklif etti
Şüphelediği bir keşif,
o enstrümanın iletişimi, "benim yargımda olmak,
Son zamanlarda yapılan en önemli tespit değil
doğanın operasyonları. "

Bu yüzden onlara optik araştırmalarını ve
Beyaz ışığın doğası, onlara uzun süren bir dizi makale yazıyor
Daha sonra _optics_ olarak dahil edildi ve yayınlandı. Muhteşem bir
yazarını ilk sıraya yerleştirmek için yeterli olan iş,
dünyanın bilim adamları.

Beyaz ışığın doğası, gerçek renk doktrini ve
Diferansiyel hesap! çok sayıda küçük sonucun yanı sıra-binom
teleskop, sekstant ve benzerlerini yansıtan teorem; biri düşünürdüm
Bir erkeğin hayat işi için yeterli, ama başyapıt hala
adı geçen. Biri Shakspeare'i düşündüğü zamandır: _King Lear_,
_Macbeth_, _othello _,-kesinlikle yeterli bir başarı,-ama
Başyapıt kalır.

Farklı departmanlardaki karşılaştırmalar belki de çok az yardımdır,
Yine de bana öyle geliyor ki kendi bölümünde ve
Sadece bir bilim adamı olarak, Newton kuleleri baş ve omuzlar, değil
Sadece çağdaşları-bu küçük bir konu-ama birbirlerinin üzerinde
Şimdiye kadar yaşamış olan bilimsel adam, paralel bulamayacağımız bir şekilde
diğer departmanlarda. Diğer uluslar bilimsel olduğunu kabul ediyor
Bizim kadar alacrity ile ön plan.

1672 yılına geldik ve Kraliyete Seçim
Toplum. Üyeliğinin ilk yılında birinde okundu
toplantılardan çok dikkatli bir makale
bir derecenin uzunluğunun belirlenmesi (_i.e._
Paris yakınlarındaki Picard tarafından yapılmıştı. Uzunluğu
Derecenin altmış mil değil, neredeyse yetmiş mil olduğu ortaya çıktı. Nasıl
Yakında Newton bunu duymadığımızı duymadığımızı duydu-muhtemelen bazıları için değil
Yıllar,-Cambridge, şimdi olduğu gibi Londra'ya yakın değildi, ama
Sonuçta onun bildirimine getirildi. Bu yeni veri ile silahlı, onun
Kendisine yerçekimi ile ilgili eski spekülasyonlar meydana geldi. O çalışmıştı
Güneş sisteminin belirli bir hipotez üzerinde mekaniği, ancak
Görünen gerçekle biraz uyumdan bir hipotez olarak kaldı. Ne
Sonuçta doğru olması gerekiyorsa!

Eski gazetelerini çıkardı ve tekrar hesaplamaya başladı. Yerçekimi ise
Ayı yörüngesinde tutan güç,
Dünya her dakika on altı feet. Ne kadar uzağa düştü? Yeni bilinen
Dünyanın büyüklüğü rakamları değiştirir: yoğun heyecanla
çalışmadan geçer, zihni elinin önüne geçer ve
Cevabın doğru çıkması, tüm sonsuz anlamı algılıyor
Ve güçlü keşifinin kapsamı ona yanıp sönüyor ve artık olamaz
Makaleye bakın. Kalemi atar; Ve evrenin sırrı
bir adam için bilinir. Ama elbette çözülmesi gerekiyordu. Anlam ona yanıp sönebilir,
Ancak tam detayı yıllarca detaylandırılması gerekti; ve daha derin ve daha derin
Sonuçlar ilerledikçe kendilerini ortaya çıkardı.

İki yıl boyunca kendini sadece bu nesneye adadı. Sırasında
O yaşadı ama hesaplamak ve düşünmek için ve en gülünç
tüm emilimi ve dikkatsizliği ile ilgili hikayeler anlatılır
Yaşamın sıradan ilişkileri. Böylece, örneğin, bir
sabah yatağın yan tarafında yarı giyinmiş ve kalırdı
Akşam yemeğine kadar böyle. Genellikle günlerce evde kalırdı
Birlikte, ona alınanları yemek, ama görünüşte fark etmeden
ne yapıyordu.

Bir gün samimi bir arkadaş olan Dr. Stukely, onu aradı ve
Tablo A kapağı yalnız akşam yemeği için döşenmiştir. Uzun bir süre bekledikten sonra
Dr. Stukely kapağı çıkardı ve altındaki tavuğu yedi,
Kemikleri tekrar değiştirip örtmek. Uzunlukta Newton ortaya çıktı,
Ve arkadaşını selamladıktan sonra akşam yemeğine oturdu, ama kaldırarak
Kapak şaşkınlıkla dedi ki, "Sevgili ben, dinlenmediğimi sanıyordum, ama ben
Bakın. "

Bu sürekli uygulama ile _principia_
başarılı. Muhtemelen ilk büyüklükte hiçbir şey olamaz
aynı emilen bilinçsiz bir şey olmadan başarıldı ve
kesinti özgürlüğü. Ama arzu edilen ve gerekli
_work_, _man_ yetkilileri üzerinde ciddi bir vergi oldu. Var, içinde
Gerçek, şüphesiz Newton'un beyninin geçici sapma yaşadığı için
Kısa bir süre için bu çaba. Saldırı hafifti ve
reddedildi; Ancak başka türlü açıklanamayan harfler var,
ve dahası bir iki yıl sonra arkadaşlarına özür dileyerek yazıyor
Yazdığına inandığı garip ve ayrık mektuplar için
ne yazdığını açıkça anlamadan. Düzensizlik
Ancak, hem hafif hem de geçici: ve bizim için sadece öğreticidir.
_principia_ gibi bir çalışmanın ne pahasına bir maliyetin üretilmesi gerektiğini göstermek,
Bu kadar güçlü bir zihin Newton gibi.

Yapılan işin ilk kısmı, herhangi bir sıradan ölümlü
yayınlamaya devam ettiler; Ama gerçek şu ki, gönderdikten sonra
Kraliyet Topluluğu Optik konusundaki kağıtları, ortaya çıkmış tartışmalar vardı
ve itirazlar; Çoğu, zorlandığını hissettiği oldukça önemsiz
cevap bulmak için. Birçok erkek işin bu bölümünden zevk alacaktı ve
onu ilgi ve başarının kanıtı olarak kabul etti. Ama Newton'un utangaç ve
Emekli Düzenleme Bu tartışmalar sadece acı vericiydi. Yazıyor,
Gerçekten de, cevapları büyük sabır ve yetenek ve nihayetinde
rakiplerinden daha makul olanı dönüştürür, ancak aklını hafifletir
Kraliyet Derneği Sekreteri'ne aşağıdaki mektupta: "Görüyorum
kendimi felsefeye bir köle haline getirdim, ama bundan kurtulursam
Mevcut iş, sonsuza dek buna kararlı bir şekilde teklif vereceğim, ancak
Özel memnuniyetim için ne yaptığım ya da benden sonra çıkmaya bırakıyorum; için
Bir adamın ya yeni bir şey ortaya koymaya karar vermesi gerektiğini görüyorum ya da bir
onu savunmak için köle. "Ve yine Leibnitz'e bir mektupta:" Ben öyle oldum
Işık teorimden kaynaklanan tartışmalarla zulüm gördüm
O kadar önemli bir nimetle ayrılmak için kendi yardımsızlığımın
Bir gölgeden sonra koşmak için sessizliğim. "Bu ne kadar umursadığını gösteriyor
çağdaş şöhret.

Bu yüzden _principia_'nın ilk bölümünü masasına kilitledi, şüphesiz
ölümünden sonra yayınlanmasını planlıyor. Ama neyse ki bu
öyle değil.

1683'te, kraliyet toplumunun önde gelen ışıkları arasında, aynı tür
Yerçekimi ve güneş sistemi ile ilgili kavramlar bağımsız olarak başladı
Cruited. Yerçekimi teorisi havada ve wren gibi görünüyordu,
Hooke ve Halley bunun hakkında birçok konuşma yaptı.

Hooke, bir gezegene benzediği bir sarkaç ile bir deney gösterdi.
Güneşin etrafında gitmek. Analoji gerçekten daha yüzeyseldir. Öyle
Kepler'in yasalarına uymaz; Yine de çarpıcı bir deneydi. Vardı
Ters kareler yasasında tahmin edildi ve onların zorlukları kanıtlamaktı
Ona tabi bir vücut eğrisi tanımlar. Olması gerektiğini biliyorlardı
Gezegensel hareketi açıklamaya hizmet edecekse bir elips ve hooke
bir elips olduğunu kanıtlayabileceğini söyledi; Ama o hiçbir şey değildi
Matematikçi ve diğerleri ona neredeyse inanmadı. Kuşkusuz vardı
Tahminleri küçüklere dayanıyor olsa da, gerçeğin kurnaz mürekkepleri
en sagacı bir sezgiden başka. Ayrıca yerçekiminin
Kuvvet endişelendi ve sıradan bir yolun olduğunu iddia etti
Mermi, bir gezegenin yolu gibi bir elips idi-ki bu oldukça
Sağ. Aslında keşfin başlangıcı şafak vakti başlamıştı
O'nun üzerine sıradan erkekler üzerinde işlerin şafak olduğu konusunda iyi bilinen şekilde
Genius: Ve Newton yaşamamış olsaydı, şüphesiz, işçiler tarafından
Hooke, Wren ve
Halley, şimdi ortaya çıkan tüm gerçeklere sahipti
_Principia_. Onları asla aynı biçimde belirtmemeliydik,
aynı muhteşem berraklık ve sadelikle kanıtlandı, ancak gerçekler
Kendileri bu zamana kadar gelmeliyiz. Onların gelişmeleri
ve tamamlamalar, Clairaut, Euler, D'Alembert gibi erkekler nedeniyle,
Lagrange, Laplace, Airy, Leverrier, Adams, elbette olmamalıyız
aynı ölçüde vardı; Çünkü bu büyüklerin yaşamları ve enerjileri
Erkekler ana gerçekleri elde etmek için kısmen tüketilirdi
kendileri.

Bahsettiğimiz sırada üç sorgulayıcının en küçüğü
Edmund Halley, yetenekli ve dikkat çekici bir adam. Cambridge'deydi,
Şüphesiz Newton dersini duymuştu ve harika bir saygı duymuştu
onun için.

Ocak 1684'te Wren'i Hooke ve Halley'e bir ödül sunuyoruz,
Her ikisinden de kırk şilin değerinde bir kitabın şekli
Onu iki ay içinde bir gezegenin yolunun
Ters kare bir yasaya tabi bir elips olacaktır. İki ay içinde değil,
Ne de yedi yaşında, herhangi bir kanıt var mıydı. Sonunda, içinde
Ağustos, Halley Newton ile konuşmak için Cambridge'e gitti.
Zor bir sorun ve yardımını güvence altına al. Odalarına vararak gitti
Doğrudan noktaya. Dedi ki, "Bir vücut hangi yolu tanımlarsa
ters kare olarak değişen bir kuvvete sahip bir merkezden etkilenebilir
"Newton'un bir keresinde" bir elips. "
Dünya biliyor musun? "Dedi Halley şaşkınlıkla." Neden, hesapladım
"ve kağıt için avlanmaya başladı. Aslında bulamadı
Tam o sırada, ama kısa bir süre sonra göndererek ve onunla çok daha fazla-
Gerçek, genel olarak hareket üzerine tam bir inceleme gibi görünen şey.

Değerli yükü ile Halley kraliyet toplumunu hızlandırdı ve anlattı.
Onlara keşfettikleri. Temsilinde toplum yazdı
Bay Newton, bunun basılabileceğini bıraktı. Buna rıza gösterdi;
Ancak kraliyet toplumu akıllıca Bay Halley'i onun peşinden görmek için atadı ve
Unutması durumunda hafızasını koş. Ancak çalışmaya başladı
cilalayın ve bitirin ve daha sonra çok sayıda ekledi
Gelişmeler ve süslemeler, özellikle de
Ona bir sorun yaratan ay teorisi-ve hiç şaşmamalı; için
Soyma şekli, asla yaşayan bir adam olmadı
aynı şeyi yaptı. Matematikçiler başarıyı şimdi erkek olarak görüyor
Geçmiş bir yaştaki bir yarı tanının çalışmalarına bakabilir, ne olduğunu merak edebilir
Bu insan tarzı, bu kadar büyük aletleri kullanabilmek
böylesine görünür kolaylık.

Halley'e dünyaya büyük bir minnet borcu var-ilk önce
_principia_ 'ı keşfetmek; İkincisi, basında görmek için;
ve üçüncüsü, yayınının maliyetini kendi başına karşılamak için
yetersiz çanta. Çünkü nihayetinde maddi bir kayıp yaşamamasına rağmen,
Aksine, ancak bir
Yaşayan bir düzine adamın o zaman anlayabileceği kitap. Hayır
Aşk'ı tanıdığı Halley'in liyakatinin küçük kısmı
henüz bitmemiş çalışmanın değeri, onu gün ışığına çıkardı ve
yeteneğinin en iyisini anlaşılmasına yardımcı oldu.

Halley daha sonra astronom-royal olmasına rağmen, olgunlaşmış yaşta yaşadı
Seksen altı yaş ve birçok çarpıcı gözlem yaptı, ancak olurdu
Hiç yapmadığı hiçbir şeyin karşılaştırılabilir olmadığını itiraf eden ilk
_principia_ keşfiyle önem; Ve her zaman eskiden
Onun içindeki rolünü tuhaf gurur ve zevkle gör.

Ve _principia_ nasıl alındı? Abartılı doğasını göz önünde bulundurarak
Konusu, büyük ilgi ve coşku ile alındı. Daha az
Yirmi yıldan fazla baskı satıldı ve kopyalar büyük getirildi
toplamlar. Yoksul öğrencileri el yazması içinde kopyalayanları duyuyoruz.
Bir kopyaya sahip olma emri-hiçbir şekilde yapılacak kötü bir şey değil
Kişinin sahip olabileceği birçok kopya. Gerçekten bir kitap okumanın tek yararlı yolu
Bunun gibi her cümleyi göze almaktır: yağmalanması gereken bir kitap değildir.

_Principia_ basına hazırlanırken
İngiliz tarihi ile üniversite arasında temas oluştu. Görünüşe göre
II. James., Ülkeyi Katolikleme politikasında her ikisini de
Üniversiteler belirli rahipleri sıradan olmadan dereceye kadar seçecek
yeminler. Oxford yol vermişti ve Mesih Kilisesi Dekanı
James'in seçtiği yaratık. Cambridge isyan etti ve sekizini gönderdi
Aralarında Bay Newton, davalarını mahkemeye doğru savunmak için üyeler
Yüksek Komisyon. Yargıç Jeffreys mahkemeye başkanlık etti ve tehdit etti
ve her zamanki küstahlığıyla zorbalık. Cambridge Başkan Yardımcısı
görevden mahrum edildi, diğer milletvekilleri susturuldu ve emredildi
uzak. Bu Adalet Divanı Bölgelerinden Newton geri döndü.
Trinity College _principia_.

Bu zamana kadar Newton sadece kırk beş yaşındaydı, ama ana çalışması
Tamamlandı. Akış yöntemi hala yayınlanmamıştı; Optikleri
sadece kusurlu olarak yayınlandı; _principia_'nın ikinci bir baskısı
Eklemeler ve iyileştirmeler henüz ortaya çıkmamıştı; Ama şöhret şimdi gelmişti
onun üzerine ve her türlü şöhret endişesi ile.

Bir miktar ölümle, esasen hiç şüphesiz ilgi nedeniyle
Heyecanlı, yayınladığı her keşif, bir patlamanın sinyaliydi.
eleştiri ve bazen saldırı. Bu konulara girmeyeceğim:
Şimdi yeterince önemsizler, ama onlardan bahsetmek gerekiyor,
Çünkü Newton'a açıkça büyük ve korkunç bir şekilde göründüler ve
ona akut işkence geçirdi.

[İllüstrasyon: Şek. 68.-Newton gençken. (_ By By Grom'dan bir gravürden
Sir Peter Lely'den sonra okuma ._)]

_Principia_, Hooke'un iddialarını koyduğundan daha kısa bir süre değildi.
öncelik. Ve gerçekten de iddiaları tamamen ihmal edilemez değildi; için
Aynı türden belirsiz fikirler, kapsamlı bir şekilde yüzüyordu
Zihin ve şüphesiz çok daha fazla şey belirsiz bir şekilde bilinçli hissetti
gerçekten ifade edebileceğinden veya kanıtlayabileceğinden.

Ayrık arkadaşlar tarafından bu iki büyük adam biraz
loggerheads ve daha da kötüsü gelmeselerdi
mahalleleri kapatmak ve özel olarak oldukça dostça bir şekilde karşılık vermek için,
Üçüncü tarafların yaramaz ortamından hareket etmek yerine. İçinde
Bir sonraki baskı Newton, her iki Hooke'un iddialarını liberal olarak tanıyor
ve wren. Ancak, beklediği şey hakkında uyarı betimes alır,
Ve Halley'e sadece ilk iki kitabı yayınlayacağını yazıyor,
hareket üzerine genel teoremler içerenler. Üçüncü Kitap-Ayrıntılı
Dünya Sistemi, _I.E._ Güneş Sistemine Uygulama-
"Şimdi bastırmak için tasarım yapıyorum. Felsefe çok kuru olmayan bir
Bir adamın iyi olduğu gibi,
onunla yap. Eskiden buldum ve şimdi yaklaşmıyorum yaklaşmıyorum
Yine onu ama bana uyarı veriyor. Üçüncü İrade Olmayan İki Kitap
O kadar iyi değil 'Doğal Matematiksel İlkeleri
Felsefe, 've bu yüzden bunu buna değiştirmiştim,'
iki bedenin; Ama ikinci düşüncelerde eski unvanı koruyorum: 'Twill
kitabın satışına yardım edin-ki şimdi azalmamalıyım
senin. "

Ancak neyse ki, Halley onu yayınlamak için ona hakim oldu.
Üçüncü kitap da. Gerçekten de en ilginç ve popüler olanı
üç, astronomiye tüm doğrudan uygulamaları içerdiği için
diğer ikisinde kurulan gerçekler.

Birkaç yıl sonra, akış yöntemi yayınlandığında, başka bir ve
Daha kötü bir tartışma ortaya çıktı-bu sefer Leibnitz ile de
Bağımsız olarak diferansiyel matematik icat etti. O kadar iyi değildi
o zaman iki erkeğin bağımsız olarak ne sıklıkta olduğunu kabul etti
ve bilmeden aynı şeyde aynı anda çalışın. .
Bilim tarihi artık bu tür örneklerle doludur; Ama sonra arkadaşlar
her birinin diğerinin intihalin.

Tartışmaya girmeyeceğim: acı verici ve işe yaramaz. Sadece
iki büyük adamın daha sonraki yıllarını imbeye hizmet etti ve devam etti
Newton'un ölümünden çok sonra-her iki ölümünden de uzun. Zorlayabilir
şimdi bile antik tarih denir.

Ancak şöhret diğer ve daha az hoş olmayan dikkat dağıtıcı şeyler getirdi
tartışmalar. Biz meraklı, pratik ve oldukça aptal insanlarız,
Ve bir adamı onurlandırma fikrimiz, onun için bir şekilde _vote_ veya
diğer; Böylece Newton'u Parlamentoya gönderdiler. Gitti, inanıyorum, bir whig olarak,
Ama konuştuğu kaydedilmedi. Aslında,
bir zamanlar bir kraliyet komisyonunda konuşması bekleniyordu
kronometreler sorusu, ama yapmazdı. Ancak, onun
iyi bir ortalama üye yaptı.

Sonra biraz sonra Newton'un fakir olduğu, hala
Geçim kaynağı için öğretmek zorunda kaldı ve taç devam etmiş olsa da
gereksiz yere Lucasian profesörü olarak ona olan arkadaşlığı
emir almak, ancak olmaması oldukça utanç vericiydi
Daha iyi. Böylece hükümete onun adına bir temyiz başvurusu yapıldı ve
Bu konuda kendini güçlü bir şekilde uygulayan Lord Halifax
William III.
Nane ustası, yılda bir miktar L1.200 maaşıyla. O inanıyorum
Oldukça iyi bir usta yaptı ve mükemmel paralar ortaya çıktı: kesinlikle o
dikkatini en örnek bir şekilde oradaki çalışmalarına adadı.

Ama ne zavallı bir iş! İşte cennet tarafından gönderilen bir adam
başka hiç kimsenin yapamayacağı bazı şeyleri yapın ve
Nispeten bilinmeyen onları yapar; Ama o kadar kısa sürede öğrenilir
büyük bir maaşla rutin bir ofise çırpıldı: Ve var,
Nispeten konuşursak, onun sonu. O olması gerekmiyor
gücünü kaybetmişti, çünkü sık sık sorunları çok hızlı bir şekilde çözdü
Büyük Kıta Matematikçileri tarafından bir meydan okuma olarak verilmişti
dünya.

Newton'un neden bu şekilde bantlanmasına izin verdiğini sorabiliriz.
kendini çok fazla olduğu işe indirmek
Harika. Gerçekten harika bir adamın ne kadar harika olduğunu asla fark etmemesini bekliyorum
ve nadiren gerçek gücünün nerede yattığını bilir. Kesinlikle Newton yaptı
Bilmiyorum. Birkaç kez felsefeyi tamamen bırakmaktan bahsediyor;
Ve asla gerçekten yapmasa da ve belki de duygu sadece bir
geçici aşırı işten doğdu, ancak her şeyi feda etmiyor
Kesinlikle kendi büyüklüğünün bilincinde olması gerektiği gibi.
HAYIR; Öz-bilinç onu etkileyen son şeydi. Bu bir
Büyük adamın onu keşfetmesi, çoğunu yapmak ve
onu kendi başına bolca gelişebileceği çevreye koy
Cennete yönelik yol.

Ancak, bu şeyleri yargılamak bizim için zor. Belki o
bunu yapmak için ulusal pahasına korunmuştu
Peygamberal olarak takılmış, kendini erken yıpratmış olabilir;
oysa ona rutin çalışma vererek bilimsel dünya fayda elde etti
olgunlaşmış bilgeliği ve deneyiminden. Küçük bir mesele değildi
Genç Kraliyet Topluluğu Başkanı olarak alabilmek için
Yirmi dört yıl. Portresi, Başkanın Sandalyesinin üzerine asıldı
O zamandan beri, sanırım kraliyete kadar asmaya devam edecek
Toplum yok olur.

Daha sonraki hayatının olayları hafifçe geçeceğim. Sakin yaşadı
hayırsever yaşam, evrensel olarak saygı duyulan ve sevilen. Gümüş-beyaz
Peruke'sini çıkardığında saçlar saygıdeğer bir gösteriydi. Bir Kilidi
Trinity kütüphanesinde hala birçok diğer kalıntılarla korunuyor
Kolej. Acı verici bir hastalıktan sonra sessizce öldü, olgun çağda
seksen beş. Vücudu Kudüs odasında eyalette yatıyordu ve
Westminster Manastırı'na gömüldü, Pall'u taşıyan altı akran. Bunlar
zamanın ve ülkenin kredisinden bahsedilecektir; için
Tycho ve Kepler'in calamitous gösterisini gördükten sonra
ve Galileo nankör ve değersiz ülkeleri tarafından tedavi edildi,
henüz tüm hatalarıyla bu İngiltere'yi yansıtmak hoş
onu aldığında _her_ harika bir adam tanındı ve onu onurlandırdı
Nasıl verileceğini bildiği en iyisi.

[İllüstrasyon: Şek. 69.-Sir Isaac Newton.]

Karakteri ile ilgili olarak, sadece bunun ne olacağını söylemek gerekir
Bekleyin ve dilek. Mütevazı, sakin, onurlu bir
basitlik. Yeğeni ve kocası Bay ile tutumlu bir şekilde yaşadı.
Onu nane ustası olarak başaran kanal. Hiç evlenmedi, ne de
Görünüşe göre hiç böyle düşündü. Fikir, belki de yapmadı
doğal olarak ona, işini yayınlama fikrinden daha fazlası
yaptı.

Yine de her zaman derin dindar bir adam ve samimi bir Hıristiyandı
Biraz Arian veya Unitarian İkna-bu yüzden en azından
Ortodoks tarafından iddia edilen bu konuları anlayan ilahiler. O okudu
Teoloji tüm hayatı boyunca ve sonuna doğru
İncil eleştirisi ve kronoloji sorularıyla ilgileniyor. Bazılarına göre
eski tutulma veya diğerleri, tanınan tarih sistemini birkaçını değiştirdi
yüz yıl; ve Daniel'in peygamberleri hakkındaki kitabı ve
Aziz John'un vahiy, burada canavarı kiliseyle tanımlıyor
Roma'nın oldukça ortodoks olarak, hala hayranlık duyuyor.

Ama tüm bu konularda onun sadece sıradan olması muhtemeldir.
Adam, doğal zekâlı ve yeteneği şüphesiz, ama en azından hiçbir şey
insanüstü. Bilimde, üzerimde yaptığı izlenim sadece
İlham alan kelimelerle ifade edilebilir, insanüstü.

Ve yine de kişi iş yöntemini ve sakin, kesintisiz
daha önceki hayatının akışı, belki de başarıları daha fazla
anlaşılır. Keşiflerini nasıl yaptığını sorduğunda, "
her zaman onlara düşünmek. Konuyu önümde sürekli tutuyorum ve
İlk şafakların yavaşça açılmasını bekleyin
tam ve net ışık. "Bu yol-kiet, sabit, sürekli
Düşünme, kesintisiz ve rahatsız edici düşüncesiz. Altında çok şey yapılabilir
Bu koşullar. Bunları elde etmek için çok feda edilmeli
koşullar. Bu yüzden dünyanın en iyi düşünme çalışmaları
bitti. [18] Buffon şöyle dedi: "Dahi sabır." Yani Newton diyor: "Varsa
Halka herhangi bir hizmeti bu şekilde yaptı, bunun nedeni sektörden başka bir şey yok
ve hasta düşündü. "Genius sabır? Hayır, bu tam olarak değil ya da,
Aksine, bundan çok daha fazlası; Ama sabırsız dahi gibi
Yakıtsız ateş-yakında kendini yakacak.




Ders IX için notlar

  _Principia_ yayınlandı 1687.
  Newton 1727'de öldü.


Yerçekimi Yasası.-Maddenin her parçacığı birbirini çeker
her birinin kütlesi ile orantılı bir kuvvetle maddenin parçacığı
Aralarındaki mesafenin ters karesi. Newton'un bazı kesintileri.

1. Kepler'in ikinci yasası (alanların eşit açıklaması) her birinin
Gezegen, güneşe doğru yönlendirilen bir güç tarafından hareket eder.
güç.

2. Kepler'in birinci yasası, bu merkezi gücün
Mesafenin karesi artar.

3. Kepler'in üçüncü yasası, tüm gezegenlerin hareket ettiğini kanıtlıyor.
aynı tür bir güç; kütlesine bağlı olarak bir yoğunluk
Güneş. [19]

4.
Güneş, güneşin kütlesi, dünyanınki açısından hesaplanabilir.

5. Uydular için, etki kuvveti _their_ kütlesine bağlıdır.
Merkezi beden, bir gezegen. Dolayısıyla,
Uydu bilinir.

6. yörüngesindeki ayı kısıtlayan kuvvet,
Karasal bedenlere kilo verir ve hareketini düzenler
mermiler. [Çünkü, bir taş saniyede 16 feet düşerken,
Dünyanın merkezinden 60 kat daha uzak olan Moon, 16
bir dakika içinde ayaklar.]

* * * * * *

7. Ay sadece Dünya tarafından değil, güneş tarafından da çekilir;
dolayısıyla yörüngesi bozuldu ve Newton şefini hesapladı.
Bu pertürbasyonlar, yani. :--

     (Hipparchus tarafından keşfedilen merkezin denklemi.)

     (_a_) Hipparchus ve Ptolemy tarafından keşfedilen evre.

     (_B_) Tycho Brahe tarafından keşfedilen varyasyon.

     (_C_) Tycho Brahe tarafından keşfedilen yıllık denklem.

     (_d_) Düğümlerin gerilemesi, daha sonra gözlemleniyor
     Flamsteed tarafından Greenwich.

     (_E_) eğim varyasyonu, daha sonra gözlemleniyor
     Flamsteed tarafından Greenwich.

     (_F_) APS'lerin ilerlemesi (yarım bir hata ile).

     (_g_) Daha önce bilinmeyen Apogee eşitsizliği.

     (_H_) Daha önce bilinmeyen düğümlerin eşitsizliği.

8. Her gezegen sadece güneş tarafından değil, diğeri de çekilir.
Gezegenler, dolayısıyla yörüngeleri birbirinden biraz etkilenir. Newton
Gezegensel pertürbasyonlar teorisine başladı.

9. Kuyruklu yıldızları güneş sisteminin üyeleri olarak tanıdı,
aynı yerçekimi yasası ve çok uzun elipslerde hareket etmek; Yani onların
Geri dönüş tahmin edilebilir (_e.g._ Halley'nin Kuyruklu Yıldızı).

10. Santrifüj kuvvet fikrini dünyaya uygulamak
Dönen beden, bunun gerçek bir alan olamayacağını algıladı ve
zorunluluğunu hesapladı, 28 mil daha büyük ekvatoral
kutup çapı.

11. Tersine, Jüpiter'in gözlemlenen şeklinden veya herhangi bir gezegenden
Gününün uzunluğu tahmin edilebilir.

12. Dünyanın söz konusu şekli,
santrifüj kuvvet, bedenlerin ağırlığının enlemle değişmesine neden olur;
ve Newton bu varyasyonun miktarını hesapladı. 194 lbs. kutupta
Denge 195 lbs. Ekvatorda.

13. Homojen bir küre, kütlesi konsantre edilmiş gibi çekiyor
merkezi. Oblate sferoid gibi başka bir figür için bu
tam olarak doğru değil. İçi boş bir eşmerkezli küresel kabuk,
İçinde küçük bedenler.

14. Dünyanın ekvatoral çıkıntısı,
güneşin ve ayın cazibesi, rotasyon eksenini bir
hesaplanmış bir şekilde; ve böylece ekinoksların önlemi üretilir.
[Gezegenlerin aynı çıkıntıya çekilmesi daha küçük bir
ve daha çok farklı bir önlük.]

15. Okyanusun suları güneşe ve aya doğru çekilir
bir tarafı ve üzerinde katı topraktan biraz daha uzakta döndü
Diğer taraf: Dolayısıyla Newton gelgitlerin tüm ana fenomenlerini açıkladı.

16. Güneşin kütlesi biliniyor, güneşin yüksekliğini hesapladı
gelgit.

17. Gözlenen bahar ve neap gelgit yüksekliklerinden belirledi
ay gelgiti ve böylece ayın kütlesini tahmin etti.

Sayısal verilerin referans tablosu. +---------+---------------+----------------------+-----------------+
 |         Güneşte kütleler | Yükseklik bir | Günün uzunluğu veya |
 |         |    Sistem.    | ilk saniyede taş. | Dönme zamanı.
 +---------+---------------+----------------------+-----------------+
 | Merkür |         .065 |       7.0 feet |   24 saat |
 | Venüs |         .885 |      15.8 "| 23-1/2" |
 | Dünya |        1.000 |      16.1 "| 24" |
 | Mars |         .108 |       6.2 "| 24-1/2" |
 | Jüpiter |      300.8 |      45.0 "| 10" |
 | Satürn |       89.7 |      18.4 "| 10-1/2" |
 | Güneş |   316000. |     436.0 "| 608" |
 | Ay |   yaklaşık .012 |       3.7 "| 702" |
 +---------+---------------+----------------------+-----------------+

Birlik olarak yukarıda alınan Dünya'nın kütlesi 6.000 trilyon tondur.

_Observatories ._-- Uraniburg 1576'dan 1597'ye kadar gelişti; .
Paris Gözlemevi 1667'de kuruldu; 1675'te Greenwich Gözlemevi.

_Astronomers-Royal ._-- Flamsteed, Halley, Bradley, Bliss, Masselyne,
Gölet, Airy, Christie.




Ders IX

Newton'un "Principia"


Yasalarla birlikte, yukarıda belirtilen yerçekimi yasası
VII. Dersin ön notlarının sonunda prova edilen hareket.
Şimdi Kepler yasalarının yerine geçiyor ve bunları özel durumlar olarak içeriyor.
Daha kapsamlı yasa, Kepler'in yasalarını bir
daha yüksek bakış açısı, ne kadar kesin olduklarını ve ne kadar uzak olduklarını görmek için
sadece yaklaşımlar. Aslında, tam olarak doğru değiller, ama
Her tutarsızlığın nedeni artık çok açık hale geliyor ve
Yerçekimi teorisi tarafından çalıştı.

Kepler yasalarını ya yasanın acil sonuçları olarak ele alabiliriz
yerçekimi veya bu yasanın kurulduğu bilinen gerçekler olarak.
Tarihsel olarak, ikincisi daha doğal plandır ve bu nedenle
Yukarıdaki notların ilk üç ifadesinde ele alınırlar; Ancak
Her öneri tersine çalışabilir ve bunları belirtebiliriz
Böylece:--

1. Her gezegende hareket eden kuvvetin güneşe yönlendirilmesi,
alanların eşit tanımını gerektirir.

2. Kuvvetin mesafenin ters karesi olarak değişmesi,
bir elips veya başka bir konik bölümde hareket gerektirir.
Güneş bir odakta.

3.. Beden çeken kişinin tüm gezegenlere göre hareket etmesi
ters kare yasası, ortalama mesafelerinin küplerinin
periyodik zamanlarının kareleri ile orantılıdır.

Sadece bunlar değil, çok sayıda başka kesinti titizlikle takip ediyor
Her maddenin her bir parçacığının birbirini çektiği basit verilerden
her birinin kütlesi ile doğru orantılı bir kuvvete sahip parçacık
karşılıklı mesafelerinin ters karesi. İle ilgilenilenler
_Principia_ yukarıda özetlenmiştir ve üzerinde koşmak uygun olacaktır
Onları sırayla, genel hakkında bir fikir vermek amacıyla
her birinin anlamı, kolayca olmak için çok karmaşık bir şey denemeden
anlaşılır.

[İllüstrasyon: Şek. 70.]

1. Kepler'in ikinci yasası (alanların eşit açıklaması)
Her gezegen, bir merkez olarak güneşe yönelik bir güç tarafından harekete geçirilir.
güç.

Bir güç merkezi hakkındaki alanların eşit açıklaması zaten
Kısaca olsa da, tamamen kuruldu. (s. 175.) Kuşkusuz
temel önem ve ciddi olanın en eski örneğidir
Merkezi güçlerin tartışılması, _i.e._, her zaman bir
sabit merkez.

Bu şekilde yeniden ifade edebiliriz:-OA bir parçacığın hareketi olmuştur
zaman birimi; a'da bir sonraki adımda bir vuruş alır, burada
Birim AB yerine AD boyunca seyahat eder. Şimdi üçgen alanı
Birim zamanda yarıçap vektörü tarafından süpürülen cad, 1/2_bh_; _h_ varlık
Üçgenin AC tabanından dik yüksekliği. (Şek. 70. )
Şimdi taban boyunca olan A'nın darbesinin _h_ üzerinde bir etkisi yok; Ve
Sonuç olarak, bölge,
üflemek. C dışında herhangi bir noktaya yönelik bir darbe, bir kerede değiştirir
Üçgenin alanı.

İlginç bir kesinti bir kerede çizilebilir. Yerçekimi bir
ışık gibi bir hızla güneşten yayılan parlak kuvvet,
Hareketli gezegen, belirli bir açıdan karşılaşırdı
(sapma) ve yaşanan güç biraz noktadan gelir
güneşin öncesinde. Dolayısıyla alanların tanım oranı
artırmak; Oysa gerçekte sabittir. Dolayısıyla gücü
Yerçekimi, eğer seyahat ederse, bunu bundan çok daha büyük bir hızla yapar
ışık. Pratik olarak anlık gibi görünüyor. (Bkz. "Modern manzaralar
Elektrik, "Sec. 126, XII.
Gezegenlerin hareket ettiği ortamın geciktirici etkisi
tamamen güneşe doğru yönlendirilmemiş teğetsel bir kuvvet oluşturur.
Dolayısıyla, böyle sürtünme veya geciktirici kuvvet hiçbir şekilde var olamaz. BT
Ancak, her iki etkinin de gerçekleşebileceği ve sadece
birbirini nötralize edin. Nötralizasyonun kesin olması muhtemel değildir
tüm gezegenler; ve gerçek şu ki, her iki etkinin izi yok
henüz keşfedildi. (Ayrıca bkz. S. 176.)

Ancak gezegenler,
Güneş, yani. birbirleri için cazibe merkezleri; Ve bu rahatsız edici güçler
Kepler'in ikinci yasasından hafif bir tutarsızlık yaratın, ancak
tamamen hesaplamaya tabi olan tutarsızlık.

2. Kepler'in birinci yasası, bu merkezi gücün azaldığını kanıtlıyor
Mesafenin karesi artar.

Uzak mesafe yasası arasındaki bağlantıyı kanıtlamak için ve
Bir odakta kuvvet merkezi olan bir konik bölümde seyahat etmek
(diğer odak boş), o kadar basit değil. Açıkçası içeriyor
bazı geometri ve bu nedenle uygun şekilde silahlı öğrencilere bırakılmalıdır.
Ancak, ters-kare mesafe yasasının,
Her ne kadar bir noktadan kaynaklanan güç için mümkün olan en basit yasa veya
Küre, açık veya ihtiyaç duyulan olarak kabul edilmemelidir.
gösteri. Mıknatıslanmış bir çelik hurda üzerinde manyetik bir direğin kuvveti,
Örneğin, mesafenin ters küpü olarak değişir; Ve eğri
Böyle bir parçacık tarafından tarif edilen bir konikten oldukça farklı olurdu
Bölüm-kesin bir spiral sınıfı (Cotes'in sarmal olarak adlandırılır) olacaktır.
Yine, tek bir direğin kuvveti daha fazla değişebilir
neredeyse ters beşinci güç olarak; ve benzeri. Şey olsa bile
Endişeli, ışık gibi düz çizgilerde ışıltılıdır, ters yasa
Kareler evrensel olarak doğru değildir. Gerçeği, ilk olarak
Kaynak bir nokta veya küredir; Daha sonra, yansıma olmadığı veya
herhangi bir tür kırılma; Ve son olarak, ortam mükemmel
şeffaf. Ters kareler yasası hiçbir şekilde bir kırtan yok
Örneğin, bir deniz fenerinden veya bir sis içindeki bir sokak lambasından ateş edin.

Karşılıklı pertürbasyonlar, özellikle Jüpiter'in çekilmesi, yolu önleyin
bir gezegenin gerçekten ve gerçekten bir elips olmaktan ya da gerçekten olmaktan
Herhangi bir basit yeniden giriş eğrisi. Dahası, bir gezegen bir
uydu, gezegenin merkezi değil
Kepleri elipsini tanımlayın, ancak bu ortak ağırlık merkezidir
iki ceset. Böylece, dünya ve ay durumunda,
bir elipste yakın bir denemeyi gerçekten tanımlayan bir noktadır
Dünya'nın merkezinden yaklaşık 3000 mil yerinden edilmiş
ve bu nedenle yüzeyin sadece 1000 mil altında.

3. Kepler'in üçüncü yasası, tüm gezegenlerin harekete geçtiğini kanıtlıyor
aynı tür bir güç; kütlesine bağlı olarak bir yoğunluk
güneş. Kepler'in üçüncü yasası, ancak geometri gerektirmesine rağmen ve
eliptik hareket için kurun (olduğu kadar iyi tutuyor
dairesel hareket için yapar), dairesel için kurulması çok kolaydır
Hareket, santrifüj kuvveti bilen herkes tarafından. _M_ kitle ise
bir gezegenin, _V_ hızı, _r_ yörüngesinin yarıçapı ve _t_
onu tanımlama zamanı; 2 [pi] _r_ = _vt_ ve merkezsel kuvvet
yörüngesinde tutmak için gerekli

       mv^2 4 [pi]^2_mr_
     --------  veya  -----------
       _r_ t^2

Şimdi gezegen ve güneş arasındaki yerçekimsel çekim gücü
ki

  _Vms_
  -----,
   r^2

burada _v_, yerçekimi-constant olarak adlandırılan sabit bir miktardır,
Mümkünse herkes için bir kez deneme ile belirlenir. Şimdi ifade etmek
GRADİTİYE GÜCÜNÜ _S_ Gezegeni tutan kuvvet,
Yazıyoruz,

  4 [pi]^2_mr_ _vms_
  ----------- = ---------,
     T^2 r^2

Nereden, en basit cebir tarafından,

   R^3 _VS_
  ------ = ---------.
   T^2 4 [pi]^2

Gezegenin kütlesi iptal edildi; Güneşin kütlesi
kalıntılar, yerçekimi uyarı ile çarpılır ve
mesafenin küpü ile orantılı olarak
Periyodik Zaman: Bu nedenle tüm gezegenler için aynı olan bir oran
Güneş tarafından kontrol edilir. Bu nedenle, herhangi bir tek gezegen için _r_ ve _t_ bilmek,
_VS_ değeri bilinir.

4.
Güneş, güneşin kütlesi,
toprak.

5. Uydular için, hareket eden kuvvet kütlesine bağlıdır.
_Their_ Merkezi Beden, Bir Gezegen. Dolayısıyla sahip olan herhangi bir gezegenin kütlesi
Bir uydu bilinir.

Aynı argüman, bir merkezi tarafından kontrol edilen diğer herhangi bir sistem için de geçerlidir.
Vücut-Örneğin, Jüpiter'in uyduları için; sadece _s_ yerine
Jüpiter'in kütlesi olarak _j_ yazmak doğal olacaktır. Buradan,
Jüpiter'in herhangi bir uydusu için _r_ ve _t_ bilmek, _vj_ değeri
bilinir.

Argümanı Ay ve Dünya örneğine de uygulayın. Bilmek
Ayımızın devriminin mesafesi ve zamanı, _ve_ değeri
bir kez belirlenir; _E_ dünyanın kütlesi olmak. Bu nedenle, _s_ ve _j_,
ve aslında görünür bir uyduya sahip herhangi bir merkezi vücudun kütlesi,
şimdi _e_, dünyanın kütlesi olarak biliniyor (veya
pratikte aynı şey, _v_, yerçekimi-constant açısından).
Şimdiye kadar bu miktarların hiçbirinin kesinlikle bilinmediğini gözlemleyin. Onların
Göreceli değerler bilinir ve notların sonunda tablo haline getirilir
yukarıda, ancak mutlak değerlerinin bulunması başka bir konudur.
Ertelemeliyiz.

Ancak, Kepler'in üçüncü yasasının bize sadece bir kitlesini vermesi istenebilir.
_Central_ Body, bir _Satellite_ kütlesi nasıl biliniyor? Peki,
kolay değil; Hiçbir uydunun kütlesi çok doğrulukla bilinir. Onların
Karşılıklı pertürbasyonlar, uydular durumunda bize bazı veriler verir.
Jüpiter; Ama kendi ayımıza göre bu yöntem elbette uygulanamaz. Bizim
Ay ilk bakışta hiçbir şey açmaz ve buna göre kitlesi değildir
henüz kesinlikle biliniyor. Kuyruklu yıldızların kütlesi yine oldukça
bilinmiyor. Emin olabileceğimiz tek şey, bir
Belli bir sınır, aksi takdirde yakından geçtikleri gezegenleri bozarlardı.
Bu tür hiçbir şey tespit edilmedi. Kendileri
bolca bozuldu, ama hiçbir şey bozmuyorlar; Dolayısıyla bunu öğreniyoruz
Kütleleri küçük. Kuyruklu Yıldız Kitlesi, gerçekten de birkaç milyon olabilir
hatta milyar ton; Ama bu astronomide oldukça küçük.

Ama şimdi sorulabilir, elbette ay dünyayı rahatsız eder, sallar
Ortak ağırlık merkezlerinin etrafında ve gerçekten kendi
Dünya'nın merkezi yerine bu nokta hakkında yörünge mi? Evet, yani
Bu yüzden; ve Kepler'in üçüncü yasasının daha kesin bir şekilde değerlendirilmesi,
Bu ortak merkezin pozisyonuna adil bir yaklaşım
yerçekimi ve böylece pratik olarak "ayı tartmak", yani. Karşılaştırmak için
Dünya'nın kitlesi; Çünkü kitleleri onların
ortak ağırlık merkezinden veya dengeleme
Nokta-Basit çelik yarda prensibi.

Şimdiye kadar kendimizi kesin nokta konusunda kendimizi rahatsız etmedik
devrimin gerçekleştiği, ancak Kepler'in üçüncü yasası tam olarak
Katılmadıkça doğru. Döner beden ne kadar büyükse
Daha büyük tutarsızlıktır: Ve masada dersin önündeki konferansta görüyoruz
İii., Sayfa 57'de, Jüpiter'in çok iyi olmasına rağmen
hafif, güneş olduğunda diğer gezegenlerden daha büyüktür
sabit merkez olarak kabul edilir.

     Dünya ve ayın ortak ağırlık merkezi yerinden edilmesine izin verin
     Dünyanın merkezinden _X_ mesafesi, sonra ayın mesafesi
     Devrimin gerçek merkezinden _r_ değil, _r-x_; ve
     Santrifüj kuvvetin yerçekimine girme denklemi kesinlikle

   4 [pi]^2 _ve_
  --------- (_r-x_) = ------,,
     T^2 r^2

     Yukarıdaki metinde olanlar yerine; Ve bu biraz
     değiştirilmiş "Üçüncü Yasa". Bu denklemden, herhangi bir farkımız varsa
     _ve_ belirleme yöntemi (ve bir sonraki bölüm böyle bir
     yöntem), _x_ hesaplayabiliriz ve böylece ayı kabaca tartabiliriz,
     o zamandan beri

  _r-x_ e
  ----- = -----,
   _r_ e+m

     Ancak makul bir sonuç gibi bir şey elde etmek için veriler çok olmalı
     kesin.

6. yörüngesindeki ayı kısıtlayan kuvvet aynı yerçekimidir
Karasal bedenlere kilo verdiği ve hareketini düzenlediği gibi
mermiler.

Burada Newton doğrulamasına zaten birkaç kez geliyoruz
adı geçen; Ama önemi nedeniyle onu diğerlerinde tekrarlayacağım
kelimeler. Doğrulanması gereken hipotez, üzerinde hareket eden kuvvetin
Ay, başa çıkabileceğimiz bedenlere göre hareket eden ve
tartın ve bu da onlara kilo verir. Şimdi bir kütlenin ağırlığı _m_
yaygın olarak yazılır _mg_, burada _g_ karasalın yoğunluğu
yerçekimi, kolayca ölçülen bir şey; gerçekten, sayısal olarak eşit olmak
Serbest düşüşün ilk saniyesinde bir taş düşer. [Görmek
Tablo s. 205.] Dolayısıyla, bir vücudun ağırlığının kaynaklandığını ifade ederek
yerçekimi ve dünyanın cazibesinin merkezinin olduğunu hatırlamak
bizden bir dünyanın yarıçapı (r) tarafından uzak, yazabiliriz

         _Vm_e
  _mg_ = ------,,
          R^2

veya

_V_E = Gr^2 = 95.522 saniyede saniyede küp mil.

Ama ayın hareketi açısından _v_e'yi zaten biliyoruz.

  4 [pi]^2r^3
  -----------
      T^2

Yaklaşık olarak, [daha doğru bir şekilde, önceki nota bakın, bu miktar
_V_ (e + m)]; Bu nedenle, bunun iki tespitinin
Miktar aynı fikirde. [20]

Tüm bu kesintiler temeldir ve
_principia_ temeli. Newton'a parlayan bunlar
O heyecan anında, gerçek boyutunu öğrendiğinde
ve spekülasyonlarının doğru olduğunu keşfetti.

Bir sonraki, teorinin detaylandırılması ve amplifikasyonlarıdır, örneğin
sonraki nesil teorisyenler için sıradan zamanlar kaldı
Keşfedin ve egzersiz yapın.

Newton teorisinin bu uzak sonuçlarını çözmedi
Tamamen herhangi bir şekilde: astronomik ve matematiksel dünya
O zamandan beri onları çalışıyor; Ama teoriyi harika bir şekilde taşıdı,
Ve burada muhteşem gücü en göze çarpıyor.

Onun 7 numaralı muamelesi, ayın bozulmaları,
Belki de özellikle gelecekteki tüm matematikçileri vurdu
şaşkınlık. 7, No. 14, No. 15, bunlar en çok ilham alan
tüm.

7. Ay sadece yeryüzü tarafından değil, güneş tarafından da çekilir;
dolayısıyla yörüngesi bozuldu ve Newton şefini hesapladı.
Bu pertürbasyonlar.

Şimdi düzensizliklerde (s. 203) geçiyor:-Birincisi
Parantez içinde, çünkü bu sadece eksirliktir. Doğru değil
Hiç pertürbasyon ve daha düzgün bir şekilde Kepler'e aittir. (_A_) İlk gerçek pertürbasyon, Ptolemy'nin "EVLER" dediği şeydir.
eliptikliğinde periyodik bir değişiklik olan temel kısmı veya
Güneşin çekilmesi nedeniyle ayın yörüngesinin dışsallığı. Bu bir
karmaşık madde ve Newton sadece kısmen çözdü. Yapmayacağım
bunu açıklamaya çalışın.

(_b_) Bir sonraki "Varyasyon" çok daha basit bir olaydır. Neden oldu
Ay, dünyanın etrafında dönerken yarısının yarısı
Güneşe daha yakın zaman dünyadan daha yakın ve böylece
ortalama, diğer iki hafta boyunca güneşten daha uzak
Dünya olduğundan daha az çekilir. Hafta için
Azalan bir yarıdan yeni bir aya değişiyor,
ekstra çekimin yönü ve dolayısıyla yeni olur
bekleniyordu. Önümüzdeki hafta aynı ekstra ilerliyor
Çekin ve böylece biraz geç Quadrature (yarım ay) gelir. İçin
Önümüzdeki iki hafta çok az çekme bölgesinde, dünya
olduğundan daha fazlasını çekti; Bunun etkisi,
Üçüncü hafta, dolunay biraz erken gerçekleşir ve geciktirir
dördüncü hafta boyunca, böylece azalan yarım ay gibi
Artan yarısı tekrar zamanın arkasında gerçekleşir. Böylece her syzygy (yeni ve
tam teknik olarak denir) çok erken; Her dörtgen çok geç;
oktanlarda hissedilen maksimum acele ve gevşetme kuvveti veya
ara 45 derece. puan.

(_c_) "Yıllık denklem"
rahatsız edici bedenin değişen mesafesi nedeniyle bozulmalar,
Güneş, yılın farklı mevsimlerinde. Büyüklüğü açıkça bağlıdır
Sadece Dünya'nın yörüngesinin mükemmelliğinde.

Her iki pertürbasyon, (_b_) ve (_c_) Newton tamamen çalıştı.

(_D_) ve (_E_) daha sonra düğümlerin gerilemesi ve
o zamanlar gözlemlenen eğimin değişimi
Flamsteed tarafından Greenwich, Newton'un sık sık, ama boşuna yalvardı
Teorilerini tamamlayabileceği veriler için
BT. Neyse ki, Halley astronom-royal olarak Flamsteed'i başardı [bkz.
Yukarıdaki notların sonundaki liste] ve sonra Newton'da zorluk çekmez
Ulusal Gözlemevi gibi bilgiler elde etmek.

"Eğilim", ayın düzlemi arasındaki açıdır.
yörünge ve dünyanın. Dünya yörüngesinin düzlemi
Güneş ekliptik olarak adlandırılır; Ayın yörüngesinin düzlemi
Dünya, yavaşça değişen belirli bir açıda eğilimlidir,
periyodik bir şekilde. Bir sayfa tarafından kesilmiş bir perde yüzüğü hayal edin
kağıt ve belirli bir açıya eğik; ayınkine benzeyebilir
yörünge, ekliptik düzlemi kesme. İki nokta
Düzlem, halka tarafından kesilir "düğümler"; Ve bu düğümler değil
Sabit, ancak yavaş yavaş geriliyor, _i.e._ bir yönde seyahat ediyor
ayın karşısında. Ayrıca eğim açısı değişiyor
Yavaşça, yüzyıllar boyunca yukarı ve aşağı salınarak.

(_f_) Ay'ın eliptik yörüngesindeki en yakın olduğu iki nokta
yeryüzüne veya en uzaktan, _i.e._
Elips'in uzun ekseni, ayrı ayrı perigee ve apogee olarak adlandırılır veya
birlikte "Apses". Şimdi güneşin çekilmesi tüm yörüngenin
Kendi uçağında yavaşça döner ve sonuç olarak bu APS'ler
"İlerleme", böylece gerçek yol oldukça kapalı bir eğri değil, ama
Eliptik döngüler ile bir tür spiral.

Ama burada çarpıcı bir durumda geliyor. Referansla Newton eyaletleri
Bu teori sadece 1-1/2 derece açıklamaktadır. yılda,
oysa gözlem 3 derece veya sadece iki kat daha fazla verir.

Bu, _Principia_'da yorum yapmadan bir gerçek olarak yayınlanır. Oldu
Uzun zamandır çok meraklı bir şey ve birçok büyük matematikçi olarak kabul edilir
Daha sonra çalışmada bir hata bulmaya çalıştı. D'Alembert, Clairaut,
Ve diğerleri soruna saldırdı, ancak aynı sonuca yol açtı.
Kabul etme yolunda büyük olağanüstü zorluk oluşturdu
Yerçekimi teorisi. Belki de tersin
Kare yasa sadece ilk yaklaşımdı; belki daha eksiksiz
gibi ifade

   A B
  ---- + -----,
  r^2 r^4

bunun için verilmelidir; ve benzeri.

Nihayetinde, Clairaut bir dizi ihmal edildi
terimler ve doğru çıktı; böylece teoriyi doğrulamak.

Ama bu masalın en garip kısmı gelecek. Sadece birkaç yıldır
Daha önce, Cambridge'den Prof. Adams (Neptune Adams, denir gibi)
Newton'un çeşitli eski gazetelerini düzenlemek, şimdi
Portland Dükü ve bu noktada el yazmaları buldu,
ve Newton'un hesaplamaların kendisini yeniden işlediğini keşfetti,
hatanın nedenini bulmuştu, terimleri dikkate almıştı
Şimdiye kadar ihmal edildi ve böylece Clairaut'tan elli yıl önce, tamamen,
Herkese açık olmasa da, bu uzun olağanüstü problemi çözdü
APSE'lerin ilerlemesi.

(_g_) ve (_h_) hesapladığı ve tahmin ettiği iki eşitsizlik,
yani. APS'lerin ve düğümlerin hareketlerinde varyasyon. Hiçbiri
Daha sonra bunlar gözlemlendi, ancak daha sonra tespit edildi ve
doğrulandı.

Birçok küçük usulsüzlük şimdi biliniyor-sadece otuz, ben
inanmak; ve tamamen ay teorisi veya ayın kesin sorunu
Hareket, astronomi için en karmaşık ve zor olanlardan biridir; .
Muazzam kitle nedeniyle çok sayıda ve büyük pertürbasyonlar
bozan beden.

Gezegenlerin yaşadığı rahatsızlıklar çok daha küçük, çünkü
Güneş tarafından kontrol edilirler ve birbirleri tarafından rahatsız olurlar. Ay
sadece dünya tarafından kontrol edilir ve güneş tarafından rahatsız olur. Gezegensel
Pertürbasyonlar, bazıları ile bir dizi rahatsızlık olarak ele alınabilir.
Memnuniyet: Ay'ın öyle değil. Ve yine de tek yol bu
Mevcut ay teorisi ile uğraşmak bilinir.

Bununla tatmin edici bir şekilde başa çıkmak, böyle bir çözümün çözümünü talep edecektir
Bu kadar sorun:-Boş içine atılan üç sert küresel kütle verildi
Herhangi bir başlangıç ​​hareketiyle alan ve yerçekimine terk edilmiş:
sonraki hareketlerini belirleyin. İki kitle ile sorun
Basit, Kepler yasalarında oldukça iyi özetlenmek; ama
Üç kitle, garip söylemek garip,
Modern matematiğin bile erişimi. Bu olarak bilinen ünlü bir sorundur
"Üç cisim", ama henüz çözülmedi. Olduğunda bile
Çözüldü, Dünya, Ay, sadece yakın bir yaklaşım olacak,
Ve güneş, çünkü bu bedenler küresel değildir ve katı değildir. Bir Mayıs
Ne kadar saçma ve umutsuzca karmaşık bir şekilde karmaşık bir şekilde karmaşık bir şekilde karmaşık olduğunu hayal edin.
Tüm güneş sisteminin hareketleri olacaktır.

8. Her gezegen sadece güneş tarafından değil, diğer tarafından da çekilir
Gezegenler, dolayısıyla yörüngeleri birbirinden biraz etkilenir.

Gezegensel pertürbasyon konusu Newton tarafından yeni başlamıştı.
Yavaş yavaş (Laplace ve diğerleri tarafından) teori son derece gelişti;
Ve herkesin bildiği gibi, 1846'da Neptün bununla keşfedildi.

9. Kuyruklu yıldızları güneş sisteminin üyeleri olarak tanıdı, itaatkar
aynı yerçekimi yasasına ve çok uzun elipslerde hareket etmek; Bu yüzden
Geri dönüşleri tahmin edilebilir.

Newton'un kuyruklu yıldızları gerçek üye olarak tanıması uzun zaman geçti
güneş sisteminin ve geri kalanlar gibi yerçekimine tabidir. O ilk başta
Düz çizgilerde hareket ettiklerini düşündüm. Sadece ikinci baskıdaydı
Kuyruklu yıldız teorisinin tanıtıldığı _principia_.

Halley 1682'de iyi bir kuyruklu yıldız gözlemledi ve yörüngesini hesapladı.
Newton Prensipleri. Ayrıca görülmesi gerektiğinde hesapladı
geçmiş zamanlarda; Ve Kepler tarafından görüldüğü 1607 yılını buldu;
Ayrıca Appian tarafından görüldüğü 1531 yılı; Yine hesaba kattı
1456, 1380, 1305. Tüm bu görünümler aynı kuyruklu yıldızdı,
olasılık, her yetmiş beş veya yetmiş altı yılda geri dönüyor. .
pertürbing nedeniyle dönemin kesin olmamasına izin verildi
Gezegenler. Daha sonra 1758 ya da belki de 1759 tarihli bir randevuya dönüşünü öngördü
Kendisi görmeyi umamadı. Harika bir yaşta yaşadı, ama öldü
Bu tarihten on altı yıl önce.

Bir yüzyılın dörtte üçü, zamanın hemen hemen dörtte üçü çekerken,
Gökbilimciler bu ilk işçi tahminiyle büyük ilgi duyuyorlardı,
ve "Halley's Kuyruklu Yıldızı" için istekli bir göz attı. Clairaut, en çok
seçkin matematikçi ve Newton'un öğrencisi, hesaplamaya devam etti
daha çok Jüpiter'in rahatsız edici etkisi,
geçti. Muazzam emekten sonra (hesaplamanın zorluğu için
Extreme ve sadece sadece bir şey figürlü bir şey), o
13 Nisan 1759'daki getirisini tahmin etti, ancak bunu düşündü
Bir aylık olası bir hata yapmış olabilir. 13'üne geri döndü
Mart 1759 ve şüphenin ötesinde,
Kuyruklu yıldızlar üzerinde Newton teorisi.

[İllüstrasyon: Şek. 71.-Oblati sergileyen tanınmış model
merkezi bir eksen etrafında dönmenin bir sonucu olarak küresel form. .
Pirinç şerit _a_, döndüğünde şeffaf bir küre gibi görünüyor ve şişkin
ekvatoral olarak.]

10. Santrifüj kuvvet fikrini dünyaya uygulamak
Dönen bir beden olarak, bunun gerçek bir küre olamayacağını algıladı ve
zorunluluğunu hesapladı, 28 mil daha büyük ekvatoral
kutup çapı.

Burada daha basit kesintilerden birine dönüyoruz. Bir eğirme gövdesi
Herhangi bir tür çevresinde (veya ekvatorunda) şişme ve küçülme eğilimindedir
ekseni (veya kutupları) boyunca. Vücut verim malzemesi ise,
şekil santrifüj kuvvetin etkisi altında değişmelidir; Ve eğer
Bilinen kuvvetlere tabi verimli madde küresi bir
Kesin tempo, şekli hesaplanabilir. Böylece plastik bir küre
kendi büyüklüğü ile bir arada tutulan ve bir kez dönen yeryüzünün büyüklüğü
Gün, ekvatoral çapına yirmi sekiz mil olduğu gösterilebilir
Polar çapından daha büyük: iki çap 8.000 ve 8.028
sırasıyla. Şimdi dünyanın verildiğine dair hiçbir garantimiz yok
Malzeme: Tüm Newton için son derece katı olabileceğini söyleyebilir. Olarak
Aslında şimdi çok katı. Ama bu şekilde tartıştı. .
Üzerinde su kesinlikle verilir ve katı toprak da olsa
günlük rotasyona bağlı olarak ekvatorda şişme düşüşü,
Bu, okyanusun kutuplardan akmasını engellemez.
Ekvator ve kendini ekvatoral bir okyanus olarak yığmak, on dört mil derinliğinde,
Her iki kutbun yakınında her yerde kuru araziyi bırakmak. Bu tür hiçbir şey
Gözlemlenen: Arazi ve suyun dağılımı bu şekilde düzenlenmez.
Dolayısıyla, şimdi ne olursa olsun, bir zamanlar plastik olmalı
kendisini santrifüj güçlere mükemmel bir şekilde karşılayacak kadar ve
Mükemmel bir plastik gövdeye uygun şekli alın. Hepsinden
Olasılık bir zamanlar erimişti ve uzun süredir macun.

Böylece, o zaman, dünyanın şekli uzunluğundan hesaplanabilir.
Günü ve yerçekiminin yoğunluğu. Hesaplama değil
Zor: Sıkılmış birkaç delik hayal etmekten oluşur.
Dünya'nın merkezi, biri direkten diğeri ekvatordan; doldurma
bunlar hem su ile hem de suyun ne kadar yüksek olacağını hesaplamak
Diğerinden bu şekilde oluşan devasa V tüpünün bir bacağında durun. .
Cevap yaklaşık on dört mil çıkıyor.

Dünyanın şekli artık jeodezik olarak görülebilir ve
hesaplama ile, ancak gözlemler son derece hassastır; içinde
Newton'un zamanı _Size_ sadece zar zor biliniyordu, _shape_
uzuna kadar gözlemlenir; Ancak mekanik prensipleri üzerine, birleşik
Biraz sağduyulu bir akıl yürütme ile,
kesinlik ve doğruluk.

11. Jüpiter'in veya herhangi bir gezegenin gözlemlenen şeklinden uzunluğunda
Günü tahmin edilebilir. Jüpiter, Dünya'dan çok daha zorludur. İki çapı
Bir diğeri ise 16'dır; diskinin eliptikliği,
Basit muayene. Dolayısıyla, onun dönen eyleminin olması gerektiğini algılıyoruz
Daha şiddetli-daha hızlı dönmelidir. Aslında günü on

[İllüstrasyon: Şek. 72.-Jüpiter.]

Saatler uzun-beş saat gün ışığı ve beş saat gece. Zamanlar
Güneş sistemindeki diğer gövdelerin dönüşü bir tabloda kaydedilir
üstünde.

12.
santrifüj kuvvet, bedenlerin ağırlığının enlemle değişmesine neden olur;
ve Newton bu varyasyonun miktarını hesapladı. 194 lbs. kutupta
Denge 195 lbs. Ekvatorda.

Ancak dünyanın hesaplanan şeklinden sonra birkaç tane takip edin
İlginç sonuçlar. Her şeyden önce, yerçekimi yoğunluğu
Her yerde aynı olmamak; Çünkü ekvatorda bir taş daha
Dünyanın ortalama büyük kısmı (merkez söyle) kutuplarda olduğundan
ve bu gerçeğe göre kutupta 590 pound kütle; yeterli olur
Ekvatorda 591 pound dengelemek için, ikisi yerleştirilebilirse
Işın bir Dünya'nın yanında dolaşan devasa bir dengenin tavaları
Çeyrek. Bu, şekli nedeniyle bir _true_ yerçekimi varyasyonudur.
toprak. Ancak bunun yanı sıra hala daha büyük bir _Apparent_ varyasyonu var
ekvatordaki tüm cisimleri etkileyen ama
kutuplarda olanlar. Bu nedenden, dünya gerçek olsa bile
Küre, yine de gerçek hızında dönüyorsa, 288 pound
Kutup ekvatorda 289 pound dengeleyebilir; Çünkü ekvatorda
Kütlenin gerçek ağırlığı tam olarak takdir edilmeyecek, santrifüj
Kuvvet neredeyse miktarının 1/289'unu azaltacaktır.

Aslında her ikisi de birlikte varoluşa neden olur ve buna göre toplam varyasyon
Gözlenen yerçekimi, gerçek ve görünür etkilerden oluşur;
Sonuç olarak, bir kutuptaki 194 kilo
Ekvator.

13. Homojen bir küre, kütlesi konsantre edilmiş gibi çekiyor
merkezinde. Oblate sferoid gibi başka bir figür için bu
tam olarak doğru değil. İçi boş bir eşmerkezli küresel kabuk,
İçinde küçük bedenler.

Tek tip malzemeden oluşan bir küre veya düzenlenmiş malzemelerden oluşan
eşmerkezli tabakalar, sanki dış bedenleri çektiği gösterilebilir.
Kütle merkezinde konsantre edildi. İçi boş bir küre, benzer şekilde
bestelenmiş, aynısını yapar, ancak iç bedenlerde hiçbir güç yoktur
Tümü.

Dolayısıyla, yeryüzünün yüzeyinin üzerindeki tüm mesafelerde yerçekimi
uzak mesafenin karesi olarak ters oranda azalır
Dünya'nın merkezi artar; Ama bir madene inerseniz, yerçekimi
Bu durumda, yüzeyi terk ederken de azalır, ancak
yükseldiğiniz zamanla aynı oran. Kabuğa nüfuz ederken elde ettiğin için
size hareket etmek için güçsüz olan eşmerkezli bir kabuğun içinde ve
Şimdi dışarıda olduğunuz dünya daha küçük. Kuvvet hangi oranda
Azalanlar yoğunluğun dağılımına bağlıdır; Yoğunluk olsaydı
Her şeyden önce, varyasyon yasası doğrudan mesafe olurdu,
Aksi takdirde daha karmaşık olurdu. Her neyse, yerçekimi yoğunluğu
Dünya yüzeyinde maksimumdur ve seyahat ederken azalır
Yüzeyden yukarı veya aşağı.

14. Dünya'nın ekvatoral çıkıntısı,
güneşin ve ayın cazibesi, rotasyon eksenini bir
hesaplanmış bir şekilde; ve böylece ekinoksların önlemi üretilir.

Burada gerçekten korkunç bir akıl yürütmeye geliyoruz. Bir küre
Kütlesi merkezinde (No. 12) konsantre edilmişse, ancak bir sferoid
değil. Dünya bir sferoiddir ve bu nedenle çekilir ve çekilir
Biraz merkezsiz bir cazibe ile ay. Başka bir deyişle, çizgi
Pull of Pull, kesin merkezinden geçmez. Şimdi bir
Bir üstte aşırı yüklenmiş olan, yerçekimi üzerinde hareket etmesi için bir üst deyin.
Simetrik olarak ne olur? Dönme ekseni dönmeye başlar
koni açısından, spin oranına ve şekle bağlı bir hızda
ve üst kısmın kütlesi ve miktarı ve kaldıraç
aşırı yükleme.

Newton, ekseninin bu konik hareketinin hızını hesapladı.
Ayın biraz simetrik çekimi tarafından üretilen dünya ve
26.000 yıl içinde bir devrimi tamamlayacağını buldum-
Ekinoksların öngörüsünü açıklamak istedi. Aslında o
bu hassasiyetin fiziksel nedenini keşfetmişti.

Bu önlem keşfinde üç aşama olduğunu gözlemleyin:-

İlk olarak, Hipparchus'un düğümlerin veya kavşakların gözlemi
Dünya'nın yörüngesinin (güneşin görünen yörüngesi)
Ekvator, sabit değildi, ama yavaşça hareket etti.

İkincisi, bu hareketin Copernicus tarafından açıklaması, ifadeyle
Dünya'nın rotasyon ekseninin konik bir hareketinden kaynaklandığını
sabit bir nokta olarak merkezi hakkında.

Üçüncüsü, bu hareketin Newton tarafından açıklanması,
Dünyanın ekvatoral çıkıntısında ay.

_Could_'ın daha önce şüphelenildiği açıklaması,
Tüm teorinin bağlı olduğu dünyanın şekli tamamen
Newton hesaplayana kadar bilinmiyor.

Biraz benzer türden başka ve daha küçük hareketler çalışıldı
O zamandan beri: Bu, diğerinin simetrik olmayan cazibesi nedeniyle
Aynı ekvatoral çıkıntı için gezegenler. Kendini bir
Ekliptik veya sözde durgunluğun eğikliğinde periyodik değişim
APS'lerin, düğümlerin bir hareketi yerine. [21]

15. Okyanusun suları güneşe ve aya doğru çekilir
bir tarafta ve katı topraktan biraz daha uzağa döndü
Diğer taraf: Dolayısıyla Newton, tüm ana fenomenleri açıkladı
gelgit.

Ve şimdi bir başka muazzam genelleme geliyor. Gelgitler uzun zamandır
mutlak bir gizem. Kepler dünyayı bir hayvana benzetir ve gelgitleri
Nefesleri ve inbreathingleri ve ayı takip ettiklerini söylüyor.

Galileo bunun için onu kovalar ve bunun sadece batıl inanç olduğunu söylüyor
Ayı gelgitlerle bağlayın.

Descartes, ayın santrifüj tarafından sulara bastırdığını söyledi
Vorteksinin kuvveti ve böylece altında düşük bir gelgit üretti.

Konuda her şey sis ve karanlıktı. Efsane,
Gökbilimci kendini yapabilme umutsuzluğunda kendini denize attı
Sularının akısını ve reflüğünü açıklayın.

Newton şimdi tam becerisi ile teorisini etkisi için uyguladı.
okyanus üzerindeki ay ve gelgit eyleminin tüm ana detayları
yavaş yavaş kendilerini ona açıkladı.

Suyu tedavi etti, günde bir kez Dünya ile dönerek, sanki
Kuvvetleri bozan bir uydudu. Ay gibi ay
Dünya'nın etrafında döner, güneş tarafından rahatsız olur. Okyanus gibi
Dünya'nın etrafında dönüyor (tıpkı ay gibi yerçekimi tarafından tutuluyor
hem güneş hem de ay tarafından rahatsız olur.

Bir vücudun bozucu etkisi doğrudan kütlesi olarak değişir ve
uzak mesafesinin küpü olarak ters. (Ters karenin basit yasası
Uygulanmaz, çünkü pertürbasyon farklı bir etkidir:
Hasta veya okyanus, rahatsız edici vücuda yaklaştığında geri kalanından daha
Dünya, daha fazla ilgi duyuyor ve daha fazla çekildiğinde daha az çekiliyor
daha fazla dünyanın ana bedeni; Ve bu sadece bu farklılıklar
bu pertürbasyonu oluşturur.) Ay daha güçlüdür
İki düzensiz beden, dolayısıyla ana gelgitler aydan kaynaklanmaktadır; ve
Baş eylemi, bir çift düşük dalgaya veya okyanus kamburuna neden olmaktır.
Devasa bir alan, bir ay gününde bir kez dünyaya doğru seyahat etmek için, _i.e._ in
Yaklaşık 24 saat ve 50 dakika. Güneş benzer ama yine de daha düşük
24 saatlik bir güneş gününde bir kez yuvarlak seyahat etmek için düşük yükseklikler. Ve iki çift kamburun kombinasyonu, dolayısıyla periyodik olarak
Birbirinizi geçerek, tanınmış Bahar ve NEAP'ı açıklar
Gelgitler,-Maksimumlar kabul ettiğinde bahar gelgitleri, neap gelgitler
Maksimum biri diğerinin minimum değerine denk geliyor: her biri
Olaylar iki hafta boyunca düzenli olarak gerçekleşir.

Bunlar ana etkilerdir, ancak bunların yanı sıra etkileri vardır.
dikkate alınması gereken değişen mesafeler ve eğim; Ve biz de var
Bir dizi küçük rahatsızlık, çok No.'da tartışılanlar gibi
7, ay teorisi altında, ancak daha karmaşık, çünkü iki tane var
sadece bir yerine cisimleri rahatsız ediyor.

Bu nedenle gelgitlerin konusu çok yeniden yatırılır; Ve bir
Ana özellikleri hakkında bazı temel hesap verebilir, en iyisi olacaktır
Bunu ayrı bir derse ertelemek için (ders XVII).

Ancak daha iyim vardı, burada Newton'un kendisini sınırlamadığını söylüyor
Birincil okyanus kamburlarının dikkate alınması: konuyu izledi
coğrafi detay. Yükseliş ve düşüşe rağmen,
Okyanan Adaları'nın ortalarındaki gelgit, ancak küçük olurdu, ancak
Dalga kendini fırlatacaktı ve ivmesi ile
sular, çok daha büyük bir yüksekliğe-örneğin, 20 veya 30 feet;
Özellikle Bristol kanalı gibi bazı huni şeklindeki açıklıklarda ve
Suyun konsantre itici gücü olduğu Fundy Körfezi
kocaman.

Ayrıca gelgit dalgalarının nasıl farklı istasyonlara ulaştığını gösterdi
her gün ardışık düzenli sipariş; ve bazı yerlerin nasıl beslenebileceği
iki farklı kanal tarafından gelgit; Ve eğer bu kanalların zamanı
altı saat farklı oldu, yüksek bir gelgit bir tanesi geliyor olabilir
kanal ve diğeri tarafından alçak bir gelgit, böylece yer sadece hissedecek
Fark ve böylece çok küçük bir gözlemlenen yükseliş ve düşme;
Çin'de (Tonquin Körfezi'nde) bir liman geliştirmek
yaklaşık olarak meydana gelir.

Aslında, teorisi olmasa da, şimdi bildiğimiz gibi, tam veya son,
Yine de, bir dizi karmaşık detayı yanı sıra tatmin edici bir şekilde açıkladı
Gelgitlerin ana özellikleri.

16. Güneşin kütlesi biliniyor,
güneş gelgit.

17. Gözlenen bahar ve nap gelgit yüksekliklerinden belirledi
ay gelgiti ve böylece ayın kütlesini tahmin etti.

Güneşin kütlesini ve mesafesini bilerek, Newton'un
Pasty bir okyanusta neden olduğu kadar çıkıntının yüksekliğini hesaplayın
tüm dünyayı kapsıyor. Macun diyorum, çünkü varsa
Dürtülerin birikme eğilimi, bir
Sarkaç birikir, rahatsızlık miktarı aşırı olabilir,
ve hesaplaması çok sayıda veri içerecektir. Newtonlu
Tide bunu görmezden geldi, böylece harekete pratik olarak her ikisi de
ölü atış ya da dürtüler çok yetersiz zamanlanmış. Bununla
Rezervasyon Yalnız güneşin eylemi nedeniyle okyanus ortası gelgit
Yaklaşık bir ayağı, ya da basitlik için bir ayağı söyleyelim. Şimdi
Atlantik'in ortasında gözlemlenen gerçek gelgit, yaklaşık dört fit yaylarda,
Neaps yaklaşık iki. Bahar gelgiti Lunar Plus Solar; NEAP
Gelgit ay eksi güneştir. Dolayısıyla, gelgitin neden olduğu gelgit
Momentumdan etkilenmediğinde tek başına ay yaklaşık üç metre olmalıdır. İtibaren
Bu Datum Newton, ilk denemeyi yaklaşık olarak tahmin etmek için yaptı.
ayın kütlesi. Uydu kitlelerinin olması gerektiğini söyledim
Tahmin edilirse, pertürbasyonla neden olabilirler. .
Ay gelgit, denizin günlük hareketinde bir bozulmadır ve
Bu nedenle miktar, ayın kütlesini hesaplamak için meşru bir şeklidir.
Ancak mevcut veriler hiç iyi değildi; Şimdi bile değiller
çok mükemmel; Ve böylece tahmin iyi bir çıkış yoluydu. Şimdi
Ayın kütlesinin yaklaşık bir-on-onci olduğu düşünülüyor
toprak.

* * * * * *

Bunlar, ayarlarından çıkarılan mücevherlerden bazıları
_Principia_ ve senden önce mümkün olduğunca açık bir şekilde sunuldu. Bilgideki muazzam adımın farkına varıyor musunuz-bir adım değil,
Whewell diyor ki, ne de bir sıçrama, ama bir uçuş-
Kepler'in loş gropları, Galileo'nun temel gerçekleri,
Descartes'ın büyüleyici ama vahşi spekülasyonları ve bu muhteşem ve
Kapsamlı düzenli bilgi sistemi. Bazılarına onun dehası görünüyordu
neredeyse ilahi. "Bay Newton yiyor, içiyor, uyuyor, diğer erkekler gibi mi?" söz konusu
Bir Fransız matematikçisi olan Marquis de l'Hopeal, bir Eminence olmayan bir Fransız matematikçisi; "BEN
Onu bir göksel deha olarak kendime hayal et, tamamen
Sıradan maddenin kısıtlamaları. "Birçoğuna sanki varmış gibi görünüyordu
Evren şimdi keşfedilmiş gibi keşfedilecek başka bir şey yok ve
Gleaner için sadece birkaç gerçeği kaldı. Bu
Papa'nın ünlü epigramında ifade edilen zihin tutumu:-

  "Doğa ve doğanın yasaları gece saklandı,
  Tanrı dedi ki, Newton olsun ve her şey hafifti. "

Bu umutsuzluk ve iktidarsızlık duygusu,
Bir dahi bu kadar güçlendirmenin ortaya çıkması ve İngiltere'de hüküm sürdü
tamamen bir yüzyıl. Çok doğaldı, ama çok yaramazdı; için,
Sonuç olarak, İngiltere tarafından harika bir an yapılmadı.
Bilim ve ilk büyüklükte hiçbir İngiliz ortaya çıkmadı, bazılarına kadar
ya şimdi yaşıyor ya da bu yüzyılda yaşayanlar.

Çağdaşlarına neredeyse bitmiş gibi görünüyordu
keşif olasılığı; Ama Newton'a öyle mi görünüyordu? Görünüşe göre
O, sanki bu büyükün gerçeklerini çok ve derinlere kadar görmüş gibi
Sonsuz evren mi? Değil. Oldukça yaşlı bir adam, onur dolu ve
ünlü, saygıdeğer, neredeyse ibadet edilen, çağdaşları tarafından bunlar
Onun sözleri:-

"Dünyanın işçilerim hakkında ne düşüneceğini biliyorum, ama kendime
Görünüşe göre ben deniz kıyısında oynayan bir çocukken; Şimdi
biraz çakıl bulmak oldukça daha cilalı ve şimdi biraz daha fazla kabuk
Bir diğerinden daha fazla değişirken, gerçeklerin muazzam okyanusu
benden önce keşfedilmedi. "

Ve bu yüzden getirildiğinde en akıllıca ve en büyük erkeklere benzemeli
Tanrı'nın büyük şeyleriyle temas halinde-bildikleri
Hiçbir şey ve hiçbir şeyden daha az, oldukları sonsuzluk
cahil.

Newton'un sözleri, kelimelerin basit ve hoş bir yankısı gibi geliyor
Bu büyük bilinmeyen şair, İş Kitabı'nın yazarı:-

  "Lo, bunlar onun yollarının bir parçası,
  Ama ne kadar az bir kısmı duyuluyor;
  Gücünün gök gürültüsü, kim anlayabilir? "

I. Bölümün Sonu




Bölüm II

_A Birkaç yüzyılın ilerlemesi ._




Ders X'e Notlar

_Science Newton'dan sonraki yüzyılda

_Principia_ yayınlandı, 1687

  Roemer 1644-1710
  James Bradley 1692-1762
  Clairaut 1713-1765
  Euler 1707-1783
  D'Alembert 1717-1783
  Lagrange 1736-1813
  Laplace 1749-1827
  William Herschel 1738-1822


_Olaus roemer_ Jutland'da doğdu ve Kopenhag'da okudu. Yardımlı
1671 yılında Picard, Tycho'nun gözlemevinin kesin konumunu belirlemek için
Huen. Picard'a Paris'e eşlik etti ve 1675'te akademiden önce okudu
"Belli bir şekilde ortaya çıkan ışığın art arda yayılmasına ilişkin makalesi
Jüpiter'in ilk uydusunun hareketinde eşitsizlik. "1681'de o
Matematik ve Astronomi Profesörü olarak Kopenhag'a döndü ve
1710'da öldü. Transit enstrümanı, duvar çemberini icat etti,
teleskoplar için ekvatoral montaj ve diğer prensiplerin çoğu
Şu anda gözlemevlerinde kullanılan aletler. O kadar gözlem yaptı
Tycho Brahe, ancak üç günlük işler hariç tüm kayıtlar
1728'de büyük bir ateşle yok edildi.

_Bradley_, Oxford'da astronomi profesörü, sapmayı keşfetti
paralaks ve fındık için yıldızları incelerken 1729'da ışık
1748'deki Dünya Ekseninden 1742'de astronom-Royal olarak atandı. Ders X

Roemer ve Bradley ve ışığın hızı


Newton'un Ölümünde İngiltere, Avrupa ulusları arasında önde geliyordu
Bilim alanında. Fakat ön planlama uzun sürmedi. İki
Her ikisi de öldükten çok kısa bir süre sonra büyük keşifler yapıldı.
Oxford'dan Profesör Bradley ve sonra bir boşluk geldi. Orta derecede
Büyük adam sık sık arkasından çalışabilen bir öğrenciler okulu bırakır
ustalarının yöntemlerine göre ve sağlıklı bir ruhu ile
onları uyaran ve teşvik eden rekabet. Newton gerçekten bir
Öğrenci Okulu, ancak çalışma yöntemleri büyük ölçüde bilinmiyordu
Onlar ve bilindikleri gibi sıradan tarafından kullanılamayacak kadar büyüktü
erkekler. Sadece bir yeni sonuç ve küçük bir sonuç elde edildi
_principia_ yöntemlerine göre çalışan diğer erkekler tarafından. .
İngiltere'de tüm hariç tutulması için yöntemler incelendi ve yorumlandı
diğerleri neredeyse yüzyıl boyunca ve sonuç olarak gerçekten önemli bir iş yok
bitti.

Ancak kıtada, böyle bir köleli taklit sistemi yok
galip geldi. Aynı anda olan Newton'un bu yöntemleri
Leibnitz tarafından keşfedilen daha kapsamlı bir şekilde kavrandı, değiştirildi, genişletildi,
ve gelişti. Büyük bir Fransızca ve Alman okulu ortaya çıktı
Matematikçiler ve bilimsel keşif defnelleri Fransa'ya geçti
Ve Almanya-özellikle de şu anda Fransa'ya. İngiltere
onları asla tamamen kurtarmadı. Bu yüzyıl boyunca bu ülke
yeterince uzak oldukları için bazı devlerle tercih edildi
Gerçek büyüklüklerinin algılanması için, muhtemelen
şimdiye kadar yaşamış olanlar kadar harika; Ama kütlesi ve büyüklüğü için
Günümüzde bilimsel çalışma Almanya'ya bakmalıyız,
aydınlanmış hükümet ve kapsamlı entelektüel gelişme. İngiltere,
Ancak, uyanıyor ve hükümetinin yapmadığı, özel
Girişim başarmaya başlıyor. Merkezlerin kurulması
Yine de İngiltere'nin büyük kasabalarında bilimsel ve edebi etkinlik
Şu anda, eğitim arzı ile kısmen kuşatılmıştır.
Son derece temel bir tür,
başka bir yüzyıl kadar, en önemlilerinden biri olarak görülecek ve
Bu ülke tarafından şimdiye kadar atılan verimli adımlar. Bu tür merkezlerde
uzun süredir vardı; Hemen hemen her büyük kasaba bir üniversitenin koltuğudur,
Ve şimdi liberal olarak donatılıyorlar. Bologna Üniversitesi (nerede,
Hatırlayabilirsiniz, Copernicus öğrenilmiş matematik) yakın zamanda kutladı
800. yıldönümü.

Newton'dan sonra yüzyılın bilimsel tarihi,
Tarihlerin üstünde, büyük matematikçilerin işçilerini kucaklar
Clairaut, Euler, D'Alembert ve özellikle Lagrange ve Laplace.

Ancak tüm bu adamların ana çalışması neredeyse hiç öncülük değildi. Oldu
daha ziyade inceleme, haritalama ve ekime getirme,
Zaten keşfedildi. Muhtemelen Herschel adil olarak kabul edilebilir
Bir sonraki gerçek öncü. Bununla birlikte, uygun şekilde takdir etmeyeceğiz
Astronominin geçtiği aşamalar ne de hazırlanacağız
Bazılarını ödemedikçe modern zamanların keşiflerini karşılamak için yeterince
Aradan geçen çağa dikkat. Dahası, bu dönemde birkaç
Büyük anın gerçekleri yavaş yavaş tanınmaya başladı; ve
Şimdi konuşmamız gereken keşfin önemi,
aşırı tahmin edildi.

Gezegen ve yıldız evreni hakkındaki tüm doğrudan bilgimiz
Kadimlerin muhteşem olana kadar erken gözlemleri
Bir Herschel'in keşifleri, tamamen bizim olacağımıza bağlıdır.
bir görme duygusuna sahiptir. Başka hiçbir duyu bizim başka dünyalar yapmaz
en ufak bir temyizde kendimizden. Onlara dokunuyoruz veya duyuyoruz
Asla. Sonuç olarak, insan ırkı kör olmuş olsaydı, hayır
başka dünya ama yoluna girdiği şey
onun tarafından bilinen veya hayal ediliyor. Dış evren var olurdu, ama
İnsan tamamen ve umutsuzca cahil olurdu. Çıplak
dünyanın ötesinde bir dış evren fikri olurdu
düşünülemez ve saçma olarak izlenmiş olabilir. Sahip oluyoruz
görüş duygusu; Ama her duyguya sahip olduğumuz mu
Bu sonlu varlıklar tarafından sahip olabilir mi? En az zemin yok
Böyle bir varsayım için. Sağır bir yarış veya kör bir yarış hayal etmek kolaydır
Yarış: Bir yarışla daha fazla bağışlanmış bir yarışı hayal etmek o kadar kolay değil
bizimkinden daha duyular; Ve yine de hayvanlarda koku duygusu bize verebilir
Kendimizi aşan algı güçlerini düşünmeye biraz yardım
belirli talimatlar. Daha yüksek veya diğer duyulara sahip bir yarış olsaydı
kendimizden ya da insan ırkının süreçte olmaması gerekiyorsa
Geliştirme, böyle bir ekstra duyu organları edinir, bütün bir evren
Var olan gerçek bizim tarafımızdan ilk algılanabilir ve biz
Kör bir krizalid formu gibi geçmiş durumumuza bakmalı
Tüm bu yeni zenginliğin bilinçsiz olduğumuz varlık
algı.

Çok net ve güçlü bir şekilde ısrar edilemez ve eve getirilemez
her zihin, evrenin bize çarptığı mod, bizim görüşümüz
Evren, tüm madde, güç fikrimiz ve diğer dünyalar ve
Bilinç bile, belirli duyu organlarına bağlıdır
ki bizler, erkekler olarak bağışlanmış oluruz. Güç duyuları,
hareket, ses, ışık, dokunuş, ısı, tat ve
Koku-bunlar var ve bunlar öncelikle bildiğimiz şeyler. Tüm
Aksi takdirde çıkarım bu hisler üzerine kurulur. Yani dünya görünüyor
biz. Ancak diğer duyu-organlar göz önüne alındığında ve başka türlü görünebilir.
Aslında ve gerçekten ne gibi, bu nedenle, sonsuza kadar ve sonsuza dek
Bizim ötesinde-sonlu varlıklar olduğumuz sürece.

Gözler olmadan astronomi yoktu. Işık aktaran
Sahip olduğumuz tüm bilgiler veya göründüğü gibi, sahip olabileceği gibi,
Bu küçük dünyanın dış ve büyük evreni ile ilgili
bir leke oluşturur. Işık kanal, bilgi sahibi; bizim
Teleskoplar, spektroskoplar ve diğer birçok "kapsam" tarafından desteklenen gözler
Henüz icat edilebilir, bilgileri okuduğumuz araçlardır.
Işık getiriyor.

Işık yıldızlardan gözlerimize gider: anında geliyor mu?
Yoksa bu arada loiter mı? Çünkü eğer kalırsa bizi getirmiyor
Bilgi doğru bir şekilde güncel-sadece bize ne durumunun
İşler uzun yolculuğuna başladığı zamandı.

Şimdi, güneşi görmemiz açıkça ilgi çekici bir mesele
Şu anda olduğu gibi ya da sadece üç yüz yıl önce olduğu gibi. Eğer
Bilgiler Express Train tarafından geldi, üç yüz yıl geride kalacaktı
randevu ve güneş kraliçe Anne döneminde çıkmış olabilir
Bizim varlığımız henüz daha akıllı. Bu nedenle "hangi oranda
Messenger'ımız seyahat ediyor mu? "Açıkçası büyük ilgi görüyor
Gökbilimciler ve birçoğu onu çözmek için yapılan girişimler olmuştur. Çok
Muhtemelen eski Yunanlılar bu soruyu düşündü, ama en erken
Soruyu ciddi şekilde tartışan yazar Galileo. O
Saldırmanın kaba bir deneysel yolu önerir. Her şeyden önce
Açıkça sesden daha hızlı geliyor. Bu sadece algılanabilir
uzak çekiçlemeyi izlemek veya bir tabancanın flaşının
raporu duyulmadan önce veya bir gürültüsünü dinleyerek
yıldırım flaşı. Sesin bir mil seyahat etmek için beş saniye sürer-
bir tüfek mermisi ile yaklaşık aynı hız; Ama ışık çok daha hızlı
O.

Galileo tarafından önerilen kaba deney, iki adamı göndermekti.
Uzak iki saat towers veya komşu fenerler ve ekranlar
dağ üstleri ve her birinin alternatif ekranları izlemek olduğunu ayarlamak için
ve diğeri tarafından yapılan ışığın müstehcenleri ve onları taklit etmek
derhal olabildiğince. Bu nedenle, her iki adam da,
Kendi ışığı, uzak parıltının aynı şeyi yaptığını görür ve
kendi eylemi arasında kayda değer bir aralık olup olmadığını yargılamak
ve uzak ışığın tepkisi. Deney aslında denendi
Floransa akademisyenleri tarafından, [22] sonuç olarak, uygulama olarak
geliştirildi, aralık kısaldı ve kısaldı, böylece yoktu
Herhangi bir gerçek aralık olduğunu varsaymanın nedeni. Işık, içinde
Gerçek, anında seyahat ediyor gibiydi.

Bu sonuca varmış olabilirler. Uzaklaşmış olsalar bile
Daha mükemmel düzenlemeler-örneğin, bir cam düzenleyerek
Uzak bir gözlemcinin yansımayı görebileceği istasyonlardan biri
kendi fenerinin ve
Kendisi, insanın tepkisine güvenmek zorunda kalmadan
Mekanizma-o zaman bile tespit edilebilecek bir aralık bile.

Eğer imkansız mükemmel optik düzenlemelerle, burada bir deniz feneri
yeni bir aynada yansımadan sonra bize görünür hale getirildi
York, böylece ışığın Atlantik'ten geçmesi gerekecek ve
görülmeden önce, o zaman bile ışığın görünümü
Bir deklanşörün kaldırılması veya onu kesme konusundaki tutulmanın
oldukça anında olur. Kesinlikle bir aralık olurdu:
Aralık, bir saniyenin ellinci kısmı olurdu (bir taş aldığı zaman
bir inçin 1/13'ünü düşürmek), ancak bu güvenli bir şekilde kısa
mekanizmadan tespit edildi. Mekanizma ile şey yönetilebilir,
Bir dizi kepenk, büyük bir diş gibi düzenlenebilir
teker; Böylece, tekerlek döndüğünde, tutulmalar birbirlerini çok takip ediyor
hızlıca; Eğer o zaman bir göz, bununla aynı açıklığa baktı
Işık uzak aynaya doğru ilerler, bir dişin sahip olması
Işık zamana kadar bu alanı örtmek için yeterince hareket etti
geri döndü; bu durumda bütün karanlık görünecekti, çünkü ışık
Bir diş tarafından, başlangıçta veya geri dönmede sürekli olarak durdurulun.
Daha yüksek rotasyon hızlarında bir ışık yeniden ortaya çıkacak ve daha düşük
Hızlar da yeniden ortaya çıkacak; Bu nedenle, kesin hızı fark ederek
sürekli tutulma olduğu, ışığın hızı olabilir
azimli.

[İllüstrasyon: Şek. 73.-Göz şeması yansıtılan bir ışığa bakarak
Döner bir tekerleğin dişlerinden uzak bir ayna.]

Bu deney şimdi Fizeau tarafından son derece rafine bir şekilde yapılmıştır,
ve M. cornu tarafından müthiş bakım ve doğrulukla tekrarlanır. Ama
Bu son konularda şu anda endişemiz yok. Olabilir
Ancak, ışığın iki mil seyahat etmesi gerektiğinde söylemek öğretici
Tamamen, tekerleğin 450 dişe sahip olması ve 100'ü döndürmesi gerekir
Işın olması için saniyede (parçalara uçma riski altında)
Boşluklardan herhangi birinden başlamak,
bitişik diş.

Işık hızı erkenden anlık olarak adlandırılabilir
gözlemciler. Sıradan bir deney umutsuz görünüyordu (ve ışıltı)
sonsuz bir hızda seyahat etmesi gerekiyordu. Ama bir fenomen
Hızlı zekâlı ve ustaca bir Danimarka tarafından göklerde fark edildi
sıradan bir açıklamaya duyarlı olmayan gökbilimci ve
algıladığı bir kerede ışığın kesin olması durumunda açıklanabilir
Seyahat oranı-gerçekten, gerçekten, ama sonsuz bir şey. Bu
Fenomen, Jüpiter'in uyduları ile bağlantılıydı ve
Gökbilimcinin adı Roemer'dı. Önce gözlemin konuşacağım ve
Sonra adam.

[İllüstrasyon: Şek. 74.-Fizeau'nun tekerleği,
Dişlerinden görülen uzak görüntü. 1, sabit olduğunda, sonraki zaman
Orta hızda döner, yüksek hızda dönerken son
tutulmaya neden olmak için yeterli.]

Jüpiter'in uyduları, tam olarak kendi ayımız olduğu gibi,
yansıttıkları güneş ışığının ışığının nedeni. Ama onlar
Büyük gezegenlerinin etrafında dönerler, bir kısımda gölgesine daldılar
onların kurslarının ve böylece güneş ışığından uzaklaşın ve görünmez
biz. Kaybolma anı keskin bir şekilde gözlemlenebilir.

Örnek olarak ilk uyduyu alın. Ardışık arasındaki aralık
Tutulmalar Jüpiter'in devrim dönemi olmalıdır. Gözlemlemek
Bu dönem. Tek tip değildi. Ortalama 42 saat 47 idi
Dakikalar, ama yılın zamanına bağlı görünüyordu. Roemer ne zaman
İlkbaharda daha azdı ve sonbaharda normalden daha fazlaydı.
Bu açıkça şaşırtıcı bir gerçekti: Yılımızın yeryüzünde ne yapması gerekebilir?
Jüpiter'in ayının hareketi ile mi? Muhtemelen, bu nedenle,
Yalnızca daha fazla veya daha az mesafemizin neden olduğu görünür bir değişiklik
Jüpiter'den veya daha fazla veya daha az seyahat hızımızla veya
ondan. Böylece düşünüldüğünde, zaman ne zaman
Devrim en uzun görünüyordu, Jüpiter'den en hızlı düşüyorduk ve
En kısa olduğunda, en hızlı yaklaşıyor.

_İf_, o zaman ışık yolculuğunda zaman aldı, _if_ seyahat etti
Kademeli olarak, tüm anomali açıklanacaktır.

Bir saniyede dünya on dokuz mil gider; Bu nedenle 42-3/4 saat içinde
(Jüpiter'in ilk uydusunun devrim zamanı) 2.9
Milyon (üç milyon deyin) mil. Tutulma düzgün bir şekilde gerçekleşir, ancak
Bilgiyi taşıyan ışık seyahat edene kadar görmüyoruz
Ekstra üç milyon mil ve dünyayı yakaladı. Açıkçası,
Bu nedenle, devrimin görünen zamanının ne kadar olduğunu gözlemleyerek
Dünya'nın yörüngesinin bir bölümünde uzatıldı ve başka bir yerde kısaldı,
Tüm verileri doğru bir şekilde almak ve gerçeğimizin
Varsayımsal açıklama, ışığın hızını hesaplayabiliriz. Bu
Roemer'ın yaptığı bu.

Şimdi maksimum gerilik miktarı yaklaşık on beş saniyedir.
Dolayısıyla Işık bu zamanı üç milyon mil seyahat etmek için alıyor; bu nedenle
Velocity üç milyon, on beş, örneğin 200.000 veya şimdi olduğumuz gibi
Daha fazlasını tam olarak bilin, her saniye 186.000 mil. Gecikmenin
_Distance_'mize bağlı değil, _speed_'e bağlı. Bunu söyleyebiliriz
Açıklamanın genel fikrini kavradığımız anda sağduyulu. A
Hız muhtemelen sadece bir mesafeye bağlı olamaz.

[İllüstrasyon: Şek. 75.-Jüpiter'in uydularından birinin tutulması. A
görünen zamanının bağımlılığını göstermeyi amaçlayan diyagram
dünyanın hareketi üzerinde devrim (tutulmadan tutulmaya); Ama değil
konuyu iyi göstermek. Tt 't' '
Dünya, jj 'j' 'Jüpiter'in karşılık gelen pozisyonlarıdır.]

Roemer'in anomali açıklaması gökbilimciler tarafından kabul edilmedi. BT
Biraz dikkat çekti ve tartışıldı, ama bulunamadı
Birincisi dışındaki uydulardan herhangi biri için geçerlidir ve
Buna bile çok basit ve tatmin edici bir şekilde. Tabii ki verdim
Teoriyi en temel ve basit biçimde. Aslında bir
Rahatsız edici ve karmaşık hususlara ev sahipliği yapılıyor-öyle değil
Diğerleri için olduğu gibi ilk uydu için şiddetle rahatsız edici, çünkü
Çok hızlı hareket ediyor, ama yine de yeterince karmaşık.

Gerçek şu ki, Jüpiter'in uydularının gerçek hareketi en zor olan
sorun. Kendi ayımızın (ay teorisi) bile hareketi zor
Yeter: Hareketi güneş tarafından olduğu gibi rahatsız. Newton'un dedi ki
Ona _principia_'nın geri kalanından daha fazla emeğe mal oldu. Ama
Jüpiter'in uydularının hareketi çok daha kötü. Aslında hiç kimse
teorilerini tamamen çalıştırdı. Güneş tarafından rahatsız olurlar
Tabii, ama aynı zamanda birbirlerini de rahatsız ediyorlar ve Jüpiter
küresel. Jüpiter'in şekli ve karşılıklı cazibe merkezleri
hareketlerini en tuhaf ve dikkat dağıtıcı hale getirmek. Dolayısıyla, bir uydunun devrim zamanında bir hata değildi
_cedly_, Roemer önerilen neden nedeniyle, emin olmazsa
Eşitsizliğin gerçek olmadığını, gösterilemedikçe
Yerçekimi teorisi bunu hesaba katmak için yetersizdi. Bu vardı
O zaman yapılmadı; Böylece yarı yapılı keşif rafa kaldırıldı ve düzgün bir şekilde
Raf, parlak ama doğrulanmamış bir spekülasyon olarak. Üzerinde kaldı
yarım yüzyıl boyunca raf ve şüphesiz neredeyse unutuldu.

[İllüstrasyon: Şek. 76.-İngilizler için bir transit enstrüman
astronomik keşif gezisi, 1874.
Böyle bir enstrümanın en basit şekli.]

Şimdi adam hakkında bir veya iki kelime. Kopenhag'da eğitim gören bir Danimarkalı,
ve matematikte öğrendim. Onu ilk olarak atadığı gibi duyuyoruz
Seçkin Fransız jeodezik sörveyörü Picard'a (takdire şayan
Bağlantıda hatırladığınız bir derecenin uzunluğunu belirlemede çalışın
Newton ile), Düzeltme Nesnesi ile Danimarka'ya gelmişti.
Adadaki eski ve soyu tükenmiş Tychonic Gözlemevi'nin
Huen. Tabii ki kesin enlem ve boylam bilgisi
Çok sayıda gözlem alınan her yer olmalıdır.
Bu gözlemlerin tam olarak yorumlanması için gereklidir. .
Ölçümler bitiyor, Young Roemer Picard'a Paris'e eşlik etti,
Ve işte, birkaç yıl sonra, ünlü gazetesini okudu
"Jüpiter'in ilk uydusunun hareketindeki bir eşitsizlik" ile ilgili olarak,
ve "birbirini izleyen" bir hipotezle açıklaması
ışığın yayılması. "

Hayatının sonraki yıllarında Kopenhag'da profesör olarak geçirdi
Üniversite ve cennetin hevesli bir gözlemcisi,-
Herschel gibi tanımlayıcı gözlemci, ancak efendim gibi ölçümlü bir gözlemci
George Airy veya Tycho Brahe. Aslında, Tycho'nun değerli bir takipçisiydi,
Ve hayatının ana çalışması, yeni ve
Daha doğru astronomik aletler. Büyük ve doğru
Modern bir gözlemevinin döşendiği araçlar
Bu Dane'nin icadı. Dünyanın en iyi gözlemevlerinden biri
Pulkowa'daki Rus olan ve oradaki enstrümanların bir listesi
Roemer icatlarının genişletilmiş bir kataloğu gibi.

O sadece enstrümanları değil, yapmıştı, izin verildi
amaç için para; Ve onları şiddetle kullandı, böylece ölümünde
Ulusal Gözlemevi'nde depolanan büyük el yazması yığınları bıraktı.

Maalesef bu gözlemevi şehrin kalbindeydi ve
böylece bu tür yerlerin olduğu gibi olması gereken bir tehlikeye maruz kalır
olası muaf.

Roemer'in ölümünden on sekiz yıl sonra büyük bir çatışma başladı
Kopenhag'da ve şehrin büyük bölümlerini mahvetti. Halefi
Roemer, Horrebow ismiyle, evinden kaçtı, o kadar değerli eşyalarla
gözlemevine sahipti ve işiyle devam etti. Ancak
Çok geçmeden rüzgar değişti ve dehşetine alevleri gördü
yoluna geliyor. Kendi ve selefinin el yazmasını paketledi
iki durumda gözlemler ve onlarla kaçmaya hazır, ancak
Komşular bir güvenlik yeri olarak gözlemevine başvurmuşlardı ve
merdiveni zar zor yapabildiği mülkleriyle boğdu
Bagajı bırakın ve her şey kayboldu.

[İllüstrasyon: Şek. 77.-Ekvatoral olarak monte edilmiş teleskop diyagramı; CE
kutup ekseni dünyanın eksenine paraleldir; Ab Sönüm
eksen. Günlük hareket, kutup ekseni hakkındaki hareketle telafi edilir
Sadece, diğeri kelepçeleniyor.]

Tüm gözlemlerden sadece üç günlük çalışma kalır ve bunlar
1845'te Berlin'den Dr. Galle tarafından dikkatlice tartışıldı ve
Besin çıkarıldı. Bu antik gözlemler için büyük bir kullanımdır.
göklerin mevcut durumu ile karşılaştırma ve atma amaçları
Devam eden olası değişiklikleri aydınlatın. Elbette bugünlerde böyle bir
Bir dizi gözlem, birçok kişiye basılacak ve dağıtılacak
kütüphaneler ve bu şekilde pratik olarak yıkılamaz hale getirildi.

Felaket, büyük gözlemcinin ölümünden sonra şöhretine üzücü bir
Önemli bir tazminat hazırlanıyordu. Yangının
Danimarka'da meydana geldi, İngiltere'de sessiz bir filozof spekülasyon yapıyordu ve
kayda değer bir gözlem üzerinde,
belirli yıldızların görünür hareketi ve böylece bir keşife götürüldü
ışığın hızıyla ilgili ilk büyüklükte-
Jüpiter'in uyduları hakkında eski Roemer teorisini canlandırdı ve
hem onu ​​hem de onu ölümsüz yaptı.

James Bradley, özellikle Oxford'da sessiz, olaysız, çalışkan bir yaşam sürdü
ancak daha sonra Greenwich'teki Ulusal Gözlemevi'nde
Üçüncü gökbilimci-Royal, Flamsteed ve Halley ondan önce geldiler
ofis. Emir almış ve Oxford'da Savilian olarak ders vermişti
Profesör. Pacing yaparken büyük keşfini düşündüğü söyleniyor
Magdalen Koleji'nde uzun yürüyüş-ve güzel bir yer
Meditasyon.

Bradley, mümkün olup olmadığını belirlemek için gözlemler yapmakla meşguldü.
Bazı sabit yıldızların paralaksı. Paralaks görünen anlamına gelir
Gözlemcinin pozisyonundaki bir değişiklik nedeniyle bedenlerin göreceli kayması. BT
demiryolu ile seyahat ederken ve dışarı bakarken gözlemlediğimiz paralaks
uzak manzarada pencere. Farklı mesafelerdeki şeyler kaldı
farklı görünen oranlarda arkada ve buna göre hareket ediyorlar
nispeten birbirlerine. En uzak nesneler en az etkilenir;
Ve çok uzak, ay gibi, buna tabi değil
etkisi, ancak konumunu koruyacaktı, ancak seyahat ettik,
Olağanüstü kesin gözlem araçlarımız vardı.

Yani sabit yıldızlarla: bir hareketten gözlemleniyorlardı
Taşıma-Viz. Dünya-ve on dokuz mil oranında hareket eden
ikinci. Sonsuz uzak olmadıkları sürece veya hepsi olmadıkça
Aynı mesafe, arasında göreceli görünen hareketler göstermelidirler
kendileri. Dünya'nın yörüngesinin bir noktasından ve sonra altıda
Bunun tersi bir noktadan aylar, yaklaşık 184 milyon mil uzakta
Bazı özellik farkı göstermelidirler.

Eski Kopernik zorluğunun hiç kaldırılmadığını unutmayın. Eğer
Dünya güneşin etrafında döndü, sabit yıldızlar nasıl geldi?
Paralaks göstermedi mi? Gerçek hala bir sürpriz kaldı ve soru
bir meydan okuma. Picard, diğer gökbilimciler gibi, sadece bunun
Çünkü gözlem yöntemleri yeterince hassas olmamıştı; Ama şimdi
Bu, teleskopun icadı ve ulusal kuruluşundan bu yana
Gözlemevleri, doğruluk şimdiye kadar mümkün değildi, neden olmasın
soruna yeniden mi saldırdınız? O zaman, yıldızları izlerken
Altı ay içinde mutlakta herhangi bir değişiklik gösterip göstermediklerini görmek için büyük özen
göklerin direğine referansla pozisyon; Bilinen laik
Önlük gibi direğin hareketi, izin verilmek. Zaten o
direğin yakınındaki birkaç yıldız için hafif bir paralak tespit ettiğini düşündüm,
Ve konu çok heyecan verici oldu.

Bradley aynı soruşturmayı denemeye karar verdi. O değildi
başarılı olmaya mahkum. Şimdiki yüzyıla kadar başarıya kadar
En zor gözlem elde edildi; Ve şimdi bile yapılamaz
Mutlak yöntemlerle daha sonra denedi; Ancak, sık sık olduğu gibi,
Bradley, bir şeyi denerken, diğerine vur ve olduğu gibi,
Hala daha büyük parlaklık ve önemden biri. Aşamaları izleyelim
keşfi.

Atmosferik kırılma, ufuk gözlemlerini işe yaramaz hale getirdi
amacının incelikleri, bu yüzden zirvenin yakınındaki yıldızları seçti, özellikle
Bir-[gamma] draconis. Bu farklı bir şekilde çok dikkatli gözlemledi
Özel olarak uyarlanmış bir enstrüman aracılığıyla yılın mevsimleri
Zenith gözlemleri, yani. Zenith sektörü. Gözlemler yapıldı
Molyneux adlı amatör bir gökbilimci olan bir arkadaşı ile birleşim,
Ve Kew'de yapıldı. Molyneux kısa süre içinde ilk efendisi yapıldı
Amirallik veya bu tür önemli bir şey ve anlamsız
arayışlar. Böylece Bradley yalnız gözlemledi. Yıldızı doğru bir şekilde gözlemlediler
Aralık ayının başlarında ve daha sonra altı ay beklemeyi amaçladı.
Ancak meraktan Bradley bunu sadece bir hafta sonra tekrar gözlemledi. İle
Onun sürprizini, zaten pozisyonunu değiştirdiğini buldu. O
Gözlemini eski bir zarfın arkasında kaydetti:
Böylece garip kağıt artıkları kullanmak için-ki, bir düzenli değil, pişmanım, bir düzenli
veya metodik insan-ve bu garip kağıt parçası uzun ortaya çıktı
daha sonra makaleleri arasında. Fotoğraflandı ve korundu
Tarihsel bir kalıntı olarak.

Yıldızın gözlemini tekrar tekrar tekrarladı ve sürekli
Biraz daha ileri ve daha da güneyde hareket ettiğini buldu, aşırı
Küçük hareket, ama yine de kayda değer bir hareket-hatalara ayarlanmamalı
gözlem. Böylece Mart ayına kadar devam etti. Sonra bekledi ve sonra
Haziran ayına kadar biraz daha geri dönmeye başladı. Eylül ayına kadar yerinden edildi
kuzeyde çok güneyde olduğu gibi ve Aralık ayına kadar
Orijinal pozisyonuna geri döndüm. Aslında küçük bir
Yıl boyunca salınım. Hareket komşuyu etkiledi
benzer şekilde yıldızlar ve "sapma" ya da gezinme deniyordu
gerçek yerlerinden.

Uzun zamandır Bradley bu gözlemi ve diğerleri üzerinde düşündü.
Onlar da yaptığı gibi. Bir grup yıldız buldu
küçük çevreler, diğerleri onlardan uzaktaki diğerleri salınıyorlardı
Düz çizgiler ve diğerleri elipsleri tarif ediyordu. Bu sürece
Şeylerin durumu temizlendi, doğru astronomi imkansızdı. .
Sabit Yıldızlar!-Biraz sabitlenmediler. Rafine ve doğru
Şimdi mümkün olduğu gibi gözlem, hepsi
Herhangi bir uygun dışında, dünya yılına atıfta bulunan küçük yörüngeler
gerçekten kendi başına sahip olabilecekleri hareket, böyle bir hareket olmasa da
şu anda biliniyordu. Herschel keşfedilene kadar değil; değil
Bu olağanüstü sapmaya izin verildi.
Bradley ve Molyneux tarafından gözlemlenen etki, açıkça sadece bir
Görünen Hareket: Gerçek bir yıldız hareketini varsaymak saçma oldu
kendini dünyanın konumuna göre düzenlemek. Paralaks yapabilir
Yapmayın, çünkü bu yıldızları nispeten birbirlerinin arasında yerinden ederdi-
Benzer şekilde bir dizi komşu yıldız hareket etmezdi.

Gözlemden dört yıl sonra, açıklama onu vurdu,
Thames'in üzerine bir teknede iken. Görünen yönünü fark etti
Tekne başladığında rüzgar değişti. Rüzgar ne zaman
Teknenin hareketi değişti. Tabii ki bunun nedeni açıktı
Yeterli-rüzgarın hızı ve teknenin hızı birleştirildi,
ve rüzgarın gerçek dışında görünen bir yönünü verdi
yön. Ama bu hemen sahip olduğu şey için bir neden önerdi
göklerde gözlemlenir. Görünen bir yönü gözlemliyordu
gerçek yön dışındaki yıldızlar, çünkü bir
hareketli araç. Gerçek yön şüphesiz düzeltildi: görünür
Doğumun hareketiyle yöneldi. Bu olmalı
Işık anında seyahat etmedi, ancak Roemer'ın olduğu gibi yavaş yavaş
elli yıl önce tahmin edildi; ve ışığın hareketinin
dünyanın hareketi ile birleşmiş.

Bir ışık akışı veya harekete düşen başka bir şey düşünün
taşıma. Taşıma, akarsu, sakinleri
Taşıma gerçek yönünü karıştıracaktır. Bir tüfek ateş etti
Dışarıda dinlenen bir adam tarafından bir demiryolu taşımacılığının pencereleri bunu yapar.
Tren olmadıkça gerçek ateş hattında değil
sabit. Tren hareket ediyorsa, delikleri birleştiren çizgi
Tüfeğin gerçekten bulunduğu yerden önce bir yere işaret edin.

Yani bir teleskopun iki bardak, nesne cam ve
ışık tarafından delinmiş göz parçası; bir gökbilimci,
tüpün gözü ve rahatsızlığın kökenini arayan,
Görünüşe göre, ama gerçek konumunda değil-görünen yön
teleskop hareketi yönünde yer değiştirmiş; bir miktarla
Dünya'nın hızının hızına oranına bağlı olarak
ışık ve bu iki yön arasındaki açı üzerinde.

[İllüstrasyon: Şek. 78.-Amelat diyagramı. Işık ışını L'ye nüfuz ediyor
O'daki hareketli teleskopun nesne camı, ancak
Teleskop ikinci pozisyona kadar gidene kadar göz parçası.
Sonuç olarak, hareketli bir teleskop gerçek yönünü göstermez.
ışık, ama biraz önceden bir noktayı hedefliyor.]

Ama yer değiştirme ne kadar dakika! En büyük etki ne zaman elde edilir
İki hareket birbirine dik açılarda, _I.E._ Yıldız
Görülen, dünyanın hareketinin yönüne doğru dik açılarda, ama hatta
o zaman bir derecenin sadece 20 "veya 1/180. kısmıdır;
Ay'ın görünen çapı. Çapraz tel olmadan tespit edilemedi
teleskopta ve sadece
Alanın merkezi, teleskopun doğru bir şekilde işaret ettiğini varsayalım
gerçek yön.

Ancak bu açıklama doğruysa, bir kerede bir yöntem verir
ışığın hızını belirleme. Maksimum sapma açısı,
bir ark / yarıçap oranı olarak temsil edilen

       1 1
  -------------.0001 = ------
  180 x 57-1/3 10.000

(iki mil cinsinden 1 fitlik bir gradyan). Başka bir deyişle, hızı
Işık, dünyanın hızından 10.000 kat daha büyük olmalıdır.
yörünge. Bu, saniyede 190.000 mil hızdır-çok fazla değil
Roemer'ın bunu açıklamak için ne düşündüğünden farklı
Jüpiter'in ilk uydusunun anomalileri.

Dünyanın hareket ettiği yöndeki yıldızlar bu şekilde olmaz
etkilenen; Sadece yaklaşım veya durgunlukta değiştirilecek hiçbir şey olmazdı
yön veya kendini herhangi bir şekilde görünür kılmak. Dik açılarda yıldızlar
Dünyanın hareket hattı en çok etkilenecekti ve bunlar
Hepsi 20 saniyelik ark miktarıyla yerinden edildi. Yıldızlar
Ara talimatlar ara miktarlarla yerinden edilecektir.

Ancak Dünya'nın hareketinin çizgisi yaklaşık olarak bir daire
güneş, dolayısıyla ilerlemesinin yönü sürekli yavaş yavaş
Değişen ve bir yıl içinde pusulanın tüm noktalarından geçer.
Her zaman ilerleme hattında yer değiştiren yıldızlar, benzer şekilde
küçük kapalı eğrileri tanımlamak gibi görünüyor, her zaman bir çeyrek
yörüngelerini yılda bir kez tamamlıyor. Direğinin yakınında olanlar
Ekliptik, her zaman dik açılarda olmak için çevreleri tanımlayacaktır.
hareket. Ekliptik (zodyak yakınında) düzleminde olanlar
Bazen hareketin dik açılarında, ancak diğer zamanlarda
yaklaştı veya geri çekildi; Dolayısıyla bunlar sarkaçlar gibi salınır
yılda bir kez; ve ara yıldızların ara hareketleri olacak-bu
demek ki, değişen ekserliklerin elipslerini tanımlayacak, ama hepsi
bir yıl içinde tamamlandı ve hepsi büyük eksen 20 ". Bu çok kabul etti
gözlemlenenlerle yakın.

Ana detaylar bu nedenle açıkça ve basitçe açıklandı.
ışık için sonlu bir hız hipotezi, "ardışık yayılma
zamanında ışık. "Bu sefer tereddüt için yer yoktu ve
Gökbilimciler keşfi coşkuyla selamladılar.

Ancak henüz Bradley dinlenmedi. Sonlu ışığın hızı
gözlemlediği usulsüzlüklerin büyük kısmını açıkladı, ancak
bütün. Sapma miktarını ne kadar dikkatli bir şekilde ölçtü,
daha az doğru olan açıklaması oldu. Açıkça küçük bir olağanüstü hata veya tutarsızlık vardı; Yıldızlar
hala açıklanamayan bir yerinden olmaya maruz kalıyordu-gerçekten de
kendini her yıl tekrarlayan yer değiştirme, ama
daha uzun bir dönemde bir değişiklik döngüsü.

Yer değiştirme, sapmanın sadece yarısıydı ve
Daha uzun sürenin güvenli bir şekilde tespit edilmesi oldukça zordu. Ama
Büyük zorluk, iki tür rahatsızlığın
birlikte var ve onları çözme ve sergileme becerisi
Her bir eşitsizliğin gerçek ve eksiksiz nedeni, çok parlaktı.

On dokuz yıl boyunca Bradley bu küçük yer değiştirmeyi gözlemledi ve
O zaman tam bir döngüden geçtiğini gördü. Nedeni artık açıktı
ona; On dokuz yıllık dönem açıklamayı önerdi. Bu
ayın tüm değişikliklerinden geçtiği dönem-bilinen bir dönem
Kadlar ay döngüsü veya metonik döngü olarak ve onlar tarafından kullanılır
Tutulmalar tahmin edin. Hala ilk kaba yaklaşım için kullanılır
tutulmaların tahmini ve Paskalya'yı hesaplamak. "Altın Numara"
Dua kitabının bu döngüdeki yıl sayısıdır.

İkinci eşitsizliğin nedeni veya görünür periyodik hareketinin
Yıldızlar, Bradley dünyanın ekseninin başını salladı.

Dünyanın ekseni, hassas yörüngesini veya konikini tanımlar
Uzun zamandır bilindiği gibi her 26.000 yılda bir hareket; Ama üst üste
Bu büyük hareket artık her biri bir
On dokuz yıllık dönem.

Başını sallamanın nedeni,
Yerçekimi, tıpkı ekinoksların önlemi gibi. İkisi birden
Rahatsızlıklar Ay'ın kürek çekiminden kaynaklanıyor
Dünya-çıkıntılı ekvatorunda.

"Nutasyon" aslında küçük bir önlem bozulmasıdır. Hareket
Uykusuz bir üstte gözlemlenebilir. Yavaş konik hareket
Top'un eğimli ekseni, önlemin seyrini temsil eder. Bazen bu
Yol döner ve küçük başları fındıklara karşılık gelir.

Bu tür bazı pertürbasyonların olası varlığı kaçmamıştı
Newton'un Sagacity ve bununla ilgili bir şeyden bahsediyor
_Principia_, ancak gözlemle tespit edilemeyecek kadar küçük olduğunu düşünüyor. O
Bununla birlikte, bir aydan ziyade bir güneş rahatsızlık olduğunu düşünüyordu,
Ve bu kesinlikle çok küçük, ancak şimdi de gözlemlendi.

Bradley bu harika keşifleri yapmadan önce Newton öldü, aksi takdirde
Onları duymaktan çok memnun olurdu.

Bu sapma ve nutasyon keşifleri, diyor Delambre
Fransız bilim tarihçisi, yazarlarına seçkin bir
Her yaştan gökbilimciler arasında Hipparchus ve Kepler'den sonra yer ve
Tüm ülkeler.




Ders XI'ye notlar


_Lagrange_ ve _laplace_, her ikisi de muazzam matematikçiler, çok çalıştı
İttifakta çok ve Newton'un çalışmalarını tamamladı. _Mecanique celeste_
Matematiksel olarak çalışılan astronominin daha yüksek karmaşıklıklarını içerir
Yerçekimi teorisine göre. Güneş sistemini kanıtladılar
kararlı olun; Tüm eşitsizlikleri periyodiktir, kümülatif değildir. Ve
Laplace, güneşin kökeni ile ilgili "nebüler hipotezi" önerdi
ve Gezegenler: Daha önce önerilen bir hipotez ve bir dereceye kadar,
detaylandırıldı, Kant.

Lagrange ve
Laplace:-Ayın Librasyonu. Jüpiter ve Satürn'ün uzun eşitsizliği.
Jüpiter'in uydularının bozulmaları. Kuyruklu yıldızların bozulmaları.
Ay'ın ortalama hareketinin hızlanması. Geliştirilmiş ay teorisi.
Gelgit teorisinde iyileştirmeler. Formdaki periyodik değişiklikler
ve Dünya'nın yörüngesinin eğikliği. Güneş sisteminin istikrarı
Yerçekimine tabi sert cisimlerin bir montajı olarak kabul edilir. Güneş sisteminin stabilitesini belirleyen iki denklem
:-

  _Sum (me^2 [kare kök] d) = sabit, _

  Ve

  _Sum (m tan^2 [teta] [kare kök] d) = sabit; _

burada _m_ her gezegenin kütlesidir, _d_ ortalama mesafesi
güneş, _e_ yörüngesinin ve [teta] eğim
uçağının. Ancak yukarıdaki formüle edilen ifadeler için değişebilir
Bireysel gezegenler, tüm gezegenler için bunların toplamı kalır
değişmez.

Dünya'nın yörüngesinin mükemmellikteki varyasyonların dönemi
86.000 yıl; Dünya ekseninin konik devrim dönemi
25.800 yıl. Yaklaşık 18.000 yıl önce, eksperite maksimumdu.




Ders XI

Lagrange ve Laplace-Güneş sisteminin stabilitesi ve nebüler
Hipotez


Laplace, küçük bir çiftçinin veya Normandiya'nın köylüsünün oğluydu. Onun
Bazı zengin komşular tarafından olağanüstü yetenek fark edildi ve
Onlara iyi bir okula gönderildi. O zamandan itibaren kariyeri biriydi
parlak başarı, hayatının sonraki yıllarına kadar önemi
onu somut bir şekilde temas ettirdi.
siyaset. Belki de denemek yerine, kötüleşmekten ziyade denemek gerekir; için
Zayıf bir karaktere kötüleşen güçlü bir karaktere çalışıyorlar-ve
Ne yazık ki, Laplace bu ikinci kategoride sınıflandırılmalıdır.

Yüksek bilimsel adamları için Fransa'da her zaman gelenek olmuştur.
siyasette de göze çarpmak. Şimdi moda oluyor gibi görünüyor
Bu ülkede de söylediğim için pişmanım.

Laplace _life_ özel olarak ilginç değil ve gitmeyeceğim
içine. Parlak matematiksel dehası tartışılmaz ve neredeyse
rakipsiz. Aslında, genellikle bu açıdan geldiği düşünülüyor
Sonraki Newton'dan sonra. Yetenekleri onlardan daha popüler bir düzendeydi
Lagrange ve buna göre şöhret ve rütbe aldı ve
en yüksek haysiyetler. Yine de, bir erkek ve bir politikacı olarak
Saygımızı komutlar ve zaman hizmeti ayarlanabilirliğinde karşılaştırılabilir
Bray'in yeniden yapılabilir zaferine. Bilimsel anlayışı ve dahisi
Ancak tartışmasız en yüksek düzendeydi ve çalışması
astronomi için çok değerli.

Bazı soruşturmalarının kısa bir taslağını vereceğim,
aşırı emek olmadan anlaşılabilir hale getirilebilir. Çok çalıştı
Lagrange ile birleşim, daha az parlak bir adam olmasına rağmen daha sağlam ve
Porse olmaya çalışmamız hem imkansız hem de gereksizdir
Bu iki bilimsel dev arasında ilgili kredi hisseleri,
Fransa'nın şimdiye kadar ürettiği en büyük bilimsel erkekler.

İlk olarak ayın librasyonu üzerine bir araştırma geliyor. Bu
Galileo tarafından Arcetri'deki yaşlılığında keşfedildi
körlük. Ay, herkesin bildiği gibi, aynı yüzü
Dünya etrafında dönerken. Başka bir deyişle,
Dışa göre dönmesine rağmen, dünyaya referans
bedenler. Librasyonu bir tür salınımdan oluşur, böylece
Bize şimdi bir tarafta biraz daha gösteriyor, şimdi diğer tarafta biraz daha fazla,
Böylece, bunun yarısından fazlasını tamamen biliyoruz
Yüzey-aslında, yaklaşık beşte üçü. Basit ve
önemsiz konu, kolayca açıklanabilir.

     Ayın hareketi,
     Kendi eksen, dünya hakkında bir devrim ile birleşti. Hızı
     rotasyon oldukça düzgün, devrimin hızı değil
     Oldukça üniform, çünkü yörünge dairesel değil, eliptik,
     ve ay Perigee'de Apogee'den daha hızlı seyahat etmelidir (
     Kepler'in ikinci yasasına uygun). Bunun sonucu
     ayın vücudunu biraz fazla görüyoruz, önce
     Bir tarafı, sonra diğer tarafta. Dolayısıyla salınmak
     Biraz, devrimleri olan lop taraflı bir sinek tekerlek gibi
     Küçük salınımlarla bitecek şekilde ölmesine izin verildi
     genlik. [23] Dönme ekseni de tam olarak
     devrim düzlemine dik ve bu nedenle biz
     Bazen kuzey kutbunun birkaç yüz mil ötesinde, bazen
     Güneyinin ötesinde benzer bir miktar. Son olarak, bir çeşit var
     Yükselen ayı gördüğümüz gerçeğinden dolayı paralaks etkisi
     Bir bakış açısı ve ayı 8.000 mil noktadan ayarlamak
     mesafe; Ve dünyanın çapının bu taban çizgisi bize tekrar
     Bazı ekstra bakışlar. Bu günlük veya paralaktik kütüphane
     Vizyonumuzu genişletmede diğer ikisinden gerçekten daha etkili
     ayın uzaya dönük yarımküresine.

     Bu basit meseleler de anlaşılabilir, ancak
     Onlarda hiçbir şey üzerinde duracak. Ayın uzak tarafı muhtemelen
     Ama görülmeye değer. Özelliklerinin daha bulanık olması muhtemeldir
     Meteorik toz birikimi ile bizim tarafımızdan daha, ancak
     Aksi takdirde aynı genel karaktere sahip olmaları muhtemeldir.

Asıl ilginin yanı sıra ayın aynı olması
bize karşı yüz; _i.e._, dünyaya göre dönmeyi bıraktı
(eğer bunu yaptıysa). Bu durumun istikrarı,
Lagrange, ayın şekline güvenecek. Biraz olmalı
Yumurta şekli veya prolat-Dünya yönünde genişletilmiş; onun
Toprak işaretleme çapı görünürden birkaç yüz metre daha uzun
çap; yeterince hafif bir neden, ancak yine de sürdürmek için yeterli
istikrar, farklı bir rahatsız edici nedenin etkisi dışında. .
prolat veya limon benzeri şekil,
Dünya, santrifüj koşuşturma ile dengelenmiş. İki kuvvet her biri dengeleniyor
hareketle ilgili diğer, ancak aralarında ayı gerdiler
şekilsiz tepki ver. Ay sanki mükemmelmiş gibi verdi
plastik; Tüm olasılıkla bir zamanlar öyleydi.

Bir an için korelasyon etkisini not etmek ilginç olabilir.
Ayın bu yönü, eğer kendimizi yüzeyine aktarırsak
hayal gücü ve dünyaya bakın (bkz. Şekil 41). Dünya olurdu
Ayımızın çapı dört katlı devasa bir ay gibi ve
aşamaları aracılığıyla düzenli sırayla. Ama yükselmez ya da ayarlamazdı:
gökyüzünde sabitlenecek ve sadece bir dakika salınımına tabi olacak
ve ayda bir kez, "kütüphane" nedeniyle konuşuyoruz
ile ilgili. Yüzeyinde işaretlerle görüldüğü gibi, yönü hızla
Değişim, yirmi dört saat içinde bir döngüden geçerek; Ama kalıcı
Özellikler genellikle kanunsuz bulut birikimi ile maskelenir,
esas olarak ekvatora paralel kaba kayışlarda toplanmıştır. Ve bunlar
Bulutlu yamalar en parlak, en beyaz kısımlar olacaktır; için
Tabii ki onların gümüş astarı olurdu.
açık. [24]

Lagrange ve Laplace'ın soruşturmaları arasında bahsedeceğiz
Jüpiter ve Satürn'ün uzun eşitsizliği. Halley, Jüpiter'i bulmuştu
teorisi tarafından verilen gerçek yerinin gerisinde kalıyordu
yerçekimi; Öte yandan, Satürn hızlanıyordu.
Jüpiter'in gecikmesi, bir
yüzyıl. Ancak eski gözlemleri elden geçirmek, Halley işaretler buldu
Şeylerin ters durumu, çünkü yeterince geri döndüğünde Jüpiter
hızlandırıldı ve Satürn geciktirildi.

İşte açıkça bir gezegen pertürbasyon ve Laplace ve
Lagrange, çalışmasını üstlendi. Bir durum olarak saldırdılar
Üç ceset sorunu, yani. Güneş, Jüpiter ve Satürn; Hangi
o kadar muazzam bir şekilde sistemdeki bilinen bedenlerin en büyüğü
Dünya, Mars ve geri kalanı gibi önemsiz kitleler tamamen olabilir
ihmal edildi. Uzun ve karmaşık bir sonra zekice başarılı oldular
Soruşturma: Başarılı, üçün problemini çözmede değil
bedenler, ancak karşılıklı eylemlerini bozmalar olarak düşünerek
en göze çarpanları açıklarken birbirlerine göre üst üste binen
hareketlerinin gözlemlenen anomalileri ve bir
genel gezegen teorisi.

[İllüstrasyon: Şek. 79.-Üç bağlaç yeri
Jüpiter ve Satürn Yörüngeleri. İki gezegen ayrılmak olarak temsil edilir
Jüpiter'in geri çekildiği ve Satürn'ün
Karşılıklı cazibeleriyle öne doğru çekilmek.]

     Sonuçta büyük bir rol oynayan gerçeklerden biri,
     Eski astrologlar, yani. Jüpiter ve Satürn geliyor
     belirli bir üçgen simetri ile birleşim; Tüm Şema
     Trigon olarak adlandırılmak ve Kepler tarafından birkaç kez bahsedilmek.
     Jüpiter'in beş yılının beşi neredeyse ikiye eşittir.
     Satürn'ün, [25], böylece neredeyse üçle bağlantıya girerler
     Her beş Jüpiter yılındaki zamanlar, ama tam olarak değil. Sonucu
     Bu yakın yaklaşım, periyodik olarak kişinin diğerini çekmesi ve
     kendisi geri çekiliyor; Ancak üç nokta ilerlediğinden,
     Her zaman geri çekilen aynı gezegen değil. Tam
     Teori, 1560 yılında belirgin olmadığını göstermektedir.
     Pertürbasyon: Bundan önce bir yöndeydi, daha sonra
     Diğer yöndeydi ve tüm döngüsünün süresi
     Yıllarımızın 929'unda rahatsızlıklar. Bu uzun çözümü
     Yerçekimi teorisi tarafından olağanüstü bulmaca ile birlikte selamlandı.
     gökbilimcilerin en büyük coşkusu ve şöhretini oluşturdu
     İki Fransız matematikçi.

Sonra Jüpiter'in hareketlerinin karmaşık problemine saldırdılar.
uydular. Hareketleri hakkında bir teoriyi elde etmeyi başardılar
gerçeği neredeyse gerçekten temsil etti ve aşağıdakileri tespit ettiler
Uydular arasındaki meraklı ilişki:-Birincinin hızı
uydu + ikincisinin hızının iki katı,
üçüncü.

Bunu, Kepler tarzından sonra ampirik olarak değil, ama
Yerçekimi Yasası'ndan kesinti; çünkü bunu bile göstermeye devam ediyorlar
Uydular bu ilişki ile başlamamış olsaydı
Ya da daha sonra, karşılıklı pertürbasyonla, kendilerini içine sokun. Tek tek
Bunun sonucu ve oldukça benzer başka bir bağlantının
Onların pozisyonları, her üç uydunun da asla tutulamayacağıdır.
bir kere.

Dördüncü uydunun hareketi daha az izlenebilir; öyle değil
Diğerleriyle kolayca kolay bir sistem oluşturur.

Bu büyük başarılardan sonra iki gökbilimci doğal olarak
Güneş sistemindeki diğer tüm cisimlerin karşılıklı bozulmalarını inceleyin.
Ve dünyayla ilgili yaptıkları çok dikkat çekici bir keşif ve
Ayrıntılar ve
Hesaplama süreçleri böyle bir kursta bizden oldukça fazladır.

Astronomik teori bu zamana kadar neredeyse mükemmel hale gelmişti ve
Gözlemler o kadar doğru ki, birçoğunu hesaplamak mümkün oldu
Astronomik olaylar, bin yıl boyunca bile veya geriye doğru veya geriye doğru
Dahası, takdire şayan hassasiyetle.

Şimdi Halley, eski tutulmaların bazı kayıtlarını incelemiş ve
Lunar teorisi ile hesaplandı.
Olması gereken sürenin hesaplanması kayıt ile aynı fikirde olacaktır.
zamanın ortaya çıkması. Şaşırtıcı bir şekilde bir tutarsızlık buldu, değil
Büyük bir tane, ama yine de oldukça fark edilir. Bildiğimiz gibi ifade etmek
Şimdi:-Bir asır önce bir tutulma on iki saniye sonra oldu.
teori ile gerçekleşmiş olmalı; İki yüzyıl geriye dönük hata
Kırk sekiz saniyeye, üç yüzyılda 108 saniye olurdu ve
yakında; Zamanın karısına bağlı olarak gecikme. Araştırma ile ve
Akademisyenlerden yardım, bazı kayıtları almayı başardı.
gerçekten eski tutulmalar. Biri Mısır'da Onuncu'nun sonuna doğru
Century A.D.; M.S. 201'de bir diğeri; Mesih'ten biraz önce bir diğeri; Ve
bir, en eskisi, herhangi bir otantik kaydının korunduğu,
Babylon'daki Chaldaean gökbilimcileri tarafından saltanatta gözlemlendi
Hizkiya.

Bir güneş tutulmasının bu muhteşem eski kaydını hesaplamak,
Aradan geçen 2.400 yıl, hesaplanan ve gözlemlenen süreler
Yaklaşık iki saat katılmıyorum. Bir açıklamayı düşünmek
Tutarsızlık, Halley bunun olması gerektiğini tahmin etti.
Hareket eşit değildi, daha hızlı ve daha hızlı gidiyor olmalı, kazanıyor
Önceki kazancında her yüzyılda on iki saniye-bir keşif duyuruldu
onun tarafından "ayın ortalama hareketinin hızlanması" olarak. Aydı
Sürekli kısalıyor.

Teoriye göre bu ivmenin fiziksel nedeni neydi?
yerçekimi? Birçoğu soruya saldırdı, ama hepsi başarısız oldu. Bu
Sorun Laplace kendini egzersiz yapmaya hazırladı. Tekil ve güzel bir sonuç
çabalarını ödüllendirdi.

Dünyanın güneşin etrafında eliptik bir yörüngeyi tanımladığını biliyorsunuz: ve
bir elips, belirli miktarda düzleşen bir daire veya
"Excentricity." [26] Laplace,
Dünya'nın yörüngesi değişiyor, biraz daha az alıyor; Ve bu
Excentricity değişikliğinin uzunluğu üzerinde bir etkisi olacaktır.
ay. Ayın daha hızlı gitmesini sağlayacaktı.

Neredeyse nasıl olduğunu görebilir. Excentricity'de bir azalma anlamına gelir
Dünya'nın güneşten ortalama mesafesinde bir artış. Bu demek
Ay daha az güneş pertürbasyonu. Şimdi güneşin bir etkisi
Pertürbasyon, ayın yörüngesini ekstra büyük tutmaktır:
Yörünge azalır, Kepler'in
Üçüncü Yasa.

Laplace, bu şekilde ortaya çıkan hızlanma miktarını hesapladı ve buldu
on yüzyılda; Neredeyse gözlem gerektiren; için,
Gözlemi alıntılamış olmama rağmen
Yüzyıl, gerçekler o zaman çok belirgin ve kesinlikle değildi
tespit edildi.

Uzun zamandır bu hesaplama tamamen tatmin edici görünüyordu, ancak
konuyla ilgili son kelime değil. Son zamanlarda bir hata oldu
teorik olanı azaltan çalışmada bulunan
on yerine altı yüzyıla kadar yerçekimi hızlandırılması, dolayısıyla
tam olarak kabul etmeyi yetersiz kılmak. Teorisi
Yerçekimi olağanüstü bir hata bırakır. (Mesele şimdi neredeyse
iyice anlaşıldı ve biz buna XVIII dersinde geri döneceğiz).

Ancak bu tartışmadan başka bir soru ortaya çıkıyor. Konuştum
Dünyanın yörüngesinin azalır. Her zaman miydi
azalan mı? Ve eğer öyleyse, ne kadar geri döndü.
Perihelion Dünya güneşin yakınında mı geçti? Eğer hiç geçmemişse
Güneşin yakınında, çıkarım kendini gösterir-Dünya bir zamanlar olmalıdır
Güneşten atıldı veya ayrıldı.

Bir mermi o kadar hızlı ateşlenebilirse, bir yörünge turunu tarif etti
Dünya-ve buna ulaşmak için ateş hızı beş ve
saniyede yedi mil (birinden daha az değil, ne de
diğer)-daha sonra projeksiyon noktasından geçecekti
eliptik yörüngesinin bir noktası olarak; Ve bunun içindeki periyodik dönüşü
nokta, kökeninin işareti olacaktır. Benzer şekilde, bir uydu yaparsa
_Not_ Merkezi küresinin yanına gelir ve asla olmadığı gösterilebilir
Yakınında, doğal çıkarım, ondan doğmuş olması,
ama başka bir şekilde ortaya çıktı.

Değişkenle bağlantılı olarak kendini gösteren soru
Dünya'nın yörüngesinin eliptiliği şunlardı:-Her zaman olsaydı
azalan, böylece bir kez sadece güneşi otlatacak kadar eksentrik oldu
Perihelion'da öngörülen bir vücut gibi mi?

Böylece sunulan soruna Lagrange kendini attı ve başardı
Dünyanın kökeni hakkında böyle bir açıklamanın
olası. Yörüngenin mükemmelliği, şimdi azalsa da,
her zaman azalır; yıllar önce artıyordu: geçiyor
periyodik değişiklikler. On sekiz bin yıl önce, mükemmelliği bir
maksimum; O zamandan beri azalıyor ve devam edecek
Neredeyse mükemmel olacağı 25.000 yıl daha azalır
daire; Daha sonra tekrar artmaya başlayacaktır. Eğiklik
Ekliptik de periyodik olarak değişiyor, ancak büyük değil:
Değişim üç dereceden azdır.

Bu araştırma,
jeologlar ve coğrafyacılar. Jeologların izlerini bulduğunu biliyorsunuz
Dünya yüzeyinde olağanüstü sıcaklık varyasyonları.
İngiltere bir zamanlar tropikti, başka bir zamanda buzul. Uzak
Kuzey, Spitzbergen'de, geçmiş çağların bereketli bitki örtüsünün kanıtı
bulunmuştur; ve bu büyük iklimsel değişikliklerin açıklaması
Uzun zamandır bir bulmaca oldu. Excentricity'deki laik varyasyon değil
Equinoxes'in öngörülmesi ile birleştiğinde, dünyanın yörüngesi,
bir anahtar mı? Ve eğer bir anahtar ise, doğru bir anahtar olacak ve
Buzul döneminin tarihine kadar bir hassasiyetle geri hesaplayın;
Ve yine, şimdi olanda tropikal bir floranın geliştiği zamana kadar
Kuzey Avrupa, _i.e._ Karbonifer dönemin tarihine kadar.

Konunun bu yönü son zamanlarda canlılık ve
"İklim ve Time" kitabında Dr. Croll'in başarı.

     Konunun kısa ve kısmi bir açıklaması verilebilir, çünkü
     Bu biraz ilgi alan bir noktadır ve aynı zamanda adil sadelikten biridir.

     Herkes kış ve yazın iklim koşullarının
     iki yarım küre içinde ters çevrilmiş ve şu anda güneş
     (Kuzey) kışımızda bize en yakın. Başka bir deyişle, dünyanın
     Eksen, kuzey kutbunu güneşten uzaklaştıracak şekilde eğimlidir.
     perihelion veya dünya eliptik yörüngesinin bir parçası olduğunda
     Güneşin odağına en yakın; Ve onu güneşe doğru eğmek için
     Aphelion. Bu şimdiki şeylerin sonucu azaltmaktır
     ortalama kuzey kışının ve ortalamanın yoğunluğu
     kuzey yaz ve diğer taraftan aşırı uçlarını ağırlaştırmak için
     güney yarımkürede sıcaklık; Diğer tüm şeyler
     eşit. Tabii ki diğer şeyler eşit değil ve dağıtım
     kara ve deniz, hala daha güçlü bir iklim ajanıdır.
     Üç milyon mil veya daha fazla güneşin ekstra yakınlığı. Ama öyle
     Antarktika buz kapağının kuzeyden daha büyük olduğunu varsaydı,
     ve artan kış soğuk ile artan yaz radyasyonu
     bunun için hesap.

     Ancak şimdiki şeylerin durumu her zaman elde etmedi. Konik
     Dünya ekseninin hareketi (şimdi meraklı bir sapkınlıkla bilinir
     "önleme" olarak ifade) 13.000 yıl kadar
     eğimin tam tersi olmasına neden olur ve sonra
     Güney yerine daha aşırı kış ve yazlar
     Yarımküre.

     Değişiklik şimdi gerçekleşecekse, aşırı güçlü olmayabilir,
     Çünkü şimdi mükemmellik orta. Ama eğer olsaydı
     Geri zaman, mükemmellik çok daha büyük olduğunda, kesinlikle
     Farklı iklim düzenlemesi ortaya çıkmış olabilir. Hayır yok
     _if_ bir süre önce oldu demem gerekiyor: oldu ve
     buna göre ortalama dağılımını etkilemek için bir ajan
     Yeryüzündeki sıcaklık el ele; Olsun olsa da
     Jeologlar tarafından gözlemlenen her şeyi elde etmek için yeterli
     fikir meselesi.

     Bir kez daha, mevsimlerin tüm çeşitliliği eğime bağlıdır
     Dünya ekseni, 23 derece. bununla eğilimli
     yörünge düzlemine dik; Ve bu eğik veya eğim
     yavaş dalgalanmalara tabidir. Bu yüzden her zaman dönecek
     nedenler birleşiyor,
     Kuzey yarımküre ve güney olduğunda diğer dönemler
     aşırı uçlara tabi olan yarımküre.

Ancak daha büyük bir sorun hala çözümü bekliyordu-kaderden daha az değil
tüm güneş sisteminin. İşte çeşitli boyutlarda bir dizi cisim
bir merkezi vücut etrafında çeşitli oranlarda dolaşan, hepsi
O ve hepsi birbirini çeken, hepsi ücretsiz oyuna terk edildi
Yerçekimi Gücü: Hepsinin sonu ne olacak? Onlar
Sonuçta yaklaşın ve güneşe düşer mi yoksa daha fazla çekilecekler mi?
Ve ondan, uzayın soğukluğuna mı? Üçüncü bir olası var
Alternatif: Alternatif olarak ona yaklaşıp ondan çekilmeyebilirler, bu yüzden
genel olarak şimdiki zamanlarına adil bir yaklaşım sağlamak için
Her iki şekilde de büyük ve şiddetli bir sıcaklık olmadan mesafeler?

Sistemin herhangi bir gezegeni güneşe düşecek olsaydı,
Özellikle Jüpiter veya Satürn gibi büyük bir tane olsaydı,
Üretilen o kadar müthiş olurdu ki bu dünyadaki yaşam olurdu
şimdiki mesafesinde bile yok edildi; Böylece bizzat
diğer gezegenlerin davranışlarıyla ve
kendi davranışımız.

Gereken zor ve derinden ilginç olanın sonucu
Burada en barest çizgiyle çizilen soruşturma, güneş sistemi
Kararlı: yani, biraz rahatsız edilirse salınır
ve eski durumuna geri dönün; oysa en ufak bir kararsız olsaydı
rahatsızlık birikme eğilimindedir ve er ya da geç getirir
bir felaket hakkında. Asılı bir sarkaç istikrarlıdır ve
ortalama bir pozisyon; Hareketi periyodiktir. Bir üstte dengeli bir üst ağır yük
nokta kararsızdır. Güneş sistemindeki tüm değişiklikler periyodik,
_i.e._ kendilerini düzenli aralıklarla tekrarlarlar ve asla
belirli bir orta miktarı aşın.

Dönem muazzam bir şey. Hepsinden geçmeyecekler
2.000.000 yıllık bir süreye kadar değişiklikleri geçti. Bu
Gezegensel salınım dönemi: "Sonsuzluk büyük bir sarkaç
sarkaçlarımız saniyeler geçtikçe yaşları yener. "Muazzam görünüyor;
Yine de dünyanın birçok kişiden var olduğuna inanmak için bir nedenimiz var
bu dönemler.

     Lagrange tarafından keşfedilen ve belirtilen iki istikrar yasası ve
     LAPLACE DUYUYORUM, ancak anlaşılması zor olsa da:-

     M_1, M_2 ve C ile birkaç gezegen kitlelerini temsil eder; onların
     R_1, R_2 ve C tarafından güneşten (veya yarıçap vektörlerinden) ortalama mesafeler;
     yörüngelerinin E_1, E_2 ve C.; ve
     Bu yörüngelerin uçaklarının eğikliği, tek bir
     [theta] _1, [theta] _2 tarafından referans düzlemi veya "değişmez düzlem"
     &C.; o zaman tüm bu miktarlar (m hariç)
     dalgalanma; Ancak, ne kadar değişirse ne kadar değişirse, biri için bir artış
     Gezegene bazıları için bir azalma eşlik edecek; böylece,
     Tüm gezegenleri dikkate almak, bir dizi terimin toplamı
     Bunlar, m_1e_1^2 [kare kök] r_1 + m_2e_2^2 [kare kök] r_2
     + & c., her zaman aynı kalacaktır. Bu kısaca özetlenir
     Aşağıdaki ifade:

  [Sigma] (Me^2 [kare kök] r) = sabit.

     Bu bir yasa, diğeri de öyle, ama eğilimi
     Excentricity yerine yörünge, yani.:

  [Sigma] (m [theta]^2 [kare kök] r) = sabit.

     Bu iki sabitin her birinin değeri herhangi bir zamanda
     hesaplanmış. Şu anda değerleri küçük. Bu yüzden her zaman
     ve her zaman küçük olacak; aslında değişmez olmak. Buradan
     ne _e_ ne de _r_ ne de [theta] sonsuz olmaz,
     Sistem için ortalama değerleri sıfır olur. Gezegenler, verilen toplam mükemmellik miktarını paylaşabilir ve
kendi aralarındaki çeşitli oranlarda eğiklik; Ama olsa bile
Hepsi bir gezegene yığılmış, çok fazla olmazdı,
Gezegen cıva kadar küçüktü; Ve en imkansız olurdu
Bu gezegen, güneşin tüm mükemmelliğine sahip olmalı
Sistem kendine yığıldı. Bu nedenle, dünya hiç olmadı, ne de
Hiç güneşe şu anda olduğundan çok daha yakın olacak:
Hiç çok daha ileri gidiyor. Değişiklikleri küçük ve
periyodik-bir artış, bir azalma gibi,
sarkaç.

Yukarıdaki iki yasaya güneşin Magna Charta olarak adlandırıldı
ve uzun zamandır mutlak kalıcılığını garanti etmesi gerekiyordu. Bu yüzden
Yerçekimi teorisi bizi taşıdığı sürece,
kalıcılık; Ancak konuyla ilgili daha fazla söylenecek bir şey var
Gelecek ders (xviii).

Ve şimdi, nihayetinde, atılan yüce bir spekülasyona geliyoruz
Laplace, sonuçlar gibi derin hesaplamanın sonucu değil
şimdiye kadar bahsetti, kesinlikle teorisinden takip etmiyor
yerçekimi veya bilinen herhangi bir teoriden ve bu nedenle
teyit edilecek parlak bir hipotezden daha fazlası olarak kabul edildi veya
bilgimiz uzandıkça reddedildi. Bu spekülasyon "Nebüler
Hipotez. "Laplace zamanından beri nebüler hipotezin
bazen büyük ölçüde inanılan güvene iniş ve çıkışlar
Bazen neredeyse göz ardı edilmek. Şu anda alanı tutuyor
belki de her zamankinden daha fazla nihai zafer olasılığı
daha önce ona ait gibi görünüyordu-ne zaman
ilk kez önerildi.

Daha önce filozof Kant tarafından net ve iyi ifade edilmişti,
"Yıldızlı Gökler" ile ve aynı zamanda
"İnsan Zihni" ve astronomi ile bağlantılı olarak kimler de en çok
Şaşırtıcı dahi. Hipotez belki de bilinmelidir
daha çok Laplace'tan daha adıyla.

Kurulduğu veriler şudur:-Güneşteki her hareket
O zaman bilinen sistem bir yönde ve bir
Yalnızca yön. Böylece gezegenler güneşin etrafında dönüyor, hepsi
aynı şekilde; Moons gezegenlerin etrafında dönüyor, yine de
Aynı rotasyon yönü ve döndüğü bilinen tüm bedenler
Kendi eksenlerinde bunu hala aynı tür bir spin ile yaptı. Dahası,
Tüm bu hareketler tek bir düzlemin içinde veya yakınında gerçekleşir. Eskiler
Güneş ayının ve gezegenlerin ekliptike yakın kaldığını biliyordu
Zodyak olarak bilinen kemer: Hiçbiri gökyüzünün diğer kısımlarına sapmaz.
Aynı düzlemin içinde veya yakınında uydular ve halkalar da düzenlenir; Ve
günlük dönüş düzlemi veya farklı bedenlerin ekvatoru
biraz eğik.

Şimdi tüm bunlar şansın sonucu olamazdı. Neye neden olabilirdi
BT? Hesaba katmak için mümkün olan herhangi bir bağlantı veya ortak soy var mı
Bu garip aile benzerliği? Şimdi bağlantı yok, ama olabilir
bir kez oldu. Olmalı, neredeyse söyleyebiliriz. Sanki onlar
bir zamanlar bir bütün olarak dönen büyük bir kütlenin parçaları olmuştu; çünkü böyle bir
Dönen kütle ayrıldı, parçaları yönünü koruyacak
rotasyon. Ama böyle bir kitle, tüm alanı Satürn'ün ötesinde veya ötesinde dolduran,
Tüm güneş sisteminin malzemelerini kendi içinde içermesine rağmen,
Çok nadir tutarlılık olmalı. Çok fazla işgal etmek
Katı değil, henüz sıvı olmamıştı, ama gazlı olabilir.

Şimdi cennette böyle devasa dönen gaz kitlesi var mı?
Kesinlikle var; Nebula var. Nebulalardan bazıları şimdi
gazlı olduğu bilinen ve bazıları en azından bir durumdadır
rotasyon. Laplace bunu kesin olarak bilemezdi, ama o
şüpheliydi. İlk belirgin spiral bulutsu,
Lord Rosse'nin teleskopu; Ve son zamanlarda muhteşem bir fotoğraf
Büyük Andromeda Nebula, kasabamız tarafından, Bay Isaac Roberts, ne ortaya çıkarıyor
oldukça şüphesizdi-ve bu müthiş kütlenin de
kapsamlı ve görkemli bir koşuşturma durumunda.

Çok iyi, o zaman bu sorunu ortaya koyun:-geniş bir dönen gaz kütlesi kaldı
Kendisi için yıllarca soğumak ve soğudukça yoğunlaştırmak için: nasıl olacak
davranmak? Saldırıya layık zor bir matematik problemi
Bugün; Henüz yeterince tedavi edilmedi. İnananlar var
böyle bir sorunun tamamen tedavisi ile tüm tarih
Güneş sistemi gelişebilir.

[İllüstrasyon: Şek. 80.-Lord Rosse'nin Spiral Bulutsusun Çizimi
Canes Venatici, ressamın saplama izleriyle haksız yere vurgulandı
oymacı tarafından özelliklere.]

Laplace bu kitlesel küçüldü ve böylece dönüyor
Giderek daha hızlı. Boyut ve Tutulma
bir fren uygulanmadıkça, olacağı gibi orijinal rotasyon miktarı,
Büzüldükçe giderek daha hızlı dönmelidir. Ne var
Matematikçiler sürekli bir momentum anı olarak adlandırılır; Ve ne kaybeder
Kaldıraç, küçüldükçe hız kazanır. Kitle bir arada tutulur
Yerçekimi, her parçacık diğer her parçacığı çeken; ama o zamandan beri
Tüm parçacıklar kavisli yolları tanımlıyor, uçma eğiliminde olacaklar
teğetsel olarak ve yerçekimi kuvvetinin sadece küçük bir fazlası
Santrifüj, parçacıkları içeri çekmeye bırakılır ve yavaşça konsantre olmak
Nebula. Parçaların karşılıklı yerçekimi,
koşuşturmanın santrifüj kuvveti. Uzun zaman bir noktaya ulaşıldı.
İki kuvvet dengesi. Belirli bir çizginin dışındaki bir kısmı içeride olacak
denge; Geride kalacak ve geri kalanı olmadan sözleşme yapmalı
BT. Bir halka oluşur ve uzakta iç çekirde
daha ileri ve bir merkeze doğru. Bir süre sonra başka bir yüzük olacak
Aynı şekilde geride kaldı. Bu halkalara ne olur?
Atıldığında veya küçüldüklerinde sahip oldukları hareketle dönerler; Ancak
Yüzük kalacaklar mı? Mükemmel düzenli ise olabilirler; Eğer varsa
Düzensizlik ayrılmakla yükümlüdürler. Birine girecekler veya
sonuçta çarpışması muhtemel iki veya daha fazla büyük kitle
ve bir olun. Bu şekilde oluşan döner vücut hala dönen bir gazdır
yığın; Ve daralmaya, soğumaya ve halkaları atmaya devam edecek,
terk edildiği daha büyük çekirdek gibi. Herhangi bir çekirdek olarak
küçülür, dönüş hızı artar ve böylece halkalar sürer
Atılan, en erken atılanlardan daha hızlı dönecek. .
Son çekirdek veya artık merkezi gövde en hızlı dönecek.

Şimdi tüm orijinal kütlenin çekirdeği şimdi görüyoruz.
Her yirmi beş günde bir ekseninde dönen güneşi arayın.
Ardından art arda atılan halkalar artık gezegenler-bazıları büyük,
Bazıları küçük-sonuncusu onun etrafına dönen nispeten
Hızlı bir şekilde, dışarıda olanlar çok daha yavaş. Tarafından atılan halkalar
Sözleştikçe gezegensel gazlı kitleler artık uydular haline geldi;
ayrılmadan kalan bir yüzük hariç ve
Dönen yuvarlak Satürn hala görüldü.

Bir başka benzer yüzük, bir gezegende kürtaj girişiminde bulundu
Güneşin etrafında (asteroit bölgesi).

Böyle, kabaca ve kelly, Laplace'ın ünlü nebüler hipotezidir.
İlk olarak, yukarıda belirtildiği gibi, filozof Kant tarafından belirtildi,
Ama en büyük Fransız tarafından çok daha ayrıntılı bir ayrıntıya ayrıldı.
matematikçiler ve gökbilimciler.

Sözleşme kitleleri yoğunlaşacak ve büyük miktarda
kendi büzülmesiyle ısı; Belli bir aşamada yoğunlaşacaklar
sıvı ve bir süre sonra soğumaya ve bir
daha kalın ve kalınlaşacak yüzeysel kabuk; Ama onlar için
Tamamen sağlam olduktan sonra bile sıcak kalacaktır. Küçük
En hızlı soğuyacaklar; Büyük olanlar,
muazzam zaman. Mermiler hızlı bir şekilde serin, top topları saatler veya günler sürer
Havalı, gezegenler milyonlarca yıl sürer. Ayımız neredeyse soğuk olabilir, ama
Dünya hala sıcak-içten, çok sıcak. Jüpiter inanılıyor
Bazı gözlemciler hala donuk kırmızı bir ısı ile parlıyorlar; Ve yüksek
Güneşin çok daha büyük ve hala sıvı kütlesinin sıcaklığı
Herkes için görünür. Kıdam yapmaya başlayana kadar değil mi
algılanabilir derecede serin.

[İllüstrasyon: Şek. 81.-Satürn.]

Şimdi bilinmeyen ısı ile ilgili birçok şey biliniyor
Laplace (yukarıdaki paragrafta sadece ima edilirler) ve bunlar
hipotezinin genel özelliklerini bir
çarpıcı yol; En son teleskopik keşifler de öyle. Ama taze
Şimdi bize olanaklar meydana geldi, gelgit fenomenlerinin sahip olduğu görülüyor
O zaman tamamen şüphesiz bir etki ve değiştirilmiş ve
Gelecek yüzyılın filozofunun hala tutacağı güçlendirilmiş form
Bu ünlü eski nebüler hipotezin ana özellikleri
Güneş ve Gezegenlerin Kökeni-Güneş Sisteminin Evrimi.




Ders XII.


Yıldız astronomi konusu ilk olarak Sir William tarafından açıldı
Herschel, en büyük gözlemci astronom.

_Frederick William Herschel_, 1738'de Hanover'da doğdu ve gündeme getirildi
bir müzisyen olarak. 1756'da İngiltere'ye geldi. Önce 1773'te bir teleskop gördü.
Çok fazla kendisi yaptı ve göklerin bir araştırmasına başladı. Kız kardeşi
1750 doğumlu Caroline, 1772'de İngiltere'ye geldi ve onun sadık kaldı
hayatının sonuna kadar asistan. Uranüs 1781'de keşfetti. Müzik
Sonunda gelecek yıl terk edildi ve 40 metrelik teleskop başladı. Keşfedilmiş
İki Moon Satürn ve iki Uranüs. İnceledi, tarif edildi ve ölçüldü
Tüm görünür gökler. 2.500 Nebulae ve 806'da keşfedildi ve kataloglandı
çift ​​yıldız. Samanyolu ile ilgili olarak spekülasyon yaptı,
Yıldızlar, güneş sistemlerinin kökeni ve büyümesi. Yıldızları keşfetti
hareket halindeydi, sabit değil ve bunlardan biri olarak güneşin
Takımyıldız Hercules bir noktaya doğru yolculuk. 1822'de öldü,
seksen dört yaşında. Caroline Herschel sekiz kuyruklu yıldız keşfetti ve
doksan sekiz yaşına kadar yaşadı.




Ders XII

Herschel ve Sabit Yıldızların Hareketi


Bence, birkaç önemli istisna dışında,
Son zamanlarda düşündüğümüz büyük adamlar daha çok tamamlamaktı
ve Newton'un işini tamamlayın, yeni ve orijinali vurmaktan ziyade
çizgiler.

On sekizinci yüzyıl astronomi eğilimi buydu. Ortaya çıktı
her şeyin
hesaplanabilir ve tahmin edilebilir. Emek ve yaratıcılık ve şiddetli
Uzaktan kumandanın çalışması için matematiksel eğitim gerekliydi
Bilinen yasaların sonuçları, ancak taze hiçbir şey ortaya çıkmadı.
Sonuç olarak erkeklerin zihinleri başka yönlere dönmeye başladı ve
Kimya ve optikler büyük ölçüde en büyük zihinler tarafından incelenmiştir,
astronomi yerine.

Ama yüzyıl kapalmadan önce bir tane ortaya çıkmaya mahkum edildi
istisna-nispeten cahil olan bir adam
daha önce yapıldı-matematikte ve karmaşıklıklarında olmayan bir adam
bilim, ama böyle gerçek ve gerçek bir coşku ve sevgiye sahip olan
olumsuz koşulların gücünü aştığı doğanın ve
Astronomi bölgesine bir by-yol tarafından girme, yeni bir çizgi vurdu
kendisi için ve bilime yeni yaşamın sağlıklı bir ruhu aşıladı
ve aktivite.

Bu adam William Herschel'di.

"Herschel'in Yükselişi," diyor Bayan Clerke, "
Aksi takdirde biraz sessiz ve prosy on sekizinci yüzyılda anomali. BT
on dokuzuncu olayların seyrini kesin olarak kanıtladı. Oldu
daha önce giden herhangi bir şey tarafından açıklanamadı, ama sonra gelen her şey
üzerine menteşeli. Çabaya yeni bir yön verdi; taze ödünç verdi
Düşünceye dürtü. Yaygın halk için bir kanal açtı
akmak için astronomik konulara doğru toplanan ilgi. "

Herschel, 1738'de Hanover'de doğdu, bir obua oyuncunun oğlu
Askeri Alay. Baba iyi bir müzisyen ve ekili bir adamdı.
Anne, güçlü, aktif olan dönemin bir Alman _frau_ idi.
İş benzeri kadın, güçlü karakter ve derin cehalete sahip. Kendini
Yazamayan, yüzünü öğrenmeye ve tüm yeni kanallara karşı koydu
kavramlar. Tamamen kontrol edemediği oğulların eğitimi,
üzerine ağıt yakmasına rağmen, iki kızının eğitimi
Kesinlikle yemek pişirme, dikiş ve ev yönetimi ile sınırlıdır. Bunlar,
Ancak onlara iyi öğretti.

Büyük bir aileydi ve William dördüncü çocuktu. Sadece ihtiyacımız var
Küçük kardeşi Alexander'ın ve çok
Küçük kız kardeşi Caroline.

Hepsi çok müzikaldi-en genç çocuk bir zamanlar büyümüştü
Kamuya açık bir performansta kemanı oynamak için masa. Kızlar
Anneleri tarafından müzik öğrenmek yasak, ama bazen babaları
Onlara kurnaz hakkında biraz öğretti. Alexander ustaca bir dışındaydı
Mekanör.

On yedi yaşındayken William, Hanoverian Muhafızları'na oval yaptı,
Alay İngiltere'ye sipariş edilmeden kısa bir süre önce. İki yıl sonra o
ebeveynlerinin onayıyla kendini alaydan çıkardı,
Muhtemelen komutanın onayı veya rızası olmadan olsa da
Memur, böyle bir kaldırma basit firar olarak kabul edilecek,
gerçekten hangisi; ve George III. Uzun sonra ona bir
Bunun için resmi af.

On dokuz yaşında, İngiltere'de bir kıyafetle fırlatıldı
Kendi kendine alınan bazı Fransız, Latin ve İngilizce; Biraz beceri
Babası tarafından öğretildiği gibi Hautboy, keman ve organı oynamak;
Ve bazı iyi keten ve kıyafetler ve muazzam bir enerji stoğu,
annesi tarafından sağlanır.

Yorkshire'daki bir veya iki milis grubuna müzik eğitmeni olarak yaşadı.
Ve üç yıl boyunca onun bundan daha fazlasını duymuyoruz. Ama sonunda
O zaman, Durham'dan Dr. Miller, onu duymuş olan Dr. Miller
Oynama, onunla birlikte yaşaması ve oynaması gerektiğini önerdi
Yapmaktan çok memnun olduğu konserler. Daha sonra görevini aldı
Halifax'ta organizatör; Ve dört ya da beş yıl sonra davet edildi
Bath'taki Octagon Şapeli'nde organizatör olun ve kısa süre sonra müzikalleri yönetti
O zaman çok şık bir yer.

Bu sefer Hanover'daki ailesine kısa bir ziyarete gitti.
Hepsi çok sevilen, özellikle de genç kız kardeşi tarafından
Onu her zaman özellikle kendi kardeşi olarak gören Caroline. Öyle
Bununla birlikte, yurtiçi mesleklerinin hala
haksız yere bastırıldı ve hayatını kandırdı. Diyor ki:-

     "Bu uzun süredir bu kadar isteyen sevinç ve zevklerden
     Benimle buluşmak-benim sevgilim deme-karnavan, ama küçük bir
     Bölüm benim payıma düşebilir; Sürekli katılımımla
     kilise ve okul, ayrıca çalıştırdığım zamanın yanı sıra
     Scullery'nin davası, nadiren bir tane yapabilirim
     Aile bir araya getirildiğinde grup. "

Bath'ta birçok müzik parçası yazdı-Glaes, marşlar, tezahüratlar,
Arp için parçalar ve orkestra senfonisi. Büyük bir öğretti
öğrencilerin sayısı ve zor ve başarılı bir yaşam sürdü. On dört sonra
Saatlerce öğretmek ve oynamaya harcanan, geceleri emekli olur
Matematik, optik, İtalyanca veya
Yunanca, hepsinde biraz ilerleme kaydetmeyi başardı. O da hakkında
Bu kez astronomi üzerine bir kitapla düştü.

1763'te babası felçle vuruldu ve iki yıl sonra
ölü.

William daha sonra Alexander'ın Hanover'dan gelmesini önerdi ve
Yapılan Bath'ta ona katılın. Sonra kurtarmak istediler
Rahibe Caroline humdrum varlığından, ama bu daha fazlaydı
zor mesele. Caroline's Journal, hayatını açıklıyor
Bu sefer öğretici. İşte ondan birkaç alıntı:-

     "Babam bana cilalı bir eğitim gibi bir şey vermek istedi,
     Ama annem özellikle bunun bir
     kaba, ama aynı zamanda yararlı bir; ve başka bir şey o
     Düşünce gerekliydi ama bana iki veya üç ay göndermek
     Semptress, ev ketenleri yapmayı öğretecek ....

     "Annem Fransızca öğretilmeme rıza göstermez, ...
     Babam benim için yapabilirdi beni şımartmaktı (ve lütfen kendini)
     Bazen keman hakkında kısa bir ders ile, annem
     ya iyi mizahta ya da yoldan çıktı ....
     Yararlı olmak için gerekli olandan daha fazlasını bilmemi diliyorum
     aile; Çünkü kardeşim William
     Ülkesine geri dönerdi ve en büyük erkek kardeşim yoktu
     Biraz daha az öğrenmiş olsaydı, çok yüksek görünüyordu. "

Ancak, babalarının ölümünden yedi yıl sonra William geçti
Almanya'ya ve Triumph'da İngiltere'ye döndü ve Caroline ile birlikte
O: O zaman yirmi iki.

Şimdi Bath'ta yoğun bir hayata başladı. Caroline için çalışma
muazzam. Çünkü şarkı söylemeyi öğrenmek zorunda kalmanın yanı sıra öğrenmek zorunda kaldı
İngilizce. Dahası, hesapları tutmak ve pazarlamayı yapmak için vardı.

Bath'taki sezon bittiğinde, ondan daha fazlasını almayı umuyordu
Kardeş William'ın Derneği; Ama optik ve astronomi konusunda derindi, kullanıldı
Yastığının altındaki kitaplarla uyumak, yemek sırasında onları okuyun ve
Hiçbir şey hakkında hiç düşünmüyordu.

Kendisi için tüm astronomik harikaları görmeye kararlıydı; Ve
Dükkanlardan birinde küçük bir Gregoryen reflektörü var, kiraladı
BT. Ama bundan memnun değildi ve bir
20 feet uzunluğunda teleskop. Bir fiyatı araştıran gözlükçülere yazdı
Ayna uygun, ama çok büyük bir şey yoktu ve
Daha küçük olanlar onun araçlarının ötesindeydi. Hiçbir şey göz korkutucu, karar verdi
Kendisi için biraz yapın. Alexander planlarına girdi: Araçlar, Hones,
Parlatıcılar ve her türlü çöp
kız kardeşin dehşeti, kim diyor ki:-

[İllüstrasyon: Şek. 82.-Newton Reflektör Prensibi.]

     "Ve sonra, üzüntüme göre, neredeyse her odanın bir
     atölye. Bir tüp yapan bir dolap yapımcısı ve hepsinin durduğu
     cömertçe döşenmiş bir çizim odasında açıklamalar; Alex. koyma
     büyük bir dönüm makinesi (sonbaharda getirmişti
     Bristol, eskiden yazını geçirirdi) bir yatak odasında, için
     Dönüş desenleri, öğütme gözlükleri ve göz parçalarını döndürme, & c. -Den
     Aynı zamanda müzik, tamamen uykuda değil
     Yaz ve kardeşimin evde sık sık provaları vardı. "

Sonunda, 1774'te otuz altı yaşında, kendini bir
5-1/2 metrelik teleskop ve gökleri görmeye başladı. O kadar bağlı ki
Konser odasından koşacağı enstrümana
Parçalar ve yıldızlara bir göz atın.

Kısa süre sonra başka bir teleskopa ve sonra başka bir teleskopa başladı. Yapmış olmalı
Biraz düzine farklı teleskop, her zaman onları büyütmeye çalışıyor ve
daha büyük; Sonunda 7 metrelik ve sonra 10 metrelik bir enstrüman aldı ve başladı
Göklerin sistematik bir araştırması; Ayrıca onu iletmeye başladı
Kraliyet Topluluğu'na neden olur.

Şimdi atölyeler için daha fazla yer ve bir çim ile daha büyük bir ev aldı
20 metrelik bir teleskop için arsa ve yine de öğütmeye devam etti
Aynalar-tam anlamıyla yüzlerce.

Onu bekleyen kız kardeşinin günlüğünden başka bir alıntı okudum
ve onu bir İspanyol gibi itaat etti:-

     "Zamanım müzik kopyalamak ve pratik yapmakla birlikte
     parlatırken kardeşime katılım, çünkü tutarak
     O canlısı, sürekli olarak onu beslemek zorunda kaldım
     Mağdurlar ağzına bitlerle. Bu bir zamanlar böyleydi
     7 metrelik bir aynayı bitirme emri, ellerini ondan almamıştı
     birlikte on altı saat boyunca. Genel olarak asla işsiz değildi
     yemekler, ama her zaman o zamanlarda kontrarp çizim yapıyordu
     Aklında ne olursa olsun. Genellikle okumak zorunda kaldım
     O dönme mermisindeyken ya da aynalarda parlatma --_
     Quixote_, _arabian Nights 'Entertainments_, Sterne Romanları,
     Fielding, & c.; İşi kesintiye uğratmadan çay ve akşam yemeği servis etmek
     Nişanlandı ... ve bazen bir el ödünç verdi. BEN
     zamanla, bir çocuk gibi atölyenin bir üyesi olarak yararlı oldu
     Çıraklığının ilk yılında efendisine olun .... ama
     Ertesi yıl oratorios'ta bir rol alacaktım, bir
     Bütün on iki, Bayan Fleming'den haftada iki ders,
     Ünlü dans yüzü, beni nazik bir kadın için delmek için (Tanrı
     nasıl başarılı olduğunu biliyor). Bu yüzden kesintisiz yaşadık. Benim
     Kardeş Alex. her yaz birkaç ay boyunca banyoda yoktu,
     Ama evdeyken biraz dönüş yapmaktan çok zevk aldı veya
     Clockmaker'ın kardeşi için çalışması. "

Müzik ve astronomi ve teleskopların yapımı devam etti
birlikte, her biri yüksek basınçta ve her birinde herhangi bir
sıradan aktivite. Ama Herschels dinlenmeyi bilmiyordu. Taşlama Aynaları
Gündüz, konserler ve oratorios, geceleri yıldız bakıyor. Öyle
Garip sağlığı buna dayanabilir.

Dahası, yıldız bakan _Dilettante_ çalışması değildi; Bir
Ciddi sistem-iyi düşünülmüş bir gözlem planı. Hiçbir şey değildi
Bundan daha az-tüm gökleri istikrarlı bir şekilde ve sırayla geçecek
teleskop, her nesneyi not etmek ve tanımlamak ve kaydetmek
daha önce biliniyor veya bilinmeyen görünür olmalıdır. Operasyon
süpürme denir; ancak bir nesneden hızlı bir geçiş değildir
Terimin önerebileceği gibi bir diğeri; En sıkıcı bir iş ve
teleskop ile belirli bir görüş alanı için takip etmekten oluşur.
Hiçbir şeyin kaçırılmadığından emin olmak için birkaç dakika
Bir sonraki örtüşen alana ve tekrar izliyor. Ve ne olursa olsun
Tuhaf ne olduğunu görmek için endişeyle incelenmelidir
bu konuda. Bir yıldız ise, çift olabilir veya renklendirilebilir veya
belirsiz olun; veya yine değişken olabilir ve bu nedenle parlaklığı
Sonraki bir gözlemle karşılaştırmak için tahmin edilir.

Hayatında dört farklı kez Herschel, böylece görünür olanı geçti
incelenen cennet; Ve her anket onu birkaç yıl işgal etti. O
Keşfedilen çift yıldızlar, değişken yıldızlar, bulutsu ve kuyruklu yıldızlar; ve Bay
Amatör astronom Bath'tan William Herschel yavaş yavaş
belirsizliğinden ortaya çıkıyor ve bilinen bir adam olmak.

13 Mart 1781 Salı, Annals'ın unutulmaz bir tarihi
astronomi. "Bu gece," Kraliyet toplumuna yazıyor, "
_ [ETA] _ Geminorum yakınındaki küçük yıldızları inceleyerek, bir tane algıladım
geri kalanından gözle görülür bir şekilde daha büyük. Nadiren görünüşüyle ​​vuruldu, ben
_ [eta] _ geminorum ve başka bir yıldızla karşılaştırdı ve bunu bulma
Her ikisinden de çok daha büyük bir kuyruklu yıldız olduğundan şüphelendim. "

"Kuyruklu Yıldız" hemen profesyonel gökbilimciler tarafından gözlemlendi ve
Yörüngesi bazıları tarafından hesaplandı. Böylece içeri girdiği bulundu
uzatılmış bir elips yerine neredeyse bir daire ve neredeyse iki kez olmak
Satürn kadar güneşten uzak. Kuyruklu yıldız değildi, yeni bir gezegendi;
Dünya'dan 100 kattan fazla ve neredeyse iki kat daha uzakta
Satürn. Şu anda "Uranüs" vaftiz edildi.

Bu en çarpıcı bir keşifti ve haberler Avrupa'ya yayıldı. İle
Heyecanlı ilgiyi anlayın, böyle bir
Keşif benzersizdi. Erkeklerin sahip olduğu en eski zamanlardan beri
Bilgi, Merkür, Venüs, Mars, Jüpiter, Satürn gezegenleri
bilinen ve sayılarına bir katkı yoktu. Galileo ve
Diğerleri gerçekten uydular keşfetmişti, ancak yeni bir birincil gezegen
Bütün ve tamamen şüphesiz yenilik. Etkinliğin en acil sonuçlarından biri,
Herschel'in kendisi. Kraliyet toplumu onu aynı yıl bir adam yaptı. .
Oxford Üniversitesi ona doktor olarak adlandırdı; Ve kral onun için gönderdi
Teleskopunu getirin ve mahkemede göster. Yani Londra ve Windsor'a
En iyi teleskopunu alarak gitti. Maskelyne, o zaman
Astronomer-Royal, Greenwich'teki ulusal olanla karşılaştırıldı ve
Herschel'in ev yapımı enstrümanını ikisinden daha iyi buldu. O vardı
Herschel'in deseninden sonra yapılan bir stand, ama kendi başına çok tiksinmişti
Şimdi enstrüman, standa layık olduğunu neredeyse hiç düşünmediğine göre
yapıldı. Windsor, George III. çok sivildi ve Bay Herschel
Mahkeme Satürn'ün bayanlarını ve diğerlerini göstermek için büyük talepte
İlgilenilen nesneler. Bay Herschel bir parça dünyevi bilgelik sergiledi
Bu koşullar altında, bu tycho'nun davranışını hafifçe hatırlar
Benzer koşullar altında Brahe. Serginin olduğu akşam
Bulutlu ve ıslak olmakla tehdit edilen yer almak, bu yüzden Herschel
Bir lamba ile kart ve kağıt mendil inşa edilmiş yapay bir Satürn
Arkasında, bir bahçenin uzak duvarında; Ve zaman geldiğinde, onun
Yeni başlıklı arkadaşlar bu taklit Satürn'ün bir görünümüyle yeniden düzenlendi
Teleskop aracılığıyla-gerçek görünür değil. Gittiler
çok memnun.

Windsor ve Greenwich arasında dolaşmaya devam etti ve ne olduğundan emin değildi
Tüm bu regal patronluğunun sonucu olmak. Kız kardeşine yazıyor
Bath'ta aynaları öğütmeyi çok tercih edeceğini. Ve o
Ona gelmesi için yalvarıyor, çünkü müzik öğrencileri alıyordu
sabırsız. Ancak sabırsızlıklarını daha iyi hale getirmek zorunda kaldılar, çünkü
Kral nihayetinde onu gökbilimci ya da daha çok teleskop yapımcısı atadı
kendisine ve böylece Caroline ve tüm hane için gönderildi ve
Datchet'te küçük bir evde kuruldu.

Yıldız bakan bir müzisyen olmaktan Herschel, pratik oldu
astronom. Bundan sonra gözlemevinde yaşadı; Sadece ıslak ve
Moonlight geceleri ondan uzaklaşabilirdi. Adadığı gündüz
uzun süredir 20 metrelik teleskopunu yapmak için.

Ancak henüz tüm zorlukları kaldırıldı. Ev
Datchet, bir atölye olarak seçilen bir yerin yıkıcı bir ahırıydı
ve bir konut evinden ziyade gözlemevi. Ve maaş ona izin verdi
George III. nadiren prensipti. Aslında,
Yılda L200. Fikir, hayatını kazanarak kazanacağıydı
Teleskoplar ve gerçekten de yaptı. Yüzlerce yaptı.
Diğerleri arasında, dört Kral için. Ama bu ebedi teleskop yapımı
Diğer insanların kullanması ya da oynaması et için yorgunluktu. Ne
İstediği gözlemlemek, gözlemlemek, gözlemlemekti.

Sir William Watson, eski bir arkadaşı ve bazı etkisi
Mahkeme, zihnini Herschel'in konumuyla ilgili olarak açıkça ifade etti;
Ve kral, bir şey olduğunu anlamaya başladığında
Madde, devasa bir teleskop için hemen L2,000 teklif etti.
Herschel'in kendi kullanımı için yapılmıştır. Hayatta daha iyi bir şey istemedi. .
Datchet'te yaşayan tüm marangoz ve zanaatkâr ordusu basıldı
hizmete. Spekulum metali için fırınlar inşa edildi, standlar
dikildi ve 40 metrelik teleskop oldukça başladı. Daha önce L4.000'e mal oldu
Bitti, ama kral bütününü ödedi.

[İllüstrasyon: Şek. 83.-Herschel'in 40 metrelik teleskopu.]

Bununla birlikte Satürn'e iki uydu daha keşfetti (şimdiye kadar beşi vardı
bilinen) ve kendi gezegen Uranüs'ün iki ayı. Bu ikisi şimdi
Oberon ve Titania olarak bilinir. Kırk'a kadar tekrar görülmediler
Yıllar sonra, oğlu Sir John Herschel onları yeniden taktığında. Ve
1847, Bay Lassell, Liverpool yakınlarındaki "Starfield" evinde keşfetti
Ariel ve Umbriel olarak adlandırılan iki tane daha, şimdi olduğu gibi dört numarayı yapıyor
bilinen. Bay Lassell, kendi yapımının teleskopuyla da keşfetti.
Satürn'ün sekizinci uydusu-Hyperion-ve Neptün'e bir uydu. Yabancı bir gökbilimcinin bu dönem hakkında bir mektup Herschel'i anlatıyor
ve kız kardeşinin çalışma yöntemi:-

     "6 Ocak gecesini Herschel's, Datchet'te geçirdim,
     Windsor yakınında ve güzel bir akşam vurmak için iyi şanslar oldu. O
     20 metrelik Newton teleskopunu açık havada ve içine yerleştirdi
     Bahçesi çok basit ve rahat. Bir
     Asistan, altında duran .... enstrümanın yakınında bir saat
     Sidereal zamana göre düzenlenmiş .... yakınındaki odada Herschel'in oturuyor
     kız kardeşi ve Flamsteed'in atlası ondan önce açık. O verdiği gibi
     Onun sözü, sapmayı ve doğru yükselişi yazıyor,
     ve gözlemin diğer koşulları. Böylece
     Herschel, en az kısmı atlamadan tüm gökyüzünü inceler. O
     Yaygın olarak yüz elli büyütme gücü ile gözlemler,
     ve dört ya da beş yıl sonra geçeceğinden emin
     Ufkumuzun üzerindeki her nesneyi gözden geçirin. Bana kitabı gösterdi
     Bu zamana kadar gözlemleri yazılmış ve ben
     çok sayıda şaşırdı. Her süpürme 2 derece kapsar. 15 'in
     sapma ve her yıldızın en az üç kez geçmesine izin verir
     teleskopu alanında, böylece imkansız
     Her şey ondan kaçabilir. Zaten yaklaşık 900 çift buldu
     Yıldızlar ve neredeyse çok fazla bulutsu. Saat bir saatte yatağa gittim
     Ve o zamana kadar o geceyi dört ya da beş yeni bulmuştu
     Nebulae. Bahçedeki termometre 13 ° C'de duruyordu. Fahrenheit; Ancak,
     Buna rağmen, Herschel bütün geceyi gözlemler, ancak
     her üç veya dört saatte bir durur ve odaya girer
     Birkaç dakika. Herschel birkaç yıldır gökleri gözlemledi
     Hava açık olduğu her saat ve bu her zaman açık
     hava, çünkü teleskopun sadece iyi performans gösterdiğini söylüyor
     hava ile aynı sıcaklıkta. Kendini korur
     Daha fazla kıyafet giyerek hava. Mükemmel var
     anayasa ve dünyada başka bir şey düşünmez ama
     Göksel cisimler. Bana en samimi şekilde söz verdi,
     Tamamen astronominin hizmetinde ve onu düşünmeden
     Avrupa için sipariş ettiğim teleskopları görmek için kendi ilgisi
     gözlemevleri ve kendisi hazırlanmasına katılacak
     aynalar. "

[İllüstrasyon: _ Abbott._ tarafından

_Engraved tarafından Ryder._

İNCİR. 84.-William Herschel.

__ wm. Watson, M.D.,
F.R.S.]

1783'te Herschel, kendisine sempati duyan tahmin edilebilir bir bayanla evlendi.
arayışlar. Bir şehir patronunun tek kızıydı, bu yüzden maddi
oldukları gibi zorluklar (asla çok zahmetli değildi
O), sona erdi. Şimdi daha ferah bir eve taşındılar
Slough. Bir oğulları, daha sonra ünlü Sir John Herschel,
Dokuz yıl sonra doğdu. Ama evlilik oldukça bir darbe oldu
Sadık kardeş: bundan böyle lojmanlarda yaşadı ve geçti
Gözlemlemesine yardımcı olmak için gece. Çünkü bu ailenin
Kelimenin tam anlamıyla geceye döndü. Ne olursa olsun ne uyurlardı
gündüz. İstisnasız her güzel gece gözlemlemek için harcandı: ve
Arayışın oldukça inanılmaz şiddetli olması,
Olabildiğince güçlü bir şekilde, Caroline'nin aşağıdaki cümlesi ile
Günlük, Datchet'ten Slough'a taşınırken: "Dün gece
Datchet'te gün ışığına kadar süpürmek için geçti ve ertesi akşam
Teleskop Slough'da gözlem için hazırdı. "

Caroline'in artık üzerinde küçük bir teleskopla süpürülmesine izin verildi.
kendi hesabı. Bu şekilde kursta çok sayıda bulutsu aldı
hayatının ve dördü oldukça yeni olan sekiz kuyruklu yıldız ve
O zamandan beri Encke'nin Kuyruklu Yıldızı olarak bilinen çok ünlü oldu.

Aralarında yaşadıkları iş şaşırtıcı bir şey. Yaptı
Kendi elleriyle 430 teleskopları yansıtmak için parabolik aynalar,
Çok sayıda tam enstrümanın yanı sıra. O zaman kırk iki yaşındaydı
Kraliyet toplumuna katkıda bulunmaya başladı; Yine de ölmeden önce göndermişti
Altmış dokuz uzunluğunda ve ayrıntılı incelemeler. Bu anılardan biri bir
1000 Nebula Kataloğu. 1000 daha gönderdikten on beş yıl sonra;
Ve birkaç yıl sonra bir tane daha 500. Ayrıca 806 çift yıldız keşfetti,
kanıtladığı kanıtladıkları gerçeğinden gerçekten düzeltildi
Birbirinizi yuvarlar (s. 309). Bazılarının yarım yaptığını görmek için yaşadı
devrim. Onun için yıldızlar sabit değildi: yavaşça hareket ettiler
kendileri. Uygun hareketlerini tespit etti. O bütünü geçti
Dört farklı kez incelemede kuzey silahlandırma; yıldızları saydı
3.400 gösterge alanları ve yüzlerce yıldızın parlaklığını tahmin etti.
Ayrıca uygun hareketlerini yapabildiği kadar doğru ölçtü,
Bu amaçla tasarlamak, bugüne kadar devam eden yöntem
kullanmak.

Ve hepsinin sonucu nedir? Uranüs ne de uydular değil,
Ne de çift yıldız ve bulutsu sadece nesne olarak kabul edildi:
Yıldızların bir biliminin başlangıcıdır.

[İllüstrasyon: Şek. 85.-Caroline Herschel.

_ Life'dan bir çizimden, By_ George Mueller, 1847.]

Şimdiye kadar yıldızlar sadece deniz ve pratik için gözlemlendi
amaçlar. Yükseliş ve gündelik ve ortam zamanları kaydedilmişti;
Bir saat veya ölü mekanizma parçası olarak muamele edilmişlerdi ve
sabit referans noktaları. Gökbilimcilerin tüm enerjileri dışarı çıkmıştı
güneş sistemine doğru. Gözlemlenen gezegenlerdi.
Tycho pozisyonlarını gözlemlemiş ve tablo haline getirmişti. Kepler öğrenmişti
hareketlerinin bazı yasaları. Galileo özelliklerini keşfetmişti
ve görevliler. Newton ve Laplace,
yasalar.

Ancak yıldızlar için-eski Ptolemaic sistemi hala doğru olabilir.
Hala geniş bir kristal kürede sadece noktalar olabilirler, hepsi
yaklaşık bir mesafe ve dünyanın kullanımlarına bağlı.

Herschel tüm bunları değiştirdi. Sırsızlık yerine çeşitlilik buldu;
Mesafenin tekdüzeliği yerine, sınırsız ve tamamen sınırsız
alanlar ve sınırsız mesafeler; Dinlenme ve quiesscence yerine, hareket
ve faaliyet; Durgunluk yerine, yaşam.

[İllüstrasyon: Şek. 86.-Çift çift yıldız [Epsilon] Lyrae görüldüğü gibi
üç farklı güç altında.]

Evet, Herschel'in keşfettiği bu-
bütün görünür evren. Artık küçük güneş sistemimiz değildi
Bir konuda bir nesne, artık yalnız kalma fenomenleri değildi
İnsan için ilginç. Herschel ile her yıldız bir güneş sistemiydi. Ve
Bundan daha fazlası: Suns'ın yuvarlak güneşleri, gibi mesafelerde buldu.
Zihin, hala aynı yerçekimi yasasına uyuyor
Bir ağaçtan elma. Yıldızların mesafesini tahmin etmeye çalıştı
Dünyadan, ama orada başarısız oldu: Çok umutsuz bir sorundu. BT
Bessel tarafından ölümünden bir süre sonra çözüldü ve
Artık birçok yıldız biliniyor, ancak bu mesafeler korkunç ve açıklanamıyor.
Güneşten olan mesafemiz sadece bir lekeye dönüşüyor-tüm güneş
Yüzlerce tekrarlanacak olan sadece bir ölçüm birimine sistem
Yıldızlara ulaşmadan binlerce kez.

Yine de hareketleri görünür-evet, çok doğru ölçüm için
ova. 61 Cygni olarak bilinen bir yıldız o zamandı ve şimdi
Her saniyede 100 mil. Bunu hayal etmelisin
pozisyonunda belirgin ve belirgin bir değişiklik yapar. Hayır, hepsi için
Sıradan ve pratik amaçlar hala sabit yıldızlardır; binlerce
Yıllar bize belirgin bir değişiklik göstermeyecek; "Adam" tam olarak aynı gördü
Yaptığımız gibi takımyıldızlar: sadece rafine mikrometrik ölçümle
uçuşlarının tespit edilebileceği yüksek büyüteç ile. Ama güneş yıldızlardan biri-özel olarak büyük veya
parlak olan; Sirius şimdi güneşin yirmi kat daha büyük olduğunu biliyoruz. .
Güneş yıldızlardan biri: o zaman dinleniyor mu? Herschel bunu sordu
soru ve cevap vermeye çalıştı. En çok başarılı oldu
Şaşırtıcı bir şekilde. Belki de en dikkat çekici keşfi ve
Sezginin taslakları. İşte böyle oldu. Kusurlu optik ile
Ona rehberlik etmek için araçlar ve kendi görüşü, düşündü ve düşündü
Yıldızların gözlemlediği gibi doğru hareketi, keşfedene kadar
Her şeyden geçen bir tür tekdüzelik. Karıştırmak
usulsüzlükler ve bireysellikler, belirli bir bölümünde
Yıldızların tüm açılışta olduğu gökler yavaşça ayrılıyor
birbirinden; Göklerin karşı tarafında
ortalama kapanış-birbirine biraz daha yakındır; iken
Buna dik açılarda talimatlar oldukça koruyorlardı
Geleneksel mesafeler parçalanır.

Şimdi, böyle bir davranış tekdüzeliğinden çıkarılacak ahlaki nedir?
Bağlanmamış cisimler arasında mı? Elbette hareketlerinin bu kısmı sadece
Görünen-hareket eden biziz. Bir kırın üzerinden seyahat etmek
Bir ağaç kemeri ile sınırlanmış, ağaçları bizim çizgimizde görmeliyiz.
ilerleme açılış ve kapanışların arkasında; Aslında görmeliyiz
Herschel'in aralarında tespit edebildiği gibi görünen bir hareket
Yıldızlar: Takımyıldızın yakınında en çok işaretlenmiş açılış
Herkül. Sonuç açıktır: Güneş, tüm gezegenleri ile
Takımyıldızı Herkül'ün bir noktasına doğru ilerleyin. .
En doğru modern araştırma, bu konuda gelişememiştir.
Herschel'in İfadesi. Muhtemelen güneş sistemi sonuçta
Başka bir bedenin etrafında döndüğünü buldum, ama bu kimsenin bilmediği şey.
Tek söyleyebileceği görkemli hareketin şimdiki yönüdür: o zamandan beri
değişmeden devam ettiği keşfedildi ve muhtemelen öyle olacak
Binlerce yıldır devam edin.

[İllüstrasyon: Şek. 87.-Herkül'deki kümenin eski çizimi.]

Ve son olarak, bulutsularla ilgili. Bu gizemli nesneler egzersiz yaptı
Herschel için güçlü bir hayranlık ve birçoğu
onlarla ilgili olmaya devam ediyor. Bir zamanlar hepsini kümeler olarak görür
yıldızların ve kümemiz olarak Samanyolu; diğerleri olarak kabul ettiği diğerleri
Diğer evrenler neredeyse sonsuz uzak; Ve ölçmeye devam ediyor ve
Kendi evrenimizin veya güneşlerin galaksimizin şeklini, Samanyolu tahmin edin.

Ancak daha sonra, bulutsuları yeni ortaya çıkan güneşler olarak resmediyor:
güneş sistemleri oluşmadan önce. Bazıları başladığını düşünüyor
Bazıları hala parlayan gaz iken, agrega.

[İllüstrasyon: Şek. 88.-Andromeda Nebula'nın eski çizimi.]

Gökleri, içinde büyüyen bitkilerin bulunduğu bir bahçeye benziyor
Her türlü farklı aşama: bazıları çekim, bazıları yaprak, bazıları
Çiçek, biraz yatak tohumu, bazıları çürüyen; Ve böylece bir muayenede
Önümüzde bitkinin tüm yaşam tarihi var.

Sadece göklerin dünyalar içerdiğini düşünüyor, bazıları yaşlı, bazıları ölü, bazıları
Genç ve güçlü, bazıları oluşma eyleminde. Nebulalar
Bu ikincisi ve belirsiz yıldızlar
bir güneşe doğru yoğunlaşma.

Ve böylece, basit bir gözlemle, çok benzeri bir şeye yönlendirilir
Laplace'ın Nebüler Hipotezi; Ve onun konumu, doğru olsun
Veya yanlış, günümüzde tutulanla aynıdır.

[İllüstrasyon: Şek. 89.-Orion'daki Büyük Bulutulma.]

Nebulaların birçoğu sayısız izole edilmiş
parçacıklar ve gaz olarak konuşulabilir. Bazılarının bir eyalette olduğunu biliyoruz
dönen hareket. Ayrıca, bu tür gazın kendine bırakılacağını da biliyoruz
Merkezi bir katı oluşturmak için yoğunlaşıp küçüldüğünde yavaşça
çekirdek; Ve ayrıca, dönen hareket halindeyse,
Kendinden halkalar ve bu halkaların gezegenlere dönüşebileceği. İçinde
Halkanın henüz gezegende toplanmadığı iki tanıdık durum veya
Uydu-Asteroitler Bölgesi ve Satürn Yüzüğü.

Bunların tamamı Herschel'in zamanında iddia edilemezdi:
Daha fazla bilgi dünyanın beklemesi gerekiyordu.

Bunlar modern astronominin sorunlarıdır-bunlar ve diğerleri,
Bu yüzyılın büyümesi, evet ve son otuzun büyümesi
ya da kırk ve gerçekten son on yılın. Yazarken bile yeni ve
Çok doğrulayıcı keşifler açıklanıyor. Samanyolu _does_
Güneşimizle bir yakınlık var gibi görünüyor. Ve baş yıldızları
Orion takımyıldızı başka bir aile oluşturur ve zarflıdır
Büyük Bulutula, şimdi fotoğrafçılıkla çok daha büyük olarak algılanıyor
hiç hayal edildi.

Bilmediğim her şeyin sonucu ne olacak; Ama eminim ki ben
çerçeveleyebileceğimiz evrenin en büyük görüşleri ve
Gebe edebileceğimiz yapısının en büyük yolu
Kesinlikle solgun ve küçülmek ve karşı karşıya kaldığında yetersiz olmak
doğrusu.




Ders XIII için notlar


Bode Yasası.-0, 3, 6, 12, 24, 48 ve c. Serisini yazın; 4'e ekle
her biri ve 10'a bölün; Diziyi alırsınız:

    .4 .7 1.0 1.6 2.8 5.2 10.0 19.6 38.8
  Merkür Venüs Dünya Mars ---- Jüpiter Satürn Uranus ----

O zamanlar bilinen mesafeleri çok oldukça temsil eden sayılar
Belirtilen sırayla güneşten gelen gezegenler.

Ceres, 1 Ocak 1801'de Piazzi tarafından keşfedildi; Pallas içeri
Mart 1802, Olbers tarafından; Juno 1804'te Harding; ve 1807'de Vesta,
Olbers. 1845'e kadar daha fazla asteroit bulunmadı, ama şimdi var
yüzlerce bilinir. Çapları 500 ila 20 mil arasında değişmektedir.

Neptün Uranüs'ün bozulmalarından saf tarafından keşfedildi
Hesaplama, aynı anda ve bağımsız olarak Leverrier
Paris ve Cambridge'de Adams. İlk olarak Galle tarafından bilerek görüldü
Berlin, 23 Eylül 1846'da.




Ders XIII

Asteroitlerin keşfi


Herschel zamanına kadar, güneş enerjisi merkezli astronomik ilgi
sistem. O zamandan beri bölündü ve bizim büyük bir kısmı
Daha uzak göksel cisimlere dikkat edildi. Güneş
sistem hiçbir şekilde ilgisini kaybetmedi-gerçekten de
Bu konuda bilgi kazandığımız için sürekli ilgi; ama
Bilim seyrini takip etme emri bizim için gerekli olacak
ve bazen güneş sistemine katılan-
Gezegenler ve uyduları-bazen vizyonumuzu genişletiyor
çok daha uzak yıldız alanları.

Bölüm I'de üçüncü dersi okuyanlar.
Kepler'in düzenlemelerine saygı duyduğu spekülasyon
Gezegenler, uzayda birbirlerini başardıkları düzen ve
Güneşten ilgili mesafelerinin yasası; Ve onun hayali tahmini
hakkında yazılan ve sınırlandırılan beş normal katı hakkında
yörüngeler.

Ancak kaba tesadüfler kazara ve başarısız oldu.
Herhangi bir gerçek yasayı keşfedin. Hiçbir şekilde tatmin edici bir yasa bilinmemektedir.
Günümüz. Ve yine de, nebüler hipotez veya bunun gibi bir şey varsa
Doğru, bundan sonra keşfedilecek bazı yasalar olmalı, ancak olabilir
çok karmaşık bir şey.

Ancak ampirik bir ilişki bilinmektedir: Tatius tarafından önerildi,
ve 1772'de Berlin'den Bode tarafından yayınlandı. Her zaman Bode's olarak bilinir
kanun.

     Bode Yasası, her gezegenin mesafesinin
     iç bitişik gezegenin mesafesinin yaklaşık iki katı
     ancak artış oranının belirgin bir şekilde daha yavaş olduğu
     Bu içsel olanlar için; Sonuç olarak daha iyi bir yaklaşım
     uygun bir dönem için bir sabit eklenerek elde edilebilir
     Geometrik ilerleme. Böylece, bunun gibi iki katına çıkan bir seri oluşturun,
     1-1/2, 3, 6, 12, 24 ve c. her seferinde ikiye katlanmak; Sonra her birine 4 ekleyin,
     ve akrabasını çok adil bir şekilde ifade eden bir dizi alıyorsunuz
     Ardışık gezegenlerin güneşten mesafeleri, bunun dışında
     Merkür numarası oldukça hatalı ve şimdi bunu biliyoruz.
     Diğer aşırı Neptün sayısı da hatalı.

     Yukarıdaki notlarda, verilecek hesaplanan bir formda belirttim.
     Yasa her şansı ve muhtemelen moda olan bir form
     Uranüs'ün keşfinden sonra; ama ilk dönemini aramak
     Seri 0 Serisi, açıkça adil değil, ancak
     Merkür'ün mesafesi sağ. Ancak Neptün'ün mesafesi
     Dünyanın mesafesinin 38.8'den yaklaşık 30 kat daha fazla. Diğerleri
     neredeyse haklıdır: önceki tablonun d sütununu karşılaştırın
     Ders III. s. 57, s. 294.

Birkaç yıl sonra Uranüs'ün keşfi, 1781'de 19.2 kez
Dünya'nın güneşten uzaklığı, yasaya büyük _eclat_ ödünç verdi ve
en azından yakın olarak kabul edilme hakkını belirliyor gibiydi
gerçeğe yaklaşım.

Mars ve Jüpiter arasındaki boşluk, sık sık fark edildi ve
Hangi Kepler Varsayımsal bir gezegenle dolu, görmek için çok küçük
Bu Bode Yasası tarafından büyük bir öneme. Öyle ki,
Geçen yüzyılın sonu hevesli bir Alman, von Zach, biraz aramadan sonra
Beklenen gezegen için kendisi, bir gözlem komitesi düzenledi
gökbilimciler, ya da onun adlandırdığı gibi,
polis, bu eksik konunun sistematik bir araştırmasına başlamak için
güneş.

[İllüstrasyon: Şek. 90.-Ölçeklendirecek gezegen yörüngeleri; gösteren
Jüpiter ve Mars arasındaki asteroid bölgesi. (Uyduların yörüngeleri
abartılıdır.)]

1800'de ön hazırlıklar yerleşti: zodyak yakınındaki gökler
her biri içine giren yirmi dört bölgeye ayrıldı
süpürülecek bir gözlemci. Ancak bu arada, oldukça bağımsız olarak
Almanya'daki bu düzenlemeler ve bu komite tarafından tamamen bilinmeyen bir
Sicilya'daki sessiz astronom, Piazzi, bir katalog yapmakla meşguldü.
yıldızlar. Dikkatini Toros'ta belirli bir bölgeye yönlendirdi.
önceki bir katalogda, gerçekten bir yıldız içeren bir hata
var olmayan.

İncelemesi sırasında, 1 Ocak 1801'de bir
Ertesi akşam değişmiş gibi görünen küçük yıldız. İzledi
ardışık akşamlar için endişeyle ve 24 Ocak'ta
Bir yıldız değil, hareketli bir bedenden tuttuğundan emin: muhtemelen,
Düşünce, bir kuyruklu yıldız. Çok küçüktü, sadece sekizinci büyüklük; Ve
İki gökbilimciye (biri kendisi bode) yazdı.
gözlemlemişti. 11 Şubat'a kadar gözlemlemeye devam etti.
hastalık tarafından saldırıya uğradı ve durmaya zorlandı.

Mektupları Mart ayının sonuna kadar varış noktalarına ulaşmadı.
Doğrudan Bode, mektubunu açtı ve bunun sonucuna atladı
Kayıp gezegen olmalı. Ama maalesef doğrulayamadı
Tahmin, nesne için, ne olursa olsun, şimdi güneşe çok yaklaşmıştı
görülmek. Eylül'den önce tekrar dışarı çıkması muhtemel olmaz ve
O zamana kadar tekrar umutsuzca kaybolacaktı ve
hiç görülmemiş gibi yeniden keşfedilebilir.

Matematiksel gökbilimciler, olası bir yörüngeyi hesaplamaya çalıştı.
Piazzi'nin gözlemlerinden beden, ama gözlemlenen yerler böyle
umutsuzca çok az ve birbirine yakın. Bir şey belirlemek gibiydi
Üç noktadan eğri birbirine yakın. Üç gözlem
hizmet, [27], ancak aralarında yetersiz aralıklarla alınırsa
onları tüm koşullarını inşa etmek son derece zordur
onlardan yörünge. Tüm hesaplamalar farklı sonuçlar verdi ve
Hiçbiri en ufak bir kullanım değildi.

Ortaya çıktığı zorluk en şanslıydı. Sonuçlandı
En büyük matematikçilerden birinin keşfi, belki de en büyük,
Almanya'nın şimdiye kadar ürettiği-Gauss. O zaman genç bir adamdı
Yirmi beş, öğrenim tarafından yaşamak. İcat etmiş ama değil
Birkaç güçlü matematiksel yöntem yayınladı (bunlardan biri şimdi biliniyor
"en az karelerin yöntemi" olarak) ve onları Piazzi'nin
gözlemler. Böylece bir yörüngeyi hesaplayabildi ve bir
Yıl sonuna kadar gezegenin görünmesi gereken yer. Açık
Aynı yılın 31 Aralık'ında, öngörülen yere çok yakın
Gauss, von Zach onu yeniden keşfetti ve Olbers bunu da bir sonraki keşfetti
akşam. Piazzi, Sicilya'nın vesayet tanrıçasından sonra Ceres olarak adlandırdı.

Gauss tarafından belirlenen güneşten uzaklığı,
Dünya'nın mesafesi. Bode Yasası 2.8 yaptı. Kuşkusuz kayıptı
Gezegen. Ama sadece yüz elli ya da iki yüz mil idi
çap-keşfi sırasında bilinen en küçük göksel beden.
Diğer gezegenlerle aynı şekilde döner, ancak yörüngesinin düzlemi
10 derece eğik. istisnai bir şekilde ekliptik uçağına
büyük miktarda.

Çok yakında, daha şaşırtıcı bir keşif geldi. Olbers, arama yaparken
Ceres için, göklerin olduğu yerde dikkatlice eşlemişti
beklenen; Ve Mart 1802'de, bu yerde yapmadığı bir yıldız gördü
daha önce fark edildi. İki saat içinde hareketini tespit etti ve bir ay içinde
Gözlemlerini hesaplanan cevap olarak geri dönen Gauss'a gönderdi.
yörünge. Ceres gibi uzak 2.67 idi ve biraz daha küçüktü, ama
Çok ekssanik bir yörünge vardı: uçağı 34-1/2 derece eğiliyor,
olağanüstü eğilim. Buna Pallas deniyordu.

Bir keresinde Olbers, bu iki gezegenin bir parçası olduğunu tahmin etti.
daha büyük ve diğer parçaları istekli bir şekilde baktı.

İki yıl içinde, bölgeyi çizme sırasında başka bir görüldü.
Ceres ve Pallas tarafından geçen gökler. Her ikisinden de daha küçüktü,
ve Juno olarak adlandırıldı.

1807'de olberlerin kalıcılık araştırması,
Bir diğeri, Gauss'un Vesta adını verdiği çok eğik bir yörüngeye sahip. Vesta
çapı beş yüz mil olan diğerlerinden daha büyük ve
Altıncı büyüklükteki bir yıldız gibi parlıyor. Bu zamana kadar Gauss
öyle zor hesaplamalarda uygulandı ki
Gözlemsel aldıktan sonraki on saat içinde Vesta'nın yörüngesini tamamlayın
Olbers'den veriler.

Yorgun yıllar boyunca Olbers bir hastayı sürdürdü ve aralıksız arama
Bu küçük bedenlerden daha fazlası veya büyük gezegenin parçaları
Onları düşündüm; Ama sabrı ortaya çıkmadı ve 1840'ta öldü
daha fazla görmeden veya bilmeden. 1845'te başka bir bulundu,
Ancak, Almanya'da ve birkaç hafta sonra Bay Hind tarafından iki kişi daha
İngiltere. O zamandan beri onların sonu görünmüyor; Sayılar oldu
Profesörler Peters ve Watson'ın bir
ve kendileri yüzlerce bir şey bulmuşlar.

Vesta en büyük olanıdır-bölgenin merkezi ile aynı olması
Avrupa, Rusya veya İspanya olmadan-ve bilinen en küçük olanı yaklaşık yirmi
kilometre çapında veya Kent'in büyüklüğünde bir yüzey. Bütün
Bunlardan birlikte toplu olarak dünyaya neredeyse eşit değildir.

Bu bedenlerin bize ana ilgisi, soruda yatıyor,
onların tarihi? Bir zamanlar tek bir gezegen parçalanmış olabilirler mi? veya
Bir gezegende daha önce hiç oluşmamışlar mı?

Soru _entirely_ yerleşmedi, ama size hangi yoldan söyleyebilirim
Görüş şu anda şiddetle eğilimlidir.

Yeryüzünde eliptik bir yörüngede seyahat eden bir kabuğun
Aniden patla: tüm parçalarının ağırlık merkezi
Tarafından geçtiğiyle aynı yol boyunca hareket etmeye devam edin
patlamadan önce kabuğun merkezi ve yörüngesini tamamlayacak
oldukça rahatsız edilmemiş. Her parça kendi yörüngesini tanımlar,
Çünkü farklı bir başlangıç ​​hızından etkilenecektir; Ama her
Yörünge basit bir elips olurdu ve sonuç olarak her parça
Başlangıç ​​noktasından zaman geri dönün-Viz. yer
patlama meydana geldi. Eğer asteroit bölgesi ortak bir noktaya sahipse
hepsi art arda geçtiler, istenmeyen bir şekilde olabilirler
patlamış bir gezegenin kalıntıları olduğu iddia edildi. Ama hiçbir şeyleri yok
tür; yörüngeleri belirli bir geniş bölgeye dağılmıştır-
Dünya'nın güneşten uzaklığı kadar geniş her yerde bölge,
92.000.000 mil-bu tür bir kökene işaret eden hiçbir yasa olmadan.

Bununla birlikte, sözde kabuğumuzun parçalarının kabul edilmesi gerekir.
Çağlar boyunca, eğer kendilerine bırakılırsa, karşılıklı olarak bozulabilir
birbirleriyle farklı bir yörünge düzenlemesi
başladılar. Ama onların bozulmaları çok dakika ve dahası,
Laplace teorisinde, sadece periyodik değişikliklerle sonuçlanır,
Her kütle sertti. Asteroitlerin bir zamanlar olması muhtemeldir
katı değil ve bu nedenle ne olabileceğini söylemek zor
onlara; Ama şimdiki zamanlarına inanmak için en az neden yok
Düzenleme bir patlamadan herhangi bir şekilde türetilebilir ve kesin
böyle bir olaydan beri muazzam bir zaman geçmiş olmalı
olmuş.

Hiç bir beden oluşturmadıkları çok daha muhtemeldir, ancak
Güneş sistemi tarafından atılan bulutlu bir halkanın kalıntıları
Bu noktayı kesiyor: muazzam çabadan sonra küçük bir yüzük
Jüpiter ve uydularını üretti:
Birkaç büyük olan yerine çok sayıda küçük topak. Böyle bir olay
Güneş sisteminde benzersiz değil; Benzer bir yüzük yuvarlak Satürn var.
İlk bakışta ve sıradan dikkatli incelemeye göre, bu
Asteroitler bölgesi, bir quoit gibi sağlam bir madde yumru. Ancak
Yerçekimi teorisinden, sağlam bir halkanın gösterilmesi kolaydır.
Muhtemelen kararlı olamazdı, ancak çok geçmeden çökeltilecekti
Gezegenin bedenine ek olarak. Cihazlar icat edildi,
ustaca dağıtılmış usulsüzlükler gibi,
uydular ve istikrarı korumak; Ama bunların hiçbiri gerçekten işe yaramıyor.
Halkaların sıvısını hayal etmek de olmayacak; Onlar da her birini yok eder
diğer. Bir yüzük sisteminin mekanik davranışı, farklı
Anayasalarına ilişkin hipotezler, tam olarak çalışıldı
Katip Maxwell'in beceri; tek olası anayasanın
Satürn'ün Yüzük Toplantısı çok sayıda ayrı parçacık
Her biri bağımsız yörüngesini takip ediyor. Satürn'ün yüzüğü aslında çok
konsantre küçük asteroitler bölgesi ve
güneş asteroitlerinin kökeninin çok farklı olamayacağı sonucuna varın
Satürn'lerin kökeni. Nebüler hipotez kendini ödünç verir
her ikisine de kolayca.

Satürn halkalarındaki parçacıkların birbirine taşıma ve hareketleri
en güzel ve Maxwell tarafından çalıştı ve belirtildi
muhteşem bütünlük. Makalesi "Adams" denilen şeyi oluşturdu
"1856 için ödül makalesi. Sir George Airy, hakemlerden biri
(son zamanlarda gökbilimci-royal), "en çok
Matematiğin şimdiye kadarki fiziğe dikkat çekici uygulamaları
görülen."

Tüm Satürn'ün tamamında birkaç farklı kurucu yüzük var
bölge ve her biri diğerini rahatsız eder, sonuçta dalgalanırlar ve
Concord'da nabız. Böylece oluşan dalgalar karşılıklı olanın etkisini emer
pertürbasyonlar ve tehlikeli olacak bir birikimi önlemek
bütünün kalıcılığı.

Yerçekimi pertürbasyonunun ve çarpışmaların tek etkisi
Yavaş yavaş tüm yüzüğü genişletmek, dışını genişletmek ve
iç çapını azaltmak. Ama herhangi bir sürtünme olsaydı
halkaların döndüğü ortamdaki direnç, sonra diğer
İlgi ile aranması gereken etkiler yavaş yavaş ortaya çıkacaktır.
Çok eksiksiz ve samimi, Maxwell'in çalışma şeklidir ve
Böyle bir parçacık birikiminin hareketinin tüm koşulları,
ve bu yüzden hareket etmeleri gerektiğine dair argümanı
tam olarak öyle ve başka türlü, aksi takdirde, halkalar stabil olmaz,
Satürn'ü ziyaret etmesi onunla ilgili bir Cambridge şakasıydı
bir akşam ve gözlemlerini yerinde yaptı.




Ders XIV'e notlar


Göklerde iyi bir göze bakan toplam yıldız sayısı
5.000. Teleskop tarafından şu anda görülen toplam sayı yaklaşık
50.000.000. Bir fotoğraf tabağını etkileyebilen sayı henüz
tahmin edildi; Ama çok daha büyük. Bizler
Bu enlemlerde görebilir, yaklaşık 14'ü ilk büyüklükte, 48
İkincisi, üçüncüsünün 152'si, dördüncü 313, Beşinci'nin 854'ü ve
Altıncı'nın 2.010'u; Toplam, 3.391.

Bilinen en hızlı hareket eden yıldızlar, altıncı sıranın çifte yıldızı
61 cygni olarak adlandırılan büyüklük ve yedinci büyüklükten biri,
Groombridge 1830. İkincisinin hızı saniyede 200 mil. .
Bilinen en yakın yıldızlar 61 Cygni ve [alfa] Centauri'dir. Mesafe
Bunlardan bizden güneşin yaklaşık 400.000 katı. Onların
Paralaks buna göre yarım saniyedir. Sirius bir
Bizden güneşimizden milyonlarca kat daha fazla ve yirmi kat daha büyük;
En parlak yıldızların çoğu bu mesafenin iki katından fazla. .
Arcturus'un mesafesi şimdi bile ölçmek için çok büyük. Yıldız paralak
ilk olarak 1838'de Bessel tarafından 61 Cygni için güvenli bir şekilde tespit edildi. Bessel
1784 doğumlu ve Neptün'in keşfinden kısa bir süre önce 1846'da öldü.

Yıldızlar güneştir ve büyük olasılıkla gezegenlerle çevrilidir. Bir
Sirius'a ait gezegen keşfedildi. Tarafından tahmin edildi
Bessel, pozisyonu Peters tarafından hesaplandı ve Alvan Clark tarafından görüldü
1862. Procyon'a ait olan bir başka öngörülen de
görülen.

Saniyede 5 mil hızda bir hız, bir mermi taşıyabilir.
toprak. Saniyede 7 mil hızdan uzaklaşacaktı
Dünya ve güneşin etrafında. Saniyede 27 mil hız bir
Güneş sisteminin hemen dışındaki mermi asla geri dönmeyecek.




Ders XIV

Bessel-Yıldızların mesafeleri ve yıldız gezegenlerin keşfi


Şimdi güneş sistemini bir süre bırakacağız ve aceleyle çizeceğiz
Sir William Herschel zamanından itibaren yıldız astronominin tarihi.

Herschel'in göklerin yönünü ne kadar değiştirdiğini hatırlıyorsunuz
İnsan için,-Yıldızların hiçbirinin gerçekten sabit olmadığını nasıl bulmuştu, ama
her şekilde hareket ediyorlardı: bu hareketin bir kısmı sadece belirgin,
Çoğu gerçek. Yine de, çok uzaklar, eğer
Eski Chaldaean günlerine geri taşınabiliriz
Gökbilimciler veya Nuh'un günlerine kadar hala gökleri görmeliyiz
şimdi giydikleri gibi tam olarak aynı yönü ile. Sadece rafine ile
Aparat tüm bu yüzyıllarda herhangi bir değişiklik keşfedilebilir. İçin
Tüm pratik amaçlar, bu nedenle yıldızlara hala iyi adlandırılabilir
sabit.

Muazzam mesafelerini gösteren başka bir şey,
güneş sisteminin her gezegeninden göklerin yönü
tam olarak aynı olacak. Mars veya Jüpiter veya Satürn sakinleri,
Ya da Uranüs, bizimle aynı takımyıldızları görecek. Bütün
Güneş sisteminin boyutları bir lekeye küçülür
düşünülmüş. Ve yıldızlardan hiçbiri gezegen küreklerimizin hiçbiri
Sistem hiç görünür; Güneşten başka bir şey görünmez ve bu
Sadece parıldayan bir yıldız olarak, bazılarından daha parlak ama birçok kişiden daha peygamber
diğerleri.

Güneş ve yıldızlar bir. Bunu belirgin bir şekilde fark etmeye çalışın ve devam et
Akılda. Bu fikri eve götürmek zor buluyorum. Sonrasında
Dostça bir denetçi konuyla ilgili bazı konuşmalar "Öğretim Üyesi
daha sonra en büyük ve en muhteşem olan yıldızları tarif etti
tüm yıldızlardan, güneş. "
Tüm ifadeyi yanlış anlayın. Güneşin biri olduğunu söylediğimde
Yıldızlar, diğerleri arasında bir tane demek istiyorum; Onlardan çok uzaktayız, onlar
birbirinden uzun bir yoldur. Artık yakından dolu olmamaları gerekiyor
Aralarında yakından paketliyoruz; Bunun dışında biraz
Bunlardan çift veya çoklu ve biz iki kat değiliz.

     Hakkında samimi bir bilgi edinmek oldukça arzu edilir.
     takımyıldızlar ve müdürleriyle başını sallayan bir tanıdık
     yıldızlar. Özelliklerinin bir açıklaması donuk ve
     En azından isme tanıdık olmadıkça ilgisiz. Biraz
     _viva voce_ Hasta gecesi ile desteklenen başlamak için yardım
     bir çadır veya kulübenin altında göksel bir küre veya yıldız haritaları ile inceleme,
     belki de en kolay yoldur:
     takımyıldızları öğrenmenin amacı,
     "PlanISphere", çünkü tüm
     Belirli bir tarihte belirli bir zamanda görünür takımyıldızlar ve hayır
     diğerleri. Yunan alfabesi de öğrenilmesi gereken bir şeydir.
     herkes. Bilim öğretmede artan zorluk
     Bir Yunan dağılımı bile modern cehalet
     grotesk. Yıldızlar, eski gruplarından adlandırılır
     takımyıldızlar ve daha büyük bir Yunan mektubunun önekiyle
     olanlar ve daha küçük olanların rakamları. En büyüğü var
     Özel Arapça isimler de. En parlak yıldızlar denir
     "İlk büyüklük", bir sonraki "ikinci büyüklük" ve
     yakında. Ancak büyüklüklere yapılan bu düzenleme teknik haline geldi
     ve kesin ve ara veya kesirli büyüklükler
     eklendi. Sıradan ilk büyüklükten daha parlak olanlar
     Bu nedenle, örneğin 1/2 büyüklüğünden bahsedilen veya .6,
     Bu oldukça kafa karıştırıcı. Küçük teleskopik yıldızlar genellikle sadece
     belirli bir katalogda sayılarıyla adlandırılmış-donuk ama
     yeterli yöntem.

     İşte bu enlemlerden görülebilen yıldızların bir listesi
     Popüler olarak ilk büyüklük olarak kabul edilir. Hepsi olmalı
     Ne zaman görüldüğünde göklerde tanıdık bir şekilde tanının.

  Yıldız.                Takımyıldız.

  Sirius Canis Major
  Procyon Canis Minor
  Rigel Orion
  Betelgeux Orion
  Castor Gemini
  Pollux Gemini
  Aldebaran Boğa
  Arcturus Booetes
  Vega Lyra
  Capella Auriga
  Regulus Leo
  Altair Aquila
  Fomalhaut Güney Balık
  Spica Başak

     [alfa] Cygni ilk büyüklüğün biraz altındadır. Bu yüzden,
     Belki de hinttir. Güney göklerinde Canopus ve [alfa]
     Centauri Sirius'tan sonra parlaklıkta sırada yer alıyor.

[İllüstrasyon: Şek. 91.-Paralaksını gösteren diyagram.]

Sabit yıldızların mesafeleri çok yıllık bir problemdi,
Ve birçoğu onu çözme girişimleri olmuştu. Herhangi birinin tüm yöntemleri
Hassasiyet, Copernican'ın Haziran ayında dünyanın
Aralık ayındaki pozisyonundan 184 milyon mil uzaktaydı ve
Buna göre, göklerin gruplandırılması ve yönü biraz olmalı
Çok farklı bir bakış açısından görüldüğünde farklı. Görünen
Bu tür değişikliğe genel olarak paralaks denir; _The_ paralaksının
Teknik olarak yıldızda yatırılan açı olarak tanımlanan yıldız
Dünya'nın yörüngesinin yarıçapı: yani e [sigma] açısı;
burada E Dünya, güneş ve [Sigma] bir yıldızdır (Şekil 91).

Açıkçası, [Sigma] ne kadar uzak olursa, neredeyse paralel olacak
Bunun iki satırı haline geldi. Ve belirleme zorluğu
Paralaks sadece buydu, gözlemlerin daha doğru bir şekilde
Yapıldığında, bu çizgiler o kadar paralel hale geldi. Açı, içinde
Gerçek, olumsuz olumsuz ortaya çıkma olasılığı-saçma bir sonuç,
Tabii ki, kaçınılmaz çok dakikalık yanlışlıklara atfedilecek.

Uzun zamandır paralaks belirlemenin mutlak yöntemleri denenmiştir;
Örneğin, yıldızın konumunu gözlemleyerek
Yılın farklı mevsimlerinde Zenith. Ve bunların çoğu
Belirlemelerin başarıyla sonuçlandığı görülmüştür. Hooke sahip olduğunu düşündü
Vega için bu şekilde bir paralaks ölçtü ve 30 "ark.
Flamsteed [gamma] draconis için 40 "aldı. Roemer ciddi bir
Vega ve Sirius'un gözlemlerini karşılaştırarak, neredeyse
Göksel tonozda birbirlerinin antipodları; Bazılarını tespit etmeyi umuyorum
Görünüşe göre yeryüzünün yörüngesinin büyüklüğü nedeniyle etki
Onları yılın mevsimi ile değiştirin. Bütün bunlar hayal gördü
Ancak, sahte olduğu gösterildi ve gerçek nedenleri,
Bradley tarafından Işık sapmasının büyük keşfi.

Bu keşiften sonra hala olağanüstü izlemek mümkün oldu
küçük tutarsızlıklar; Ve böylece yıldız paralaks sorunu
Piazzi, Brinkley ve Struve tarafından taze bir canlılıkla saldırdı. Ancak
Sonuçlar elde edildiğinde, uzun tartışmalardan sonra izlendiler.
enstrümanın yaş ve kademeli aşınması veya başka bir dakikaya
yanlışlık. Gözlem ne kadar dikkatli bir şekilde yapılırsa, neredeyse o kadar çok
Sıfır paralaktı oldu-neredeyse sonsuza kadar olan mesafe
yıldızlar. En parlak yıldızlar,
Soruşturma ve Vega favoriydi, çünkü Zenith'in yanına gidiyor,
dalgalanan ve yorucu rahatsızlıklardan çok uzaktı
Atmosferik kırılma. Parlak yıldızların seçilmesinin nedeni
Muhtemelen diğerlerinden daha yakınlardı; Ve gerçekten de kaba bir tahmin
olası mesafeleri, aynı olduklarını varsayarak yapıldı
Güneş olarak boyut ve güneş ışığına kıyasla ışıklarını tahmin ediyor.
Bu itirafsız tatmin edici olmayan yöntemle
Sirius, eğer öyleyse, güneşten 140.000 kat daha uzak olmalıdır.
eşit derecede büyük. Artık Sirius'un bundan çok daha fazla olduğunu biliyoruz; Ve
Buna göre, çok daha parlak, belki de altmış kat daha parlak,
Her ne kadar mutlaka altmış kat daha büyük olmasa da. Ama hatta
Güneş ile aynı ışık verme gücünden, paralaksını varsayalım
1 ".8 olarak tahmin edildi, herhangi birinden emin olmak çok zor bir miktar
mutlak kararlılık.

Bununla birlikte, göreceli yöntemler de kullanılmıştır ve birinin avantajları
Bunlardan (Galileo tarafından önerilmiş gibi görünüyor) çok etkilendim
kendileri William Herschel'in üzerinde ciddi bir girişimde bulunduğu
sorunu kendi yoluyla pusula. Yöntem iki yıldız almaktı
aynı teleskopik alan ve görünürlerini dikkatlice tahmin etmek
Yılın farklı mevsimlerinde birbirinden açısal mesafe. Tüm
Öncelik, sapma, nutasyon, kırılma ve
benzeri, ikisini de eşit olarak etkiler ve böylece ortadan kaldırılabilir.
Güneş sisteminden aynı mesafedeydiler, akraba
Paralaks, gerçekten de ortadan kaldırılır; Ama olası olduğu gibi,
Farklı mesafelerdeydiler, o zaman görünüşe göre değişeceklerdi
Nispeten birbirine ve eğer olabilirse vardiya miktarı
gözlemlenen, ölçülecek, gerçekten de her ikisinin de mesafesi
Dünya, ama birbirlerine olan mesafeleri. Ve bu her halükarda olurdu
bir adım. Benzer şekilde diğer yıldızları tedavi ederek tamamlanabilir.
Aynı alan, bunları birlikte çiftler halinde alıyor. Parlak ve hafif bir yıldız
doğal olarak uygun olurdu, çünkü mesafeleri muhtemeldi
eşitsiz; Ve böylece Herschel bildiği birkaç çiftin üzerine sabitlendi
bir parlak ve bir soluk bileşen içeren. O zamana kadar
Bu tür gruplamanın ara sıra çiftlerde veya üçüzlerde
şans tesadüf, ikisi optik olarak birlikte ön plana çıktı,
ancak gerçek bir bağlantısı veya yakınlığı yok. Herschel ne içinde başarısız oldu
arıyordu, ama bunun yerine gerçek bağlantıyı keşfetti
Bu çiftlerin bir kısmı, çünkü yavaşça
birbirlerinin etrafında döner. Belirli sayıda optik var
veya kazara çiftler, ancak bunların çoğunluğu gerçek güneş çiftleri
birbirlerinin etrafında döner.

Bir komşu alanı mikrometrik olarak haritalamak için bu göreceli yöntem
yıldızlar ve şimdi yapılandırmalarını karşılaştırarak ve altı ay sonra,
Bununla birlikte, yöntem nihayetinde başarılı olmaya mahkum; Ve öyle, ben
İnanın, bugüne kadar başarılı olan tek yöntem.
Kesinlikle Dunsink'te düzenli olarak kullanılan yöntemdir.
iyi bir umut ve yıldız paralaksının bir parçası olduğu her yerde
iş.

1830 ve 1840 arasında soru yerleşim için olgunlaşmıştı ve
Sık sık uzun süredir zorlukla olur, üçte yol verdi
Aynı anda yerler. Bessel, Henderson ve neredeyse aynı anda Struve
makul olarak kabul edilebilecek yıldız bir paralaks duyurdu. Bessel
biraz en erken ve açık ara en doğru olanıydı. Gerçekten,
güven emrinin sonuç muydu ve ona avuç içi olmalı
ödüllendirildi.

Büyük ölçüde kendi kendine öğretilmiş bir öğrenciydi, hayata bir
saymak ve astronomi için iş terk etmek. Ancak
Bu dezavantajlara rağmen, son derece yetkin bir
Matematikçi ve becerikli bir pratik astronom. O öyleydi
Almanya'nın ilk büyükünün inşasını denetlemek için atandı
Astronomik gözlemevi, Sistemi ile Koenigsberg'in
gayret ve dahi, hızla ilk öneme sahip bir yer yaptı.

Dorpat'ta, Koenigsberg'de Bessel ve Henderson'da Struve
İyi bir umut-hepsi yeni donanımlı gözlemevlerinde-medikal bir şekilde
aynı problemle uğraştı.

Ancak Rus ve Alman gözlemciler
En parlak gözcülerden biri-sanırım en parlak olanı-
henüz ortaya çıktı: Münih'ten Fraunhofer. Bir yetim delikanlı, çırak bir
GÖRÜNÜMLERİN ÜZERİNE KADAR VE ZOR MÜCADELLER VE KARARLARI
Erken yaşamda yukarı doğru mücadele etti ve sonuçta
Bir Münih teleskop yapıcılar firmasının optik bölümü. İşte o
Struve için ünlü "Dorpat refrakter" inşa etti,
iş; ve Bessel için "Koenigsberg Heliometre" i tasarladı. O da yaptı
Güneş spektrumunda uzun ve en becerikli bir araştırma,
adını ölümsüzleştirdi. Ancak sağlığı erken denemelerle kırıldı ve o
Yeni ve daha fazlasını planlarken otuz dokuz yaşında öldü
Önemli optik başarılar.

Heliometre, göreceli için en doğru astronomik enstrümandır.
Bir transit daire olarak pozisyon ölçümleri için en doğru olan
mutlak tespitler. Ekvatoral bir teleskoptan oluşur.
Nesne camının hemen karşısında kesilmesi ve her yarısı bir kayanla hareket edebilir
biri diğerinin yanından geçiyor, iki yarının olduğu miktar
rafine bir yöntemle okunmak ve tüm enstrüman
Kolaylık ve doğruluğa elverişli çok sayıda uzantıya sahip olmak.
Kullanımı, küçük mesafelerde bir mikrometre veya ölçücü olarak hareket etmektir. [28]
Nesne camının her yarısı,
çakışmasına izin verilir veya fırsat gerektirdiği gibi ayrılabilir. Eğer öyleyse
İncelenen çift yıldızın bileşenleri, her bileşen
Genel olarak iki kat görecek, böylece dört görüntü görülecek
tamamen; Ancak dikkatli bir şekilde ayarlama ile düzenlemek mümkün olacak
Her çiftin bir görüntüsü,
Diğer, bu durumda sadece üç görüntü görülebilir; miktarı
başarmak için gerekli nesne camının yarısının çıkması
Okunan şey bu. Ayar, gerçekleştirilebilen bir
aşırı doğrulukla ve tekrar tekrar yaparak
Olası değişiklikler, son derece doğru bir belirleme
İki bileşen arasındaki açısal mesafe elde edilir.

[İllüstrasyon: Şek. 92.-Heliometre.]

Bessel, bu güzel enstrümanı sorununa uygulamaya karar verdi
yıldız paralaks; Ve o tür bir yıldız türünü dikkatlice düşünerek başladı
hangi başarı için büyük olasılıktı. Şimdiye kadar en parlak olanı
katıldı, ancak Bessel uygun hareketin çabukluğunun olacağını düşündü
Hala daha iyi bir yakınlık testi. Her iki kriter de kesin değil
mesafeye gelince, ancak bir lehine bir varsayım vardı
parlak veya bir zayıf veya bir
sabit olan; Ve "parlak" kriterin zaten sık sık olduğu gibi
Sonuç olmadan başvurdu, diğerini denemeye karar verdi. Zaten vardı
1792'de Piazzi'nin bir çift yıldızda bir kayda dikkat çekti
Uygun hareketi her yıl beş saniye ark olan Cygnus-bir hareket
bu teleskopik nesne olan 61 cygni, "
Uçan Yıldız. "Hareketi gerçekten çok algılanamaz değil, çünkü
bir ay çapında sadece bir ay çapının üçte birini geçti
yüzyıl; Yine de bilinen en hızlı hareket eden yıldızdı. Konum
Bu ilginç çifte, diğer iki yıldızla karşılaştırıldığında
Heliometre alanında eşzamanlı olarak gördüm, sahip olduğum yöntemle
Tüm 1838 yılı boyunca tarif edildi; Ve bunun son ayında
yıl, çok farklı olsa da, güvenle duyurabildi
küçük paralaks; detaylı bir kanıtla doğrulamak
gökbilimcilerin onayını emretti. Verdiği miktarı
Bir saniyenin üçte biri. Şimdi çok haklı olduğunu biliyoruz
Modern araştırma bunu yarım saniye gibi yapıyor. [29]

Kısa süre sonra Struve, paralaks olarak saniyenin dörtte birini duyurdu
Vega, ama bu çok büyük; Ve Henderson açıkladı
[alfa] centauri (sonra iki kat olduğu düşünülür) bir paralaks
İkincisi, ki, eğer doğruysa, tüm en yakın olanı
Yıldızlar, ama sonucun şimdi yaklaşık iki kat daha büyük olduğuna inanılıyor.

61 cygni mesafesini bilerek, bir keresinde gerçek oranını söyleyebiliriz.
Seyahat-en azından görüş alanımızdaki oranı: oldukça bitti
Günde üç milyon mil.

Şimdi sadece arkın yarım saniyesinin küçüklüğünü düşünün, bu nedenle
Zaferle sadece yaklaşık olarak ölçülmesine rağmen. Bu açı
2.000 mil uzaklıkta yirmi altı feet ile kesildi. Eğer
New York'ta dikilen teleskop İngiltere'de bir eve yönlendirilebilir,
ve daha sonra çapraz telini önce bir ucuna ayarlayacak şekilde döndürün
sıradan oda ve sonra aynı odanın diğer ucunda,
Yarım saniyeden geçti, en büyük yıldız paralaksının açısı.
Ya da başka bir deyişle. Yıldız New York kadar yakın olsaydı,
Güneş, aynı ölçekte dokuz adım uzakta olurdu. Yirmi altı fit olarak
New York'un mesafesi, doksan iki milyon mil
En yakın sabit yıldızın mesafesi.

Diyelim ki taşıyabilecek bir tür telgraf araç ayarlayabilirsiniz.
Bir saniyenin onuncu kısmında buradan New York'a-
İki inç düşürmek için gereken süre-bir araç sizi
On iki saniye içinde ay, bir ve dörtte bir içinde güneşe. Seyahat
Böylece sürekli olarak, yirmi dört saat içinde son üyeden ayrılırsınız
arkanızdaki güneş sisteminin ve derinliklere dalmaya başlayın
uzay. Başka bir nesneyle karşılaşmanız ne kadar sürer? A
Ay, tahmin etmeli misin? Yirmi yıl bununla seyahat etmelisin
En yakın yıldıza ulaşmadan önce müthiş hız ve sonra başka bir
Bir başkasına ulaşmadan yirmi yıl önce. Birinden bu korkunç mesafelerde
Başka bir yıldız uzaya dağılmış ve zekice değillerdi
Kendini yüceltmiş ve güneşimiz gibi parlıyorlar, umutsuzca olurlardı
görünmez. Uçan bir yıldız olarak 61 cygni konuştum, ama başka bir şey daha var.
Hala daha hızlı gidiyor, hafif bir yıldız, 1830 Groombridge Kataloğu'nda. Onun
mesafe 61 cygni'den çok daha büyüktür, ancak yine de görülür
Neredeyse hızlı hareket et. Gerçek hızı yaklaşık 200 mil
İkincisi-elli milyon yıldızın tüm görünür silahlanmasından daha fazla
kontrol edebilir; Ve evren her şeyden çok daha büyük değilse
En güçlü teleskoplarla veya kalabalıklar olmadıkça görebiliriz
diğerleriyle karıştırılmış görünmez parlak olmayan yıldızlardan sadece olabilir
Bu şeylerin bu çerçevesine geçici bir ziyaretçi; Birden acele ediyor
sonsuz bir mesafeye sonsuz mesafe; Bizimden geçiyor
İlk ve tek zaman için görünür evren-asla geri dönmeyecek. Ancak
Öyleyse devasa, görünür alanın kapsamı, inanılmazıyla bile
Her saniyede 200 mil hız, bu yıldız iki veya üç alacak
Mevcut teleskoplarımızı gözden geçirmek için milyon yıl ve birkaç
Bin yıl önce algılanabilir bir şekilde daha da söndürülür.

Gördüğümüz yıldızların orada olduğunu varsaymak için herhangi bir neden var mı?
var mı? Başka bir deyişle, tüm göksel olduğunu varsaymak için herhangi bir nedenimiz var mı?
Nesneler görünür olacak kadar aydınlık mı? Her zemine sahibiz
aksine inanmak için. Güneş sistemindeki her gövde donuk ve
Güneş dışında karanlık, ancak muhtemelen Jüpiter hala kırmızı-sıcaktır. Neden olabilir
Bazı yıldızlar da karanlık değil mi? Bessel dehası bunu tahmin etti,
ve geleceğin astronomisinin doktrini sürekli olarak onayladı
Karanlık ve görünmez bedenlerle ilgilenmesi gerekirdi; Vaaz etti
"Görünmez bir astronomi." Üstelik varlığını öngördü
Bu tür iki karanlık beden-biri Sirius'un bir arkadaşı, diğeri Procyon.
Bu yıldızların hareketlerinde bazı düzensizlikleri fark etti.
iddia edilen, bir
yarım yüzyıl dönemi. 1844'te hem Sirius hem de
Procyon çift yıldızdı, ama arkadaşları büyük olsa da
karanlık ve bu nedenle görünmez.

Kimse bu görüşü kabul etmedi, Peters, Amerika'da 1851'de
Hipotez, Sirius'un anormal hareketini doğru bir şekilde açıkladı ve,
Aslında, refakatçinin olması gereken tam bir yer gösterdi. .
Sirius'un belirsiz arkadaşı şimdi tanınmış bir göksel nesne oldu,
Hiç görülmemiş olsa da ve Sirius'un yuvarlak dönmesi için yapıldı
elli yıl içinde ve yaklaşık yarısı kadar büyük olmak.

1862'de New York'tan Alvan Clark ve Sons firması tamamlandı
Muhteşem bir 18 inçlik refraktör ve genç Clark bunu deniyordu
Sirius, "Neden, baba, yıldızın bir arkadaşı var!" Yaşlılar
Clark da baktı ve yeterince doğudan gelen hafif bir arkadaş olduğundan eminim
parlak yıldızın ve sadece teorinin gerektirdiği konumda. Olumsuz
Clarks'ın teori hakkında bir şey bildiğini. Keen görüşlüydüler
ve en becerikli enstrüman yapımcısı ve keşfi
kaza. Bir zamanlar görüldükten sonra,
Dünyanın büyük teleskopları bunu gösterebildi. Yarısı kadar büyük
Ancak Sirius'un verdiği ışığın sadece 1/10000. kısmını verir. HAYIR
Kısmen ödünç alınan bir ışıkla ve kısmen sıkıcı bir ısı ile parlıyor
kendi başına. Gerçek bir gezegen, ama henüz yaşamak için çok sıcak. O olacak
Dünyamız soğudukça ve Jüpiter soğudukça zamanında serinleyin,
Ve şüphesiz yeterince yaşanabilir hale geliyor. Sirius'un yuvarlak döndüğü bir
49.4 yıllık dönem-neredeyse Bessel'in kendisine atadığı şey.

Ancak Bessel de Procyon'a karanlık bir arkadaş atadı. O ve onun
Aydınlık komşu,
kırk yıl süren ve gökbilimciler
Varlık, şu anda insan tarafından görülmemiştir.




Ders XV

Neptün'in keşfi


Geceye yaklaşıyoruz, belki de en büyüğü, kesinlikle en iyisi
Gözlükçü, yerçekimi teorisinin zaferleri. Tarafından yapılan açıklama
Ayın hareketinin gözlemlenen gerçeklerinin newton,
önleme ve nutasyon ve gelgitler için muhasebeleştirildi
Hangi Laplace gezegen hareketlerinin her ayrıntısını açıkladı-bunlar
Başarılar, profesyonel astronoma eşit olarak görünebilir, eğer değilse
Daha fazla, çarpıcı ve harika; ama bunlarda açıklanacak gerçekler
Genel halk mutlaka az ya da çok cahildir ve bu nedenle
Tedavinin güzelliği ya da kapsamlı olması, onlara hitap etmez veya heyecanlandıramaz
hayal güçleri. Ancak çalışmanın yalnızlığında tahmin etmek,
Kalem, mürekkep ve kağıt dışındaki silahlar, bilinmeyen ve muazzam bir şekilde
uzak dünya, yörüngesini henüz hiç olmadığı zaman hesaplamak için
gördüm ve pratik bir astronoma söyleyebilmek için, "
teleskop böyle bir zamanda böyle bir yönde ve yeni bir
şimdiye kadar bilinmeyen gezegen "-bu her zaman hitap etmelidir
dramatik yoğunlukta hayal gücü ve biraz ilgi uyandırmalı
Neredeyse en donuk.

Tahmin bilimde bir yenilik değildir; Ve astronomide en azından bu
bir yenilik. Binlerce yıl önce Thales ve diğerleri
Unuttuk, tutulmalar biraz kesin olarak tahmin edebiliriz, ancak
sadece kaba doğrulukla. Ve diğer birçok fenomen yapabiliyordu
Birikmiş deneyime göre tahmin. Örneğin gördük (geliyor (
daha sonraki zamanlara), Mars ve Jüpiter arasındaki bir boşluk nasıl kayıptı
Şüphelenecek ve aranacak gezegen ve yüzlerde bulunacak
parçalar. Sirius'un anormal uygun hareketini de gördük
Bessel'e görünmeyen bir arkadaşın varlığını önerdi. Ve bunlar son
Örnekler, aynı tahmin sınıfına çok yaklaşıyor gibi görünüyor
Neptün'in keşfi. Öyleyse nerede, fark yatıyor?
Nasıl geliyor bazı tahmin sınıfları-eğer koyarsanız
Parmağınız ateşte yanacak-çocukça kolay ve
sıradan, diğerleri en yüksek zekalarda heyecan verirken
hayranlık duyguları? Temel olarak, fark, önce,
tahminin dayandığı gerekçeler; İkincisi, zorluğunda
gerçekleştirildiği soruşturma; üçüncüsü, bütünlük içinde
ve doğrulanabileceği doğruluk. Tüm bu noktalarda,
Neptün'ün keşfi, doğrulanmış olanlar arasında öne çıkıyor
Bilimin tahminleri ve onu çevreleyen koşullar
tekil ilgi.

* * * * * *

1781'de Sir William Herschel, Uranüs gezegenini keşfetti. Şimdi biliyorsun
Bir yörüngesini belirlemek için üç farklı gözlem yeterli
tamamen gezegen ve üç gözlemin
dakikanın etkilerini en aza indirmek için mümkün olduğunca çok uzak
gerekli gözlem hataları. (Bkz. S. 298.) Doğrudan Uranüs
Bu nedenle, yıldız gözlemlerinin eski kayıtları arandı,
farkında olmadan görülmediğini keşfetme nesnesiyle
önce. Görülürse, elbette bir yıldız olduğu düşünülmüştü (bunun için
Altıncı büyüklüğün bir yıldızı gibi parlıyor ve bu nedenle sadece
Kişi tam olarak nerede arayacağınızı bilirse teleskop olmadan görülür,
Ve eğer birinin iyi bir manzarası varsa), ancak görülmüş ve kataloglanmış olsaydı
yıldız onun yerinden hareket ederdi ve katalog bununla
giriş yanlış. Bu nedenle, tespit edilecek olan şey
Kataloglar: Tüm girişleri incelemek ve yıldızların girip girmediğini görmek için
Aslında vardı ya da bunlardan herhangi biri eksikti. Yanlış bir giriş olsaydı
Keşfedildi, elbette bazı büro hatalarından kaynaklanıyor olabilir,
Bu, bunların üzerinden alınan bakım göz önüne alındığında pek olası olmasa da
bir şeyler, ya da bir sürü kuyruklu yıldız veya başka bir şey olabilir veya
yeni bulunan gezegen oldu.

Yani bir sonraki şey geriye doğru hesaplamak ve herhangi biriyle
Gezegenin o zaman o yerde olabileceği olasılığı. Bu şekilde incelenen flamsteed'in tablo haline getirilmiş gözlemleri
farkında olmadan uranüsleri beş farklı kez gözlemlemişti, ilk kez
1690'da, Herschel'in gerçek doğasını keşfetmeden yaklaşık bir asır önce.
Ama daha dikkat çekici olan Le Monnier, Paris'ten sekiz gözlemledi
Bir ay içinde, her seferinde farklı bir yıldız olarak kataloglamak. Eğer
sadece azaltmış ve gözlemlerini karşılaştırmıştı,
On iki yıl boyunca Herschel'i beklemektedir. Olduğu gibi, onu kaçırdı
tamamen. Bir kez Bradley tarafından görüldü. Tamamen olmuştu
Yirmi kez görüldü.

Flamsteed ve Le Monnier'in bu eski gözlemleri
Herschel'in keşfinden sonra yapılanlarla,
yeni gezegen için kesin bir yörünge belirlemek ve hareketi
iyice bilinen. Elbette bir _EXACT_ ELIPSE değildi:
Gezegenlerin hiçbiri _Exact_ Elipses'i tanımlamaktadır-her şey
dinlenin ve bu küçük pertürbasyonlar dikkate alınmalıdır,
Jüpiter ve Satürn açık ara en önemlisi.

Bir süre Uranüs düzenli ve beklendiği gibi,
bunun için hesaplanmış yörünge; Ama bu yüzyılın başlarında
Biraz refrakter olmaya başladı ve 1820'de gerçek yeri gösterdi
ile hesaplanan konumundan oldukça belirgin bir tutarsızlık
Eski gözlemlerin yardımı. İlk başta bunu düşündü
tutarsızlık, eski gözlemlerdeki yanlışlıklardan kaynaklanmalıdır ve
Buna göre reddedildiler ve gezegen bazlı tablolar hazırlanmış tablolar
Sadece daha yeni ve daha doğru gözlemlerde. Ama 1830'da oldu
Bunlara bile doğru bir şekilde itaat etmeyeceği anlaşılıyor. Hata
yaklaşık 20 "idi. 1840'a kadar 90 'ya da bir dakika ve
yarım. Bu tutarsızlık oldukça farklı, ama yine de çok küçük,
ve aynı anda göklerde iki nesne vardı, gerçek uranüs ve
Teorik uranüs, hiçbir yardımsız gözün ayırt edilemeyeceği
ya da tek bir yıldız dışında olduklarını tespit etti.

[İllüstrasyon: Şek. 93.-Uranüs'ün bozulmaları.

Le Monnier ve diğerleri tarafından Flamsteed'in şans gözlemleri
Bu diyagramda çizilen ve daha sonra yapılan modern tespitler
Herschel gezegenin doğasını keşfetmişti. Onlarca yıl atıldı
yatay olarak. Dikey mesafe arasındaki farkı temsil eder
gözlemlenen ve daha sonra hesaplanan uzunlamalar-başka bir deyişle,
Neptün'ün neden olduğu ana pertürbasyonlar. Ölçeği göstermek için bir sayı
standart şeylerin de,
Zaman satırı, yani: çıplak için algılanabilir en küçük miktar
göz,-azaltma, fındık ve yıldızın maksimum açısı
paralaks; Bu sonuncusu uygun şekilde belirtilemeyecek kadar küçük. .
Pertürbasyonlar bunlardan çok daha büyüktür; Ama ne olabileceğiyle karşılaştırıldığında
Teleskop olmadan görüldüğünde küçükler-arasındaki mesafe
[Epsilon] Lyrae (210 ") bileşen çiftleri (bkz. Şekil 86, sayfa 288),
Birkaç keskin gözlü kişi basit bir çift yıldız olarak görebilir,
En büyük pertürbasyonun iki katı.]

Diyagram, bizim ışığında çizilen tüm düzensizlikleri gösterir.
mevcut bilgi; ve miktarlarıyla karşılaştırmak için birkaç standart
En küçük aralık gibi şeyler aynı ölçekte yerleştirilir
yardımsız göz ile tespit edilebilen mesafe
[epsilon] lyrae'deki bileşen yıldızları, sapma sabitleri
Nutasyon ve yıldız paralaksının.

Bu nedenle Uranüs'ün hataları, küçük olsa da, çok büyüktü
kesinlikle gözlemlenen şeylerden daha; Eşsiz bir
teori ve gözlem arasındaki tutarsızlık. Bazı nedenler açıkça
bu uzak gezegen üzerinde çalışarak hareketine katılmamasına neden
yerçekimi yasasına göre hesaplanır. Bazıları olduğunu düşündü
Kesin yerçekimi yasası bu kadar uzak bir beden için geçerli değildi. Diğerleri
bazı yabancı ve bilinmeyen bedenlerin, bazı kuyruklu yıldızların varlığını tahmin etti veya
belki de daha uzak bir gezegen, yerçekimsel cazibesi
Uranüs bütün zorluğun nedeniydi-bazı düzensizlikler,
cehaletimiz nedeniyle dikkate alınmamış olan gerçek
onlara neden olan vücudun varlığı.

Ancak gökbilimciler arasında böyle bir fikirden bahsedilse de,
herhangi bir özel iyilikle kabul edildi ve sadece biri olarak kabul edildi
Oldukça muhtemel olarak önerilebilecek bir dizi hipotez.

Delilmemiş olana çok önem vermemek tamamen doğrudur
Tahminler. Bir hipotezin sonuçları olana kadar değil
zahmetli bir şekilde çalıştı-üretebilene kadar gösterilinceye kadar
Etki nicel olarak ve niteliksel olarak-ifadesini yapıyor
Bir tahminin seviyesinin üzerine çıkın ve bir teorinin haysiyetine ulaşın. A
Daha sonraki aşama, teori aslında ve
Gözlem anlaşması ile tamamen doğrulanmıştır.

     Şimdi uranüs hareketindeki hatalar, _i.e._ tutarsızlık
     gözlemlenen ve hesaplanan boylamlar arasında-hepsi bilinen
     Jüpiter ve Satürn gibi rahatsız edici nedenler izin verilir
     Çünkü-aşağıdaki gibidir (Dr. Haughton tarafından alıntılandığı gibi) saniyeler içinde
     Arc:-

  Eski gözlemler (bir yıldız olarak rasgele yapılır).

  Flamsteed 1690 +61.2
      "1712 +92.7
      "1715 +73.8
  Le Monnier 1750 -47.6
  Bradley 1753 -39.5
  Mayer 1756 -45.7
  Le Monnier 1764 -34.9
     "1769 -19.3
     "1771 -2.3

  Modern gözlemler.

  1780 +3.46
  1783 +8.45
  1786 +12.36
  1789 +19.02
  1801 +22.21
  1810 +23.16
  1822 +20.97
  1825 +18.16
  1828 +10.82
  1831 -3.98
  1834 -20.80
  1837 -42.66
  1840 -66.64

     Bunlar, yukarıdaki diyagramda çizilen sayılardır (Şekil 92), burada
     H, gezegenin keşfini ve bunun başlangıcını işaret ediyor.
     Düzenli gözlem.

Gezegenle ilgili bir şeydi. Yasası
Gravitasyon tam olarak güneşten çok büyük bir mesafede tutuldu,
bilinenlerin yanı sıra, üzerinde hareket eden bazı rahatsız edici kuvvet olun
tamamen dikkate alınmıştı. Dış bir gezegen olabilir mi? .
Soru birkaç kişide meydana geldi ve bir veya iki denedi.
sorun, ancak kısa süre sonra muazzam zorluklar tarafından durduruldu
hesaplama.

Sıradan pertürbasyon sorunu yeterince zordur:
Pertürbasyonları bulmak için böyle ve böyle bir pozisyonda rahatsız edici gezegeni
üretir. Bu sorun Laplace
_Mecanique celeste_.

Ama ters sorun: bozulmalar göz önüne alındığında, gezegeni bulmak
ki bu onlara neden olur-bir sorun henüz hiç saldırıya uğramamıştı ve
Sadece birkaçının olasılığı tasarlandı. Bessel hazırlık yaptı
1840'ta ne yapabileceğini denemek için, ama ölümcül tarafından engellendi
hastalık.

1841'de bu kalıntı tarafından sunulan sorunun zorlukları
Uranüs'ün pertürbasyonları, genç bir öğrencinin hayal gücünü heyecanlandırdı,
John's College, Cambridge-John Couch Adams'ın lisans öğrencisi
isim-ve o en kısa sürede denemeye karar verdi
Tripos. Ocak 1843'te kıdemli Wrangler olarak mezun oldu ve
Kısa bir süre sonra çalışmaya başladı. İki yıldan az bir sürede ulaştı
kesin sonuç; ve Ekim 1845'te şunu yazdı
Astronomer-Royal, Greenwich'te Profesör Airy,
Uranüs'ün pertürbasyonları, varlığı varsayılarak açıklanacaktır.
şimdi belirli bir dış gezegen
enlem ve boylam. Şimdi biliyoruz ki gökbilimcinin buna yeterli inanç
büyük teleskopunu belirtilen ve başlamaya yönlendirme sonucu
Bir gezegen için süpürürken, 1-3/4 derece içinde tespit ederdi. ki
Bay Adams tarafından atanan yer. Ama pozisyonundaki herhangi biri
Astronomer-Royal, hemen hemen her yazının saçma bir mektup getirdiğini bilir
Bazı iddialı muhabirlerden veya diğerlerinden, bazıları sadece
Sürekli hareket keşfetti veya çemberi kare etti veya dünyayı kanıtladı
düz veya ayın veya eterin veya
elektrik; Ve bu çöp kütlesinden büyük bir beceri gerektirir ve
Bu tür değer taşlarını tespit etmek için sabır.

Şimdi Bay Adams'ın bu mektubu gerçekten ilk suyun bir mücevheriydi.
ve şüphesiz yüzünde çok farklı bir görünümden
konuştuğum saman; Ama yine de Bay Adams bilinmeyen bir adamdı: o
Kıdemli Wrangler olarak mezun olmuştu, ama birisi mezun olmalı
Kıdemli Wrangler olarak her yıl ve her yıl hiçbir şekilde bir
Birinci sınıf matematikçi. Profesör Airy olarak perde arkalarında olanlar
Tabii ki, kıdemli bir Wrangler'ın kendisi olmuştu, mükemmel bir şekilde biliyordu
genç bir adamın derecesini alması için etiketlenmesi çok daha fazla
General'den daha dahası ve yeteneğine bir tanıklık olarak değersiz
Halk varsayım almaya yatkındır.

Genç ve bilinmeyen bir adamın başarılı bir şekilde olması muhtemel miydi?
Çok zor bir sorun çözüldü mü? Tamamen olası değildi.
Yine de onu test ederdi: daha fazla açıklama isterdi
Kendisinin özel olarak sahip olduğu bazı bozulmaların bazı
fark etti ve Bay Adams'ın bunları da açıklayabileceğini görün
hipotez. Eğer yapabilirse, teorisinde bir şey olabilir. Eğer o
Başarısız-iyi, bunun bir sonu vardı. Sorular zor değildi.
Yarıçap vektörünün hatasıyla ilgileniyorlardı. Bay Adams olabilir
onlara mükemmel bir şekilde cevap verdi; Ama parlak olsa da üzücü
Matematikçi, o bir iş adamı değildi. Profesöre cevap vermedi
Airy'nin mektubu.

Birçoğuna Greenwich Ekvatoral'ın işaret edilmemesi üzücü görünebilir
sadece herhangi bir yabancı nesnenin olup olmadığını görmek için
o mahalle; ancak bir
Gözlemevi ve personel için eşleştirilen işi aniden değiştirin
Matematiksel bir araştırmanın gücü üzerine yeni bir gezegen için süpürme
Post tarafından yeni alındı. Bunlar üzerinde gözlemevleri yapıldıysa
Sistematik olmayan ve spazmodik ilkeler, sakin olmazlar,
doğru, tatmin edici yerler.

Tabii ki, herhangi biri yeni bir gezegenin olacağını bilebilirse
Bakış için, _any_ kursu haklı çıkarılmış olurdu; Ama kimse
Bunu bilebilirdi. Sanırım Bay Adams'ın kendisinin hepsini hissedebileceğini
Tahmin girişimine olan bu güven. Yani mesele orada
düştü. Bay Adams'ın iletişimi güvercin deliğiydi ve kaldı
Sekiz veya dokuz ay boyunca inzivaya çekilme.

Bu arada ve oldukça bağımsız olarak, aynı türden bir şey gidiyordu
Fransa'da. 1811'de Normandiya'da doğan parlak bir genç matematikçi,
Astronomi profesörünün Ecole'de görevini kabul etmişti
Polytechnique, daha sonra yakın zamanda Napolyon tarafından kuruldu. İlk yayınlandı
Makaleler dikkatini harika güçlerine yönlendirdi; Ve resmi kafa
Fransa'daki astronomi, ünlü Arago, ona
Taze ve
İyi silahlı canlılık.

Bir kerede kapsamlı ve sistematik bir şekilde çalışmaya başladı. O ilk
tutarsızlıkların hatalardan kaynaklanıp kaynaklanamayacağı düşünüldüğünde
eski gözlemlerde tablolar veya hatalar. Onları dakika ile tartıştı
ve bu şekilde açıklanmayacakları sonucuna vardı
uzak. Kasım 1845'te yayınladığı çalışmanın bu kısmı. Daha sonra Jüpiter tarafından üretilen bozulmaları düşünmek için çalışmaya başladı
ve Satürn, mükemmel bir doğrulukla olup olmadığını görmek için,
Veya yok etmek için yeterli iyileştirmeler yapılıp yapılamayacağı
usulsüzlükler. Bunlara birkaç yeni terim getirdi
pertürbasyonlar, ancak bunların hiçbiri daha fazlasını yapmak için yeterli büyüklükte
Açıklanamayan pertürbasyonları biraz azaltın.

Daha sonra önerilen çeşitli hipotezleri inceledi.
Onları hesap:-Yerçekimi yasasında bir başarısızlık mıydı? O muydu
dirençli bir ortamın varlığı nedeniyle? Görünmeyen bazılarından kaynaklanıyor muydu ama
Büyük uydu? Yoksa bir kuyruklu yıldızla çarpışmadan mı kaynaklanıyor?

Tüm bunlar, çeşitli nedenlerle inceledi ve görevden alındı.
diğer. Bazı sürekli sürekli nedenlerden kaynaklanıyordu-örneğin, bazıları
Bilinmeyen Gezegen. Bu gezegen Uranüs'ün yörüngesinde olabilir mi? Hayır,
O zaman Satürn ve Jüpiter'i de bozacaktı ve
onun tarafından rahatsız oldu. Bu nedenle, yörüngesinin dışında bir gezegen olmalı
Uranüs ve tüm olasılıkla, Bode'nin ampirik yasasına göre
Uranüs'ün güneşten neredeyse iki katı. Son olarak o
bu gezegenin nerede olduğunu ve yörüngesinin ne olması gerektiğini incelemeye devam etti
gözlemlenen rahatsızlıkları üretmek için.

[İllüstrasyon: Şek. 94.-Uranüs ve Neptün'ün göreceli pozisyonları.

Dr. Haughton tarafından ölçeklendirilecek yukarıdaki diyagram, yollarını göstermektedir.
Uranus ve Neptün ve 1781'den 1840'a kadar olan pozisyonları ve
Karşılıklı rahatsız edici güçlerinin _Direction_'ı gösterir. 1822'de
Gezegenler birleşmişti ve güç daha sonra
Yarıçap vektörü (veya güneşten uzaklık), ancak boylam değil (veya
yörüngeye yerleştirin). O tarihten önce Uranüs acele etmişti ve
O tarihten sonra, Neptün'ün çekilmesi ile geciktirilmişti ve bu nedenle
Hesaplanan yerinden gözlenen tutarsızlıklar üretildi. .
Sorun ilk olarak olağanüstü düzensizleri çözmekti.
Jüpiter ve Satürn ve diğer tüm bilinenler
nedenler ve sonra üretebilecek bir dış gezegenin yerini atamak
tam olarak Uranüs'teki bu bozulmalar.]

Başarısızlık olmadan ve cesaret kırıcı komplikasyonlar
süreç tamamlandı. Sonuçta bu gerçek savaş römorkudu. Çok
Bilinmeyen miktarlar: kütlesi, mesafesi, mükemmelliği,
yörüngesinin eğikliği, herhangi bir zamanda konumu-bilinmeyen hiçbir şey,
gerçek, gezegen hakkında neden olduğu mikroskobik rahatsızlık
Uranüs, ondan bin milyon mil uzakta.

Daha fazla ayrıntıya girmeden, Haziran 1846'da,
Son makalesini yayınladı ve içinde dünyaya duyurdu.
Gezegen için teorik konum.

Profesör Airy, bu makalenin bir kopyasını sona erdirmeden önce aldı.
ay ve Leverrier'in teorik yerini bulmak için şaşırdı
Gezegen 1 derece içerisindeydi. Bay Adams'ın ona sekiz atadığı yerin
aylar önce. Bu yüzden bir tesadüfü haklı çıkarmak için yeterli görünüyordu
Herschelian bir iki hafta boyunca "süpürme".

Ancak bir gezegen için çok uzak bir tarama kolay bir mesele olmaz. Görüldüğünde
Büyük bir teleskopta hala sadece bir yıldız gibi görünecekti ve
Önemli bir emek gerektirir ve diğerinden uzaklaştırmak için izlemek
onu çevreleyen yıldızlar. Uranüs'ün yirmi kez görüldüğünü biliyoruz,
Ve gerçek doğası Herschel'ten önce bir yıldız olduğunu düşündüm
keşfedildi; Ve Uranüs, Neptün'ün sadece yarısı kadar uzakta.

Ne Paris'te ne de Greenwich'te herhangi bir optik arama yapıldı;
Ancak Profesör Airy, M. Leverrier'e aynı eski soruyu sormak için yazdı
Bay Adams'a meyvesizce koymuştu: Yeni teori hataları açıkladı mı
Yarıçap vektörünün mi yoksa değil mi? Leverrier'in cevabı hem derdi hem de
Tatmin edici-bu hatalar ve diğerleri açıklandı.
O zaman nesnenin varlığı ilk kez resmen
inanıyordu. İngiliz Derneği o yıl Southampton ve Sir John'da bir araya geldi
Herschel bölüm başkanlarından biriydi. Açılış adresinde,
10 Eylül 1846'da araştırmalara dikkat çekti.
Leverrier ve Adams bu unutulmaz kelimelerde:-

     "Geçen yıl bize yeni [küçük] gezegen Astraea'yı verdi;
     daha fazlasını yaptı-bize bir başkasının olası beklentisini verdi.
     Columbus'un Amerika'yı İspanya kıyılarından gördüğü gibi görüyoruz. Onun
     Hareketler, geniş kapsamlı hattı boyunca titriyor.
     Analizimiz, okülerden çok daha düşük bir kesinliğe sahip
     gösteri."

Onu aramaya başlamanın zamanı gelmişti. Yani gökbilimci-royal
Leverrier'in gazetesini okumayı düşündüm. Ama ulusal teleskop olarak
Greenwich başka türlü işgal edildi, Profesör Challis'e yazdı.
Cambridge, bunun için bir aramaya izin verip vermeyeceğini bilmek için
Northumberland ekvatoral, Cambridge'in büyük teleskopu
Üniversite, Northumberland Düklerinden biri tarafından sunuldu.

Profesör Challis, aramayı kendisi yapacağını söyledi; ve kısa süre içinde
Hakkında yavaş ve onurlu bir dizi süpürme başlattı.
Teori tarafından atanan yer, gözlemlediği tüm yıldızları kataloglayarak,
daha sonra gözlemlerini çözmek isteyen, bir tane ile karşılaştırın
bir diğeri ve herhangi bir yıldızın pozisyonunu değiştirip değiştirmediğini öğrenin;
Çünkü eğer olsaydı gezegen olmalı. Böylece bir
işletmeye aşırı zaman, bir dizi gözlem biriktirdi,
daha sonra boş zamanlarını azaltmak ve gözden geçirmek istedi.

Sefil adam gerçekten gezegeni iki kez gördü-4 Ağustos'ta ve
12 Ağustos 1846-bunu bilmeden. Keşke bir haritası olsaydı
teleskopik yıldızlar içeren cennetler onuncu büyüklüğe kadar ve
Gözlemlerini bu haritayla yapıldıkları gibi karşılaştırmıştı,
Süreç kolay olurdu ve keşif hızlı olurdu. Ama yoktu
böyle bir harita. Yine de vardı: yeni tamamlanmıştı
Aydınlanmış yöntem ve endüstri ülkesinde-Almanya. Dr.
Bremiker gerçekten de büyük işini tamamlamamıştı-bütünün bir grafiği
Zodyak onuncu büyüklüğün yıldızlarına kadar-ama bazı kısımları
tamamlandı ve yeni gezegenin beklendiği özel bölge
Daha önce yapılmış kısımlar arasında oldu. Ama İngiltere'de
Bu bilinmiyordu.

Bu arada, Bay Adams astronom-royal'a birkaç ek yazdı
İletişim, teorisinde iyileştirmeler yapmak ve ne veriyor
Gezegenin yeri için daha yakın ve daha yakın yaklaşımlar olarak kabul edildi.
Şimdi de oldukça tatmin edici bir şekilde cevap verdi, ama çok geç, soru
aylar önce kendisine gönderilen yarıçap vektörü hakkında.

Leverrier'e dönelim. Bu büyük adam da aynı şekilde nişanlandı
teorisini geliştirmek ve optik aramanın en iyi ne kadar
yapılabilir. Muhtemelen, böyle bir bilgiyle harekete geçti
Almanya kataloglama ve haritalama gibi konular o zamanki gibi, çok ileride
Dünyanın diğer tüm uluslarından Eylül ayında yazdı (aynı
Eylül Sir John Herschel, etkili adresini teslim ederken
Southampton) Berlin'e. Leverrier diyorum ki, Dr. Galle'ye başkanı yazdı.
Berlin'deki gözlemevi, ona açıkça ve kararlı bir şekilde
Yeni gezegen şimdi böyle ve böyle bir konuma yakındı ve
Teleskopunu göklerin o kısmına yönlendirseydi görürse
BT; ve dahası, onu bir yıldızdan söyleyebileceğini
Sadece bir nokta olmak yerine mantıklı bir büyüklüğe veya diske sahip olmak.

Galle mektubu 23 Eylül 1846'da aldı. Aynı akşam
Teleskopunu Leverrier'in söylediği yere işaret etti ve gördü
o gece gezegen. Önce görünüşüyle ​​tanıdı. İle
Uygulanan gözü küçük bir diske sahip gibi görünüyordu ve tam olarak
Sıradan bir yıldızla aynı yön. Daha sonra Bremiker'ın büyük yıldızına danıştı
grafik, sadece oyulmuş ve bitmiş kısım ve bunun için yeterince emin
Grafik Orada böyle bir yıldız yoktu. Kuşkusuz gezegendi.

Haberler, Avrupa üzerinden haberin olabileceği maksimum hızda parladı
O tarihte seyahat (çok hızlı değildi); Ve 1 Ekim'e kadar
Profesör Challis ve Bay Adams bunu Cambridge'de duydular ve
Fortaed edildiklerini ve İngiltere'nin
yarış dışı.

Ancak, endişe duyan herkes için bilinçsiz bir ırktı. Fransa'da olanlar
İngiltere'de yapılan arama hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bay Adams'ın gazeteleri
Asla yayınlanmadı; Ve Fransızların bir iddiası olduğu zaman çok rahatsız oldu
Onun adına bu muhteşem keşifte bir pay almak için ayarlayın.
Tartışmalar ve suçlamalar, mazeretler ve gerekçeler izledi;
Ancak tartışma şimdi yerleşti. Bütün dünya onurlandırıyor
Bay Adams'ın parlak dahi ve matematiksel becerisi ve bunu kabul ediyor
Sorunu önce hesaplama ile çözdü. Tüm dünya da,
M.'nin daha az seçkin matematiksel yeteneklerini açıkça algılar.
Leverrier, ama onun içinde sadece daha fazlasını tanıyor
Matematikçi-Enerji, karar ve karakter adamı.




Ders XVI

Kuyruklu yıldızlar ve göktaşları


Güneş sistemini çeşitli açılardan düşündük ve
Yıldızlar hakkında bilinen bir şey incelemede geçti. Sahibiz
Her yıldızın kendisinin nasıl olduğunu gördüm, tüm olasılıkla, diğerinin merkezi
ve bileşenleri çok karanlık ve
bizim için görünür olmaktan uzak; Merkezi Güneş dışında görünen bir şey yok
yalnız ve bu sadece parıldayan bir leke olarak.

Ancak güneş sistemimiz ve bu diğer güneşler arasında-bunların her biri arasında
Güneş ve diğerleri-görünüşe göre yoksul boş alanlar var
Madde.

Şimdi sormamız gerekiyor, bu alanlar gerçekten boş mu? Gerçekten var mı
Nebulalar, güneşler, gezegenleri ve onların
Uydular? Tüm bedenler bu devasa boyutta mı? Mayıs orada
Küçük cisimlerin de sonsuzluğu değil mi?

Bu sorunun cevabı olumlu. Görünüşe göre
Mekanın genişliğine uygun özel bir boyut; Bir mesele olarak buluyoruz
gerçek, en çok derecelere göre değişen her türlü boyuttan bedenler
Sirius gibi muazzam güneşler, sıradan güneşlerden daha küçük
olanlar, sonra her boyuttaki gezegenlere, uydular hala daha küçük, sonra
Asteroitler, Mars'ın en küçük uydusuna gelene kadar, sadece hakkında
On mil çapında ve sadece milyar ton ağırlığında-en küçük
bilinen güneş sistemine ait normal cisimlerin.

Ancak, tüm bunların yanı sıra, başka kitleler de olduğu bulundu, çok fazla değil
daha büyük ve bazıları muhtemelen daha küçük ve bunlar gördüğümüzde kuyruklu yıldızlar diyoruz
onlara. Bunların altında, yine, birkaç ton arasında değişen kitleler buluyoruz
Ağırlık sadece birkaç kilo veya ons ve bunları gördüğümüzde,
Sık sık değil, göktaşları veya atış yıldızları diyoruz; Ve boyuta göre
Bu göktaşları arasında bir sınır yok gibi görünmez: bazıları olabilir
gerçek toz taneleri. Normal bir boyut derecesi var gibi görünüyor,
Bu nedenle, Sirius'tan Dust'a kadar; Ve görünüşe göre dikkat etmeliyiz
Bu kozmik parçacıklarla dolu tüm alan-Stray fragmanları,
belki de bazı eski dünyalardan, belki de yeni bir
bir gün. Kepler'in dediği gibi, gökyüzünde daha fazla "kuyruklu yıldız" var
denizde balık. Birlikte kalabalık olduklarından değil, aksi takdirde
kozmik bir pus yapardı. Alanın şeffaflığı orada
Her biri arasında muazzam bir açık alan olmalı ve bunlar
Muhtemelen büyük bedenlerden birinin yakınında olduğundan çok daha yoğun
Yıldızlararası uzayda. [30] Meteorların öfkeli selamında bile
Kasım 1866 ortalama mesafelerinin ayrı
Duşun en kalın 35 mil idi.

Bir meteor veya çekim yıldızının doğasını düşünün. Normalde onları görüyoruz
sadece bir ışık çizgisi olarak; Bazen arkasında aydınlık bir kuyruk bırakırlar
onlara; Bazen gerçek bir ateş topu olarak görünürler,
patlama; Bazen, ama çok nadiren düştükleri görülür ve
Daha sonra, kaba işaretler gösteren bir demir veya kaya yumru olarak kazılacak
Excoriation ve ısı ile tedavi. Bunlar son meteorlar veya
Müzelerimizin Sideritleri veya Aerolitleri veya Bolides. Popülerler
Thunderbolts olarak konuşulur, ancak hiçbir şeyleri yoktur
Atmosferik elektrik.

[İllüstrasyon: Şek. 95.-Meteorit.]

Onların içinde,
Uzayda yolculuk Dünya atmosferine yakalandı ve
Sürtünme tarafından anında ateşlenir. Alanın derinliklerinde çok uzakta
Bu bedenlerden biri güneşin çeken gücünü hissetti ve başladı
Ona doğru hareket ediyor. Yaklaştıkça, hızı yavaş yavaş daha hızlı büyüdü
ve sürekli olarak, içeri giren zamana kadar
dünyanın mesafesi, geçti.
saniyede yirmi altı mil. Dünya kendi hesabına geçiyor
Her saniye on dokuz mil. İki ceset hareket ediyorsa
Ters yönler, birleşik hız müthiş olurdu; ve
En hafif atmosfer izi, dünya yüzeyinin mil üzerinde,
Taş üzerinde öfkeli bir öğütme eylemi uygulayın. Bir parçacık akışı
yırtılırdı; Demir olsaydı, bir duş gibi yanarlardı
bir havai fişekten, böylece bir iz oluşturur; Ve kitlenin kendisi olurdu
dağılmış, bir anda parçalara parçalanmış.

[İllüstrasyon: Şek. 96.-Teleskopun Meteor Stream geçiş alanı.]

[İllüstrasyon: Şek. 97.-Dünya'nın yörüngesinin yönünün diyagramı
Hareket, gece yarısından sonra _i.e._ gece yarısı ve öğlen arasında,
Daha fazla asteroit, herhangi bir yer tarafından arasındadır.
öğlen ve gece yarısı. [Sir R.S.'den Top.]]

Dünya yanal olarak hareket etse bile, aynı şey meydana gelirdi. Ancak
Dünya ve taş aynı yönde hareket ediyorsa, orada
saniyede sadece yedi milin diferansiyel hızı olacaktır; Ve
Bu tüm vicdanda yeterince büyük olsa da, bir
Yine de çekirdeğin kalıntısının tüm yıkımdan kaçma şansı
Sürtünme ile kazınır, ısıtılır ve yüzeysel olarak erimiş olurdu;
Ama hızının çoğu ovalanacaktı, bu da çarpıcı
Dünya kendini toprağa sadece birkaç metre veya yarda gömebilir, bu yüzden
kazılabileceğini. Bu nedenle dünyaya ulaşanların sayısı
nispeten sonsuzdur. Neredeyse hepsi ortaya çıkıyor ve dağıldı
atmosferle; Ve biz bizim için öyle oldukları için şanslı. Bu
Ayın maruz kalan yüzünün bombardımanı bir şey olmalı
korkunç. [31]

Böylece, gördüğümüz her atış yıldızı ve yaptığımız tüm sayısızlar
değil ve göremiyorlar çünkü gündüzleri ortaya çıkıyorlar, tüm bu parlak
flaşlar veya çizgiler, bunlardan birinin ölümünü ve gömülmesini temsil eder
Uçan taşlar. Uzay yoluyla kendi hesabına bakıyordu
Anlatılmamış çağlar için, bir gezegenle buluşana kadar. Gerçek vuramaz
Gezegenin gövdesi-atmosfer yeterli bir ekrandır; .
Muazzam sürtünme anında toz haline getirir ve bu toz o zaman
Sessiz ve yavaşça yüzeye yerleşir.

Meteorik tozun yerleşiminin kanıtı elde etmek kolay değildir
Biriken tozun nadiren olduğu İngiltere gibi bir yer
göksel karakter; Ama Grönland'ın kar alanlarında veya
Himalayas tozu bulunabilir; ve İngilizlerin bir komitesi tarafından
Dönüştürme Demir ve diğer erimiş globüllerin farklı kanıtı
Aerolitlere uygun malzemeler, basitçe elde edilmiştir.
Uzun maruz kalan kar toplama, eritme ve filtreleme süreci.
Volkanik kül onunla karışabilir, ancak mikroskop altında
Volkanik ve meteorik bileşenlerin her biri ayırt edici
karakter. Toz olarak dünyaya ulaşan meteorik malzeme miktarı
formda gelen dakikadan fazla miktarda olmak
topaklar. Yılda yüzlerce veya binlerce ton alınmalıdır; Ve
Birikme, yaşlarda,
Dünya'nın dönüş dönemi üzerinde biraz etki yaratın-uzunluk
günün. Bununla birlikte, kesinlikle olmayacak çok küçük
saptanmış. Muhtemelen, tamamen ihmal edilebilir.

Aslında düşen taşların
Gerçek kozmik gezginler, ancak sadece kendi dünyamızın parçalarıdır, döküm
uzun zaman önce dünyanın magmatik gücü ne zaman güçlü volkanlar tarafından
şimdiden daha kuvvetliydi-yedi kaptan bir hızla dökülmek
saniyede mil; Ve şimdi bu sessiz zamanlarda yavaş yavaş süpürülüyor
Dünya, ve böylece geldikleri yere geri dönüyorlar.

İtiraf ediyorum, bir set arasında net bir ayrım yapamıyorum ve
diğeri. Bazı düşen yıldızlar bu tür bir kökene sahip olabilir, ancak
Kesinlikle diğerleri yok; Ve bir setin çok olası görünmüyor
sadece yeryüzüne bedensel olarak düşmelidir, diğerleri her zaman
Toza ovulun. Yine de, akılda tutulma olasılığıdır.

Bu kozmik ziyaretçilerden dolayı dolaşan taş veya
ütü; Ama "Gezici" terimiyle ilişkilendirilirsek yanlış olmalıyız.
Herhangi bir kanunsuzluk ve yolun düzensizliği hakkında fikirler. Bu küçük topaklar
Madde, büyük olanlar gibi yerçekimi yasasına itaatkardır.
Bu nedenle hepsinin kesin yörüngeleri olmalı ve bu yörüngeler
sistemimizin ana çekme gücüne atıfta bulunun-
Gerçek, neredeyse tüm kariyeri güneşin etrafında olun.

Her gezegen, gerçekte, kendi başına belirli bir takip edebilir. İçinde
Örneğin, Dünya'nın baskın cazibesinin sınırlı alanı,
Ayın ötesine uzanan bir dizi uydumuz olabilir
asla görmediğimiz, hepsi düzenli olarak dönen eliptik yörüngelerde
toprak. Ancak, nispeten konuşursak, bu uydu meteoritleri azdır.
Büyük bir kısmı gezegensel bir karaktere sahip olacak-
Güneşte görevli.

Bu tür dakika bedenlerinin düzenli yörüngelere sahip olması garip görünebilir
Ve Kepler'in yasalarına uyuyorlar, ama onlar yapmalılar. Her üç yasa da
Gezegenlerin kendileri gibi titizlikle itaat ettiler. Bir şey yok
bir parçacığın küçüklüğünde, örtük itaatten mazeret
kanun. Küçüklüklerinin tek sonucu,
başkalarını rahatsız. Ya gezegenleri kayda değer bir şekilde bozamazlar
yaklaşım veya birbirleri. Bir Milyon Ton'un bir yumruğun çekme gücü
Ağırlık çok dakikadır. Böyle bir vücudun yüzeyinde bir pound
Dünya ile aynı yoğunluk, sadece eşit bir kuvvetle çekilir
Dünya'nın bir tahıl çektiği buna. Yani rahatsız edici gücü
Uzak bedenler üzerinde böyle bir kitle algılanamaz. Bu iyi bir şey
Yani: eğer almamız gerekirse, doğru astronomi imkansız olurdu
Görünmez bedenlerin kalabalığının neden olduğu bozulmaları hesaplayın.
Astronomi daha sonra karmaşıklık içinde yaklaşacaktır.
fizik.

Ancak, bunların yerçekimi gerçeklerinden ikna olmuş olsak da
Meteorik taşlar ve diğer tüm cesetler bizim yakınındaki uzayda uçan
güneş sistemi, Kepler'in yasalarına uymak için güneş tarafından kısıtlanmalıdır ve
Bazı normal eliptik veya hiperbolik yörüngede uçuş, ne şans
Bu yörüngeyi belirliyor muyuz? İlk bakışta, çok kötü bir şans,
çünkü onları asla göremeyiz.
atmosfer; Ve onlar için bu anlık ölüm. Olası değil
bu çile kaçışının ve yapsalar bile, kariyerleri ve yörüngeleri
etkili bir şekilde değiştirildi. Bundan dolayı,
toprak. Yüzeyine düşebilirler veya bizimden dışarı atabilirler
yine atmosfer ve bizi döndürür, aradaki açık alanda görülmez
Dünya ve Ay. Bununla birlikte, orijinal yörüngesini belirleme sorunu olmasına rağmen
Bizi vurmadan önce verilen herhangi bir çekim yıldız seti neredeyse
çözünmez, çözüldü ve bazı yaklaşımlarla çözüldü
kesinlik; bazı diğer gözlemlerin yardımıyla yapılmak
bedenler. Bu zor problemi yardım eden bedenler
Saldırı ve çözüldü Kuyruklu Yıldızdır. Kuyruklu yıldızlar nedir?

Bilimsel dünyanın tamamen ve tamamen olmadığını söylemeliyim
Kuyruklu yıldızların yapısına karar verdi. Birçok yüzen fikir var
konu ve bazı bilgiler. Ama konu hala, birçok
Saygı, açık bir ve seni savunmayı önerdiğim fikirler
değerinden daha fazlasını kabul etmeyin, yani. karşılaştırılmaya değer
Diğer ve farklı görüşlerle.

Newton zamanına kadar, kuyruklu yıldızların doğası tamamen bilinmiyordu.
Batıl inançlı huşu ile ateşli portent olarak kabul edildi ve
bir kralın ölümüyle veya bazılarıyla bağlantılı olması gerekiyordu
Ulusal felaket.

_Principia_ sorununun ilk baskısı kadar geç bile
Kuyruklu yıldızlar çözülmedi ve teorileri verilmedi; Ama
Birincisi ve ikinci baskılar 1680'de büyük bir kuyruklu yıldız ortaya çıktı ve
Newton görünüşü ve davranışları hakkında spekülasyon yaptı. Çok koştu
Güneşe yakın, çok hızlı bir şekilde onu döndürdü ve sonra geri çekildi
tekrar ondan. Maddi bir madde olsaydı, yasa
Yerçekimi uygulandı, güneşli bir konik bölümde hareket ediyor olmalı
tek bir odakta ve yarıçapı vektörü eşit alanları eşit olarak süpürmelidir.
kez. Gözlemevlerinde yapılan pozisyonlarının kaydını inceleyerek,
gözlemlenen yolunu teoriye oldukça uygun buldu; ve hareketi
Kuyruklu yıldızlar o zamandan beri anlaşıldı. O zamana kadar kimse yoktu
Kuyruklu yıldız için bir yörüngeyi hesaplamaya çalıştı. Onlar düşünülmüştü
Düzensiz ve kanunsuz bedenler. Şimdi mükemmel olarak tanındılar
Yerçekimi yasasına itaatkar ve güneşin etrafında dönen
Diğer her şey-aslında, aslında, güneş sistemimizin üyeleri gibi
mutlaka daimi üyeler.

Ancak bir kuyruklu yıldızın yörüngesi gezegenden çok farklıdır. .
yörüngesinin mükemmelliği muazzamdır-başka bir deyişle, ya bir
Çok uzun elips veya bir parabol. 1680 kuyruklu yıldız, Newton buldu
Bir yörüngede hareket etmek için neredeyse bir parabol, onu tanımlama zamanı
En azından yüzlerce yıl içinde hesaba katılmalıdır. Şimdi düşünülüyor
Bir parabol olmayabilir, ancak bir elips olabilir
2255'e kadar geri dönmeyeceği uzun. O tarih gelene kadar,
Ancak, periyodik bir kuyruklu yıldız olup olmadığı konusunda belirsizlik geçerli olacaktır.
Ya da sistemimizi sadece bir kez ziyaret edenlerden biri. Periyodik olabilirse
Şüpheli, Julius Caesar öldürüldüğünde ortaya çıktığı gibi ve
531 ve 1106. yıllarda aynı şekilde ortaya çıktı.
2255'te gelecek nesillerimiz muhtemelen Newton'un bir anıtı olarak görecektir.

[İllüstrasyon: Şek. 98.-Parabolik ve eliptik yörüngeler. _A b_
(görünür) kısımlar ayırt edilemez.]

Yerçekimi teorisi ışığında tartışılan bir sonraki kuyruklu yıldız
ünlü Halley. Bunun tarihi hakkında bir şeyler biliyorsun.
Süresi 75-1/2 yıldır. Halley 1682'de gördü ve
1758 veya 1759'da geri dönün-İlk Toplama Tahmin. Clairaut
geri dönüşünü bir ay içinde hesapladı (s. 219). Geri döndü
bir kez daha, 1835'te; Ve bu sefer tarihi doğru tahmin edildi
Üç gün içinde, çünkü Uranüs şimdi biliniyordu. Uzaktaydı
1873'te en uzak nokta. 1911'de tekrar geri dönecek.

[İllüstrasyon: Şek. 99.-Halley'nin Kuyruklu Yıldızı Yörüngesi.]

Son zamanlara gelince, 1843 ve 1858 büyük kuyruklu yıldızlarımız var,
İkisinin de bilinmediği tarihi. Muhtemelen o zaman geldiler
ilk kez. Muhtemelen ikincisi 3808'de tekrar görünecek. Ancak
Bu büyük kuyruklu yıldızların yanı sıra, çok sayıda teleskopik var,
bu çarpıcı özellikleri göstermez ve devasa bir kuyruğu yoktur. Bazılarının kuyruğu yok, diğerlerinin en iyi ihtimalle birkaç önemsiz
flamalar ve diğerleri mikroskobik gibi görünen hafif bir pus gösterir
Nebula.

Tüm bu kuyruklu yıldızlar önemli ölçüde-bazı milyonlarca mil
Genellikle kalın ve yine de yıldızlar açıkça görülebilir. Buradan
Çok küçük yoğunluk meselesi olmalıdır; Kuyrukları hiçbir şey olamaz
Filmli bir sisden daha yoğun, ancak çekirdekleri daha fazla bir şey olmalı
sağlam ve önemli.

[İllüstrasyon: Şek. 100.-Halley'nin Kuyruklu Yıldızı'nın çeşitli görünüşleri
son görüldü.]

Kuyruklu yıldızların uzay derinliklerinden geldiğini söyledim,
Ve güneşin etrafında, yirmi altı hızla dünyayı geçerek fısıldayarak
saniyede kilometrelerce, güneşte bundan çok daha büyük bir hızla,
Ve sonra tekrar acele et. Şimdi, her zaman güneşten uzaktalar
Görünmezdirler. Sadece ona yaklaştıklarında
Kuyrukları ve diğer uzantıları genişletin ve atın. Güneşin sıcaklığı
açıkça onları buharlaştırıyor ve bir sis bulutunu uzaklaştırmak ve
değişken mesele. Bu görülebilecekleri zamandır. Kuyruklu yıldız en çok
Güneşin yakınında ve makul olur
Ondan uzak mesafe mükemmel görünmezdir.

Kuyruklu yıldızdan güneşin ısısı ile buharlaştırılan konu değil
Dönüş-Kuyruklu Yıldızda kaybolur; Ve dolayısıyla, böyle birkaç yolculuktan sonra,
değişken konusu kayda değer bir şekilde azalır ve çok eski kurulmuş
Periyodik kuyruklu yıldızların konuşacak kuyrukları yoktur. Ama yeni ziyaretçiler geliyor
Uzay derinliklerinden ilk kez-bunların harika malzemeleri var
değişken meselenin ve bunlar en muhteşem olanı gösterenlerdir
kuyruklar.

[İllüstrasyon: Şek. 101.-Donati'nin 1858 Kuyruklu Yıldızı Başkanı.]

Bir kuyruklu yıldızın kuyruğu her zaman güneşten uzaklaşır.
itti. Bu kurala göre bir istisna yoktur. Öneriliyor ve tutuluyor
En olası olarak, kuyruk ve güneş benzer şekilde elektrikli ve
Kuyruğun itilmesinin elektriksel itme olduğu. Biraz büyük güç
açık bir şekilde iş başında olduğu muazzam mesafeyi hesaba katmak için
Kuyruk birkaç saat içinde çekilir. Güneş ışığının baskısı yapabilir
bir şey ve küçük parçacıklar olduğunda göz ardı edilmemesi gereken bir kuvvettir
ele alınıyor. (Cf. _Modern Elektrik Görünümleri_, 2. Baskı,
P. 363.)

Şimdi sadece kuyruklu yıldızlar ve göktaşları arasında hangi analojiler olduğunu düşünün. İkisi birden
Gövdeler güneşin etrafında yörüngelerde seyahat ediyorlar ve her ikisi de çoğunlukla
Görünmez, ancak her ikisi de belirli koşullar altında bizim için görünür hale gelir.
Meteorlar,
atmosfer. Kuyruklu yıldızlar güneşe yaklaştıklarında görünür hale gelir. Öyle mi
Kuyruklu yıldızların güneşe giren büyük göktaşları olması mümkün
atmosfer ve böylece göze çarpan bir şekilde aydınlık mı? Kesinlikle onlar
Güneşin gerçek ana atmosferine dalmayın, aksi takdirde
tamamen yok edilmek; Ama güneşin hafif bir izi olması mümkündür
bunun çok ötesine uzanan atmosferin ve belki de bunların
Meteorlar daldırılır ve sürtünme ile parlar. Atılan parçacıklar
ayrıca sürtünme ile elektrikli olun; Ve buhar kuyruğu bu şekilde olabilir
muhasebeleştirildi.

[İllüstrasyon: Şek. 102.-Halley Kuyruklu Yıldızı.]

Bu hipotezi geçici olarak yapalım-kuyruklu yıldızlar büyük
meteorlar veya güneşin yanına gelen kompakt bir meteor sürüsü
çok nadir görülen bir atmosfer, ısındıkları ve
Kısmen buharlaştırılmış, tıpkı sıradan göktaşlarının içine daldıklarında yaptığı gibi
Dünya'nın atmosferi. Ve bakalım, herhangi bir gerçek
benzetme ve hipotezi haklı çıkarın.

Şimdi size üç bedenin tarihini söylemeliyim ve bunu göreceksin
Kuyruklu yıldızlar ve göktaşları arasında bazı samimi bağlantı kanıtlanmıştır. .
Üç beden, ilk olarak Encke'nin Kuyruklu Yıldızı olarak bilinir; İkincisi, Biela'nın Kuyruklu Yıldızı;
Üçüncüsü, Kasım meteorların sürüsü. Encke'nin Kuyruklu Yıldızı (Bayan Herschel tarafından keşfedilenlerden biri)
önemsiz görünen teleskopik kuyruklu kuyruklu kuyruklu, yörünge
iyi bilinen ve her birinde özenle gözlemlenen
Encke'den sonra yörüngesini hesapladıktan sonra yeniden ortaya çıktı. En hızlııydı
Her 3-1/2 yılda bir geri dönen kuyruklu yıldızların.

[İllüstrasyon: Şek. 103.-Encke'nin Kuyruklu Yıldızı.]

Bununla birlikte, döneminin tam olarak sabit olmadığı bulunmuştur; tuttu
biraz kısalmak için. Kuyruklu yıldız aslında güneşe döndü
zamanından biraz önce. Şimdi bu etki tam olarak hangi sürtünme
Bir güneş atmosferine karşı ortaya çıkacaktı. Her yaklaştığında
Güneş biraz hız ovulurdu. Ama hız
onu taşıyan, dolayısıyla o kadar ileri gitmezdi ve
Bu nedenle biraz daha erken dönecekti. Herhangi bir döner vücut
Sürtünme daha hızlı ve daha hızlı dönmeli ve yaklaşmalı ve yaklaşmalı
Merkezi vücudu, süreç yeterince uzun sürene kadar,
yüzeyine bırakın. Bu, Encke'nin
Kuyruklu yıldız. Etki çok küçüktür ve iyice kanıtlanmamıştır; Ama şimdiye kadar
Gittikçe, kanıtlar büyük ölçüde genişletilmiş nadir bir güneşe işaret ediyor
her perihelyonda biraz enerji ovuşturan atmosfer
pasaj.

[İllüstrasyon: Şek. 104.-Biela'nın Kuyruklu Yıldızı Son gördüğü gibi, iki porsiyonda.]

Sonra Biela'nın Kuyruklu Yıldızı. Bu aynı zamanda iyi bilinen ve dikkatli bir şekilde gözlemliydi
Altı yıllık bir süre ile teleskopik kuyruklu yıldız. Uzaklarından birinde
Geziler, Jüpiter'e çok yakın geçmesi gerektiği hesaplandı ve
Sonuç olarak bunun başına ne olacağı konusunda çok merak heyecanlıydı
Pertürbasyonun deneyimlemesi gerekir. Söylediğim gibi, kuyruklu yıldızlar
Güneşe yaklaştıkça görünür ve bunun için bir saat tutuldu
atanan zaman. Geç kaldı, ama sonuçta geldi.

Bununla birlikte, bununla ilgili tekil olan şey, şimdi iki kat olmasıydı. Vardı
Görünüşe göre ikiye ayrıldı. Bu 1846'daydı. Tekrar arandı
1852'de ve bu sefer bileşenler daha da ayrıldı. Bazen
Biri daha parlaktı, bazen diğeri. Bir dahaki sefere gelmeli
Yuvarlak kimse her iki kısmı da bulamadı. Kuyruklu yıldızın tamamen var gibi görünüyordu
ortadan kayboldu. O zamandan beri hiç görülmedi. Daha sonra kaydedildi ve
Eksik Kuyruklu Yıldız olarak ilan edildi.

Ama şimdi hikayenin ilginç kısmı geliyor. Bu biela'nın yörüngesi
Kuyruklu yıldız iyi biliniyordu ve 1872'de belirli bir gecede bulundu.
Dünya yörüngeyi geçecek ve karşılaşma şansı vardı
Kuyruklu yıldız. Çok muhtemel bir şans değil, çünkü o bölümünde olması gerekmiyor
o zaman yörüngesi; Ama uzakta olmadığından şüpheleniliyordu-eğer hala
var. Gece geldi, dünya yörüngeyi geçti ve
Kuyruklu yıldız değil, bir dizi çekim yıldızı görüldü. Biri değil
beden, ne de iki, ama çok sayıda beden-aslında bir sürü
göktaşları. Bazen meydana gelen gibi çok büyük bir sürü değil, ama yine de bir
Oldukça fark edilir; Ve bu meteor duşu kesinlikle
Biela'nın kuyruklu yıldızının pisti boyunca uçmak olarak kabul edildi. Onlar olarak bilinir
Andromedes.

Bu gözlem genelleştirildi. Her bir Yörünge yörüngesi ile işaretlenir
etrafında dolaşan bir meteorik taş halkası ve bir dizi
Çekim yıldızları birbiri ardına hızlı bir şekilde görülür, bu bir kanıttır
Bazı kuyruklu yıldızın izini geçtiğimiz. Ama yerine varsayalım
Sadece bir kuyruklu yıldızın izini geçerek kuyrukluyıldız
Kendisi, o zaman olağanüstü bir sürü görmeyi beklemeliyiz-çokluk
çekim yıldızlarının. Bu tür fenomenler meydana geldi. En ünlü
Kasım meteorları veya Leonids olarak bilinenler.

Bu, tarihi size söylemek zorunda olduğum bedenlerin üçüncüsü.
Profesör H.A. Amerika'dan Newton, Antik Kayıtları İnceleyerek Geldi
Sonuç olarak, dünyanın belirli bir kesin olarak geçtiği
Meteor her otuz üç yılda bir. Aslında, her
Otuz üç yıl, alışılmadık bir atış yıldızı uçuşuna tanık oldu
Kasım, en erken rekor 599.
1833'teydi ve bu nedenle 1866 veya 1867'de dönüşlerini tahmin etti.
Tabii ki, Kasım 1866'da ortaya çıktılar; Ve birçoğu hatırlamalı
O görkemli ekranı görmek. Dolu neredeyse sürekli olmasına rağmen,
Ortalama mesafelerinin otuz beş mil olduğu tahmin ediliyor!
Radiant noktaları Leo takımyıldızındaydı ve her zaman
Dolayısıyla Leonids adları.

[İllüstrasyon: Şek. 105.-Radyant nokta perspektifi. Oklar
Yaklaşık paralel meteor çizgilerini temsil etmek
Ortak bir kaybolma noktasından haber verildi.]

     Uzayda sabitlenmiş paralel bir akış mutlaka kesin bir
     Sabit yıldızlara referansla yön. Saygıyla yönü
     Rotasyon nedeniyle Dünya'ya çok değiştirilebilir olacak ve
     o bedenin devrimi, ancak
     Takımyıldızlar istikrarlı olacak. Dolayısıyla her meteor sürüsü,
     Acele kitlelerin sabit paralel akışı, her zaman bize çarpıyor
     yıldız uzayında aynı nokta ve bu noktada (veya parlak)
     tanımlanır ve adlandırılır.

     Yollar bize paralel görünmüyor, çünkü
     Perspektif: Her yöne yayılıyor ve yayılıyorlar.
     Konuşma gibi sabit bir merkez, ancak tüm bu ayrılan çizgiler
     gerçekten paralel çizgiler optik olarak farklı miktarlarda öngörülmüş
     Radyant izlenimi üretmek için.

     Ekli diyagram (Şekil 105),
     "Radyant" bir dizi paralel çizginin kaybolma noktasıdır.

[İllüstrasyon: Şek. 106.-Kasım meteorlarının yörüngesi.]

Bu sürü, geçtiğimiz gerçeğinden bizim için gerçekten ilginç
Her yıl yörüngesi. Yörüngesi ve dünya kesişiyor. Her
Kasım ayından geçiyoruz ve bu yüzden her Kasım ayında birkaç tane görüyoruz
Bu muazzam sürülerin stragglers. Sürünün kendisi otuz üç sürer
Güneşin etrafında olan yıllar ve bu yüzden sadece karşılaşıyoruz
Her otuz üç yılda bir.

Sürü muazzam boyuttadır. Genişlikte öyle ki, dünya
Saniyede on dokuz mil uçan, geçmesi dört veya beş saat sürer,
Ve bu nedenle ekranın sürdüğü zamandır. Ama uzunca
çok daha büyük. Seyahat ettiği hız yirmi beş mil
Bir saniye, (yörüngesi için Uranüs'e kadar uzanır, ancak hiçbir şekilde
parabolik) ve yine de geçmesi bir yıldan fazla sürer. Hayal et
Alay 200.000 mil genişliğinde, her birey
Her saniyede yirmi beş mil ve tüm alayı çok uzun
Geçmesi bir yıldan fazla sürüyor. Devasa bir shoal gibi
Her otuz üç yılda bir güneşin etrafında yüzme ve etrafında yüzme
yirmi beş bu muazzam hızla dünyayı geçiyor
saniyede mil. Dünya sürünün içinden geçer ve süpürülür
sayısız. Tüm Dünya tarafından süpürülen sayısız sayıyı düşünün
Böyle bir sürüye geçmek! Ama yığınlar daha çok kalır ve muhtemelen
Her otuz üç yılda bir yok edilen milyonlarca kişi
Hala kalan sayılarda çok önemli bir fark.

Dünya bu sürüyü asla kaçırmaz. Her otuz üç yılda bir bağlı
Bir kısmından geçmek, çünkü Shoal o kadar uzun ki
Kafa sadece bir Kasım kaçırıldı, kuyrukla karşılaşılacak
Kasım. Bu, muazzam uzunluğunun sade ve bariz bir sonucudur. BT
İki metrelik dikiş ipek yüzme turuna benzeyebilir ve
Çevresinde oval bir altmış feet yuvarlak. Ama söyleyeceksin, yine de
Sayılar o kadar harika ki, birkaç milyonu yok etmek
Otuz üç yıl onlar için çok az fark yaratır, ancak bu
Süreç tüm sonsuzluktan devam ediyor, hepsi süpürülmeli
yukarı. İmtiyazlı; Ve şüphesiz en eski sürülerin hepsi zaten veya
Neredeyse hepsi süpürüldü.

[İllüstrasyon: Şek. 107.-Kasım meteorlarının yörüngesi; gösteren
M.S. 126'dan önce muhtemel parabolik yörünge ve ani dönüşüm
Uranüs'ün neden olduğu şiddetli pertürbasyonla eliptik bir yörüngeye,
o tarihte gösterilen pozisyonu işgal etti.]

Ağustos meteorları veya perseidler bir örnektir. Her Ağustos ayarı geçiyoruz
onların yolu ve bizden yayılan küçük bir meteorik ekranımız var
Perseus'un kılıç eli, ama bir Ağustos ayında asla daha fazla
bir diğer. Ana shoal kaybolmuş gibi görünüyor ve hiçbir şey
şimdi kaldı ama stragglers; Ya da belki de shoal
Yavaş yavaş yol boyunca eşit olarak dağıtılır. Her neyse, bunlar
Ağustos meteorları güneşin çok daha eski üyeleri olarak kabul ediliyor
Kasım meteorlarından daha sistem. Kasım meteorlarına inanılıyor
126. yılda güneş sistemine girmiş

Bu olağanüstü bir ifade gibi görünebilir. Son değil, ama
Bay Adams tarafından yakın zamanda onaylanan Leverrier hesaplamalarına dayanarak.
Birkaç dakika, zeminini netleştirmek için yeterli olacaktır. Alacılar
Kasım meteorlarının yörüngesini hesapladı ve onları bir
Uranüs'ün ötesine uzanan oval. Yakındaki dış gezegenler tarafından rahatsız edildi
hangisi gitti, böylece geçmiş zamanlarda biraz hareket etmiş olmalı
farklı yörünge. Geçmiş pozisyonlarına geri hesaplama, bulundu
belirli bir yıl içinde Uranüs'e çok yaklaşmış olmalı ve
Bu gezegenin bozulmasıyla yolu tamamen değişmişti.
Başlangıçta tüm olasılıkla bir kuyruklu yıldız olmuştu, bir parabolik içinde uçuyordu
Diğerleri gibi güneşe doğru yörüngede. Bu, uranüs ile karşılaşan,
olduğu gibi parçalara çekildi ve yörüngesi gösterildiği gibi eliptik yaptı
Şekil 107'de. Kaçmak ve derinliklere gitmek artık özgür değildi
Uzay: Koyuldu ve güneş sisteminin bir üyesi oldu. BT
Ayrıca kuyruklu yıldız olmaktan çıktı; Bir meteor sürüsü içine düştü.

Bunun bu muhteşem sürünün geçmiş tarihi olduğuna inanılıyor. O zamandan beri
Güneş sistemine girişi 52 devir yaptı:
Sonraki geri dönüş Kasım 1899'da yapılacak ve umarım içinde olabilir
İngiliz alacakaranlığı ve (bkz. Şekil 97) bulutsuz bir gece sonrası gökyüzünde,
1866'da olduğu gibi.




Ders XVII için notlar


Bir vücudun diğerinde gelgit yaratan kuvveti doğrudan kitle
tek gövdeden ve aralarındaki mesafenin küpü olarak tersine.
Dolayısıyla ay, karasal gelgitler üretmede
güneş.

Açık okyanusta ay tarafından doğrudan üretilen gelgit dalgası yaklaşık
5 feet yüksekliğinde, güneş tarafından üretilen yaklaşık 2 feet. Dolayısıyla ortalama
Bahar gelgiti ortalama NEAP'e yaklaşık 7 ila 3. Ay gelgiti
Apogee ve Perigee arasında 4.3 ila 5.9 arasında değişir.

Güneş gelgiti Aphelion ve perihelion arasında 1.9 ila 2.1 arasında değişir.
Dolayısıyla en yüksek bahar gelgiti, 5.9 + 2.1 olduğu için en düşük NEAP'dir.
4.3 -2.1 veya 8 ila 2.2 olarak.

Güney Okyanusu'nun yarı senkron salınımı,
doğrudan üretilen bu okyanus gelgitlerinin büyüklüğü
değerler.

Okyanus gelgitleri akım değil gerçek dalgalardır. Sahil gelgitleri akımlardır.
Gelgit dalgası bir kıtaya kırıldığında suyun momentumu
ve kanalları acele eder, sahil gelgitlerini çok daha büyük bir yüksekliğe yükseltir-
50 veya 60 feet'e kadar veya daha fazlasına kadar bazı yerler.

Ay ve gelgitler arasında erken gözlemlenen bağlantılar şu olurdu:-

     1. Yeni ve dolunayda bahar gelgitleri.

     2. Gelgit ve gelgit arasındaki ortalama aralık, bir ayın yarısıdır,
     Güneş, gün-birbirini takip eden iki aralık olan bir ay günü
     Ayın meridyenine dönüşleri: 24 saat ve 50 dakika.

     3. Yeni ve Dolunay'da belirli bir yerin gelgitleri her zaman gerçekleşir
     Yılın sezonu ne olursa olsun günün aynı saatinde.




Ders XVII

Gelgit


Mersey iniş sahnelerini kullanmaya alışkın kişiler zor olabilir
İki bariz fenomenle vurulmadı. Birincisi
Buna gangways bazen neredeyse düz ve diğer zamanlarda çok
dik; Bir diğeri, suyun genellikle sahneyi geçmesi
Şiddetle, bazen güney Garston'a doğru, bazen kuzey
deniz. Aslında, suyun iki periyodik hareketi olduğunu gözlemliyorlar-biri
Yukarı ve aşağı, diğeri ve fro- dikey ve yatay bir hareket.
Sorun alırlarsa, tam bir
Suyun sallanması, yukarı ve aşağı veya ve
on iki buçuk saat; Dahası, yüksek ve düşük sudan hemen sonra
Akım yok-su sabittir, oysa yaklaşık yarı yol
Yüksek ve düşük arasında, maksimum hızla yukarı veya aşağı akıyor
nehir.

Her iki suyun her ikisi için _tide_ adı verilir ve her ikisi de
son derece önemlidir. Denizciler genellikle en çok dikkat eder
Yatay hareket ve grafiklerde gelgit yarışlarını işaretlenmiş buluyorsunuz; ve
Suyun küçük bir yatay acelesi olan yerler
"Burada çok az gelgit" olarak etiketlendi. Toprak adamları veya her halükarda, bu tür
Daha fazla felsefi tür konuya hiç dikkat edin, düşünün
Suyun dikey hareketinin çoğu-yükselme ve düşme miktarı.

Londra'daki bazı alçak bölgelerdeki sakinler ödemeye zorlanıyor
Thames'in ekstra yüksek gelgitlerine dikkat, çünkü
Bankalarını taşmak ve bodrumlarını su altında tutmak için çok sorumlu.

Ancak denizciler, bir limana yaklaşmakta da büyük ölçüde etkilenir.
Orada yüksek su zamanı ve miktarı, özellikle de büyük bir
gemi; Ve ne sıklıkta Atlantik astarlarının ardından yeterince iyi biliyoruz.
Yolculuklarını iyi bir hızla gerçekleştirdikten sonra takılmak zorunda
onları kaldıracak kadar su olana kadar bekleyen saatlerce
Bar-ayakta duran engel, kişi utanç verici,
Liverpool Limanı.

[İllüstrasyon: Şek. 108.-Mersey]

Liverpool'da bize gelgitler büyük önem taşıyor-
Şehrin çok varlığı bağlıdır-çünkü onlarsız Liverpool
bir liman olun. Birçoğunuza bunun nasıl olduğunu aşina olabilir ve yine de
sessizce aktarılamayan bir konu. Bu yüzden arayacağım
Mersey'in Halklarının Ordnance Anketine Dikkat Eden
Dee. Öncelikle kum bankalarının büyük bir eğilimi olduğunu görüyorsunuz
Bu sahil hakkında her şeyi biriktirin, kuzey Galler'den hemen
Southport. Daha sonra Chester Limanı'nın pratikte olduğunu görüyorsunuz
Geniş ağızlı Dee'de kum birikintileri tarafından silinirken
Gelgitin ovma eylemi nedeniyle Liverpool limanının açık kalması
tuhaf şekilli kanalında. Gelgitler olmadan Mersey olurdu
Warrington'da olduğundan çok daha büyük olmayan sefil bir damla. Onlarla,
Bu muhteşem havza açık tutulur ve bir kanal böyle bir derinlikte kesilir
_Great Eastern_, suyun tüm durumlarında kolayca sürdü.

Havza, darından her on iki saatte bir su ile doldurulur
boyun. Bu havzada yüksek gelgit I'de depolanan su miktarı
600 milyon ton olarak tahmin edin. Bütün bu miktar boyundan akıyor
altı saat içinde ve önümüzdeki altıda tekrar akar, ovma ve
temizlik ve taşıma çamur ve kum. Sadece şu anda
Nehrin Birkenhead tarafında en güçlü akımlar ve
Buna göre bir "Truckington Bank" maalesef Liverpool altında büyüyor
sahne. Rıhtımlarımızın kapılarını silme eğilimi artarsa,
Tranmere arasındaki nehrin diğer tarafında arazi geri alınabilir
ve kaya feribotu ve suyu saptırmak için yapılmış bir setin
Liverpool Way ve bize akımın daha adil bir oranını ver. Sonrasında
Yeni Brighton'ı geçerek su tekrar sola yayılır; onun
Hız ileri azalır; Ve birkaç mil sonra hiçbir gücü yok
Bar olarak bilinen kumbank'ı kesin. İstenildiği düşünülmeli mi
Bunu başarmak ve çubuğu denize daha fazla süpürmek için
daha derin su, kaba bir eğitim duvarı (eski diyelim
Kraliçe'nin batısında hulks veya diğer çıkarılabilir kısmi engel)
Kanal, tüm bu işe yaramaz üzerinde yayılmayı kontrol etmek için düzenlenmiş
alan, gerekli ekstra itici gücü korumak için oldukça yeterli olabilir.
Su, belki de yararlı eski rock kanalını boğmadan bile,
daha küçük gemiler hala uygun çıkış buluyor.

Şimdi, gelgitin yatay acelesi bizim için gerekli
Bir liman olarak varoluş, beraberindeki yükselişin ve
Suyun düşüşü karıştırılmamış bir nimettir. Buna göre herkese ihtiyaç
rıhtım ve kapıların pahalı düzenlemeleri
Üst düzey su. Quebec ve New York bu kadar muhteşem şehirler
Açık kanalı tutmak için gereken akımın sağlanır
Herhangi bir gelgit eylemi olmadan, Quebec yaklaşık 1.000 mil uzakta olmasına rağmen
açık okyanus; Ve buna göre, Atlantik gömlekleri orta nehirde kalmaz
ve yolcuları ihale ile taburcu edin, ancak doğrudan
Nehri kaplayan rıhtımların tarafı veya New York'ta olduğu gibi,
gemiyi yöneten şirkete ait ceplerden biri ve orada
Yolcuları ve kargoları daha fazla sorunsuz ve gereksiz taburcu etmek
rıhtım veya kapılar için. Ancak St. Lawrence ve Hudson gibi nehirler
devasa bir kıtanın doğal mülküdür; Ve biz İngiltere'de Mayıs
bu tür gelgit haliçlerinin bulundurulmasından iyi memnun olun
Mersey, Thames ve Humber. Bu
Glasgow vatandaşları, küçük gemileri almayı başardı
Nehir, Clyde, kasabanın rıhtımlarına, dikkat çekici bir gerçektir ve
Redounds kredilerine çok yüksek.

Şimdi var olan bağlantıyı dikkate almaya devam edeceğiz.
Yatay su ve dikey yüksekliği ve sor,
neden ve hangisi etki? Okyanusun yüksekliği neden oluyor mu?
gelgit akışı mı yoksa gelgit akışı yüksekliğe neden olur mu? Cevap
TWOF SELD: Her iki ifade de bir anlamda doğrudur. Ana nedeni
Tide şüphesiz okyanusun dikey bir yükselmesi, gelgit dalgası veya
Ayın cazibesi tarafından üretilen kambur. Bu kambur geçerken
Okyanusa açılan çeşitli kanallar seviyelerini yükseltir ve neden olur
onları akmak için su. Ama bu basit okyanus gelgiti, neden
Tüm gelgitlerin kendisi ama küçük bir olaydır. Nadiren altı veya
Yedi fit ve okyanus ortalarında adalardaki gelgitler bu değere sahiptir veya
az. Ama kıyılarımızdaki gelgitler bundan çok daha büyük-yükseliş
Bazı yerlerde yirmi veya otuz feet veya hatta elli fit ara sıra,
Bristol'de olduğu gibi. Bu neden? Suyun yatay hareketi onu verir
Böyle bir itici güç veya ivme, hareketi
Orijinal dürtü, tıpkı bir sarkaça verilen bir itme gibi
neden olduğundan çok daha büyük bir ark üzerinde sallanmasına neden olur
Kuvvet hareketleri. İngiliz kanalından akan içten gelen su veya
Bristol Channel veya St. George's Channel'ın öyle bir itici gücü var ki
tükenmeden önce yirmi veya otuz feet yüksekliğinde kendini iter
momentumu ve inmeye başlar. Bristol kanalında kademeli
Açılışın daralması o kadar çok bu eyleme yardımcı olur ki gelgitler
Genellikle kırk feet, bazen elli feet yükselir ve yine de acele eder
Severn'i yukarı doğru ve olağanüstü bir su tepesinde denilen
"delik."

Bazı yerler çok önemli bir artışa ve su düşüşüne tabidir.
küçük yatay akış; diğerleri güçlü gelgit yarışlarına sahiptir, ancak çok
Çok az yükseklik ve depresyon. Herhangi bir yerde gözlemlenen etki
tamamen yerin genel karakterine sahip olup olmadığına bağlıdır.
Terminus veya bazı büyük havzalara _en route_ yatıyor.

Öyleyse, tüm gelgitlerin özgürce yükseldiğini anlamalısınız ve
Ayın eylemi altında açık okyanus. Sıradan büyüklüğünde deniz
Kuzey Denizi, hatta Akdeniz, adil bir
içinde oluşturulacak kayda değer gelgit. Pasifik, Atlantik ve
Güney Okyanusları büyük gelgit rezervuarlarıdır ve içlerinde
Dünyanın gelgitleri, devasa bölgenin düşük düz kamburları olarak üretilir,
Sadece birkaç metre yüksekliğinde olsa da,
Yaklaşık on iki saat. Bizim ve diğer sahiller
Milletler, deneyim bu okyanusun taşması veya geri yıkımıdır
Humps ve şimdi size büyük Atlantik ne şekilde göstereceğim
Tide-Wave günde iki kez Britanya Adaları'na ulaşır.

[İllüstrasyon: Şek. 109.-ortak gelgit hatları.]

Şekil 109, doğuda yuvarlanırken büyük dalganın kontur çizgilerini göstermektedir.
Atlantik'ten, toprağın sonuna ve İrlanda tarafından bölünmek
üç porsiyon; biri İngiliz kanalını acele ediyor ve
Dover Boğazı. Bir diğeri İrlanda Denizi'ni küçük bir şekilde yuvarlar
Bristol kanalını çekti ve yuvarlak Anglesey'i kıvırma, akıyor
Kuzey Galler kıyılarında ve Liverpool Körfezi ve Mersey'i doldurur. .
Üçüncü Şube, İrlanda'nın kuzey kıyısında,
Cantyre ve Rathlin Adası; Bir parça Clyde'nin Firth'ı doldururken
Dinlenme güneye akar ve Man Adası'nın batı tarafında dönerek döner,
Güney akımının Liverpool Körfezi'ni doldurmasına yardımcı olur. Geri kalanı
Büyük Dalga İskoçya sahilinde çarpıyor ve kıvrılıyor,
Kuzey Denizi'ni hemen Norveç kıyısına doldurur ve sonra akar
Danimarka'nın altında, güney ve daha erken gelen akışa katılıyor.
Size gösterdiğim diyagram, yaptığım kaba bir kotidal çizgiler grafiği
_Whitaker's almanac_'da yer alan bilgilerden.

Böylece bir yer gelgit ile iki farklı kanal ve birçoğu
Bu nedenden belirli yerlerde meraklı fenomenler ortaya çıkar. Böylece olabilir
bir kanalın diğerinden altı saat daha uzun olması,
durum, bir akış, aynı zamanda bir akışın gelmesi,
diğer; Ve sonuç, yerin neredeyse hiç gelgit olmayacak
Hiç, bir gelgit diğerine müdahale eden ve nötralize edici. Bu
dünyanın diğer bölgelerinde İngilizlerden daha belirgin bir şekilde gözlemlendi
Adalar. Bir yere farklı uzunlukta iki kanalla ulaşıldığında,
Gelgitleri tuhaf ve muhtemelen küçük olacağından emin.

Küçük gelgitin bir başka nedeni, dalganın bir
kanal. Örneğin, İngiliz kanalını artıran gelgit dalgası,
büyük ölçüde Dover'daki daralma ile yansıtılır ve böylece bir tepe
uzun bir olukta yansıyan dalgaların görebileceğimiz için tekrar geri dönüyor veya
eğik banyo. Sonuç, Southampton'un hızla iki yüksek gelgiti var
Birbirini başarmak ve üç saat boyunca yüksek su seviyesi değişir
Ama biraz-limana açık bir kolaylık gerçeği.

Bir düğüm çizgisindeki yerler, tabiri caizse, uzunluğun ortası hakkında
Kanal, asgari bir yükselme ve düşüşe sahip, ancak su acele ediyor
Onları önce şiddetli bir şekilde Dover'a doğru, yükselişin
dikkate değer ve sonra tekrar okyanusa doğru. Portland'da, için
Örneğin, toplam yükselme ve düşme çok küçük: pratikte bir
düğüm. Yarmouth, yine, Kuzey Denizi'nde daha az belirgin bir düğüme yakın,
Sabit dalgaların benzer şekilde ve fro'ya yükseldiği yer ve buna göre
Yarmouth'da Tidal yükselme ve düşme sadece beş fittir (
dört buçuk ila altı), oysa Londra'da yirmi veya otuz feet,
Ve Flamborough Head veya Leith'te on iki ila on altı fit arasında.

Genellikle suyun asla yukarı akmadığı varsayılmaktadır, ancak bunlarda
Salınım vakaları birlikte üç saat boyunca yukarı akar. .
Su, İngiliz kanalını Dover'a doğru koşuyor.
Dover ucunda en yüksek; Kendini yığmaya devam ediyor,
Momentum basınçla kontrol edilir ve sonra geri döner. BT
Aslında, karşı yükselen bir sarkaçın bobu gibi davranır
Her çeyrek salıncakta yerçekimi. Çok büyük bir gelgit elde etmek için, bir
açık okyanusa bir kanalın uzun süpürülmesi ve eğer bir
Yavaş yavaş birleşen açıklık, ebb ve akış muazzam olabilir. .
Severn, Britanya Adaları'na bunun en iyi örneğidir; Ama en büyüğü
Dünyadaki gelgitler, inanıyorum ki, Fundy Körfezi'nde,
Bazen yüz yirmi yükseldikleri Kuzey Amerika sahili
ayak. Aşırı veya ekstra gelgitler ara sıra herhangi bir yerde üretilebilir
suyu yönlendiren yüksek bir rüzgarın itici kuvveti ile
sahil; ayrıca düşük bir barometre ile, _i.e._
havanın basıncı.

Şimdi, gelgitlerle ilgili bu topografik ayrıntıları bırakarak
Büyük okyanus kamburlarından kaynaklandığını görüyoruz (bölgede harika, ancak
yükseklikte küçük), bu kamburlara neyin neden olduğunu sormaya devam edelim; ve eğer
Bunu yapan ay, nasıl yapıyor?

Ayın gelgitlere neden olduğu ifade ilk başta bir
saçmalık ve sadece popüler bir batıl inanç. Galileo Kepler'i Chaffed
inanıyorum. Ay ve arasındaki bağlantıyı keşfeden kimdi?
Bilmiyoruz-muhtemelen birkaç kez olan bir şey
gözlemci denizciler veya sahil sakinleri tarafından yeniden keşfedildi-ve kesinlikle
çok eski bir bilgi.

Muhtemelen gözlemlenen ilk bağlantı dolunay ve
Yeni ay hakkında gelgitler ekstra yüksek, bahar gelgitleri deniyor,
Oysa yaklaşık yarım ay gelgit çok daha az ve nap olarak adlandırılıyor
gelgit. Bu bağlamdaki yay kelimesinin mevsime atıfta bulunmaz
yılın; Her iki kelimenin muhtemelen aynı fikri temsil etmesi dışında
NEAP kelimesi NIP'den gelirken, enerjik ayaklanma veya yükseliş,
ve sıkışmış, yetersiz, niketli gelgit anlamına gelir.

Bir sonraki bağlantı gözlemlenmesi muhtemeldir.
İki günlük gelgit arasında tam olarak yirmi dört saatlik bir güneş günü değildi,
Ama elli dakika daha uzun bir ay günü. Çünkü ayın
Aylık hareket günde yaklaşık elli dakika güneşin gerisinde kalır ve
Gelgitler de aynısını yapar ve bu yüzden sürekli olarak daha sonra ve daha sonra gerçekleşir, yaklaşık elli
bir gün sonra dakika veya ortalama 12 saat 25 dakika
gelgit ve gelgit.

Üçüncü ve hala daha çarpıcı bir bağlantı da bazıları tarafından keşfedildi
Eski Büyük Gezginler ve Filozoflar-Viz. o zaman
Dolunayda belirli bir yerde yüksek su her zaman aynıdır veya
Neredeyse öyle. Başka bir deyişle, en yüksek veya yay gelgitleri her zaman meydana gelir
neredeyse günün aynı saatinde belirli bir yerde. Örneğin,
Liverpool bu sefer öğlen ve gece yarısı. Londra yaklaşık iki saat ve
bir buçuk sonra. Her limanın belirli bir gelgit almak için kendi zamanı vardır ve
Zamana limanın "kuruluşu" denir. Ne zaman bir gün bak
Ay dolu ve Liverpool High Tide'ın şu anda gerçekleştiğini göreceksiniz.
Yarım geçiş on bir, ya da üzerine yakın. Aynı şey ay olduğunda
yeni. Tam veya yeni aydan bir gün sonra bahar gelgitleri
en yüksek ve bu ekstra yüksek gelgitler her zaman Liverpool'da öğlen
Ve gece yarısı, yılın sezonu ne olursa olsun. Ekinokslar hakkında
Olağanüstü yüksek olmakla yükümlüdürler. Buradaki ekstra düşük gelgitler
Bu nedenle sabah 6 ve 18: 00'da ve 18: 00'da Düşük gelgit,
nehir vapurları. Londra'daki bahar gelgitleri en yüksek
Yarı deri iki.

* * * * * *

Bu nedenle, ayın gelgitlerle ilgisi olduğu oldukça açıktır. BT
Ve güneş, aslında onların tüm nedenidir; ve mod
bu bedenlerin yerçekimsel cazibe ile hareket ettiği ilk önce
ve Sir Isaac Newton tarafından son derece ayrıntılı olarak açıklandı. Olacaksın
Gelgitler hakkındaki hesabını bulun.
_Principia_; Ve teori birkaç sayfadan fazlasını işgal etmese de
Bu ölümsüz çalışmadan, sadece yerel olanı açıklamada değil
gelgit özellikleri, geceye yaptığım gibi, ama aynı zamanda
okyanus ortası güneş gelgitinin yaklaşık yüksekliğinin hesaplanması; Ve
Gözlemlenen ay gelgiti, o zamanlar oldukça bilinmeyen nasıl belirleneceğini gösterir
ayın kütlesi. Bu oldukça olağanüstü bir başarıydı,
kullanılmayan bir kişinin benzer olması kolay olmayan zorluk
Teşekkürler tam olarak takdir etmek. Gerçekten, ama neyin küçük bir kısmı
Newton başardı, ancak kendi başına vermek yeterli
herhangi bir sıradan filozof üzerine ölümsüzlük ve onu bir cepheye yerleştirmek
rütbe.

[İllüstrasyon: Şek. 110.-Dönen Dünya Modeli.]

Anlaşılabilir Newton'un gelgit teorisi yapmak için
Çok büyük ayrıntılara girin. Sadece göze çarpan noktaları ele alacağım.
Birincisi, her maddenin diğer her parçasını çektiğini biliyorsunuz.
konu; İkincisi, ayın yeryüzünü döndürdüğü ya da daha doğrusu
Dünya ve ay, ortak ağırlık merkezlerini bir kez döndürüyor
ay; üçüncüsü, Dünya günde bir kez kendi ekseninde döner; dördüncü,
bir şey döndüğünde, merkezden uçma eğilimindedir
ve onu tutmak için bir güç gerektirir. Bunlar ilgili ilkelerdir.
Dökülmeden dikey yuvarlak su dolu bir kovayı fırçalayabilirsiniz
BT. Elastik bir küre döndürür ve bir oblate veya
turuncu şekli; Şekil 110'da gösterilen model tarafından gösterildiği gibi. Bu
Tam olarak dünyanın ne yaptığını ve Newton şişmesini olarak hesapladı
Ekvatorun etrafında on dört mil. Elastik bir küre döner
Sabit bir merkezi kendi dışında yuvarlayın ve bir prolata çekilir
veya limon şekli; En basit açıklayıcı deney,
Elastik bir torbaya veya su dolu futbola ip ve etrafında dönün
ve yuvarlak. Çoğaltılması kolayca görülebilir.

Şimdi dünyayı ve ayı bir erkek gibi döndüğünü düşünün
Bir çocuk yuvarlak dönüyor. Çocuk en uzakta seyahat eder, ancak adam yapamaz
Sadece döner, geri eğilir ve böylece küçük bir daire tanımlar:
Dünya yapar; Dünya'nın ortak ağırlık merkezinin etrafında dönüyor
ve ay (_cf._ s. 212). Bu, kavrayışında hayati bir nokta
Gelgitler: Dünyanın Merkezi dinlenmiyor, ama dönüyor
Ay tarafından, ayın yaklaşık 1/80 kadar büyük bir daire içinde
Açıklar, çünkü dünya ayın seksen katı ağırlığındadır.
Devrimin etkisi
Onlara birleştiren çizginin yönü; Biraz "prolate" olurlar
denildiği gibi-yani limon şeklinde. Hala adam tarafından gösteriliyor
ve çocuk, çocuğun bacakları dışarı doğru uçar, böylece uzatılır
bir yarıçapın yönü; Adamın palto kuyrukları da uçar, böylece o da
Benzer şekilde daha az uzatılmıştır. Bu uzamalar veya çıkıntılar
gelgitleri oluşturur.

[İllüstrasyon: Şek. 111.-Dünya ve Ay Modeli,
Bütün bir döndüğünde statik veya "denge" gelgit üretimi
G. nokta hakkında]

Şekil 111, mekanizmayı gösteren bir model göstermektedir. Birkaç
karton diskler (elbette küreleri temsil etmek için), biri dört kat
diğerinin çapı ve her biri doğru olana sahip olacak şekilde yüklendi
ağırlıkların toprak ayı oranı, uzun bir çubuğun her iki ucunda sabitlenir,
Ve belirli bir nokta hakkında dengeler, ki bu onların ortak merkezi
yer çekimi. Kolaylık sağlamak için bu nokta çok uzak bir önemsememek
Dünyanın merkezi-yani yüzeyinin hemen ötesinde. Sayesinde
dengeleme noktası G A bradawn sıkışmış ve bunun üzerine tüm pivot olarak
kolayca döner. Şimdi, dairesel disklerin arkasında, dört
Altında kaydırabilen uygun şekilli kart parçaları
uygun kuvvetler. Şekilde noktalı olarak gösterilirler ve yazılır,
B, C, D. İç çift, B ve C, biraz
yerçekiminin cazibesini belirtmek zorunda olan ip; dış
Çift, A ve D, hiçbir şeye bağlı değildir, ancak belirli bir miktara sahiptir
sopanın uzunluğuna paralel yuvalarda sürtünmeye karşı oyunun.
Ay diski de yuvalanmış, bu nedenle az miktarda hareket mümkün
çubuk veya çubuk boyunca. Bunlar bu kadar düzenleniyor ve
Yahudi kart parçalarının hepsi eve itiliyor, böylece
İlgili disklerinin arkasına gizlenmiş olan bütün hızla döndü
ağırlık merkezi, G. Kısa bir dönüşün sonucu A ve D yapmaktır
Şekte olduğu gibi santrifüj kuvvet ve gösteri ile uçun; Ay iken
Yuvasında da uçmak, b ve c'ye neden olan dizeyi sıkılaştırır
Çekilmek için de. Böylece dört yüksek gelgit de üretilir, ikisi
Santrifüj kuvvetinden kaynaklanan A ve D'de toprak ve iki
ve C yerçekimi cazibesi ile. Her disk içinde prolate oldu
Verimli kürelerle aynı moda. Tabii ki sıvı
Okyanus bu şekli katıdan daha kolay ve daha tamamen alıyor
Dünya yapabilir ve işte konuştuğumuz okyanus kamburları
yaklaşık ve yaklaşık üç feet yüksekliğinde (Şekil 112). Eğer bir deniz olsaydı
_Moon_, kamburları daha büyük bir şey olurdu; Ama muhtemelen hayır var
Orada deniz ve eğer varsa, dünyanın gelgitleri daha ilginçtir.
Biz, her halükarda başlamak için.

[İllüstrasyon: Şek. 112.-Dünya ve Ay (Dünya'nın rotasyonu ihmal edildi).]

Şimdiye kadar tedavi edilen kamburlar her zaman dünya ayında çıkıntı yapıyor
çizgi ve sabittir. Ama şimdi dünyanın
İçlerinde dönüyor. Bunun hangi kesin etkiyi görmek kolay değil
Dünya, dünya ile kaplı olsa bile,
tek tip okyanus; Ama her halükarda ne kadar alabilecekleri ancak
yerinden edilmiş ve yerinden ediliyorlar, iyi bir anlaşma yapıyorlar, muhtemelen
yuvarlak ve yuvarlak taşınmalıdır. Onların verdiğimiz tüm açıklama
nedenler,
Ay-başka bir deyişle, dünya döndükçe sabit kalmalıdırlar
yuvarlak. Aynı aynı su sabit kalmaz, çünkü
Durum, Dünya'nın ekvatorunun üzerine sürüklenmesi gerekiyordu.
Saatte 1.000 mil, ancak kambur veya dalga krestesi sabit kalıyor. BT
sadece gerçek bir dalgadır veya formdur ve sürekli değişen
bireysel parçacıklar. Aynı şey kırılma dışında tüm dalgalar için de geçerlidir
olanlar.

Öyleyse, bu sabit kamburlar ve ekseninde dönen toprak,
Yeryüzünde belirli bir yerin yuvarlak ve yuvarlak taşınacağını görüyoruz,
Şimdi bir kambur ve altı saat sonra bir depresyondan geçti:
saatler ve antipodal kambur olacak. Böylece her altı
Saatler, suyun yüksek olduğu uzayda bölgeden seyahat edeceğiz
düşük olduğu bölgeye; Ve kendi hareketimizi görmezden gelerek söyleyeceğiz
deniz önce yükselir ve sonra düşer; Ve böylece,
Yer, öyle. Böylece yüksek ve düşük suyun ardıllığı ve ikisi
her yirmi dört saatte bir yüksek gelgit,
En kolay ve en temel yönü. Daha eksiksiz bir açıklama
Önemli olan, denememek en akıllıca olacak:
Suyun ataleti olduğunda, zorluklar yakında zorlaşır,
doğal salınım zamanı, ayın değişen eğikliği
Ekliptik, değişen mesafesi ve güneşin rahatsız edici etkisi
dikkate alındı. Tüm bunlar dahil edildiğinde,
Sorun sıradan zihinlere ezici hale gelir. Bunların çoğu
Laplace tarafından zorluklar başarıyla saldırıya uğradı. Diğerleri kaldı
Aralarında Sir George Airy, Sir William
Thomson ve Profesör George Darwin. Sadece dahil olmanın ana ve en basit etkisinin
     Suyun ataleti veya momentumu, bariz olanı yerinden çıkarmaktır
     ve yüksek su ve yüksek ay arasındaki basit bağlantı; atalet
     Her zaman bir etkinin çeyrek dönemde farklılık gösterme eğilimindedir
     bir sallananla gösterilebileceği gibi, üreten nedenden
     sarkaç. Bu nedenle yüksek su beklenmez
     Gelgit yükseltme kuvveti maksimum, ancak altı saat sonra; böylece,
     Atalet düşünüldüğünde ve sürtünmeyi ihmal ederek düşük olurdu
     Ayın altında su. Sürtünme dahil, daha yakın bir şey
     denge durumu meydana gelir. _SUFFEATE_ sürtünmesi ile
     Hareket yine ölür hale gelir, _i.e._ gücü yakından takip eder
     Bu buna neden olur.

Temel tartışmaya dönerek,
Humps ile ilgili Dünya tam olarak gerçekleştirilmeyecek
yirmi dört saat, çünkü kamburlar yavaş yavaş seyahat ediyor
Ay ve bir ay içinde bir devrimi aynı yönde tamamlayacak
Dünya dönüyor. Dolayısıyla dünyadaki bir yer onları yakalamak zorunda,
Ve böylece her yüksek gelgit daha sonra ve daha sonra her gün-
Konuşma, bir saat sonra her gün gelgit için; Hiçbir şekilde sabit değil
aralık, burada belirtilmeyen üst düzey rahatsızlıklar nedeniyle, ancak
ortalama yaklaşık elli dakika.

Öyleyse, tüm bunların bir sonucu olarak bir çift kambur aldığımızı görüyoruz
Günde yaklaşık bir kez, dünyanın tüm yüzeyinde seyahat etmek. Eğer
Dünya okyanusuydu (ve güney yarımkürede neredeyse hepsi
okyanus), o zaman dünyaya seyahat ederlerdi, gelgit dalgaları
üç metre yüksekliğinde ve okyanus ortası gelgitleri oluşturuyor. Ama
Kuzey Yarımküre, böylece sadece biraz yol izleyebilirler
çarpıcı topraklar. Ay, doğu kıyılarında bir yerde yükselirken
Örneğin Atlantik, sular bu yere doğru akmaya başlar,
Ya da gelgit yükselmeye başlar. Bu ay tepesi olana kadar devam ediyor ve
Bir süre sonra, gelgit en yüksek olduğunda. O zaman o zaman
Ay'ı Amerika'ya karşı görünen yolculuğunda takip ediyor ve orada
Kendini kıyıya çöker, tüm kanalları acele eder ve
arazi gelgitini oluşturuyor. Aynı zamanda su sürüklenir
Doğu kıyılarından ve böylece _our_ tide en düşük seviyededir. Aynı şey
diğeri olduğunda kendini on iki saatten biraz daha fazla tekrarlar
Ay, dünyanın altına bakarken, Atlantik'ten geçer,
Ve her gün.

     Kara tıkanıklığının nispeten olduğu özgür Güney okyanusunda
     Yoksa, su bunun nedeniyle önemli bir salıncak alır.
     birikmiş momentum ve bu açıklığı değiştirir ve artırır
     Okyanus gelgitleri orada. Ayrıca bir nedenden dolayı, sanırım
     Su salınımının doğal zamanı, kamburlardan biri orada
     genellikle diğerinden çok daha büyük; Ve böylece Hintli yerler ve
     Güney Okyanusu'nun diğer dalı, gerçekten yüksek gelgitlerini alıyor
     Sadece bir yirmi dört saatte bir. Bu güney gelgitleri aslında
     Britanya Adaları'ndan çok daha karmaşık. Bizim
     tekil basittir. Kuşkusuz, etkisinin bir izi
     Güney Okyanusu Kuzey Atlantik'te hissedilir, ancak herhangi bir okyanus
     90 derecenin üzerinde uzanıyor. Boylamın kendine sahip olacak kadar büyük
     gelgit üretildi; Ve bu şekilde hissettiğimiz ana gelgitlerin
     yerinde üretildi ve basit oldukları için
     sönümleme güçlü ve birikmiş etkiler küçük, biz hissediyorum
     Tide üreten daha doğrudan zorlar. Ama yetkili için
     Gelgitlerle ilgili ifadeler, diğer kitaplar okunmalıdır. Düşündüm ve
     Hala düşünün, en iyi bir temel sergide başlamak
     gelgit üreten kuvvetlerin bir
     dönmeyen toprak. Gelgit üreten kuvvetlerdir,
     gerçekten Şekiller ve gerçekten de temsil edilen gelgitler. 112 ve 114. Daha sonra dünyanın dönüşü rahatsız edici bir neden olarak gelir. A
     Daha eksiksiz bir açıklama dönen Dünya ile başlayacak ve
     ayın cazibesini rahatsız edici bir neden olarak üstesinden getirecekti,
     Gezegensel pertürbasyonda bir sorun olarak muamele etmek, okyanus var
     Dünyanın bir tür uydusu. Bu tedavi, tanıtım
     Atalet ancak sürtünme ve arazi tıkanıklığını göz ardı etmek, düşük su verir
     Çekme hattında ve dik açılarda yüksek su veya
     Çekme sıfırdır; Aynı şekilde bir sarkaç bob en yüksektir
     Çoğu kuvvet onu aşağı çekiyor ve hiçbir kuvvetin olmadığı yerlerde en düşük
     üzerinde hareket etmek. Gelgitlerin açık bir şekilde muamele edilmesi için
     Güneş ve ayın güçlerini bozan Bay T.K.
     Trinity College, Dublin Abbott. (Longman.)

[İllüstrasyon: Şek. 113.-Karadan ne kadar nispeten özgür olan haritalar
Güney yarımküredeki okyanusun engellenmesi.]

Eğer dünyayı yuvarlayan tek beden olsaydı, hepsi bu
temel bir tedavide söylenmesi gerekir; Ama bu sadece değil
bir. Ay dünyayı ayda bir kez sallar, güneş sallanır
yılda bir tur. Salıncak çemberi daha büyük, ama hız öyle
Ürettiği çıkıntının çok daha yavaş, bunun sadece üçte biri
aylık koşuşturmanın neden olduğu; _I.E._ Açıkta basit güneş gelgit
Deniz, ivme dikkate almadan, bir
Ayak yüksek, basit ay gelgit yaklaşık üç metre. İkisi ne zaman
Katılıyorum, dört metrelik bir bahar gelgit alıyoruz; Birbirlerine karşı çıktıklarında
Sadece iki metrelik bir Neap gelgit alıyoruz. Dolunayda birbirlerine yardım ediyorlar
Ve New Moon'da. Yarım ayda birbirlerine karşı çıkıyorlar. Yani baharımız var
Gelgitler düzenli olarak bir iki hafta, aralarında NEAP gelgitleri ile.

[İllüstrasyon: Şek. 114.-Bahar ve Neap gelgitleri.]

Şekil 114, bu basit şeyleri göstermek için geleneksel diyagramları verir.
Ay ve güneş dik açılarda hareket ettiğinde (_i.e._
yarım ay), birinin yüksek gelgitleri düşük gelgitlerle çakışır
diğer; Ve böylece, bir yer dünyanın rotasyonu tarafından taşınırken,
Her zaman güneş veya Lunar yüksek suyu bulur ve sadece deneyimler
iki etkisinin farkı. Oysa güneş ve ay hareket ettiğinde
Aynı çizgide (yeni ve dolunayda yaptıkları gibi), yüksek ve alçakları
Gelgit çakışır ve bir yer etkilerinin birlikte eklendiğini hisseder. Gelgit
Sonra ekstra yükselir ve ekstra düşük düşer.

[İllüstrasyon: Şek. 115.-Gelgit saati. B diskinin konumu gösterir
gelgitin yüksekliği. Temsil edilen gelgit neredeyse yüksek bir gelgit sekiz
ortalama seviyenin üzerindeki ayaklar.]

Bu ilkeleri kullanan, çok temel bir gelgit saati veya
Tide-Predicter, yapılabilir ve bir açık sahil istasyonu için gerçekten
Gelgitleri çok kötü vermezdi. Bir çeşit saatten oluşur
İki eliyle, biri diğerine neredeyse üç kat daha uzun. .
Kısa el, CA, on iki saat içinde bir kez C.
Sonunun dikey yüksekliği A, güneş gelgitinin yüksekliğini temsil eder
Yatay çizgilerin ölçeği saatin karşısında hüküm sürdü. .
Uzun el, AB, on iki saat içinde bir kez dönmeli ve
yirmi beş dakika ve ucunun yüksekliği b (a A sabitlenmişse
sıfır çizgi) ay gelgitini temsil eder. İki devir yapıldı
bir bağlantı işi paralelkenar aracılığıyla birlikte gerçekleşmesi veya,
Gösterildiği gibi bir ip ve kasnaklarla pratikte daha iyi olan; ve
Üçüncü tarafın veya sonuçta son noktanın yüksekliği, b, cb, oku
Arkadaki yatay paralel çizgiler ölçeğinde,
Kombinasyon veya gerçek gelgit. Her iki haftada bir ikisi olacak
Kabul edin ve maksimum yükseklik ca + ab yay gelgitleri alacaksınız; Her
Diğer iki haftada ikisi karşı olacak ve
maksimum yükseklik Ca-ab. Böyle bir saat, düzgün bir şekilde ayarlanmış ve sıradan bir şekilde sürülürse,
Ne zaman bakmayı seçtiğinizde gelgit durumunu kabaca belirtin
ve gösterge noktasının yüksekliğini okuyun. Gerçekten çok olmazdı
Doğru, özellikle Liverpool gibi kapalı bir istasyon için ve
Muhtemelen bu yüzden yapılmamışlardır. Çok sayıda rahatsızlık,
Bazı astronomik, bazıları karasal, dikkate alınmalıdır.
tam teori. Bunu yapmak kolay bir mesele değil, ama olabilir,
ve bitti; Ve bir gelgit-verilen sadece inşa edilmekle kalmadı,
Ancak ikisi düzenli işlerde, gelgitleri yıllarca tahmin ediyor
dolayısıyla-biri, Hindistan hükümetinin mülkiyeti, sahil istasyonları için
Hindistan; diğeri çeşitli İngiliz ve yabancı istasyonlar için
Gerekli ön gözlemler yapılmıştır. Bu makineler
Sir William Thomson'un icadı. Hint limanları için gelgit tabloları
şimdi her zaman onlar tarafından yapılmıştır.

[İllüstrasyon: Şek. 116.-Sir William Thomson (Lord Kelvin).]

[İllüstrasyon: Şek. 117.-Yerel gelgitleri kaydetmek için gelgit gösterisi, bir
Bir şamandıra tarafından yukarı ve aşağı hareket eden kurşun kalem,
saat.]

Gelgitlerinin olmasını isteyen herhangi bir liman tarafından yapılacak ilk şey
Tahmin edilen bir gelgit ölçüsü veya otomatik kaydedici kurmak ve onu korumaktır
Bir iki yıl boyunca çalışıyor. Gelgit göstergesinin anlaşılması kolaydır:
Düzensiz bir kavisle gelgitin yüksekliğini her anda işaretler
Barometre grafiği gibi çizgi (Şekil 117). Bu gözlem eğrileri öyle
elde edilen, korku bir şekilde karmaşık bir makineye beslenecek,
kısmen anlaşılır hale getirmek için bütün bir ders alırdı, ama şek.
118 yönünü gösterir. Arka arkaya on entegrasyon makinesinden oluşur,
Birleşti ve birlikte çalıştı. Bu "harmonik analizör" ve
Eğriyi bu makineden geçirmenin sonucu, size hepsini vermektir.
inşa edildiği bileşenler, yani. ay gelgiti, güneş
gelgit ve alt gelgit veya rahatsızlıkların sekizi. Bu on değer
Daha sonra üçüncü bir makineye doğru yola çıkın, gelgit verilen uygun. .
Bu makinenin genel etki tarzı anlaşılması zor değildir.
Bir dizi kasnakta ve altında bir ipten oluşur, bunlar
Her biri bir yukarı ve aşağı harekete sahip olmak için bir Excentric üzerinde set. Bunlar
Yukarı ve aşağı hareketlerin hepsi farklıdır ve bunlardan on tanesi vardır
İlgili gezilerle temsil eden hareketli kasnaklar
Ay gelgiti, güneş gelgiti ve zaten analiz edilmiş sekiz rahatsızlık
Harmonik analizör tarafından gelgit-gösterge eğrisi. Bir ucu
Dize sabitlenir, diğeri bir iz yazan bir kalem taşır
Döner kağıt davul-birleşik hareketini temsil eden bir iz
tüm kasnaklar ve bu nedenle gelgitin tam yüksekliğini öngörüyor
İstediğiniz her zamanda, yer. Makine oldukça döndürülebilir
hızlı bir şekilde, böylece bir yıllık gelgitler içindeki her ayrıntıda
Yaklaşık yarım saat. Bu operasyonun en kolay kısmıdır. Hiç bir şey
yapılması gerekir, ancak kağıt ve kalemle tedarik etmek için ve
Bir gelgit değirmeni yerine bir kahve değirmeni gibi kullanın. (Şekil 119
ve 120.)

[İllüstrasyon: Şek. 118.-Harmonik analizör; analiz etmek için
bir dizi gözlem eğrisinden bileşenler.]

Konum yarı bitkin değil. Soruyu tartışmaya devam edebilirim
gelgit enerjisinin-endüstriyel için kullanılabilir mi?
amaçlar; Ve ayrıca nereye geldiği çok ilginç soru. Gelgit
Enerji, neredeyse olmayan tek karasal enerji biçimidir.
Doğrudan veya dolaylı olarak güneşten gelir. Gelgitlerin enerjisi şimdi
Dünya'nın rotasyonu pahasına elde edildiği bilinmektedir; Ve
Buna göre, günümüz yavaş, çok yavaş, uzatılmalıdır. Gelgit
Geçmiş çağlar ayın rotasyonunu yok etti ve bu yüzden her zaman dönüyor
Bize aynı yüz. Geolojik olarak buna inanmak için her sebep var
Aylar bize şu an olduğundan daha yakındı ve buna göre bizim
Daha sonra gelgitler çok daha şiddetliydi, bunun yerine yüzlerce metre yükseldi
yirmi veya otuz ve altı saatte bir yüzün
Bir ülke, tepelerden uzaklaşan, kayaları dengeleyen ve bol miktarda
Sedimanter Depozito.

[İllüstrasyon: Şek. 119.-Tride-Pridenter, tespit edilenleri birleştirmek için
Bileşenler gelecek için gelgit eğrisine girer.]

Böylece geçmiş çağların olası şiddetli gelgitlerini keşfederken, astronomi
son birkaç yıl içinde jeolojiyi en güçlü sundu
bilinen denudi ajanı; ve dünyanın geçmiş tarihinin incelenmesi
Karmaşık ve
Tam olarak uzun süreli gelgit eylemine katılan rafine koşullar
Sert gövdeler. [Bu noktada Sir R. Ball'un son bölümünü okuyun
_ Cennetin Sonrası_.]

[İllüstrasyon: Şek. 120.-Haftalık eğriler. Ardışık için gelgitler
Aynı kağıtta, uzayda ekonomi için günler tahmin edilmektedir.]

Ayrıca karasal gelgitlerimizin büyüklüğüne de işaret edebilirim
soruyu iç akışkanlığıyla ilgili olarak cevaplamamızı sağlar.
toprak. Eskiden dünya kabuğunun nispeten olduğu düşünülüyordu
ince ve erimiş bir iç kısım içeriyordu. Şimdi bunun olduğunu biliyoruz
durum böyle değil. Dünyanın içi gerçekten sıcak, ama değil
sıvı. Ya da en azından sıvı ise, sıvı miktarı ama çok
İnatçı kabuğun kalınlığına kıyasla küçük. Bütün bunlar,
ve en ilginç diğer sorular, konusunu aç
gelgitler; Newton tarafından başlatılan teorik çalışma
Gelişmiş ve gelecekte daha da gelişmek için hedeflenmiştir,
En devasa ve emici soruşturmalar-
güneş sistemlerinin istikrarı veya istikrarsızlığı ve inşaat ve
Evrenlerin Çürümesi.

Bu teoriler, şimdi yaşayan, biyografileri olan öncülerin eseridir
bu nedenle tartışmamız için uygun değil, ne de sürekli
İsimlerinden bahsedin. Ama Helmholtz ve Thomson, ev kelimeleri,
Ve onların ve öğrencilerinin öncü ırkını iyi biliyorsunuz
Eski ihtişamını korur.




Ders XVIII için notlar


Gelgitler, her biri döner vücutların eksik sertliğinden kaynaklanır
yerçekimi eylemi altında ve aynı zamanda dönüyor
Eksenleri.

Birbirlerinin etrafında dönen iki küre, ancak küresel kalabilirse
katı; Eğer tüm plastikte prolate olurlar. Ya dönerse
eksen, aynı veya hemen hemen aynı düzlemde,
zorunlu olarak gelgitlere tabidir.

Eksenel dönüş, kamburları onunla taşıma eğilimindedir, ancak
Diğer beden onları çok hareket ettirmelerini engeller. Dolayısıyla rotasyon gerçekleşir
ve bu nedenle az çok kontrol edilir ve geciktirilir. Bu
von Helmholtz teorisidir.

Bu tür iki beden arasındaki çeken güç artık _exactly değil
Devrimin merkezine doğru ve bu nedenle Kepler'in ikinci yasası
Artık tam olarak itaat edilmiyor: Alanların tanım oranı konu
hafif ivmeye. Bu teğetsel kuvvetin etkisi
Gelgit-uyumlu gövde, yavaş yavaş mesafesini artırmaktır.
diğer vücut.

Bu ifadeleri yeryüzüne ve aya uygulayarak, gelgit görüyoruz
Enerji, Dünya'nın rotasyonu pahasına üretilir ve
Günün uzunluğu yavaş yavaş artar. Ayrıca ayın
Dünyaya göre rotasyon geçmiş gelgit eylemiyle yok edildi
içinde (eski ay rotasyonunun tek kalıntısı şimdi
algılanabilir librasyon), böylece her zaman aynı yüze dönüşür
biz. Dahası, dünyadan uzaklığı sürekli artıyor.
Bu sonuncusu Profesör G.H. Darwin.

Uzun zaman önce ay bu nedenle dünyaya çok daha yakın olmalı ve
Gün çok daha kısaydı. Daha sonra gelgitler çok daha şiddetliydi. Mesafeyi yarıya indirmek onları sekiz kat daha yüksek yapar; dörde
altmış dört kat artıracaktı. En güçlü jeolojik denüt
ajan. Ticaret rüzgarları ve fırtınalar da daha şiddetliydi.

Ay dünyaya yakın olsaydı, dönmesi gerekirdi
Yaklaşık üç saat içinde. Dünya ekseninde üçte dönerse
Saatler, sıvı veya macun olduğunda, kararsız olur ve ayrılmaya başlar
bir tür tomurcuk olarak kendi başına bir kısmı, daha sonra müstakilleşebilir ve
Yavaş yavaş şiddetli gelgit eylemiyle itildi. Bu yüzden mümkündür
Bu ayın tarihi. Eğer öyleyse, muhtemelen bir
Olağanüstü tarih. Gezegenler güneşten oluşmadı
yol.

Mars'ın ayları onu gezegenin döndüğünden daha hızlı dönüyor:
Bu nedenle onlarla süreç ters çevrilir ve yaklaşıyor olmalıdırlar
O ve bir gün yüzeyinde çökebilir. İç ay şimdi
Yaklaşık 4.000 mil uzakta ve 7-1/2 saat içinde dönüyor. Görünüşe göre
yaklaşık 20 mil çapında ve bu nedenle, kayadan oluşursa,
40 milyar ton. Mars 24-1/2 saat içinde döner.

Benzer bir kader _Possible_ ayımızı bekleyebilir, dolayısıyla-
Güneş tarafından üretilen karasal gelgitlerin etkisi.




Ders XVIII

Gelgitler ve gezegensel evrim


Son derste gelgitlerin yerel özelliklerini düşündük,
eylemi altında açık okyanusta oluşma biçimleri
ay ve güneş ve aynı zamanda yüksekliklerinin ve zamanlarının
yıllar önce hesaplanabilir ve tahmin edilebilir. Sonuna doğru
konunun bitkin olmaktan çok uzak olduğunu ve
olan bazı büyük ve ilginç soruları numaralandırdı
el değmemiş kaldı. Şimdi önerdiğim bu soruların bazılarında
anlaşmak.

Size iyi bilinen gerçekleri hatırlatarak başlamalıyım, bir bilgi
bunlardan güvenle varsayabilirim.

Ve önce kendimize neredeyse tüm kayaların
Dünya'nın erişilebilir kabuğunu hangi form olarak oluşturdu
Su Ajansı. Neredeyse hepsi normal tabakalar halinde düzenlenmiştir ve
toz haline getirilmiş malzemelerden oluşur-malzemeler aşağı
Önceden var olan kayalar bazı denüt ve taşlama eylemi ile. Neredeyse hepsi
İçine gömülü eski yaşamın izleri içerir ve bu izler
esas olarak deniz kökenlidir. Bir zamanlar yatay olan katmanlar
Şimdi öyle değil-eğik ve yükseltilmişler, bükülmüş ve
çarpık, birçok yerde. Bazıları yine metamorfize edildi
Ateş, böylece organik kalıntıları yok edildi ve izler
Sulu kökenlerinden neredeyse yok edildi. Ama yine de,
Jeolog, hepsi sulu veya tortul kökenlidir: kabaca konuşma,
Biri, bazı antik denizin dibine bırakıldıklarını söyleyebiliriz.

Oluşum tarihi henüz hiç kimse söyleyemez, ama büyük ölçüde
uzak kesin. Çünkü jeolojik dönem bitmedi. Sulu eylem
Hala devam ediyor: hala Frost kayaları parçalara ayırıyor; Hala yap
Dağ torrentleri taş ve çamur süpürmek ve _debris_ gulley'ler ve
su yolları; Hala nehirler kanallarını aşındırıyor ve çamur taşıyor ve
Silt denize uzak. Ve bu ajanlardan herhangi birinden daha güçlü
Denudasyon, dalgalar ve gelgitler hala her şey
sahil çizgisi, kayalıklara giriyor, yavaş yavaş zayıflatıyor ve
Acre'den sonra dönümün suya batması ve reddetme ile bir parkur veya
Sandy veya çamurlu bir plaj-yeni bir jeolojik oluşumun çekirdeği.

Tüm denüleyici ajanlardan, maruz kalan araziye hiç şüphe olamaz
Onlar için deniz dalgaları açık ara en güçlü. Nasıl düşün
En sert kaya bile atarlar ve yırtılırlar, sürerler ve sürüklerler,
Bazalt gibi, tuhaf galerilere petek ve
Pasajlar-örneğin Fingal'ın Mağarası-ve daha yumuşak kısımlar ufalandı
uzak. Ancak şimdi dalgaların dişlerine maruz kalan alan harika değil. Bir kış fırtınasının öfkesi onları normalden biraz daha yüksek olabilir, ancak
100 feet yüksekliğinde uçurumlara ulaşamazlar. Bu tür uçurumları zayıflatabilirler
gerçekten de ve sonra parçaları toz haline getirin, ancak doğrudan eylemleri
sınırlıdır. Bununla birlikte, gelgitler olmadan olacağı kadar sınırlı değil.
Bir an için gelgitlerin denudasyon ithalatını düşünün:
Gelgit yükselişi ve düşüşünün varlığı jeolojik problemi etkiler mi?

Gelgit akımlarının ovma etkisi
hor görülür. Açık kanalı tutan gelgit ebb ve akış
Örneğin Mersey. Ancak birkaç yer o kadar olumlu bir şekilde yer almaktadır
Liverpool bu açıdan ve gelgitlerin doğrudan ovma eylemi
Genel olarak çok büyük değil. Jeolojik ithalatları esas olarak
Bu-düzenli aralıklarla yüzey dalgalarını yükseltip indirdikler,
Onları önemli bir kıyıya uygulamak için. Dalgalar bir
Araziye saldıran büyük planlama makinesi ve gelgitler yükseltme ve alçak
Bu planlama makinesi, böylece dengesi dişi uygulanır, şimdi yirmi
Ayaklar dikey olarak ortalama seviyenin üstünde, şimdi yirmi feet altında.

Rüzgar ve dalgaların, akımların, gelgitlerin gücü için tüm ödenek yapmak
ve buzul buz ve don tarafından desteklenen su yolları, belirgin olmalı
Kayaları oluşturma çalışması ne kadar yavaş devam ediyor. Devam ediyor
istikrarlı bir şekilde, ama o kadar yavaş ki giymesi 6000 yıl süreceği tahmin ediliyor
Amerikan kıtasının bir ayağını tüm dengeleyici nedenlerle uzakta
kombine. 5000 feet kalınlığında bir tabakayı aşındırmak bu oranda gerektirir
otuz milyon yıl.

Dünyanın yaşı hiç doğru bir şekilde bilinmiyor, ancak çok sayıda
Otuz milyondan çok daha yaşlı olmamasına inanmanın gerekçeleri
yıllar. Yani, bu zaman diliminden çok daha fazla değil
erimiş bir durumda olduğu için geçen. Kadar eski olabilir
yüz milyon yıl, ancak yaşına en yetkin olanlara inanılıyor
Bu sınır içinde bunun ötesine daha fazla olma olasılığını yargılamak. Ama biz
Geçmiş zamanlarda olan kayaların kalınlığının ne olduğunu sorun
Tekrar tekrar oluşturulmuş, denülenmiş ve yeniden oluşturulmuş ve yeniden oluşturulmuş bir
Cevap, ayaklar halinde değil, kilometrelerce. Laurentian ve Huronian kayaları
Kanada on mil kalınlığında bir stratum oluşturur; Ve her yerde kayalar
Tabakalı sistemimizin tabanı en muazzam hacimdir ve
kalınlık.

Bilinen ajanların bunları nasıl oluşturabileceği her zaman bir bulmaca olmuştur
Güçlü kitleler ve jeologlar tarafından sunulan tek çözüm,
Sınırsız zaman. Sınırsız zaman verildiğinde, elbette oluşabilirler,
Süreç ne kadar yavaş geçerse geçti. Ama zaman gibi
Dünya üzerinde su var olması için yeterince havalı olduğu için izin verilebilir
Steam herhangi bir şekilde sınırsız olmadığı için,
Şimdi var olanlardan çok daha güçlü bir motor arayın; olmalı
o uzak yaşlarda bazı denüleyici ajan olmuştur-yaşları çok daha fazla
bizden karbonifer döneminden uzak, herhangi bir formdan çok daha yaşlı
yaşamın, fosilin veya başka bir şekilde, jeoloji tarafından bilinen en eski olanlar arasında-
DeRiping Ajan var, şimdi bizden çok daha güçlü olmalı
Bilmek.

Böyle bir ajan, içinde astronomi ve fiziğin ayrıcalığı olmuştur
Son on yıl, keşfetmek için. Bu keşif için şimdi liderlik etmeye devam ediyorum
yukarı.

Temel zaman standardımız, Dünya'nın
rotasyon-günün uzunluğu. Dünya bizim tek standart saatimizdir:
Tüm zamanlar onun açısından ifade edilir ve eğer yanlış gitmeye başlarsa veya
Mükemmel tekdüzelikle gitmedi, en zor görünür
hatasını keşfetmek için bir şey ve en şaşırtıcı bir bilgi parçası
Bulunduğunda kullanın.

Çok yanlış gitmediği, yapabileceğimiz gerçeğiyle kanıtlandı
Geçmiş astronomik olaylara geri dönün-etkinlik tutulmaları ve
gibi-ve onların ortaya çıkmasının kaydının,
Chaldaea'nın eski Magi, sonucuna çok yakın
hesaplama. Bu ünlü eski tutulmalardan biri Babil'de gözlendi
Yaklaşık otuz altı yüzyıl önce ve Chaldaean astronomları
Oluşma süresini kaydedin. Modern gökbilimciler hesapladı
Ne zaman gerçekleşmesi gerektiğinde ve gözlemlenen zaman çok kabul eder
Gerçekle yakın, ama tam olarak değil. Neden tam olarak olmasın?

Kısmen ayın ortalama hareketinin hızlanması nedeniyle,
Laplace konferansında açıklandı (s. 262). Dünyanın yörüngesi
O zaman yuvarlanıyor ve böylece ikincil bir sonuç olarak, hız
Ayın biraz artıyordu. Bir doğanın doğası
Pertürbasyon ve bu nedenle periyodik değil, ilerici veya
Sürekli değişim ve yeterince uzun bir süre sonra tersine çevrilecektir.
Yine de, son birkaç bin yıldır ayın hareketi,
Bütün, hızlandı (çok hafif bir geciktirme gibi görünüyor
eylemde de kuvvet).

Laplace, bu gerçeğin tamamını açıkladığını düşündü.
tutarsızlık; Ancak son zamanlarda, 1853'te Profesör Adams,
madde ve teorinin ayrıntılarında bir düzeltme yaptı
etkisini yaklaşık bir buçuk azaltarak diğer yarısını bırakır
başka bir şekilde açıkladı. Hesaplamaları tarafından onaylandı
Profesör Cayley. Bilinen her nedenin olduğunda bu artık tutarsızlık
İzin verildi, yaklaşık bir saattir.

     Tutulma hesaplama emirlerinden daha sonra meydana geldi. Şimdi bu
     iki nedenden herhangi birinden olurdu, ya bir
     yörüngesinde ayın hızlanması veya
     günlük rotasyonunda dünya-ayın bir kısalması veya
     günün veya her ikisinin uzatılması. Toplam tutarsızlık var, diyelim ki
     İki saat, yüzyılda altı saniyelik bir hızlanma
     otuz altı yüzyılda bir saat tutar; Ve bu,
     Düzeltilmiş Laplacian teorisine göre, meydana gelen şeydir.
     Ancak diğer bir saati hesaba katmak için başka bir neden aranmalıdır,
     Ve şu anda büyük olasılıkla sabit bir
     Dünyanın rotasyonunun gecikmesi-yavaş, çok yavaş, uzatıcı
     günün.

     Otuz altı yüzyıl önce bir güneş tutulması
     Saat geç, Dünya yüzeyinde bir yerin içine girdiği anlamına gelir.
     Gölge bir saat geride-yani, yirmi dördüncü bir gecikmiş
     bir devrimin parçası. Bu nedenle Dünya, bu miktarı kaybetmişti
     3600 x 365-1/4 devirler kursu. Devrim başına kayıp
     aşırı derecede küçük, ama birikiyor ve herhangi bir çağda toplam
     Kayıp, önceki tüm kayıpların toplamıdır. Değer olabilir
     sadece bu noktayı daha fazla açıklamak için.

     Diyelim ki dünyanın küçük bir zaman kaybettiğini, ki
     Anında, günde; Yeryüzündeki bir yer verilecek
     Bir olaydan sonraki ilk günde bir an geçim. Üzerinde
     Ertesi gün, iki anlama gelecekti, çünkü
     önceki kayıp; Ama aynı zamanda kurs sırasında başka bir anı da kaybeder
     ikinci günün ve böylece o günün sonuna kadar olan toplam gecikme
     Üç kuruma. Ertesi gün daha yavaş olacak
     Başından itibaren günde iki antrenman oranında kaybedecek
     Yeni Günün kendi hesabında başka bir an ve başladı
     Üç anlama geç; dolayısıyla toplam kaybı
     Üçüncü gün 1 + 2 + 3 = 6'dır. Dördüncü günün sonunda bütün
     Kayıp 1 + 2 + 3 + 4 olacak. Bu yüzden sadece kaybederek
     Her gün bir an _n_ gün cinsinden toplam kayıp (1 + 2 + 3 +
     ... + _n_) 1/2_n_ (_n_ + 1) anlama gelenleri;
     veya pratik olarak, _n_ büyük olduğunda, 1/2n^2'ye. Şimdi otuz altıda
     Yüzyıllar 3600 x 365-1/4 gün oldu ve toplam kayıp
     bir saattir; dolayısıyla "bir an" uzunluğu, kayıp
     Diem başına, 1/2 (3600 x 365) denkleminden bulunabilir^2 Instants
     = 1 saat; bir "anlık" 240 milyonuncu kısmına eşittir
     ikinci. Bu dakika miktarı,
     günde dünya. Bir yılda toplam kayıp 1/3600'e kadar
     bir saniyenin bir kısmı, bir yüzyıldan yaklaşık üç saniyede ve
     Otuz altı yüzyıldan bir saate. Ama sonunda bile
     Günün otuz altı yüzyılı artık neredeyse hiç değil; sadece 3600
     x 365 antrenörler, yani saniyenin 1/180'i, olduğundan daha uzun
     başlangıç. Ve bir milyon yıl önce bile, oranı
     Kayıp farklıydı (muhtemelen olduğu gibi), sadece gün olurdu
     Otuz beş dakika daha kısa, ancak o zamana kadar toplam
     mükemmel bir şekilde görünen gecikme ile ölçüldüğü gibi,
     Şimdi dikkate alınan dakik olay dokuz yıl olurdu.
     (Bu rakamlar açıklayıcı olarak alınmalıdır, tam olarak değil
     karasal gerçeği temsil etmek.)

Yavaşlamaya ne sebep olabilir? Dünyanın Aklına Şişmesi
Meteorik toz birikimi bir şeyler yapabilir, ancak muhtemelen çok
biraz. Soğutmaya devam ettikçe dünyanın daralması,
zıt yön ve muhtemelen tozu dengelemekten daha fazlası
etki. Sorun bu nedenle basit değil, çünkü birkaç tane var
rahatsız edici nedenler ve hiçbiri için bir
Üzerinde nicel tahmin; ancak uzatmada belirli bir ajan
Gün ve neredeyse kesinlikle ana ajan gelgitlerde bulunur.

Gelgit kamburlarının bir
Küre döndü ve sabit bir merkezin etrafında döndü, bir futbol gibi döndü
bir dize ile. Bu kamburlar ay tarafından çekilir ve dünya
Ekseninde bu çekişe karşı döner. Dolayısıyla sürekli olma eğilimindedir,
Çok hafif olsa da, geri sürüklendi.

Gelgit dalgasının serbestçe salınmasına izin verildiği sürece,
Herhangi bir bakım kuvvetiyle zar zor sallanın, birine geri dönüyor
bir önceki çeyrekte aldıklarını çeyrek sallamak; Ama öyle
Tüm kanallarda yaptığı sürtünme ile karşılaştığı sürece
Gerçek bir ebb ve suyun akışı var, daha fazlasını almalı
Geri verdiğinden ve enerji dengesinin buna uyması gerekiyor,
Ya da gelgitler dururdu. Gelgitlerin enerjisi aslında,
Sürtünme ile sürekli olarak dağılıyor ve tüm enerji
Dağılan dünyanın dönüşünden alınır. Gelgit enerjisi olsaydı
Mühendisler tarafından kullanılan makineler gerçekten sürülecekti.
Dünya'nın rotasyonunun masrafı:
Dünya ve ayı sabit nokta veya dayanak olarak kullanmak; Ay çekiyor
Gelgit çıkıntısı ve onu dünya döndüğünde hala tutmak
enerjinin çıkarıldığı mekanizma, sapın
Sürtünme freni uygulanır.

     Rüzgarların ve okyanus akımlarının böyle bir etkisi yoktur (Bay Fronde gibi
     _Oceania_ sahip olduklarını varsayar), çünkü hepsine eşlik ediyor
     başka bir yerde tam olarak eşit bir karşı akım ve dahili
     Sıvının yeniden düzenlenmesi, bir kütlenin bir bütün olarak hareketini etkileyebilir;
     Ancak gelgitler farklı durumda, üretiliyor,
     iç sıcaklık eşitsizlikleri, ancak basit bir çekiş ile
     harici bir gövdeden.

Gelgit sürtünmesinin ve enerjinin dağılmasının nihai etkisi,
Bu nedenle, dönmeyene kadar dünyayı yavaş yavaş geciktirmeli
Ay'a atıf, _i.e._ ay iken bir kez dönene kadar
bir kez döner; Başka bir deyişle, gün ve ayın eşit olmasını sağlamak. .
Aynı neden faaliyette olmalıydı, ancak seksen kat daha büyük
Yoğunluk, ayda. Şimdi durdu, çünkü rotasyon
durdu, ancak ay ekseninde dönerse
ve eğer akışkan kendisi veya herhangi bir sıvı okyanusa sahip olsaydı,
o zaman dünyanın çekilmesinden kaynaklanan gelgitler
müthiş ve rotasyonunu durdurma eğilimindedir. Onlar değil mi
başarılı oldu mu? Bunun _why_ ayın her zaman şimdi olması muhtemel değil mi?
Aynı yüzü bize mi çeviriyor? Neredeyse kesinlikle olduğuna inanılıyor
neden. Eğer öyleyse, ayın davrandığı bir zaman vardı
Farklı olarak-döndüğünden daha hızlı döndüğünde ve
bize tüm yüzeyini sergiledi. Ve bu çağda da dünya
Kendisi biraz daha hızlı dönmüş olmalı, çünkü hız kaybediyor
o zamandan beri.

Böylece, bin yıl önce günün
şimdi olduğundan daha kısa bir önemsiz. Bir milyon yıl önce belki de
saat daha kısa. Yirmi milyon yıl önce çok daha kısa olmalıydı.
Elli milyon yıl önce sadece birkaç saat sürmüş olabilir. .
Dünya oldukça hızlı bir şekilde dönmüş olabilir. Ama bir sınır var. Eğer
Çok hızlı döndü, parçalara uçacaktı. Balmumu vasıtasıyla takın
Dönen Dünya Modeli, Şekil 110 ve belirli bir hızda uyum
balmumu onları tutamaz, bu yüzden uçarlar. Dünya birlikte tutulur
uyumla değil, yerçekimi ile; Nasıl olduğunu düşünmek zor değil
Hızlı Dünya yüzeyindeki yerçekiminin iptal edilmesi için dönmelidir ve
Porsiyonların uçması için. Üç saat içinde bir devrim hakkında buluyoruz.
Bu kritik bir hızdır. Eğer gün üç saat uzunluğundaysa,
Bir şey olmalıydı. Gün asla daha kısa olamaz
O; Eğer olsaydı, Dünya parçalar halinde uçma eğilimi olurdu,
veya en azından iki parçaya ayrılmak için. Bunu doğal olarak hatırla
kararsız bir duruma karşılık gelen üç saatlik bir günün sonucu
şeyler; Ayrıca, bazı geçmiş dönemlerde üç saatlik bir günün
olasılık.

     Dünyada olan şeylerin durumunu düşünürsek
     Atmosfer, eğer o uzak tarihte bir atmosferi olsaydı,
     En korkutucu kasırgaların varlığını kabul edin. Ticaret
     Şimdi barışçıl ticaret ajanları olan rüzgarlar
     Sürekli kasırgalar ve tüm denudasyon ajanları
     Jeolog ateşli bir faaliyet durumunda olacaktır. Yani de
     Gelgitler: Düşük ve yüksek gelgit arasında altı saat beklemek yerine,
     Bir saatin sadece dörtte üçünü beklememiz gerekir. Her
     Su, yüksekten tam bir salıncak yürütür
     Gelgit tekrar yüksek.

Çok iyi, şimdi dünyayı terk et ve ne olduğunu düşün
Bütün bunlar.

Ayın gelgit kamburunu geri çektiğini gördük; Ancak
Eylem ve tepki her zaman eşit ve zıttır-bunu yapamaz
Kendisi öne çekilmeden. Dünyanın aya çekilmesi
Bu nedenle oldukça merkezi olmayacak, ancak biraz önceden olacak
merkezi; Dolayısıyla, Kepler'in ikinci yasasına göre,
Yarıçap vektörüne göre alanlar sabit olamaz, ancak artmalıdır (s.
208). Ve RADIUS vektörünün artma şekli
Daha büyük bir alanı süpürmek için uzatın. Veya başka bir deyişle,
Ay tarafından kazanılma eğilimi ekstra hız onu daha da fırlatacak
Ekstra santrifüj kuvvet tarafından uzakta. Bu sonuncusu o kadar iyi değil
meseleyle ilgili olarak; bir durum için yeterince iyi hizmet verse de
Top elastik bir ipin sonunda döndü. Kalktıktan sonra
Whirl, ipi tutan el, merkezde neredeyse sabit kalabilir
ve hareket istikrarlı bir şekilde devam edecek; Ama el olursa
Her zaman olduğu gibi, ipi merkezden biraz önceden çekmek için,
Kıçların hızı artacak, elastik gittikçe daha fazla olacak
Geri dönen top çok daha büyük bir daire tanımlayana kadar gerilmiş.
Ancak bu durumda aynı şekilde daha hızlı gidecek-mesafe ve hız
birlikte artar. Bunun nedeni, farklı bir yasaya uymasıdır
Yerçekimi-Kuvvet, kare veya başka bir
mesafenin tek güç. Kepler yasalarına uymuyor,
Ve böylece şimdi bizi ilgilendirene itaat etmez, yani. üçüncüsü;
bir gezegenin merkezden daha fazla olduğunu neredeyse ifade ediyor
Yavaş olur; hızı kare kök ile ters değişir
mesafesinin (s. 74).

Elastik tarafından tutulan bir top yerine, tarafından tutulan bir uydu
yerçekimi, mesafedeki bir artışın bir azalma eşlik etmelidir.
hız. Devrim zamanı, küp kökünün karesi olarak değişir.
mesafe (Kepler'in üçüncü yasası). Bu nedenle, üzerindeki gelgit reaksiyonu
ay, birincil etkisi olarak, gördüğümüz gibi,
Ay biraz ileri, aynı zamanda ikincil veya dolaylı etkiye sahiptir.
daha yavaş hareket ettirir ve daha da uzaklaşır. Garip görünebilir
Hızlandırma Çekme, merkezin önüne yönlendirilmiş ve bu nedenle her zaman
Ayı gittiği gibi çekmek, geciktirmeli; Ve bu bir
Sürtünme gibi geciktirme kuvveti, böyle bir kuvvet harekete geçerse, onu hızlandırmalıdır,
ve yörüngesini daha erken tamamlamasını sağlayın; Ama tam da öyle.

Yavaş yavaş, ama çok yavaş, ay bizden ve ay
uzıyor. Dünyanın gelgitleri onu itiyor. Bu
Periyodik bir rahatsızlık değil, geçici hızlanması gibi
Laplace tarafından keşfedilen hareket, birkaç yüzyılda az ya da çok
tersine çevrilecek; Her zaman bir şekilde hareket eden bir rahatsızlıktır ve
bu nedenle kümülatiftir. Tüm periyodik üzerine üst sıralarda yer alır
Değişiklikler ve onlardan daha küçük görünse de, daha acımasızdır.
Bin yıl içinde nadiren kayda değer bir değişiklik yapar, ancak
Milyon yıl kalıcılığı çok belirgin bir şekilde anlatıyor; Ve böylece, uzun süredir
Koş, ay uzuyor ve ay daha da çıkıyor. Çalışma
Ayrıca, geçmiş çağlarda ayın daha yakın olması gerektiğini görüyoruz
Bizim için şimdi olduğundan ve ay daha kısa.

Şimdi sadece ayın artan yakınlığının etkisinin ne olduğunu unutmayın.
Gelgitlerimizin üzerine. Gelgit üreten kuvvetin tersine değiştiğini unutmayın
Mesafenin küpü olarak, bu nedenle küçük bir mesafe değişikliği
Gelgitte büyük bir fark yaratın.

Ayın şimdiki mesafesi 240 bin mil. Bir zamanda
Sadece 190 bin mil, Dünya'nın gelgitleri iki kat daha yüksek olurdu
şimdi oldukları gibi. İtme eylemi o zaman çok daha fazlası oldu
Şiddet ve böylece süreç daha hızlı devam etti. Ay bir zamanlar olmalı
şimdiki mesafesinin sadece yarısı oldu ve o zaman gelgitler
Yükselen, 20 veya 30 feet değil, 160 veya 200 feet. Biraz daha geri
Yine de, şimdiki mesafesinin üçte birinde ay var.
Dünya ve gelgitler 600 feet yüksekliğinde. Şimdi sadece bir
600 metrelik gelgit. Burada sadece yaklaşık 150 feet yukarıdayız.
deniz; Bu nedenle, gelgit tam bizi süpürecek ve iç kısımda acele ederdi.
Yüksek gelgitte başlarımızın üzerinde 200 feet mavi su almalıyız.
Bu mahallede olduğu gibi bir gelgiti durduracak hiçbir şey olmazdı
Derbyshire'ın yüksek topraklarına ulaşana kadar. Manchester bir
Seaport sonra intikam ile!

O zaman gün daha kısaydı ve bu nedenle gelgit ve gelgit arasındaki aralık
On iki saatten fazla gibi. Buna göre, yaklaşık beş saat içinde, hepsi
Bu su kütlesi tekrar süpürürdü ve büyük kum yolları
Burada ve İrlanda arasında kuru kalacaktı. Beş saat daha ve
su yırtılma ve ülke üzerinde sürüş gelirdi,
Dearasyon çalışmalarına öfkeli dalgalar ve akımlar
APACE'e devam edin. Son çağların bu yüksek gelgitleri
jeologun istediği denüleyici ajanı oluşturur. Bunlar
çok eski-örneğin karbonifer dönemden daha eski eski,,
çünkü hiçbir ağaç olması gereken öfkeli fırtınalara dayanamazdı
Şu anda yaygın. En düşük olanların dışında herhangi birinin
Daha sonra yaşam biçimleri vardı. Altındaki katmanlar
en portantik kalınlıkta jeolojik ölçek ve tek
İçlerinde şüphelenilen organizma şüpheli _eozoon Canadense_. Sayın
Robert Ball inanıyor ve birkaç jeolog onunla aynı fikirde
Bu antik ile düşündüğümüz güçlü gelgitler
Laurentian Formasyonu ve onunla doğa gibi diğerleri.

Ama şimdi jeolojiyi bırakalım ve olayların ters ilerlemesini izleyelim
Jeolojik çağın ötesinde, hayal gücünde geri çekildikçe,
Ay hala daha yakın olduğunda, geçmişin loş Vista'sına girer ve
dünyaya daha yakın ve daha hızlı ve daha hızlı dönüyordu,
Üzerinde yaşam veya su vardı ve kayalar hala
erimiş.

Diyelim ki ayın bir kez Dünya yüzeyine dokunduğunda,
yerçekimi ilkelerine göre hesaplayın ve
O zamanlar ısı ile genişletildiği gibi büyüklüğünün makul tahmini, ne kadar hızlı
O zaman kendini kurtarmak için dünyanın etrafında dönmelidir
düşüyor. Her üç saatte bir dönmüş olmalı. Ay
Bu ilk dönemde sadece üç saat uzunluğundaydı.

Ancak, günün ilk uzunluğunu unutmayın. Olduğunu gördük
Dünya'nın ekseninde üç saat içinde dönmesi mümkün ve
bunu yaptığında, bir şey ondan ayrılmakla yükümlüdür. İşte biz
Ayı onunla temas halinde bulun ve aynı şekilde dönüyor
Üç saatlik dönem. Elbette ikisi bağlı. Elbette ay bir
dünyanın bir kısmı ve ondan ayrılıyordu.

Bu büyük keşif-ayın kökeni.

Bir kez, uzun çağlar, bilinmeyen tarihte, ancak kesinlikle olduğuna inanılıyor
Elli milyon yıl önce ve büyük olasılıkla yüz milyon,
Ay yoktu, sadece erimiş bir küre olarak Dünya, hızla dönüyor
Ekseni-yaklaşık üç saat içinde döner. Yavaş yavaş, bazıları nedeniyle
rahatsız edici nedenler, bir çıkıntı, bir tür tomurcuk, bir tarafta oluşur ve
Büyük inchoate kütlesi ikiye ayrılır-yaklaşık biri
diğeri kadar büyük. Şimdi Dünya dediğimizde, şimdi o kadar küçük oluruz
Moon'u ara. İki ceset yuvarlak ve yuvarlak, birbirlerini içine çekerek
muazzam derecede uzatılmış veya prolate şekilleri ve böylece devam etmiş olabilirler
uzun bir süre. Ama kararsızlar ve devam edemezler:
ayrı veya çökme. Bazı rahatsız edici nedenler tekrar hareket eder ve
Daha küçük kütle daha az hızlı dönmeye başlar. Bir kerede gelgit
Başlayın-Yüzlerce mil yüksekliğinde erimiş lav gelgitleri; Gelgit Değil
Serbest okyanusta, o zaman hiçbiri yoktu, ama
tüm toprak. Hemen tarif ettiğim değişiklikler dizisi başlıyor,
Dönme hızı gevşer, ayın kütlesi itilir
daha ileri ve daha uzakta ve devrim zamanı hızla büyüyor
daha uzun. Değişiklikler ilk başta hızla devam etti, çünkü gelgitler böyle
devasa; Ama yavaş yavaş ve yavaş derecelerle, bedenler daha fazlasını elde ediyor
uzak ve değişim oranı daha ılımlı. Atlamadan sonra
Çağlar, yirmi dört saat uzunluğunu buluyoruz, ay 240.000 mil
uzak, 27-1/3 gün içinde döner ve sadece var olan gelgitler
Okyanusun suyu ve sadece birkaç metre yüksekliğinde. Bu aradığımız dönem
"Bugün."

Süreç burada bitmiyor: hala görkemli olaylar
Açık; ve bilimin gözü,
Olayları azaltabildiği için aynı netliğe sahip gelecek
geçmişin. Ve ne görüyor? Dolmaya gitmek çok uzun sürecek
Detay: Ama kısaca sonuçları özetleyeceğim. Bunu görüyor
Birincisi-gün ve ay her ikisi de tekrar eşit, ama şimdi her ikisi de yaklaşık 1.400
saatler süren. Bu bedenlerin hiçbiri her birine göre dönmez
diğer-ikisi bir barla katılmış gibi-ve toplam durdurulması
Aralarında gelgit üreten eylem. Bu dönemin tarihi yüz elli milyon yıl
Dolayısıyla, ancak öngörülemeyen bazı felaket müdahale etmedikçe,
Kesinlikle gel. Yine de bu bile son aşama bile olmayacak; için
Sistem, güneşin gelgit üreten kuvvetinden rahatsız olur. Bu bir
küçük etki, ancak kümülatiftir; ve yavaş yavaş, çok daha yavaş
henüz düşündüğümüz her şeyden daha fazla, bize bir
Ayın resmi günden yavaş yavaş kısalıyor, ay
Yavaş yavaş geri çekilme yerine yaklaşıyor ve böylece hesaplanamayan sayısız
Bu nedenle, kendisini yeryüzünün yüzeyinde çöktürmek
ortaya çıktı.

Böyle bir felaket, komşu bir gezegende zaten yakındır.
Mars'ın ana ayı onu saçma bir hızda dolaşarak tamamladı
7-1/2 saat içinde bir devrim ve şimdi sadece 4.000 mil uzakta
yüzey. Gezegen bizim gibi yirmi dört saat içinde dönüyor; Ama gelgitleri
ayını onlardan sonra döndüğünden daha hızlı takip ediyorlar; bunlar
bu nedenle spin oranını artırma ve geciktirme eğilimi
Ayın Devrimi. Mars bu nedenle yavaş ama emin adımlarla
Kendi başına, ters bir eylemle,
ay. Aydan daha kısa gün bir ayı daha da zorlar; .
Günden daha kısa bir ay daha yakın bir uydu çizme eğilimindedir.

Mars'ın bu ayı büyük bir vücut değil: sadece yirmi veya otuz mil
çapında, ancak kırk milyar ton ağırlığında ve sonuçta
Saatte 8.000 mil hızla yüzey boyunca çarpın. Böyle bir
darbe, meydana geldiğinde en şaşırtıcı efektleri üretmelidir, ama ben
size olası tarihini söyleyemiyor.

Şimdiye kadar esas olarak Dünya ve Ayıyla uğraştık; Ama
Bu bedenlerle sınırlı gelgit varlığı? Hiçbir şekilde. İçinde vücut yok
Güneş sistemi katıdır, yıldız evrenindeki hiçbir gövde katı değildir. Tüm
bazı gelgit deformasyonuna duyarlı olmalı ve dolayısıyla tüm
Onlar, dünya tarihinde izlediğimiz ajanlar ve
Ay iş başında olmalı: herkesin hareketi karmaşık olmalıdır.
Gelgit fenomenleri. Prof. George Darwin,
Gelgitlerin astronomik etkisi, Sir William ilkeleri üzerindeki
Thomson: Bay Darwin'in sonuçlarını genişleten Sir Robert Ball
Kendi ve diğer dünyalarımızın geçmiş tarihi. [32]

     Gelgitler elbette güneşte,
     Gezegenler, için güneş için yirmi beş gün içinde döner veya
     Gezegenler bundan çok daha uzun süre dönüyor. .
     Başlıca gelgit üreten bedenler Venüs ve Jüpiter olacak; .
     Birinin daha fazla yakınlığı
     diğerinin daha büyük kütlesi.

     Göreceli gelgit üretimi tablo haline getirmek ilginç olabilir
     Gezegenlerin güneş üzerindeki güçleri. Bunlar aşağıdaki gibidir, bunu çağırır
     Dünya'nın 1.000:-

  Gezegenlerin göreceli gelgit üreten güçleri
  Güneşte.

  Merkür 1,121
  Venüs 2.339
  Dünya 1.000
  Mars 304
  Jüpiter 2.136
  Satürn 1.033
  Uranüs 21
  Neptün 9

     Hepsinin gücü çok zayıf ve farklı hareket ederek
     taraflar genellikle birbirlerinin eylemini kısmen nötralize ederler; Ancak
     Bazen bir tarafa alırlar ve bu durumda biraz
     algılanabilir etki üretilebilir; Olası etki görünüyor
     Güneş yüzeyinde yumuşak bir yükselen gelgit olması muhtemel
     herhangi bir başlangıç ​​kabuğunun parçalanması; Ve böyle bir etki olabilir
     periyodik olarak kanıtlanmış olarak kabul edilir.
     daha sonra patlayan güneş lekelerinin sayısı.

     Ancak güneş gelgitleri, kayda değer bir şekilde itilemeyecek kadar küçük
     herhangi bir gezegen uzakta, bu yüzden gezegenlerin
     Nebüler çelişkili olarak güneşten tomurcuklanarak ortaya çıktı
     hipotez. Uyduların bir
     Sınıf, bizimkilerden kaynaklanmıştır; Yapmış olsalar da
     Bu yüzden. Daha muhtemelen ikincil halkalardı. Ayımız farklı
     Diğer uydular, son derece büyük olmanın
     birincil büyüklüğü; Jüpiter'in bazı ayları kadar büyük
     ve Satürn. Dünya, sahip olan küçük gezegenlerden sadece
     kayda değer bir ay ve dolayısıyla zorla veya doğal olmayan bir şey yok
     Olağanüstü bir geçmişi olabileceğini varsayalım.

     Ancak açıkça, gelgit fenomenleri alınmalıdır
     Güneş sisteminin muazzam yoluyla herhangi bir muamelesinde dikkate alın
     zaman uzunluğu ve muhtemelen büyük rol oynayacak
     geleceğini belirlemek.

Laplace ve Lagrange istikrar sorunu araştırdığında veya
Güneş sisteminin istikrarsızlığı, bunu hipotez üzerinde yaptılar.
Onu oluşturan cisimler sertti. Büyük bir sonuca vardılar-bu
Güneş sisteminin tüm karşılıklı bozulmaları periyodikti-bu
ne olursa olsun ne olursa olsun bir maksimuma ulaşacak ve sonra
azalmak; Sonra tekrar artırın, sonra azaltın, vb. Sistem
kararlı ve onun değişiklikleri sadece sallanan bir sarkaçınki gibidir.

Ancak bu sonuç kesin değildir. Bedenlerin olduğu hipotezi
Rijit kesinlikle doğru değildir: ve doğrudan gelgit deformasyonu alınır
uzun süredir mümkün olan güçlü bir faktör olarak algılandığını düşünün
Tüm hesaplamalarını üzmek için koşun. Ama çok ve çok
akıl almaz bir dakika-sadece kayda değer bir etki yaratır
Milyonlarca yıl-sıradan pertürbasyonlar onların
En fazla yüz bin yıl içinde sallanıyor. Verildim
Küçük, ama çok kalıcı; Ve her zaman birinde hareket eder
yön. Asla durmaz: asla zıt hareket etmeye başlamaz
Ve ne yaptığını geri al. Sürekli suyun düşmesi gibidir.
On ikide sadece bir damla olabilir, ancak yeterince uzun bırakın,
Ve en sert taş sonunda giyilmelidir.

* * * * * *

Milyonlarca yıldır biraz tanıdıktan bahsediyoruz; Ancak
Sonuçta, bir milyon yıldır tanıdık gelmemeliyiz
onun? Yaşamımızdan daha uzun, doğru. Geçici
ömrü bir saat olan böcekler, bir yıl korkunç bir dönem gibi görünebilir,
Gün ortası güneş neredeyse sabit bir vücut gibi görünebilir,
Mevsimler bilinmiyor, her şey en geçici ve hızlı hariç her şey
Değişiklikler kalıcı ve dinlenir. Tersine, bizim
Yaşam dönemi, şimdi kalıcı görünen şeyler, sayısız aeons kucakladı
daha sonra sürekli bir akı durumunda olduğu gibi görünür. Bir kıta olurdu
Bazen kuru, bazen okyanusla kaplı; Şimdi Sabit dediğimiz yıldızlar
gözlerimizin önünde görünür bir şekilde hareket ederdi; Dünya mırıldanıyor olacaktı
Ekseni bir üst gibi ve insanlık tarihinin tamamı gibi görünebilir
Aynada bir nefes bulutu olarak geçici olarak.

Evrim her zaman yavaş bir süreçtir. Böyle bir hayvanı bir şekilde geliştirmek
Bay Darwin'e göre uzak atalarından Greyhound, ihtiyaçlar
muazzam zaman yolları; Ve eğer bazı zayıf hayvanın evrimi
Bu gezegenin yüzeyinde sürünme yavaş, görkemli olacak
Gezegen kürelerinin evrimi acele mi? Biz olabiliriz
güneş sisteminin tarihini binlerce izleyebilir
milyon yıl kadar; Ama ne kadar daha uzun süre olmamalı
Tarih-bir tarih ve aynı zamanda bir gelecek-tamamen Ken'imizin ötesinde mi?

Yıldızları inceleyenler,
henüz hiçbir şey olarak yutulmayan en ölçülemez mesafeler
Alanın sonsuzluğu. Daha azı, tanımak zorunda değiliz
hesaplanamayan zamanların varlığı ve yine de bunların
ama sonsuzluk okyanusundaki damlalar gibi.


Dipnotlar:

[1] Mars'ın hareketinin aşağıdaki açıklaması mükemmel küçük olan
Astronomi El Kitabı Dr. Trinity College'dan Haughton, Dublin:-(s.
151) "Mars'ın hareketi çok eşit değildir;
Sabah güneş ışınlarından ortaya çıkan hareketi doğrudan ve
ani; Daha sonra yavaşlar ve o zaman sabit olur
137 derece uzama. güneşten; Sonra hareketi geriye döner,
ve hızı 180 derece güneşe karşı olana kadar artar.;
Şu anda retrograd hareket en hızlı ve daha sonra
137 derece olana kadar azalır. diğer taraftaki güneşten uzak, ne zaman
Mars yine sabit hale gelir; Hareketi daha sonra doğrudan olur ve
Gezegen olduğunda, maksimuma ulaşana kadar hız artışları
Yine güneşle birlikte. Bu gezegenin retrograd hareketi
73 gün sürer: ve retrogradasyon arkı 16 derece .. "

[2] Yıldızlar arasında güneşin yolunu çizmek o kadar kolay değil
Bir gezegenin yolunu çizmek gibi doğrudan gözlem; Çünkü güneş
Ve yıldızlar birlikte görünmez. Hipparchus ayı bir
aracı; Güneş ve ay birlikte göründüğünden ve aynı zamanda ay ve
yıldızlar.

[3] Ancak bu, hiçbir şekilde tüm meselenin değildir. Hareket
Basit bir daire değil ve kolayca belirtilebilir bir dönem yoktur. Var
birkaç rahatsız edici neden. Burada verilen tek şey ilk kaba
yaklaşım.

[4] Kanıt kolaydır ve katı geometri üzerine kitaplarda gerçekleşmelidir. İle
"Normal" katı, tüm yüzleri, kenarları, açıları ve c.,
Kesinlikle benzer: bu mükemmel simetrik bedenlerden
sadece beş. Kristal formlar pratik olarak sonsuzdur.

[5] Hıristiyan adıyla en çok bilinen, bunun diğerleri gibi
Zaman bilinir, _E.G._ Raphael Sanzio, Dante Alighieri, Michael Angelo
Buonarotti. Kural evrensel değildir. Tasso ve Ariosto soyadı.

[6] Her materyalin tüm cisimlerinin eğilimi
Aynı oranda düşmek hala açıkça bilinmemektedir. Karışıklık
havanın direnci ile tanıtıldı. Ama biraz düşünmeli
havanın etkisinin sadece bir rahatsızlık olduğunu açıkça belirtin
atmosferin yapacak hiçbir şeyi olmadığı için mümkün olduğunca ortadan kaldırıldı
yerçekimi ile. Eski moda "Gine ve Tüy Deneyi"
bir boşlukta, belirli bir şekilde tamamen farklı şeyler
Yerçekimi veya yüzey aynı hızda düşer.

[7] Karl von Geber (Galileo), s. 13.

[8] Tabii ki dış gözlemcilerin "gümüş astarı"
Görmek.

[9] L.U.K., _ Galileo_, s. 26.

[10] _Note Eklendi Eylül 1892._ Yalama Gözlemevi'nden haberler
Çok küçük bir beşinci uydu imkansız değil.

[11] Bu yüzyıla kadar orada kaldılar. 1835'te sessizce
düştü.

[12] Belçikalı bir kimyager Van Helmont tarafından icat edildi.
1644. İki isim önerdi _gas_ ve _blas_ ve birincisi var
hayatta kaldı. Sanırım blas _blasen_'den patlamak için
Sanskrit kökünün altında yatan Sanskrit köküne girme girişimi
_Geist_.

[13] Bu gibi, diğerlerinin yanı sıra:-
Farklı koşullar belirlemeye değer. Bir kaşık sıcak
Şarap içti 116 atım. Aynı kaşık ruhları
One altıda bir tuzak yanmış 94 pulsasyon ekleyerek şarap. İle
altıncı ortak tuz, 83; altıncı barut ile 110; Bir parça balmumu
Ruhun ortasında, 87; bir parça _kieselstein_, 94; altıda biri
su, 86; ve eşit parça su ile, sadece 4 darbe atma. Bu, diyor
Liebig, "_licht-bringende versuch_" örneği olarak verilir.

[14] Draper, _ Avrupa'da Medeniyetin Historisi_, Cilt. ii. P. 259.

[15] Profesör Knight'ın felsefi klasik serisi.

[16] neden tüm sistemi, at ve arabanın bir araya geldiğini açıklamak için
İleri, yere hareket eden kuvvetlere katılmalıdır.

[17] Zamanın _square_ ile orantılı olan mesafe, bkz. S.
82. [18] Son zamanlarda ortaya çıkarılan ve _nature_'de yayınlanan aşağıdaki mektup,
12 Mayıs 1881, bana korunmaya değer görünüyor. Hissi
tanımladığı solunum aralığı,
Gerçekten tatmin edici mesleklerin çok az dönemi. Erken tahmin
Atmosferik elektrikle ilgili, olağanüstü bir tiptir.
Doğru tahmin için içgüdü.

  "Londra, _Dec. 15, 1716_.

"Sevgili Doktor,-O'nun en derin diggeth'ün benimkinde, hath,
Diğer her madenci gibi, en az nefes alma süresi ve bazen
en azından terlemeye gel. Alt. hava için.

"Bu solunum aralıklarından birinde şimdi size yazmak için oturuyorum.
Arkadaşım.

"Bana, bu kadar çok çalışma ile sağlığımı nasıl reten etmeyi başardığımı soruyorsun. Ah,
Sevgili doktorum, tembel arkadaşın hakkında ondan daha iyi bir fikrin var
kendisinin. Morpheous benim son arkadaşım; 8 veya 9 saat olmadan
YR muhabiri bir çöpçü Peruke değmez. Uygulamalarım
İlk önce midemi incittin mi, ama şimdi yürekten yedim '
Ne zaman yanına geldiğime bak.

"Siz tekil [Yunanca: _phenomena_] 'da çok eğlendim.
bir iğneyi bir parça kehribar veya reçine ile temas etmekten
Silke giysisine girdi. Alev beni sayfadaki şimşekten aklınızda bulunduruyor
Küçük-çok küçük ölçekte. Ama benim mektuplarımda olacağım
Felsefe Sakly'ye geldiğimde sana enou vereceğim '. BEN
5 dakikada çizilmeye başladı. 9 ye clk. ve yazılı consmd var.
10 dakika. Benim LD. Somerset açıklandı.

"Elveda, gd. Seni korusun ve samimi bir arkadaşa yardım et.

  "Isaac Newton.

  "_To_ dr. Yasa, Suffolk."



[19] Kepler yasalarına sırasıyla yol, Yasa Yasası
hız ve ilişki yasası. Bir vücudun "kütlesi" ile
İçinde pound veya ton sayısı: İçerdiği madde miktarı. .
Fikir popüler "büyük" kelimesinde yer alır.

[20] doğrulamamız gereken denklem

         4 [pi]^2r^3
  Gr^2 = -----------,
            T^2

_r_, ayın mesafesi olan verilerle 60 kat r, dünya
3.963 mil olan yarıçap; T iken, tamamlamak için alınan süre
Moon'un yörüngesi, 27 gün, 13 saat, 18 dakika, 37 saniyedir. Buradan,
Diyelim ki karasal yerçekiminin yoğunluğu olan _g_
Yukarıdaki denklem, alıyoruz

          4 [Pi]^2 39.92 x 216000 x 3963 mil
  _g_ = ---------- x (60)^3r = -----------------------------
             T (27 gün, 13 saat, & c.)^2

           = Saniyede saniyede 32.57 feet,

Bu çok yanlış değil.

[21] İki hareket kabaca tek bir harekete dönüştürülebilir,
birkaç yüzyıl boyunca çok fazla hata yapmadan
farklı bir dönemde farklı bir eksenle ilgili konik devrim; Ve
Teğmen-Albay Drayson bu basit gerçeği vurgulayan kitaplar yazıyor,
Bunun bir keşif olduğu izlenimi altında.

[22] Accademia Dei Lyncei üyeleri, ünlü eski bilimsel
Cosmo de Medici zamanında kurulan toplum-
Kraliyet Derneği.

[23] Newton, ayın gerçekten salındığından şüphelendi ve bu yüzden
bir kez yapmış olabilir; Ancak herhangi bir gerçek veya fiziksel librasyon, varsa
Hepsi, şimdi son derece dakika.

[24] Bu yıl yeni galeride ilginç bir resim (1891),
"Moon-Land'da Dünya-Rise" ı tasvir etmeye çalışmak, maalesef
Birkaç detay. Her şeyden önce, dünya "yükselmez" ama
aydaki her yere nispeten sabit; ve ayın beşte ikisi
Asla görmez. Sonra, dünya bir dünya haritası gibi görünmeyecekti
kenarında bir pus ile. Son olarak, hayvan ne olursa olsun ay olabilir
Muhtemelen daha ziyade fosiller şeklinde olmak
iskeletler. İskelet elbette bir ölüm imajı olarak tasarlanmıştır ve
ıssız. Bu bir tat meselesi: Ama bir iskelet, bana öyle geliyor ki,
çok yakın zamanda hayatın çok garip ve ıssız olamayacak kadar
Boş taş veya buz manzarası, atmosfer veya herhangi bir iz tarafından gölgelenmemiş
hayvan veya bitki hayatı yapılabilir.

[25] Jüpiter'in devirlerinden beşi 21.663 gün işgal eder; Satürn'ten ikisi
Devrimler 21.526 gün işgal ediyor.

[26] _Excircularity_ bu terimle kastedilen şeydir. Buna denir
"Excentricity" çünkü bir elips odakları (merkezi değil)
bir dairenin merkezinin temsilcileri olarak kabul edilir. Onların
Merkezden mesafe, çözülmemiş olanın yarıçapı ile karşılaştırıldığında
Circle, Excentricity denir.

[27] _n_th derece eğrisi 1/2_n _ (_ n_+3) keyfi sabitlere sahiptir
Denkleminde, dolayısıyla bu nokta sayısı onu özellikle belirler.
Ancak odak veya tepe noktası gibi özel noktalar, sıradan iki kişi olarak sayılır.
Dolayısıyla üç puan artı beş puan olarak odaklanma ve bir
ikinci derecenin konik veya eğrisi. Bu nedenle üç gözlem bir
Güneşin etrafında yörünge.

[28] Adı, güneş diskinin çapının bir ölçüsünü önerir ve
Bu onun işlevlerinden biridir; Ama aynı şekilde gezegensel ve
diğer diskler; Ve genel olarak en ayrıntılı ve pahalı davranıyor
mikrometre şekli. Koenigsberg enstrümanı Şek. 92.

[29] "dakika" ve "ikinci" terimlerinin bazılarına sahip olduğu varsayılabilir.
Zamanla gerekli bağlantı, ancak bunlar sadece kısaltmalar
_Partes Minutae_ ve _Partes Minutae Secundae_ ve sonuç olarak
derecelerin alt bölümüne uygulanır.
Saatlerin alt bölümü. "İkinci" ark 3600. kısmı anlamına gelir.
Derece, bir saniye gibi bir saatin 3600. kısmı anlamına gelir.

[30] Her biri görünmez olan bir grup uçan parçacık ışığı engelliyor
tek başına küçük, birbirine yakın olduklarında bile,
Duş ve kar fırtınalarının şeffaflığı. Pus opaklığı olabilir
Sadece toz parçacıklarına değil, aynı zamanda kurulan küçük girdaplara göre
her parçacığın üstünde radyasyon, böylece hava çalkantılı hale gelir ve
değişen yoğunluk. (Bay Poynting'in _nature_, benzer bir önerisine bakın,
Vol. 39, s. 323.)

[31] Ay, bir sonraki harika duş sırasında izlenmelidir, eğer
Yangın çizgisi, karanlığın görünür bir kısmını yürürlüğe koyar
bölümü.

[32] Birmingham Midland Enstitüsü'ne adres, "
Zaman koridorları. "




İndeks

İndeks


A

Abbott, T.K., gelgitlerde, 369

Adams, John Couch, 193, 217, 302, 323, 324, 325, 327, 329, 330, 352, 385

Airy, Sir George, 193, 244, 302, 323, 324, 327, 367

Anaxagoras, 15

Appian, 218

Araplar, eski ve yeni bilim arasında bir bağlantı oluşturur, 9

Arşimet, 7, 8, 84, 87, 144, 177

Aristarchus, 34

Aristoteles, 66, 69, 88, 94, 99, 167.
  Dünyanın bir küre olduğunu öğretti, 16;
  teorileri Dünya'nın hareketine izin vermedi, 34;
  İlham verici olarak kabul edildi, 89


B

Bacon, Francis, 142, 143, 144, 145.
  Onun _novum organum_, 141

Bacon, Roger, 96, 139, 140.
  Bilim Şafağı'nın müjdesi, 9

Brahe, George, Tycho Brahe amcası, 39

Brahe, Steno, Tycho Brahe'nin kardeşi, 39

Brahe, Tycho, 37, 39, 40, 44, 45, 49, 51, 53, 54, 55, 58, 63, 64, 65, 66,
 68, 71, 72, 74, 75, 77, 78, 86, 94, 117, 137, 155, 165, 166, 200, 244,
 281, 288.
  Kopernik teorisinin ana özelliklerini olmadan benimsemeye çalıştı.
   Dünya'nın hareketini kabul etmek, 37;
  Zavallı bir teorisyen ama büyük bir gözlemciydi, 38;
  ilacı, 44;
  Kişisel geçmişi, 39, _seq._;
  gözlemevi Uraniburg, 47;
  En büyük icadı 50, not;
  manyak Lep, 52;
  Kepler'e olan nezaketi, 63

Ball, Sir R., 391, 394;
  onun _ ° Cypors_, 377

Barrow, Dr., 165, 187

Bessel, 288, 310, 311, 313, 315, 316, 318, 323

Biela, 345, 346, 347

Bode Yasası, 60, 296, 298, 299, 326

Boyle, 139, 188

Bradley, Prof. James, 233, 246, 247, 249, 252, 253, 308, 319

Bremiker, 328, 329

Brewster, Kepler'de, 78

Brinkley, 308

Bruno, Giordano, 108, 127


C

Castelli, 112, 133

Cayley, Prof., 385

Challis, Prof., 328, 329

Cirut, 193, 216, 217, 219, 234, 341

Clark, Alvan ve Sons, 316

Columbus, 9, 144

Copernicus, 7, 10, _seq._, 14, 26, 27, 29, 30, 31, 33, 34, 35, 37, 38,
 62, 66, 68, 70, 78, 93, 95, 100, 108, 111, 121, 122, 137, 155, 166, 223,
 234, 247, 307;
  onun _de revolutionibus orbium coelestium_, 11, 75, 138;
  Dünya'nın güneşe geçtiğini _ 13.
  teorisinin kilise üzerindeki etkisi, 13, _seq._;
  hayat çalışması özetlendi, 30;
  Bay E.J.C. Morton, 31

Kopernik tabloları, 40;
  Kopernik teorisi, 59, 60, 125, 144, 167

Copernik, Nicolas; Copernicus'a bakın

Cornu, 238

Croll, Dr., onun _clim ve time_, 264


D

D'Alembert, 193, 234

Darwin, Charles, 134, 138, 397

Darwin, Prof. George, 367, 394

Delambre, 253

Descartes, 145, 146, 148, 151, 153, 156, 158, 164, 165, 167, 178, 181,
 224, 227;
  Method_, 142 ile ilgili _discourse;
  hayali, 147;
  Cebirsel geometri sistemi, 149, _seq._;
  Vorteks doktrini, 151, _seq._;
  _Principia Mathematica_, 154;
  Bay Mahaffy tarafından hayatı, 154


E

Dünya, hareket ettiğine inanma yolundaki zorluklar, 34, _seq._

"Moon-Land'da Dünya-Rise," 258, not

ENCKE, 345, 346

Episiklik yörüngeler açıklandı, 23, _seq._

Equinoxes, Hipparchus tarafından keşfedilen öncülleri, 27

Eudoxus, 19

Euler, 193, 234


F

Faraday, 84

Fizeau, 238, 239

Flamsteed, 215, 246, 284, 308, 319

Fraunhofer, 311

Froude, Prof.; onun _oceania_, 387


G

Galen, 87

Galileo, Galilei, 63, 75, 84, 88, 90, 92, 93, 97, 98, 101, 104, 106, 107,
 108, 109, 110, 112, 114, 116, 117, 118, 120, 121, 122, 123, 125, 127,
 133, 134, 137, 144, 145, 153, 154, 157, 165, 166, 167, 168, 177, 188,
 200, 224, 227, 256, 281, 288, 309, 361;
  gençliği, 85;
  sarkaç keşfi, 86;
  düşen bedenlerle ilgili ilk gözlemleri, 88, _seq._;
  95 bir teleskop icat ediyor;
  Kopernik teorisini benimser, 94;
  "Dünya-Shine", 100;
  Jüpiter'in Moons, 103;
  Satürn, 114, _seq._;
  Ptolemaic ve Kopernik Sistemleri üzerindeki _Dialogues_, 124;
  Abjation, 130;
  Kör olur, 132;
  Hareket yasalarını keşfetti, 167, _seq._;
  Görmenin anlık olmadığını tahmin etti, 236, 237

Galle, Dr., 245, 329

Gauss, 299, 300

Gilbert, Dr., 139, 140, 157, 188;
  onun _de magnete_, 140, 144

Yunanlılar, bilimsel yöntemleri, 7

Groombridge Kataloğu, 315


H

Hadley, 185

Halley, 192, 193, 194, 195, 197, 215, 218, 219, 246, 258, 260, 261, 340,
 341;
  _Principia_, 194'ü keşfetti

Harvey, 144, 149

Haughton, Dr., 321;
  Astronomi Kılavuzu, 21, not

Heliyometre, tarif edilen 311

Helmholtz, 378

Helmont, Van, "Gaz" kelimesini icat etti, 141

Henderson, 310, 314

Herschel, Alexander, 275, 277, 278, 279

Herschel, Caroline, 275, 276, 279, 286, 345;
  Dergisi alıntılanan 277, _seq._;
  William H. ile yaptığı çalışmalar 284

Herschel, Sir John, 283, 285, 327, 329

Herschel, William, 185, 234, 235, 244, 249, 274, 275, 280, 281, 282, 284,
 288, 289, 290, 293, 295, 305, 309, 310, 318, 319, 327;
  280'i "süpürür";
  Uranüs'ü keşfi, 281, 287;
  yapay Satürn, 281, 282;
  kız kardeşi ile çalışma yöntemleri 284;
  Astronomi Bilimi'ni kurdu, 287

Hind, 300

Hipparchus, 7, 18, 20, 27, 28 ve not, 30, 40, 66, 223, 253;
  Equinoxes'in önlemini keşfetmesinin bir açıklaması,
  27, Seq.

Hipokrat, 87

Homeric Cosmogony, 15, _seq._

Hooke, 139, 188, 192, 193, 196, 197, 308

Hopital, Marquis de l ', 228

Horkey, Martin, 106

Horrebow, 244

Huxley, Prof., 149

Huyghens, 86, 166, 185


K

Kant, 267, 270

Kelvin, Lord, bkz. Thomson, Sir W. Kepler, John, 59, 60, 63, 64, 65, 66, 70, 72, 73, 75, 77, 79, 84, 93,
 94, 95, 104, 106, 107, 110, 122, 137, 145, 153, 158, 164, 165, 166,
 167, 192, 200, 208, 209, 210, 211, 212, 214, 218, 224, 227, 253, 256,
 259, 260, 262, 288, 295, 296, 332, 338, 361, 389;
  Epicycles'i 27 elips ile değiştirdi;
  Tycho Brahe'nin öğrencisiydi, 54;
  Bir gözlemciden daha fazla spekülatördü, 58;
  Kişisel hayatı, 58, _seq._;
  Gezegenlerin sayıları ve mesafeleri hakkındaki teorileri, 60, 62;
  63 yaşındaki Tycho tarafından yardım edildi;
  ana çalışması, 65, _seq._;
  Dairesel hareketten vazgeçti, 69;
  onun _myserium cosmographicon_, 105;
  Yasaları, 71, 74, 173, 174, 176, 179, 180, 206, _seq._


L

Lagrange, 193, 234, 255, 256, 257, 258, 263

Lagrange ve Laplace, 258, 266, 395;
  Gezegen teorisinin temellerini koydular, 259

Laplace, 68, 193, 218, 234, 255, 261, 262, 267, 268, 269, 270, 272,
 288, 301, 317, 384, 385, 390;
  Nebüler hipotezi, 267, 292;
  onun _mecanique celeste_, 323

Lassell, Bay, 283, 284

Leibnitz, 192, 197, 233

Le Monnier, 319

Leonardo, bkz. Vinci, Leonardo DA

Leverrier, 193, 327, 328, 329, 330, 352

Lippershey, Hans, 95


M

Maskelyne, 281

Maxwell, katip, 302, 303

Molyneux, 248, 249

Morton, Bay E.J. C, Copernicus'un hayatı, 31


N

Newton, Prof. H.A., 347

Newton, Sir Isaac, 7, 30, 79, 138, 139, 144, 145, 149, 153, 157, 158,
 165, 166, 167, 174, 176, 184, 187, 188, 189, 191, 192, 194, 196, 198,
 199, 201, 213, 216, 219, 220, 221, 224, 226, 227, 228, 233, 242, 253,
 255, 256, 274, 288, 317, 340, 378;
  Onun _principia_, 191, 192, 193, 194, 195, 196, 197, 207, 214, 216, 218,
   228, 233, 242, 253;
  Erken yaşamı, 161, _seq._;
  ilk deneyleri, 163;
  Cambridge'deki çalışması, 164;
  Yasaları, 168;
  Yerçekimi yasalarını astronomiye uygulaması, 177, 178, 179, 185,
   190;
  onun suskunluğu, 178;
  Optikteki keşifleri, 181, _seq._;
  çalışmaları özetlendi, 186;
  onun _optics_, 189;
  onun fıkraları, 191;
  Adalet Mahkemesinde görünüşü, 195;
  Makalelerinin bazıları çok yakın zamanda keşfedildi, 217;
  Equinoxes ve gelgit teorileri, 223, _seq._, 225, 363, _seq._


O

Olbers, 299, 300


P

Peters, Prof., 300, 316

Piazzi, 298, 299, 308, 313

Picard, 190, 242, 244, 247

Öncüler, orijinal, 7

Gezegenler ve Haftanın Günleri, 18

Poyning, 332

Baskı, 9

Ptolemy, 18, 20, 27, 38, 153, 155, 166, 214;
  Copernicus tarafından basitleştirilen gökler sistemi, 11, 30;
  Sistemi, 19, _seq._;
  Sistemi öğretti, 34;
  Harmonileri, 74

Pisagor, 19, 20, 34


Q

Çeyrek, erken, 42, 43


R

Rheiter, 107

Ricci, Ostillio, 86, 87

Roberts, Isaac, 268

Roemer, 239, 240, 242, 244, 249, 251, 308

Rosse, Lord, teleskopu, 186, 268

Rudolphine masaları, 65


S

Scheiner, 107

Sizzi, Francesca, Ortodoks astronom, 106

Snell, Willebrod ve Kırılma Yasası, 65

Güneş sistemi, kaderi, 265

Yıldızlar, 307'nin bir listesi

Struve, 308, 310, 311, 313

Stuart, Prof., alıntı, 52


T

Tatius, 296

Teleskoplar, erken, 96

Thales, 7, 140, 317

Thomson, Sir William, 367, 372, 373, 378, 394

Tide-Gauge, tarif, 373, _seq._

Gelgit, 354, _seq._

Zaman, tam olarak tek tip değil, 384

Torricelli, 133, 168

Tycho, bkz. Brahe, Tycho


V

Vinci, Leonardo DA, 9, 100, 144, 184

Viviani, 133, 168

Voltaire, 181


W

Watson, Prof., 300

Whewell, 227

Wren, Sir Christopher, 188, 192, 193, 197


Zıpla

Zach, von, 296, 299

Asteroit bölgesi, 300, _seq._


  SON.

  Richard Clay ve Sons, Limited, Londra ve Bungay.





Projenin Sonu Gutenberg Pioneers of Science, Oliver Lodge tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PIONEERS OF SCIENCE ***

***** This file should be named 28613.txt or 28613.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/6/1/28613/

Produced by Audrey Longhurst, Greg Bergquist and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
