*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Astounding Stories of Super-Science February 1930 (Süper Bilimin Şaşırtıcı Hikayeleri Şubat 1930)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 26, 2009 [EBook #28617]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28617
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Astounding Stories of Super-Science
February 1930, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Astounding Stories of Super-Science February 1930

Author: Various

Release Date: April 26, 2009 [EBook #28617]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASTOUNDING STORIES--SUPER SCIENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Katherine Ward ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının Notu: İlk reklamlar ana metnin altına taşınmıştır.
Beetle Horde, Ocak 1930 baskısında başlayan bir hikayeyi sonlandırıyor.
Küçük yazım ve tipografik hatalar düzeltildi.
Değişken Yazım ve Tirelemeler standartlaştırıldı.
Değişikliklerin tam listesi metnin sonunda.
İtalik yazılan pasajlar alt çizgi _italik_ ile gösterilir.
Kalın yazılan pasajlar eşittir =bold= ile gösterilir.]

SÜPER BİLİMİN ŞAŞIRTICI HİKAYELERİ

_Her Ayın İlk Perşembesi Satışta_

W. M. CLAYTON, Yayıncı
HARRY BATES, Editör
DOUGLAS M. DOLD, Danışman Editör

Bir Dergideki Clayton Standardı Şunları Garanti Eder:

_İçindeki hikayelerin temiz, ilgi çekici, canlı olduğunu; günün önde gelen
yazarları tarafından ve Amerika Yazarlar Birliği tarafından onaylanan
koşullar altında satın alınmıştır;

_Bu_ dergilerin Amerikan işçileri tarafından Birlik atölyelerinde üretildiği;

_Her gazete bayisinin ve acentenin adil bir kâr elde edeceği;

_Akıllı bir sansürün reklam sayfalarını koruduğu.

_Diğer Clayton dergileri şunlardır:

ACE-HIGH DERGİSİ, RANCH ROMANCES, COWBOY HİKAYELERİ, CLUES, FIVE-NOVELS
MONTHLY, WIDE WORLD ADVENTURES, ALL STAR DETECTIVE STORIES, FLYERS,
RANGELAND LOVE STORY DERGİSİ, SKY-HIGH LIBRARY DERGİSİ, MISS 1930,
_ve_ FOREST AND STREAM

_Clayton Dergilerine Aylık Talebi Karşılamak İçin İki Milyondan Fazla Kopya Gerekiyor._

CİLT. I, No. 2 İÇİNDEKİLER ŞUBAT, 1930

KAPAK TASARIMI H. W. WESSOLOWSKI
_"Yıldızların Yumurtası"ndaki Bir Sahneden Suluboya ile Boyandı._

ESKİ CROMPTON'UN SIRRI HARL VINCENT 153
_Tom'un Olağanüstü Makinesi Parladı ve Yıllar
Eski Crompton'un Bedeninden Sürgün Edildi. Ama Hala, Yüzyıllık Zihninin Derinlerinde, Suçunun Anısı Kalmıştı._

YILDIZLARIN YAVRUSU CHARLES WILLARD DIFFIN 166
_Dünya, Kuyrukluyıldız Benzeri Kürelerle Kaplı, Gökyüzünden Fırlayıp İnsanı Yok Etmek ve Şehirlerini Kül Etmek İçin
Sonra Gelen O İğrenç, Sarımsı Canavarların Altında Güçsüzce Yatıyordu._

HUGH B. MAĞARASININ ÜZERİNDEKİ CESET 187
_ Eski Depo'nun Kasvetli Derinliklerinde Dale, Kuru Dudaklarına Bir Dehşet Çığlığı
Çıkaran Bir Şey Gördü. Bir Cesetti - Uzun Zaman Önce Ölmüş Özelliklerinin Çürümesinin Kalıbı - Ve Yine de Yaşıyordu!_

IŞIĞIN YARATIKLARI SOPHIE WENZEL ELLIS 196
_ Geleceğin Kusursuz Adamını Mükemmelleştirmek İçin Çabalamıştı ve
Başarılıydı - Fazlasıyla İyi. Çünkü Adem'in Acımasızca Soğuk Gözlerinde,
Onun Süper-insan Yaratılışında, Dr. Mundson Sadece İnsan Irkına Karşı Aşağılama ve
Yok Etme Görüyordu._

UZAYA STERNER ST. PAUL 221
_Dr. Livermore'un Aniden Kaybolmasıyla Yeni Bir Uydunun Dünyaya Gelmesi Arasındaki Olağanüstü Bağlantı Neydi?_

BÖCEK SÜRÜSÜ VICTOR ROUSSEAU 229
_Mermiler, Şarapnel, Mermi - Hiçbir Şey, Bir Deli Adamın Liderliğinde İnsan Irkının Üzerine
Saldıran Trilyonlarca Aç, İnsan Boyutundaki Böceği Durduramaz._

ÇILGIN MÜZİK ANTHONY PELCHER 248
_Kusursuzca İnşa Edilmiş Dev Binanın Altmış Hikayesi Gizemli Bir Şekilde Çökmüştü! Bu Felaketle Deli Müzisyenin Kemanının Garip Sesleri Arasındaki Bağlantı Neydi?_

ZAMAN HIRSIZI KAPTAN S. P. MEEK 259
_Gizli Adam Yığılmış Banknot Yığını'na Döndü. Gitmişlerdi! Ve Kimse Yakınında Olmamıştı!_

* * * * *

Tek Kopya, 20 Sent (Kanada'da, 25 Sent)
Yıllık Abonelik, 2,00 $

Publishers' Fiscal Corporation, 80 Lafayette St., New York, N.Y. tarafından aylık olarak yayınlanmaktadır. W. M. Clayton, Başkan; Nathan Goldmann, Sekreter. 3 Mart 1879 tarihli Kanun uyarınca New York'taki Postane'de ikinci sınıf posta olarak giriş için başvuru bekleniyor. ABD Patent Ofisi'nde Ticari Marka olarak tescil için başvuru bekleniyor. Üye Gazete Bayisi
Grubu--Erkekler Listesi. Reklam ücretleri için E. R. Crowe & Co.,
Inc., 25 Vanderbilt Ave., New York; veya 225 North Michigan Ave.,
Chicago adresine gidin.

* * * * *

Eski Crompton'ın Sırrı

_Harl Vincent_

Tom'un olağanüstü makinesi parladı ve yıllar Eski Crompton'ın
bedeninden sürgün edildi. Fakat hala, derinlerde yerleşmiş bir şekilde,
yüzyıllık zihninde, suçunun anısı duruyordu.

[Resim: _Tom bir tele takılıp düştü, vahşi düşmanı üstündeydi._]

Laketon köyünün iki mil batısında, sadece Old Crompton olarak bilinen yaşlı bir münzevi yaşıyordu. Köylülerin hatırlayabildiği kadarıyla, ayda iki kez kasabayı düzenli olarak ziyaret ederdi, her seferinde bir yük erzakla yalnız başına evine doğru sendeleyerek giderdi. Parası bol görünüyordu, ancak cimri bir keşiş olduğu için cimri bir şekilde alışveriş yapardı. Ve dili o kadar kötüydü ki, çok az kişi onunla sohbet etmek isterdi, hatta kasabanın genç haydutları bile onu sokakların diğer tuhaf karakterlerine genellikle yapılan şakalarla taciz etmekten çekinirdi.

En yaşlı sakinler onun geçmişi hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve bu konudaki meraklarını çoktan kaybetmişlerdi. O, eski belediye binası ve çevresindeki park gibi, bir sabitti. Yalnız kulübesi, ormanın içinden hiçbir yere gitmeyen ve nadiren kullanılan eski toprak yoldan geçen herkes tarafından dışlanıyordu. Tek savurganlığı kitaplarla ilgiliydi ve köy kitapçısı onun satın aldıklarından önemli ölçüde kar ediyordu. Ancak, kitapçı Cass Harmon'un kışkırtmasıyla, Yaşlı Crompton'un kara büyüye inandığı, şeytanla bir anlaşma yaptığı ve onunla ve cinleriyle ittifak kurduğu fısıldanıyordu. Çünkü satın aldığı kitaplar garipti; Cass'in New York veya Chicago'dan sipariş etmesi gereken ve kopyası on hatta on beş dolara mal olan eski ciltler; karanlık çağların simyacılarının, astrologlarının ve filozoflarının yazılarının tercümeleri.

Yaşlı Crompton'un, küçük Pennsylvania kasabasının sade yaşayan ve son derece dindar yerlileri tarafından kuşkuyla karşılanması şaşırtıcı değildi.

Ancak münzevinin bir komşusu olacağı gün geldi ve kasaba, ne olacağına dair heyecanlı spekülasyonlarla çalkalandı.

* * * * *

Eski Crompton'ın kulübesinin karşısındaki mülk, Laketon'ın en zengin sakini olan Alton
Forsythe'a aitti - neredeyse değersiz olduğunu düşündüğü yüzlerce dönümlük çalılık ormanlık alan. Ancak tek oğlu olan Tom Forsythe üniversiteden dönmüştü ve hırsları kasabalıları için garip, babası içinse tamamen anlaşılmaz bir nitelikteydi.
Biyoloji ve kimyasal deneyler ve benzeri konulardan bahsettiği şey belirsizdi ve ebeveynleri olası patlamalar ve diğer garip kazalar gerekçesiyle itiraz ettiğinde, babasını ormanda kendisi için tenha bir laboratuvar inşa etmesi için ikna etti.

İşçiler kendi kulübesinden çeyrek mil uzakta küçük çerçeveli yapıyı yapmaya başladığında, Eski Crompton öfkelendi. Öfkelendi ve saldırdı,
ama nafile. Tom Forsythe projeye gönül vermişti ve kendisi de
biraz başarılı bir tartışmacıydı. Soğuk gri gözlerinden
yayılan ateş, yaşlı münzevinin soluk mavi gözlerinden yansıyordu. Ve kanun onun yanındaydı.

Böylece bina tamamlandı ve Tom Forsythe, çantasını ve
yükünü
taşıyarak içeri taşındı.

Bir yıldan fazla bir süre boyunca münzevi komşusundan özenle uzak durdu,
gerçi gerçeği söylemek gerekirse, bunun için çok az çaba gerekti. Çünkü Tom Forsythe, selefi kadar
neredeyse bir münzevi oldu, günlerce içeride kalıyordu ve halkının evini, Yaşlı Crompton'ın köyü ziyaret ettiğinden
az daha sık ziyaret ediyordu. O da köy dedikodularının hedefi oldu ve adı kısa süre sonra benzer bir şekilde yaşlı adamın adıyla anıldı. Ama kasabalılarının fikirlerini ya da halka açık yerlerde nadiren göründüğünde onu karşılayan karanlık şüphe bakışlarını hiç umursamıyordu. Seçtiği iş onu o kadar derinden etkiliyordu ki, geri kalan her şey hiçbir şey ifade etmiyordu. Ebeveynleri boşuna ona
azarladı. Tom onların suçlamalarını ve korkularını gülerek geçiştirdi ve çalışmalarına her zamankinden daha fazla devam etti.
Yaşlı Crompton'un kulübesinin yakınlığı aklını hiç meşgul etmedi, varlığını neredeyse hiç fark etmemiş ya da düşünmemişti. * * * * *

Bir gün yaşlı adamın merakı onu alt etti ve Tom onu ​​mülkünde dolaşırken yakaladı, laboratuvarın arkasındaki alanı
karıştıran
birçok tavşan kulübesine, tavuk kümesine, güvercinliğe ve benzerlerine hayretle bakıyordu.

Yaşlı adamın keşfedildiğini görünce, yüzünü dişsiz bir
uzlaşma gülümsemesine dönüştürdü.

"Sadece evine bakıyordum, Forsythe," dedi. "Evi inşa ederken yaptığım yaygara için özür dilerim. Ama ben yaşlı bir adamım, bilirsin ve
değişiklikler hoş karşılanmaz. Şimdi itirazlarımı unuttum ve
arkadaş olmak istiyorum. Olabilir miyiz?"

Tom, kırışık, kösele suratına çok derinden yerleşmiş
çakmaktaşı gözlere dikkatle baktı. Arkasında bir amaç olduğundan şüpheleniyordu ama
yaşlı adamı geri çevirmek için içinde bir şey bulamıyordu.

"Neden--sanırım öyle, Crompton," diye tereddüt etti: "Sana karşı hiçbir şeyim yok,
ama buraya inzivaya çekilmek için geldim ve işimde kimsenin beni rahatsız etmesine izin vermeyeceğim."

"Seni rahatsız etmeyeceğim, genç adam. Ama evcil hayvanları severim ve senin burada birçoğunun olduğunu görüyorum; kobaylar, tavuklar, güvercinler ve tavşanlar. Bazılarıyla arkadaş olmamı ister misin?"

"Onlar evcil hayvan değil," diye kuru bir şekilde cevapladı Tom, "deneylerimde kullanabileceğim malzemeler. Ama istersen onlarla eğlenebilirsin."

"Yani onları parçalıyorsun--öldürüyorsun, belki?"

"Öyle değil. Ama bazen fiziksel formlarını değiştiriyorum, bazen devasa boyutlara ulaşmalarını sağlıyorum, bazen de normal hayvanların domuz yavrularını üretiyorum."

"Acı çekmiyorlar mı?"

"Çok nadiren, ancak ara sıra bir özne ölür. Ancak insanlığa
sağlanacak fayda, aptal yaratıklara
verilen ufak rahatsızlığa ve nadiren hayatlarını kaybetmelerine fazlasıyla değer."

* * * * *

Yaşlı Crompton ona kuşkuyla baktı. "Bunu mu bulmaya çalışıyorsun?" diye sordu.

"Yaşamın sırrını!" Tom Forsythe'ın gözleri fanatizmin bakışına
döndü. "Bitirmeden önce yaşamsal gücün doğasını - onu nasıl üreteceğimi - öğreneceğim. İnsan hayatını sonsuza kadar uzatacağım;
yapay yaşam yaratacağım. Ve çözüme her geçen gün daha da yaklaşıyorum."

Münzevi, yapmacık bir şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırdı. Ancak
mükemmel bir şekilde anlamıştı ve genç adamın, kendi zihnine her zaman çok çekici gelen doğanın gizemlerine
dalmasını sağlayan bilgi ve yeteneğini acı bir şekilde kıskanıyordu. Ve bir şekilde, imkansızı başarmaktan bu kadar olumlu bahseden soğukkanlı ve kendine güvenen genç adama karşı aniden derin bir nefret
duymuştu.

Sonraki kış aylarında, garip tanışıklık
çok az ilerledi. Tom komşusunu ziyarete davet etmedi,
Yaşlı Crompton da genç adama varlığını empoze etmek için elinden geleni yapmadı,
ancak karşılaştıkları birkaç fırsatta birbirlerine yeterince hoş bir şekilde konuştular.

İlkbaharın gelmesiyle birlikte birbirleriyle daha sık karşılaştılar,
ve Tom, kasvetli yaşlı adamın tuhaf, ödünç alınmış
felsefesine önemli ölçüde ilgi duydu. Yaşlı Crompton, elbette,
Tom'un laboratuvarında saklı olan şeylere umutsuzca ilgi duyuyordu,
ancak onları görmek için asla izin istemedi. Gerçek duygularını
çok iyi saklıyordu ve görünüşe göre tüylü ve kürklü deneklerle deney yapmak için mümkün olduğunca fazla zaman geçirmekten memnundu,
laboratuvara çok fazla ilgi göstererek Tom'un hoşnutsuzluğunu
çekmemeye çok dikkat ediyordu.

* * * * *

Sonra yaz başında bir gün geldi ve bir kaza iki adamı birbirine daha da yaklaştırdı ve Yaşlı Crompton'ın uzun zamandır aradığı fırsat
sonra geldi.

Köye doğru yola koyuldu, yolun aşağısından bir dizi muazzam çığlık, ardından genç komşusunun sesinde bir dehşet
kükremesi duyuldu. Hızla döndü ve kaçan ve başı öne eğik, kanatları çılgınca çırpınan
bir canavar horozun görüntüsü karşısında şaşkına döndü. Tom hemen arkasından takip etti,
ama fırlayan canavarı yakalayamadı. Ve canavardı, çünkü
bu horoz en az üç fit boyundaydı ve büyük bir hindiden daha vahşi görünüyordu. Yaşlı Crompton alışveriş çantasını, her zaman kasabaya taşıdığı büyük bir çuval bezi çantasını yanında taşıyordu ve onu çığlık atan, aşırı büyük tavuğun başının üzerinden atacak kadar cesaret topladı. Panik içindeki kuş o kadar karışmıştı ki onu yakalamak nispeten basit bir işti ve yaşlı adam, çantayı mücadele eden tutsağın üzerine sıkıca kapatarak zafer kazanmış bir şekilde ayağa kalktı.

"Teşekkürler," diye soludu Tom, yanına yanaştığında. "Onu asla yakalayamazdım ve serbest kalması bana çok fazla sorun çıkarabilirdi--şimdi her zamankinden daha fazla."

"Her şey yolunda, Forsythe," diye sırıttı yaşlı adam. "Bunu başarabildiğime sevindim."

Gizlice övünüyordu, çünkü bu olayın Tom'un laboratuvarı için bir açılış
susamı olacağını biliyordu. Ve tam da öyle olduğu ortaya çıktı.

* * * * *

Birkaç gece sonra, yıkık dökük kulübede geçirdiği yaklaşık altmış yıl boyunca daha önce hiç olmamış bir şey olan, kapısının sertçe vurulmasıyla uyandı. Ay yüksekteydi ve dikkatlice
pencereden dışarı baktığında, son ziyaretçisinin genç Forsythe'dan başkası olmadığını gördü.

"Bir dakika içinde buradayım!" diye bağırdı, romatizmalı yaşlı uzuvlarını aceleyle eski pantolonunun içine sokarak. "Şimdi o laboratuvarın içini göreceğiz," diye kıkırdadı kendi kendine.

Sıcak aylarda giydiği azıcık giysiyi giymesi sadece bir an sürdü, ancak Tom'un mırıldandığını ve kapısının önündeki kaldırım taşlarını sabırsızlıkla
dolaştığını duyabiliyordu.

"Nedir bu?" diye sordu, sürgüyü çekip ayın
parlak ışığına çıktığında.

"Başarı!" diye soludu Tom heyecanla. "Sentetik olarak büyüyen, yaşayan madde ürettim. Bundan da öte, yaşamsal gücün sırrını öğrendim - yaşam kıvılcımı. Ölümsüzlük kolayca ulaşılabilir. Gelin ve kendiniz görün."

Hızla kısa mesafeyi katedip Tom'un atölyesini ve yaşam alanını oluşturan iki katlı binaya ulaştılar. Tüm zemin kat laboratuvar tarafından işgal edilmişti ve Old Crompton, içindeki
çok sayıda ekipmana dehşet içinde bakıyordu. Orada fırınlar ve bazı küflü kitaplarındaki ahşap oymalarda resmedilenleri
andıran
retorlar vardı. Sonra yüzlerine monte edilmiş birçok kol ve kadranı olan ve şeffaf duvarlarındaki düğme benzeri çıkıntılara bağlanan tel bobinleri olan tuhaf şekilli devasa cam ampulleri olan karmaşık makineler vardı. Büyük tek odanın tam ortasında, üzerinde parlak bir ışık ve her iki ucunda iki tuhaf cam ampul bulunan bir diseksiyon masası gibi görünen bir şey vardı. Tom, heyecanlı yaşlı adamı bu masaya götürdü.

"Bu benim mükemmelleştirilmiş aygıtım," dedi Tom gururla, "ve onu kullanarak
gençliklerinin canlılığını ve gücünü her zaman koruyacak ve bedenlerinin gerçek yıkımı dışında
ölemeyecek yeni bir süper insan ırkı yaratmayı amaçlıyorum.
Işınların
etkisi altında tüm bedensel rahatsızlıklar sanki sihirle yok olur ve organik kusurlar
hızla düzeltilir. Şimdi bunu izle."

* * * * *

Odanın yanındaki birçok kafesten birine doğru yürüdü ve
elinde kıpır kıpır bir pamukkuyrukla geri döndü. Yaşlı Compton,
cerrahi aletlerin bulunduğu bir tepsiden nikel kaplı bir alet alırken endişeyle izledi
ve ziyaretçisinden, kendisinin başını bir mendille örterken protesto eden hayvanı tutmasını istedi.

"Etil klorür," diye açıkladı Tom, yaşlı adamın yüzündeki
tiksinti ifadesini eğlenerek fark ederek. "Ben bir bacağını keserken onu bir dakikalığına uyutacağız."

Sprey mendili ıslattığında ve anestezi etkisini gösterdiğinde tavşanın mücadelesi hızla sona erdi. Parlayan bir neşter ve
cerrahi bir testereyle, Tom hızla hayvanın ön ayaklarından birini çıkardı
ve sonra cansız bedeni masanın ortasına yerleştirdi ve bunu yaparken mendili kafasından çıkardı. Masanın sonunda, üzerinde parıldayan anahtarlar ve elektrikli aletler dizisi ve Yaşlı Crompton, Tom mekanizmayı çalıştırırken kontrollerin manipülasyonlarını çok yakından gözlemledi. Odanın bir köşesinden gelen bir motor jeneratörünün vızıltısıyla birlikte, masanın yanındaki dört ampul canlandı, her biri farklı bir renkte parladı ve her biri içerideki enerjiye tepki verirken farklı bir titreşim notası yaydı. "Şimdi Bay Tavşan'a göz kulak ol," diye uyardı Tom.

Küçük hayvanın vücudundan, ışınların birleşik etkileri yoğunlaştıkça elle tutulamayan ama belirsiz bir şekilde görülebilen bir aura yayıldı. Yaşlı Crompton masanın üzerine eğildi ve artık kan damlamayan ön bacağın kütüğüne hayretle baktı. Kütük iyileşiyordu! Evet, izlerken uzuyormuş gibi görünüyordu. Eskisinin yerini alacak yeni bir uzuv büyüyordu! Sonra hayvan bir kez daha mücadele etti, bu sefer bilincini yeniden kazanmak için. Bir anda tamamen uyandı ve korkmuş bir
sıçrayışla masadan kalktı ve saklanacak bir yer aramak için topallamaya başladı.

* * * * *

Tom Forsythe güldü. "Ne olduğunu asla bilemedim," diye sevinçle haykırdı, "ve
geçici aksama hariç hiç rahatsız edici değil. O bile
birkaç saat içinde gidecek, çünkü yeni uzuv o zamana kadar tamamen
büyümüş olacak."

"Ama--ama, Tom," diye kekeledi yaşlı adam, "bu harika. Bunu
nasıl başarıyorsun?"

"Ha! Sırrımı ifşa edeceğimi sanma. Ama sana şunu söyleyeceğim:
Aletlerimin ürettiği yaşam gücü, normalde sıcakkanlı hayvanlarda
etkisiz olan belirli bir bezi uyarır. Bu bez,
etkin olduğunda, vücuttaki yeni üyelerin büyümesi ve kaybedilenlerin yerine geçmesi işlevine sahiptir, tıpkı ıstakoz ve diğer bazı kabuklularda olduğu gibi. Elbette, bez tüplerimden gelen yaşamsal ışınlarla uyarıldığında süreç
son derece hızlıdır. Ama bu, sürecin birçok harikasından sadece biridir. İşte
çok daha dikkat çekici bir şey."

Büyük bir cam kavanozdan bir kobayın cesedini çıkardı, ölümde
katılaşmış bir beden.

"Bu kobay," diye açıkladı, "yirmi dört saat önce boğuldu
ve taş gibi öldü."

"Boğuldu mu?"

"Evet. Ama oldukça acısız bir şekilde, sizi temin ederim. Sadece kavanozdaki havayı vakum pompasıyla çektim ve küçük yaratık
resimdekinden çok hızlı bir şekilde
geçti. Şimdi onu canlandıracağız."

Yaşlı Crompton ölü hayvana dokunmak için zayıf elini uzattı, ancak
vücudun yapış yapış sertliğini hissettiğinde aceleyle geri çekti. Bu numunenin cansız olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu.

* * * * *

Tom ölü kobayı, tavşanın ışınların etkisine maruz kaldığı
noktaya koydu. Ziyaretçisi yine, cihazın kontrollerini manipüle ederken onu dikkatle izledi.

Tüplerin parıltısı ve küçük vücudu
çevreleyen ürkütücü ışık sisi ile belirgin bir değişiklik görüldü. Cansız
form aniden gevşedi ve kaslar bir enerji
katılımıyla nabız atıyormuş gibi göründü. Sonra bir bacak spazmodik olarak öne doğru uzatıldı.

Akciğerler ilk uzun nefesi alırken kasılmalar oldu
ve bununla birlikte, şaşkın ve oldukça canlı bir kemirgen ayağa kalktı, göz kamaştırıcı ışıkta meraklı gözlerini kırpıştırdı.

"Gördün mü? Gördün mü?" diye bağırdı Tom, Yaşlı Crompton'ı mengene gibi bir
kavrayışla kolundan tutarak. "Bu, yaşamın ve ölümün sırrı! Aristokratlar, plütokratlar ve dilenciler kapımı çalacak. Ama korkmayın,
tebaamı iyi seçeceğim. Thomas Forsythe'ın adı Şöhretler Müzesi'nde yer alacak. Ben dünyanın efendisi olacağım!"

Yaşlı Crompton, aniden bunamış gibi görünen zayıf genç adamın gözlerindeki parıltıdan korkmaya başladı. Ve yetenekli ev sahibine duyduğu kıskançlık ve nefret, Forsythe çabalarının başarısıyla
övünürken yeniden alevlendi. Sonra aklına bir fikir geldi ve en
sevimli tavrını takındı.

"Harika bir şey, Tom," dedi, "ve benim
zayıf
anlayışımın tamamen ötesinde. Ama gördüğüm kadarıyla söylediğin her şey ve daha fazlası. Söyle bana - bu yollarla yaşlı bir insanın gençliğini geri getirebilir misin?"

"Kesinlikle!" Tom, yaşlı adamın sesindeki hevesli notayı yakalayamadı.
Daha ziyade soruyu, sürecinin
daha fazla harikasına dair bir soruşturma olarak aldı. "İşte," diye coşkuyla devam etti, "bunu sana da
kanıtlayacağım. Köpeğim Spot bir yerlerde. Ve o, kör, topal ve dişsiz, yaşlı ve yaşlı bir tazı. Muhtemelen onu
benimle birlikte görmüşsündür."

* * * * *

Merdivenlere koştu ve ıslık çaldı. Yukarıdan bir cevap havlaması ve çıplak ahşap basamaklarda belirsiz pençelerin sesi duyuldu. Kederli yaşlı bir beagle odaya girdi, efendisine yaltaklanırken sakat arka bacağını sürükledi, efendisi de elini uzatıp dengesiz kafasını okşadı.

"Sanırım Spot test için yeterince yaşlı," diye güldü Tom, "ve ben zaten onu gençlik enerjisine
geri döndürmeyi düşünüyordum. Şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yok."

Titreyen evcil hayvanını dikkat çekici tüplerin olduğu masaya götürdü ve onu yüzeye
kaldırdı. Zavallı yaşlı hayvan, astımlı nefesi dışında, güvenle,
yerleştirildiği yerde sessizce yatıyordu.

"Tut onu, Crompton," diye yönlendirdi Tom, aletinin çalıştırma kolunu çekerken.

Ve Yaşlı Crompton, dört ışının hareketine tepki olarak, eterik
aydınlığın köpeğin vücudunu yıkamasını büyülenmiş bir beklentiyle izledi. Biraz belirsiz bir şekilde, kendi buruşuk ellerinin sarkık etinin hayvanın sırtında durduğu yerde yeni bir sertlik ve renk aldığını fark etti. Genç Forsythe, Spot'un nefesi daha düzenli hale gelirken ve hırıltı giderek azalırken zafer kazanmış gibi sırıttı. Sonra köpek zevkten sızlandı ve kuyruğunu giderek artan bir güçle salladı. Aniden başını kaldırdı, şaşkınlıkla kulaklarını dikleştirdi ve bir kez daha gören gözlerle efendisinin yüzüne baktı. Alçak gırtlak çığlığı, dolu dolu ve neşeli bir havlamaya dönüştü. Tutan ellerin altından ayağa fırladı ve odanın yarısına kadar uzanan kıvrak kaslı bir sıçrayışla yere atladı. Bir köpek yavrusunun terk edişiyle dört sağlam uzvunu son derece aktif bir şekilde kullanarak zıpladı. "Neden--neden, Forsythe," diye kekeledi münzevi, "bu kesinlikle inanılmaz.
Söyle bana--söyle bana--bu olağanüstü güç nedir?"

* * * * *

Ev sahibi neşeyle güldü. "Muhtemelen bunu zaten anlamazsın,
ama sana söyleyeceğim. Bu, yüzündeki burun kadar basit. Yaşam
kıvılcımı, yaşamsal güç, yapay olarak
kopyalayabildiğim son derece karmaşık bir elektriksel
tezahürden başka bir şey değildir. Bu
kıvılcım veya güç, canlıyı cansız maddeden ayıran tek şeydir ve canlılarda güç yıllar geçtikçe giderek azalır,
sağlık ve güç kaybına neden olur. Kemiklerin ve dokuların kimyasal bileşimi değişir, eklemler sertleşir, kaslar körelir ve
kemikler kırılganlaşır. Yaşamsal güçle yeniden şarj edilerek,
bezlerin hareketi yoğunlaşır, gençlik ve güç yenilenir. Her on veya on beş yılda bir işlemi tekrarlayarak aynı derecede canlılık sonsuza kadar korunabilir. İnsanlık ölümsüz olacak. Bu yüzden diyorum ki
Dünyanın efendisi olacağım."

Bir an için Yaşlı Crompton, içine
doldurduğu coşkuyla kıskanç nefretini
unuttu. "Tom--Tom," diye yalvardı heyecanla, "beni
bir özne olarak kullan. Gençliğimi yenile. Hayatım hüzünlü ve yalnızdı, ama tekrar yaşamayı isterdim. Onu çok daha
farklı bir hale getirmeliyim--değerli bir şey. Bak, hazırım."

Parıldayan masanın kenarına oturdu ve sanki
parıldayan yüzeyine uzanacakmış gibi yaptı. Ama genç ev sahibi ona sadece açık bir eğlenceyle
baktı.

"Ne? Sen mi?" diye alaycı bir şekilde sırıttı, duygusuzca. "Ne, yaşlı fosil! Sana
öznelerimi dikkatlice seçeceğimi söylemiştim. Bunlar itibarlı ve zengin insanlar olacak, Thomas Forsythe'ın şöhretine ve servetine katkıda bulunabilecekler."

"Ama Tom, benim param var," diye yalvardı Yaşlı Crompton. Ama genç adamın gözlerindeki sert
neşeyi gördüğünde, eski düşmanlığı yeniden alevlendi ve
oturduğu yerden fırlayıp Tom'un yüzüne zayıf bir işaret parmağı salladı.

"Bana bunu yapma, aptal ihtiyar!" diye bağırdı Tom, "ve buradan defol.
Sanırım senin gibi yaşlı bir dilenciye para harcarım? Sanırım hayır! Şimdi
defol. Defol git, diyorum!"

Sonra yaşlı münzevi kırmızı gördü. Ekşimiş beyninde bir şey
çatladı sanki. Kendini ev sahibine tekmelerken, ısırırken ve yumruklarken buldu,
ve ev sahibi de şaşkınlıkla öfkeli saldırıdan geri çekildi. Sonra Tom
bir tele takıldı ve pencereleri sarsan bir güçle yere düştü,
üstünde vahşi küçük düşmanı vardı. Genç adam düştüğü yerde hareketsiz yatıyordu,
şakasından bir kan damlası görünüyordu.

"Aman Tanrım! Onu öldürdüm!" diye soludu yaşlı adam.

Titreyen parmaklarıyla Tom'un gömleğini açtı ve kalp atışlarını dinledi. Panik içinde, genç adamın bileklerini ovuşturdu, yanaklarına
vurdu ve yüzüne su çarpmak için koştu. Ama onu
canlandırmak için yaptığı tüm çabalar
boşuna çıktı ve sonra, korkunç bir korkuyla, Yaşlı Crompton geceye
koştu, koşarken köpeği Spot topuklarına saldırıyordu.

* * * * *

Saatler sonra, eski püskü yaşlı bir adamın kambur silueti, ışıkların hala parlak bir şekilde yandığı
yalnız atölyeye gizlice yeniden girerken görülebilirdi. Tom Forsythe, Yaşlı Crompton'un onu bıraktığı pozisyonda kaskatı yatıyordu ve köpek tehditkar bir şekilde hırladı.

Bakışlarını kaçırıp vücudunu genişçe çevreleyen Yaşlı Crompton,
harika ışınların olduğu masaya doğru yöneldi. Tom'un
başlangıçta ve cihazı inanılmaz
sonuçlar elde edecek şekilde ayarlayarak. Şimdi tek bir an bile boşa harcanmamalıydı.
Zaten çok uzun süre tereddüt etmişti, çünkü yakında suçunun şafağı ve
olası keşfi gelecekti. Ancak kurbanının icadı onu
yasanın uzun kolundan kurtaracaktı, çünkü gençliği geri geldiğinde, Yaşlı Crompton
varlığını yitirecek ve yeni bir hayat, keşişin
aç ruhuna kapılarını açacaktı. Gerçekten de bir keşiş! Hayata yeniden başlayacaktı, gençlik enerjisi ve hırsıyla
aktif bir adam. Takma bir isimle
yurt dışına seyahat edecek, hayatın tadını çıkaracak ve daha sonra
başarılı bir iş adamı olacaktı. Kendi kendine, yeterince parası olduğunu söyledi. Ve polis, Tom Forsythe'ın katili Yaşlı Crompton'ı asla bulamayacaktı! Küçük seyahat çantasını yere bıraktı ve Tom'un cihazının
kontrollerine dokundu.

Motor jeneratörünün cevap veren vızıltısı kulağına geldiğinde, kendinden emin bir şekilde
başlatma anahtarını çevirdi ve memnuniyetle sırıttı. Tek tek
ayarları dikkatlice, artık sessizleşmiş olan
işlemin keşfedicisinin izlediği şekilde yaptı. Her şey, önceki deneyler sırasında olduğu gibi
tam olarak işledi. Böyle bir zorunluluğu önceden tahmin etmiş olması garipti! Ama bir şey ona Tom'un hareketlerini dikkatlice
gözlemlemesini söylemişti ve şimdi sezgilerinin onu doğru yola
götürmüş olmasından dolayı sevinç duyuyordu. Acı içinde masa üstüne tırmandı ve
ağrıyan vücudunu dört büyük tüpün sıcak ışığında gerdi.
Tom ile mücadelesi sırasındaki çabaları ona etki etmeye başlamıştı.
Ancak zayıf kasların ve inatçı eklemlerin ağrısı ve sertliği
yakında sadece bir anı olacaktı. Bu düşünceyle nabzı hızlandı ve
alışılmadık bir refah hissiyle aniden derin bir nefes aldı.

* * * * *

Köpek, efendisinin başındaki pozisyonundan sürekli hırladı, ancak davetsiz misafire müdahale etmek için hareket etmedi. Ve Old
Crompton, bu önemli deneyimin heyecanıyla ona en ufak bir ilgi göstermedi.

Vücudu baştan ayağa, hayati ışınların etkisi altında radikal değişikliklerin gerçekleştiğine dair
güveni ileten hoş olmayan bir hisle karıncalanıyordu. Karıncalanma hissi, damarlarındaki her bir hücreciğin, onu sürekli yayılan bir ışıltıyla
yıkan o parlayan tüplerden gelen titreşimin melodisiyle dans ettiği görünene kadar yoğunluk kazandı. Vücudundaki ağrılar ve sızılar kayboldu, ancak
kısa süre sonra alt çenesinde keskin bir yeni ağrı saplanması hissetti. Deneysel bir
işaret parmağıyla diş etini ovuşturdu. Yirmi yıldan fazla bir süredir diş olmayan diş etlerinde şimdi tamamen yeni bir diş takımının
çıktığını fark ettiğinde yüksek sesle güldü. Ve
işlemin hızı onu ölçülemeyecek kadar şaşırttı. Ağrıyan bölge
hızla yayıldı ve gerçekten rahatsız edici olmaya başladı. Ama sonra--ve kendini bu düşünceyle teselli etti--belirli bir miktar
acı olmadan hiçbir şey meydana gelmez. Ayrıca, rahatsızlığının
yakında geçeceğinden emindi.

Elini inceledi ve romatizma nedeniyle sakatlanmış iki parmak uzunluğundaki eklemlerinin artık serbestçe ve ağrısız bir şekilde hareket ettiğini gördü. Vücudunu
çevreleyen sisli
parlaklık solgunlaşıyordu ve etin bunun yerine soluk yeşil bir floresansa büründüğünü gördü. Işınlar işlerini
tamamlamıştı ve yakında dönüşüm tamamen gerçekleşecekti.
Yan tarafına döndü ve bir gencin çevikliğiyle
yere kaydı. Köpek yeniden hırladı ama kararlı bir şekilde pozisyonunu korudu.

* * * * *

Odanın en uzak ucundaki lavabo tezgahının üzerinde küçük bir ayna vardı
ve Yaşlı Crompton yansıyan görüntüsünün ilk görüntüsünü elde etmek için acele etti.
Adımları sağlam ve esnekti, duruşu kendinden emindi ve
uzun eğik omuzlarının doğal ve kolayca dikleştiğini gördü.
En azından iki inç uzadığını hissetti, ki gerçekten de öyleydi.
Aynaya ulaştığında endişeyle karanlık yüzeyine baktı ve orada gördüğü şey onu o kadar şaşırttı ki
şaşkınlıkla geriye doğru bir adım attı. Bu Larry Crompton değildi, tamamen yeni bir
adamdı. Dağınık beyaz saçlar yumuşak, sağlıklı kestane rengi dalgalara dönüşmüştü. Derimsi yüzündeki dikişler gitmişti ve gözler gençliğindeki kadar kalın ve koyu kaşlarının altından net ve istikrarlı bir şekilde bakıyordu. Yansıyan yüz hatları tamamen bir
yabancınınki gibiydi. Hatta elli yıl önceki Larry Crompton'ı bile andırmıyordu, ama hayatının en iyi yıllarında bile göründüğünden çok daha güçlü ve çekici bir bireyin hatlarıydı. Çenesi sertti, bir zamanlar çökük olan yanaklar o kadar dolgundu ki yüksek elmacık kemikleri artık görünmüyordu. Bu, otuz sekiz yaşından büyük olmayan bir adamın yüzüydü ve olağanüstü bir
zeka ve karakter gücü yansıtıyordu.

"Ne kılık değiştirme!" diye haykırdı sevinçle. Ve sesi, cihazın kapanmasını izleyen
durgunlukta yankılanıyordu,
derin gırtlaktan ve yumuşaktı--yeni bir adamın sesi.

Şimdi, keşfin imkansız olduğuna dingin bir şekilde güvenerek,
küçük ama ağır çantasını aldı ve kapıya doğru yürüdü. Şafak söküyordu ve
kendisiyle Tom'un laboratuvarı arasına, önümüzdeki birkaç saat içinde kat edilebilecek
kadar mil koymak istiyordu. Ama kapıda tereddüt etti. Sonra, Spot'un öfkeli havlamasına rağmen, ışınların masasına geri döndü ve kasıtlı bir titizlikle rehabilitasyonunu sağlayan pahalı boruları parçaladı. Yakındaki bir alet rafından aldığı bir sıkıştırma çubuğuyla, kontrolleri ve üretim mekanizmalarını tanınmayacak şekilde parçaladı. Artık kesinlikle güvendeydi! Hiçbir karışan uzman, Tom'un icadının sırrını keşfedemezdi. Tüm kanıtlar, genç deneycinin, Batı Laketon'ın hor görülen münzevisi Yaşlı Crompton'ın elinde öldüğünü gösterecekti. Ancak, bundan sonra George Voight olarak bilinecek olan yakışıklı ve varlıklı adamın, aynı hor görülen münzevi olduğunu kimse hayal edemezdi. Çantasını aldı ve olay yerinden ayrıldı. Uzun, hızlı adımlarla, eski toprak yoldan ana otoyola doğru ilerledi ve orada, doğuya köye dönmek yerine, batıya dönüp komşu kasaba Kernsburg'a yürüyecekti. Orada, iki saatten kısa bir sürede,
yeni hayatı gerçekten başlayacaktı!

* * * * *

Siz, bir ziyaretçi olarak, Old Crompton'dan ayrıldığınız ve
on iki yıl sonra geri döndüğünüzde, köyün görünümünde çok az
fark fark ederdiniz. Eski belediye binası ve
küçük park aynıydı, ağaçların arasındaki pis tuğla bina
biraz daha pis ve ahşap basamakları daha aşınmış ve sarkmıştı.
Ana caddede yakın zamanda yeniden asfaltlama yapıldığına dair kanıtlar vardı ve bunun sonucunda,
artan araç trafiğinin sonucunda; kasabanın kalbinde iki
yeni benzin istasyonu vardı. Yolun aşağısında
yaklaşık yarım mil ötede, yerlilerden birinin sorması üzerine gururla yeni lise binası olarak
tanımlanacak yeni bir bina vardı. Bunun dışında gözlemlenecek hiçbir değişiklik yoktu.

Yaklaşık otuz yıldır oturduğu dağınık ofisindeki harap sandalyesinde, halk arasında "Yargıç" Culkin olarak bilinen Asa Culkin oturuyordu. Sulh yargıcı, şerif, avukat ve üç kez Laketon Belediye Başkanı olarak, yerel siyasette ve hükümette hala kontrol edici bir faktördü. Ve birçok düğümlü yasal sorun o kasvetli küçük ofiste çözüldü. Belediye meclisindeki birçok anlaşmazlık, eski yargıcın keskin zekasına ve anlayışlı zekasına bağlıydı.

Saat dört treni istasyondan yeni kalkmıştı ki, ofisine alışılmadık derecede müreffeh bir havası olan bir yabancı girdi. Eski avukatın keskin mavi gözleri onu anında takdir etti ve henüz kırk yaşında olmayan ve aklında önemli bir sorun olan başarılı bir iş adamı olarak sınıflandırdı.

"Sizin için ne yapabilirim, beyefendi?" diye sordu, ayaklarını yıpranmış masa
üstünden çekerek.

"Bana çok yardımcı olabilirsiniz, Yargıç," beklenmedik bir
cevaptı. "Kendimi teslim etmek için Laketon'a geldim."

"Kendini teslim etmek mi?" Culkin şaşkınlıkla ayağa kalktı ve uzun boylu yabancının önünde daha az cüce gibi görünmek için bilinçsizce omuzlarını dikleştirdi. "Neden, ne demek istiyorsun?" diye sordu.

* * * * *

"Kendimi cinayetten teslim etmek istiyorum," diye cevapladı şaşırtıcı ziyaretçi,
yavaşça ve kararlı bir şekilde, "on iki yıl önce işlenmiş bir cinayetten. Ama önce hikayemi dinlemenizi isterim. Çok uzun süre saklandı."

"Ama hala anlamıyorum." Avukatın dürüst yaşlı yüzünde şaşkınlık vardı. Gri saçlarını belirsizlikle salladı. "Neden
buraya
gelmelisiniz? Neden bana gelmelisiniz? Bu konuda
ne gibi bir çıkarım olabilir ki?"

"Sadece bu, Yargıç. Beni şimdi tanımıyorsun ve muhtemelen hikayemi duyduğunda inanılmaz bulacaksın. Ama sana tüm kanıtları verdiğimde, kim olduğumu anlayacaksın ve inanmaya zorlanacaksın. Cinayet Laketon'da işlendi. Bu yüzden sana geldim."

"Laketon'da bir cinayet mi? On iki yıl önce mi?" Yaşlı avukat yine başını salladı. "Ama--devam et."

"Evet. Thomas Forsythe'ı ben öldürdüm. "

Yabancı, dinleyicisinin yüz hatlarında bir dehşet ifadesi aradı,
ama yoktu. Bunun yerine, iyi huylu yüz giderek daha fazla hayrete düşmüş gibi bir ifade aldı,
ama gülümseme kırışıklıkları bir şekilde kaybolmuştu
ve yaşlı yüz şaşkın ilgisinden dolayı ciddiydi.

"Şaşkın görünüyorsun," diye devam etti yabancı. "Kuşkusuz katilin Larry Crompton olduğuna ikna olmuştun--Yaşlı Crompton, münzevi. Suç gecesi ortadan kayboldu ve o zamandan beri hiç haber alınamadı. Haklı mıyım?"

"Evet. Tamam, ortadan kayboldu. Ama devam et."

Culkin, kaşlarını kaldırarak inanmazlığını belli etmedi, ama
yabancı hikayesinin olması gerektiği kadar
şaşırtıcı olmadığını hissetti.

"Sanırım beni deli sanacaksın. Ama ben Yaşlı Crompton'ım. Bu talihsiz genç adamı, on iki yıl önce bu gece Batı Laketon'daki laboratuvarında
düşen benim elimdi. Yaşlı münzeviyi, önünüzde gördüğünüz genç adama dönüştüren onun muhteşem
icadıydı. Ama yemin ederim ki ben Larry Crompton'dan başkası değilim
ve genç Forsythe'ı ben öldürdüm. Cezasını ödemeye hazırım. Artık
kendi vicdanımın kırbaçlanmasına dayanamıyorum."

* * * * *

Ziyaretçinin sesi histeri noktasına yükselmişti. Ama dinleyicisi
sakin ve etkilenmemiş kaldı.

"Şimdi şunu açıklığa kavuşturmama izin verin," dedi sessizce. "Anladığım kadarıyla
Yaşlı Crompton olduğunuzu, gizemli bir şekilde gençleştiğinizi ve on iki yıl önce o gece Tom Forsythe'ı öldürdüğünüzü iddia ediyorsunuz?
Şimdi bu suçtan yargılanmak ve cezayı ödemek istediğinizi mi anlıyorum?"

"Evet! Evet! Ve ne kadar erken olursa o kadar iyi. Artık dayanamıyorum. Ben
dünyanın en sefil adamıyım!"

"Hm-m--hm-m," diye mırıldandı yargıç, "bu garip." Ziyaretçisine
yatıştırıcı bir şekilde konuştu. "Kendinizi üzmeyin, yalvarıyorum. Ben bu
şeyi sizin için hallederim, asla korkmayın. Sadece oturun, Bay--şey--"

"Şimdilik bana Voight diyebilirsiniz," dedi yabancı, daha sakin bir ses tonuyla, "George Voight. Bu, o ölümcül geceden beri kullandığım isim."

"Pekala, Bay Voight," diye yanıtladı danışman, en büyük endişeyle, "lütfen oturun, ben de telefon
görüşmesi yapacağım."

Ve George Voight rahat bir nefes alarak sert arkalıklı bir sandalyeye oturdu. Çünkü yargıcı eski günlerden tanıyordu ve artık davasının çok hızlı bir şekilde
sonlandırılacağından emindi.

Telefon ahizesini kulağına dayamış bir şekilde Culkin bir sayıyı tekrarladı. Yabancı, oluşan sessizlik boyunca dikkatle dinledi. Sonra, çağrıya sabırsızca yanıt olarak boğuk bir "merhaba" sesi duyuldu.

"Merhaba, Alton," dedi avukat, "ben Asa konuşuyorum. Az önce ofisime bir yabancı girdi ve kendisinin Old Crompton olduğunu iddia ediyor.
Oğlunuzun eski laboratuvarının karşısındaki münzeviyi hatırlıyor musunuz?
Peki, iddia ettiği yaşlı adama hiç benzemeyen ve Tom'un eski komşusunun yaşının yarısından bile küçük görünen bu adam, Tom'u çok iyi hatırladığımız o gece öldürdüğünü söylüyor."

* * * * *

Telefonun diğer ucundan bazı şaşkın ifadeler duyuldu, ancak
Voight onları yakalayamadı. Kurbanının babasıyla tanışma düşüncesiyle soğuk terler döküyordu.

"Evet, Alton," diye devam etti Culkin, "Bu hikayede bir şeyler olduğunu düşünüyorum, ama hepsine inanamıyorum. Ama keşke bizimle gelip laboratuvarı ziyaret etsen. Etmez misin?"

"Aman Tanrım, dostum, o değil!" diye sözünü kesti yargıcın ziyaretçisi. "Suç mahallini ziyaret etmeye ve Alton Forsythe'ın eşliğinde olmaya dayanamıyorum. Lütfen, o olmasın!"

"Şimdi bırak da ben halledeyim genç adam," diye cevapladı yargıç,
huysuzca. Sonra, bir kez daha telefonun ahizesine konuşarak,
"Tamam, Alton. Beş dakika içinde seni ofisinden alacağız."

Ahizeyi yerine koydu ve tekrar ziyaretçisine döndü. "Lütfen tam olarak istediğimi yapacak kadar nazik olun," dedi. "Size
yardım etmek istiyorum, ancak bu konuda bildiğinizden daha fazlası var ve sizden
soru sormadan beni takip etmenizi ve şimdilik hiçbir soru sormamanızı istiyorum. İşler beklediğinizden farklı şekilde sonuçlanabilir."

"Tamam, Yargıç." Ziyaretçi, kendisini kanun görevlilerine teslim etmesi için çağırdığı adamın rehberliğinde ne olursa olsun buna razı oldu.

* * * * *

Yargıcın eski arabasında oturmuş, birkaç dakika sonra Alton Forsythe'ın ofisinde durdular ve o kırmızı yüzlü ve kendini beğenmiş yaşlı adam da onlara katıldı. Tom'un laboratuvarının iyi hatırlanan yerine kısa bir koşu sırasında birkaç kelime konuşuldu ve George Voight olarak bilinen adam, Old Crompton'ın uzun yıllar geçirdiği kulübenin yıkık kalıntılarının yanından geçerken gergin parmaklarıyla kendi boğazına yapıştı. Aşınmış frenlerin gıcırtısı ile araba, artık neredeyse bir çalı ve çiçek yığınının arkasına gizlenmiş olan laboratuvarın önünde durdu.

"Sakin ol genç adam," diye uyardı yargıç, yeni müvekkilinin yüz hatlarını bulandıran korku dolu bakışı fark ederek. Üç adam, Old Crompton'ın on iki yıl önce o dehşet gecesinde kaçtığı kapıya doğru ilerledi. Yaşlı Forsythe, tokmağı çevirip içeri adım attığında tek kelime etmedi. Voight içeri girmekten çekindi, ancak kısa süre sonra hislerine hakim oldu ve diğer ikisini takip etti. Gözleriyle karşılaştığı manzara, onu hayretle yüksek sesle ağlattı.

Tam olarak son gördüğü gibi görünen, ancak bir kez daha yok ettiği tüplerin kopyalarının yerleştirildiği diseksiyon masasının başında, Tom Forsythe duruyordu! Oldukça yaşlı ve saçları erken ağarmıştı,
hala Old Crompton'ın öldürdüğünü düşündüğü genç adamdı. Tom
Forsythe aslında ölmemişti! Ve tüm o sefalet yılları
boşa gitmişti. Şaşkın genç adamın yanına doğru yavaşça ilerledi,
Alton Forsythe ve Asa Culkin kapının hemen içinden sessizce izliyorlardı.

"Tom--Tom," dedi yabancı, "yaşıyor musun? O korkunç gecede seni bırakıp gittiğimde, değerli tüplerini
parçaladığımda ölmemiş miydin?
Ah--bu gerçek olamayacak kadar güzel! Gözlerime inanamıyorum!"

* * * * * *

Titreyen parmaklarını uzatıp genç adamın vücuduna dokundu,
kendisine bunun bir rüya olmadığından emin olmak için.

"Neden," dedi Tom Forsythe şaşkınlıkla. "Sizi tanımıyorum, efendim.
Sizi hayatımda hiç görmedim. Tüplerimi parçalamaktan, beni ölüme terk etmekten ne demek istiyorsunuz?"

"Kastetmek mi?" Yabancının sesi şimdi yükseldi; heyecanlanmaya başlamıştı. "Neden,
Tom, ben Old Crompton'ım. Bu odadaki mücadeleyi hatırlıyor musun?
Muhteşem
cihazınla mutsuz bir yaşlı adamı, geçici olarak delirmiş yaşlı bir adamı - Crompton'ı gençleştirmeyi reddettin. Ben o yaşlı adamdım
ve seninle savaştım. Düştün, başını çarptın. Kan vardı.
Bilincini kaybetmiştin. Evet, saatlerce öldüğünden ve
seni öldürdüğümden emindim. Ama cihazın manipülasyonlarını
izlemiştim ve kendimi ışınların etkisine maruz bıraktım. Gençliğim
mucizevi bir şekilde geri geldi. Şu an gördüğün gibi oldum. Tespit etmek
imkansızdı, çünkü senden daha fazla Old Crompton'a benzemiyordum. Şüphe çekmemek için
makineni parçaladım. Sonra kaçtım. Ve, on iki yıldır kendimi bir katil olarak gördüm. Lanetlilerin
işkencelerine maruz kaldım!"

Tom Forsythe bu olağanüstü ziyaretçiye yumruklarını sıkarak yaklaştı. Gözlerinin içine soğuk bir değerlendirmeyle bakarken, öfkesi fazlasıyla belirgindi. Her zamanki gibi genç olan köpek Spot odaya girdi ve
yabancıyı gözlemledikten sonra, uğursuz bir şekilde hırladı ve homurdandı. En azından köpek onu tanıdı!

"Ne yapmaya çalışıyorsun, bana din dersi mi vermeye? Babamın getirdiği şu uzaylılardan biri misin?" Genç mucit öfkeliydi. "Eğer öyleysen," diye devam etti, "buradan hemen defolup gidebilirsin! İşlerime
bu şekilde karışmasına izin vermeyeceğim. Ben de sizin kadar aklı başındayım
ve bu sürekli zulme boyun eğmeyi reddediyorum."

Yaşlı Forsythe homurdandı ve Culkin elini onun koluna koydu. "Bir dakika, Tom," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Bu yabancı bir uzaylı avcısı değil. Anlatacak bir hikayesi var. Lütfen bitirmesine izin ver."

* * * * *

Biraz yumuşayan Tom Forsythe omuz silkerek onayladı.

"Tom," diye devam etti yabancı, artık daha sakin bir şekilde, "söylediklerim gerçek. Sana kanıtlayacağım. Sana dünyadaki hiçbir ölümlünün
sadece ikimizin bilebileceği şeyleri anlatacağım. Senin için büyük horozu yakaladığım günü hatırlıyor musun - senin yarattığın canavarı? Beni uyandırdığın ve
ay ışığında buraya getirdiğin geceyi hatırlıyor musun? Bacağını kesip yeniden
büyüttüğün tavşanı hatırlıyor musun? Boğduğun ve hayatını
yeniden kazandığın zavallı kobayı? Burada bir nokta var mı? Onu gençleştirdiğini hatırlamıyor musun? Ben
buradaydım. Ve sen, ben yaşlı bir adamken, bana işlemini uygulamayı reddettin.
O zaman delirdim ve sana saldırdım. Bana inanıyor musun, Tom?"

Sonra garip bir şey oldu. Tom Forsythe giderek artan bir inançla bakarken, yabancının omuzları çöktü ve titredi.
Saçları hastalıklı bir griye dönüşüp ardından
kar kadar beyaz olduğunda, arka planda kalan iki yaşlı adam şaşkınlıkla soluklarını tuttular. Yaşlı Crompton eski haline dönüyordu!
Beş dakika içinde, yakışıklı genç yabancının yerine,
önlerinde eğilmiş, solgun yaşlı bir adam duruyordu -- Yaşlı Crompton, şüphesiz.
Tom'un işleminin etkileri tükenmişti.

"Vay canına!" diye bağırdı Alton Forsythe. "Başından beri haklıydın, Asa. Ve Tom'u amaçladığım gibi hapsetmediğim için çok mutluyum. O bize
bunca yıl boyunca gerçeği söyledi ve biz bunu görecek kadar akıllı değildik."

"Biz!" diye haykırdı yargıç. "Sen, Alton Forsythe! Ben onu her zaman destekledim. Oğluna büyük bir haksızlık yaptın ve bir babanın oğluna bir şey
borcu varsa, sen ona özür borçlusun."

"Haklısın, Asa." Ve aristokrat gururunu unutan Alton
Forsythe oğlunun yanına koştu ve onu kucakladı.

Yargıç acıyarak Yaşlı Crompton'a döndü. "Senin için oldukça kötü bir son, Crompton," dedi. "Yine de, bir katil olarak
yaralanmaktan çok daha iyidir."

"Daha mı iyi? Daha mı?" diye hırıltılı bir sesle sordu Yaşlı Crompton. "Harika, Yargıç. Hayatımda
hiç bu kadar mutlu olmamıştım!"

* * * * *

Yaşlı adamın yüzü parlıyordu, ama
kuru ve dikişli yanaklarından aşağı doğru
sıcacık gözyaşları akıyordu. İki Forsythe, barış yapma gösterilerinden
başlarını kaldırıp yaşlı münzevinin
şaşırtıcı sözlerini dinlediler.

"Evet, hayatımda ilk kez mutluyum," diye devam etti. "Yüz yaşındayım beyler ve şimdi bunu hissediyorum. Öyle olması
gerekiyor. Ve deneyimim bana kalıcı bir ders verdi.
Hiçbiriniz bilmiyorsunuz ama, daha çok genç bir adamken aşktan
çok hayal kırıklığına uğramıştım. Ha! ha! Şimdi bana baktığınızda bunu asla düşünmezsiniz, değil mi? Ama öyleydim ve bu tüm hayatımı mahvetti. Biraz param vardı -miras kalmıştı- ve birkaç yıl dünyayı dolaştım,
sonra kendimi altmış yıl boyunca gömdüğüm yolun karşısındaki o eski kulübeye yerleştim,
huysuz, ekşi ve aşağılık oldum. Buradaki genç Tom
ilk parlak noktaydı ve ona hayran olsam da,
fırsatları için ondan nefret ediyordum,
benim sahip olmadığım şeylere sahip olduğu için ondan nefret ediyordum.
İcadının vaadiyle
mutluluk, kendim için yeni bir hayat gördüğümü düşündüm. İstediğimi elde ettim, ama beklediğim şekilde değil. Ve size
beyler, bunun hiçbir şey ifade etmediğini söylemek istiyorum.
Modern bilimin
gelişmeleriyle bir adamın gençliğini geri kazanabilirsiniz,
ama zihnini elektrikle iyileştiremezsiniz.
Genç bir vücudum olmasına rağmen, beynim yaşlı bir adamın beyniydi - bastırılamayan anılar oradaydı. Genç Tom'un hayal edilen ölümü vicdanımda olmasa bile yine de
sefil olurdum. Çalıştım. Tanrım, nasıl da çalıştım - unutmak için! Ama unutamadım. İşimde başarılıydım ve çok para kazandım. Daha
bağımsızım - muhtemelen senden daha zenginim, Alton Forsythe, ama bu mutluluk getirmedi. Bir kez daha kendim olmayı, benden alınan
acıları ve sızıları yaşamayı özledim. Yaşlanmak ve ölmek doğaldır.
Ölümsüzlük bizi huzursuz bir sefalet halkı yapardı.
Kavga eder, didişir ve bizi rahatlatmayacak
ölümü özlerdik. Şimdi benim için bitti ve memnunum - memnunum - memnunum!"

* * * * *

Nefes almak için durdu, yalvarırcasına Tom Forsythe'a baktı. "Tom," dedi, "Sanırım kalbinde bana karşı nefretten başka bir şey yok. Ve seni
suçlamıyorum. Ama keşke - keşke beni affetmeye çalışsaydın. Yapabilir
sen?"

Yıllar genç Tom'a artan bir anlayış ve hoşgörü getirmişti. Yaşlı Crompton'a baktı ve ekipmanının yok edilmesiyle ilgili uzun süredir beslediği öfke, cesur yaşlı adama karşı garip bir acıma ve hayranlık karışımına dönüştü.

"Sanırım yapabilirim, Crompton," diye cevapladı. "Cihazımı yeniden inşa etmek için umutsuzca çabaladığım, tüm enerjimle seni lanetlediğim birçok gün oldu. Eğer
ulaşılabilir olsaydın seni neşeyle boğardım. On iki yıldır, bahsettiğin gecede elde ettiğimiz sonuçları yeniden üretmek için aralıksız çalıştım.
İnsanlar bana deli dediler - hatta babam bile beni bir akıl hastanesine yatırmak istedi. Ve şimdiye kadar başarısız oldum. Sadece bugün, deneylerin tekrar başarılı olacağı ilk kez göründü. Ancak
işlemin kullanımları ile ilgili fikirlerim değişti. Eskiden 
kendinden emin genç bir köpek yavrusuydum, şöhret ve nüfuz gibi aptalca hayaller kuruyordum. Ama yollarımın yanlışlığını gördüm. Senin deneyimin de,
ölümsüzlüğün düşündüğüm kadar arzu edilir olmayabileceği konusunda beni ikna ediyor. Ama
insanlığın acılarını hafifletme ve
dünyayı yaşamak için daha iyi bir yer yapma yolunda büyük olasılıklar var. Senin
tavsiyen ve yardımınla
harika şeyler başarabileceğime inanıyorum. Şimdi seni özgürce affediyorum ve gelecek olan işte bana yardımcı olmak için
burada kalmanı istiyorum. Bu fikre ne diyorsun?"

Kırık yaşlı adamın solgun gözlerindeki saygılı minnettarlık karşısında, ki o son zamanlarda güçlü gençliğin mükemmel bir örneği olmuştu, Alton
Forsythe burnunu gürültülü bir şekilde sümkürdü. Küçük yargıç iyiliksever bir şekilde gülümsedi ve
sanki "Sana söylemiştim" der gibi başını salladı. Tom ve Yaşlı Crompton
güçlü bir şekilde el sıkıştılar.

* * * * *

_GELECEK AY_
AYIN HAYVANCILARI
RAY CUMMINGS'İN YAZISI

* * * * *

Yıldızların Yavruları

_Charles Willard Diffin'in YAZISI

Dünya, kuyrukluyıldız benzeri kürelerle kaplı, gökyüzünden fırlayıp insanları yok etmek ve şehirlerini küle çevirmek için
atılan o iğrenç, sarımsı
canavarların altında güçsüzce yatıyordu.

[Resim: _Gökyüzü kanatlı şekillerle canlıydı ve havada yükseklerde parıldayan tehdit, beş gaz sütunu bırakarak._]

Cyrus R. Thurston kendine tek motorlu bir Stoughton işi aldığında
yeni heyecanlar arıyordu. Doğu kıyısı etrafında uçmak heyecanını kaybetmişti: Los Angeles'a gitmekten bu kadar kolay bahseden o neşeli gruba katılmak istiyordu.

Ve Cyrus Thurston genelde istediğini elde ediyordu. Ama o genç milyoner-sporcuya ilk uçuşunda bu
küt, kurşun gibi geminin onu dünyanın gördüğü en çılgın, en tuhaf savaşın tam merkezine fırlatacağı söylenmiş olsaydı--peki, Stoughton şirketinin satışı kaybetme ihtimali hala yüksekti.

Yıldızlarla dolu, sakin gecede, adaçayı serpilmiş bir çölün üç bin fit yukarısında kükreyerek ilerliyorlardı, yolculuk sona erdiğinde. İlk sıcak yağ patlaması pilotun
penceresini yırtıp geçtiğinde Slim Riley'nin elinde sopa vardı. "İşte eski yolculuğun gitti!" diye bağırdı. "Bu gemilere neden motor
yerleştirmiyorlar?"

[İllüstrasyon]

Gaz pedalına bastı ve motor rölantideyken ay ışığının aydınlattığı
sonsuz millerce ıssızlığa doğru ilerledi. Rüzgar mı? İçine doğru ilerliyorlardı.
Açık pencereden muhtemel bir arazi parçası gördü.
Gemiyi Arizona çölünün güzel bir parçasına
yerleştirmek Slim için sadece bir ayrıntıydı.

"Ben söylediğimde bir işaret fişeği at," diye emretti, "".

* * * * *

O yana kayarken beyaz parıltısı yıldızları soldurdu, sonra
kendi seçtiği tarlaya doğruldu. Uçak açık bir alana doğru yuvarlandı ve durdu. Sessiz kabinden merakla bakarken parlak parıltı devam etti. Motoru durdurup iki camı da açtı, sonra
Thurston'ı omzundan yakaladı.

"Bu ilginç bir şey," dedi titrek bir şekilde. Eli dümdüz ileriyi işaret ediyordu. Parıltı söndü, ancak çölün parlak yıldızları
hala parıldayan, parlayan bir ampulde parlıyordu.

Yaklaşık iki yüz fit uzaktaydı. Alt kısmı gölgede kaybolmuştu,
ancak üst yüzeyleri dev bir baloncuk gibi yuvarlak ve gümüş rengi parlıyordu.
Havada, yanındaki çalılıktan onlarca fit yukarıda yükseliyordu.
Yan tarafında, saçma bir şekilde bir
kapıya benzeyen yuvarlak siyah bir nokta vardı....

"Hareket eden bir şey gördüm," dedi Thurston yavaşça. "Yerde gördüm...
Aman Tanrım, Slim, bu gerçek değil!"

Slim Riley cevap vermedi. Gözleri, ampulden çok da uzak olmayan soluk ışıkta
sızan ve sürünen dalgalı,
korkunç bir şeye dikilmişti. Eli uzanıyordu, uzanıyordu... Aradığını buldu;
pencereye doğru eğildi. Elinde fişekleri
atmak için Very tabancası vardı. İleriye ve yukarıya doğru nişan aldı.

İkinci fişek kumlu zemine yerleşmeden önce hemen yanında asılı duruyordu. Kör edici beyazlığı, parıltıda çılgınca kıvranan gevşek, akan şeyin mide bulandırıcı sarısını daha da iğrenç hale getiriyordu. Biçimsiz, şekilsiz, mide bulandırıcı bir madde yığınıydı. Yine de acı dolu kıvranan çarpıklıklarında bile onu canlı bir şey olarak işaretleyen
vurucu titreşimleri hissediyorlardı.

Kıvrımlar arasında kesişen ve tekrar kesişen bitmeyen dalgalanmalar vardı. Thurston için aniden mide bulandırıcı bir benzerlik vardı:
şey devasa bir kafatasından çıkan bir beyindi--çıplaktı--acı çekiyordu....

* * * * *

Şey kendini kumun üzerine döktü.
Konuşamayan adamların dik dik bakmalarının önünde bir çıkıntı belirdi--kütlenin üzerinde kalın bir yumru--kendini bir dokunaç gibi
dı. Sonunda anında kancalı bir el
büyüdü. Büyük kabuktaki siyah açıklığa uzandı, buldu ve tüm iğrenç şekilsizlik kendini yukarı ve delikten
ağza boşalttı.

Ancak en sonunda hareketsizdi. Karanlık açıklıkta son kaygan
kütle sonsuz saniyeler boyunca sessiz kaldı. Onlar izlerken, bir
kafaya dönüştü -korkunç-tehditkar. Kafada gözler belirdi; gözler düz ve yuvarlak ve siyah, her birinde çapraz bir yarık hariç; gözler korkunç ve değişmez bir şekilde onlarınkine bakıyordu. Altlarında açık bir ağız açıldı ve kapandı.... Kafa eridi--gitti....

Ve gitmesiyle birlikte hızla gelen bir ses kükremesi geldi.

Metalik kütlenin altından buharlı bir bulut çığlık attı. Onlara doğru
geldi, kar ve kumdan oluşan dönen bir patlama. Gaz saldırılarının gömülü hatıraları Riley'i sersemliğinden uyandırdı. Pencereleri çarparak kapattı
bulut çarpmadan bir an önce, ama ay ışığında, parıldayan, devasa, uzun bir ampulün
hızla -çığlık atarak- yukarı havaya yükseldiğini görmeden önce değil.

Patlama uçaklarını parçaladı. Ve sıkışık bölmelerindeki soğuk
uzayın soğuğu gibiydi. Adamlar, konuşamadan, soluk soluğa bakıyorlardı.
Nefesleri o buz gibi odada buhar bulutlarına dondu.

"O-o..." diye soludu Thurston--ve çaresizce yere yığıldı.

* * * * *

Kamaralarının kapısını açmaya cesaret etmeleri bir saat sürdü. Bir saat
ısırıcı, uyuşturucu soğuk. Sıfır--çölde sıcak bir yaz gecesi!
Onlara çarpan kasırgadaki kar!

"O şeyin patlamasıydı," diye tahmin etti pilot; "ama
hiç böyle egzozu olan bir motor görmedim." Soğuk kan dolaşımını
zorlamak için kollarıyla kendini dövüyordu.

"Ama canavar--o--o _şey_!" diye haykırdı Thurston. "Bu korkunç;
utanmaz! Düşündü--bunda şüphe yok--ama beden yok! Korkunç! Sadece
çıplak, çıplak, düşünen bir protoplazma!"

Burada kapıyı açtı. Dikkatlice havayı kokladılar. Tekrar sıcaktı--temizdi--biraz mide bulandırıcı bir koku dışında.
İleri doğru yürüdüler; Riley bir şimşek çaktı.

Büyük kütlenin yattığı yere geldiklerinde koku bir pisliğe dönüştü.
Yerde etli bir höyük vardı. Kemikler ve bir kafatasında boynuzlar vardı. Riley, bir öküzün gövdesini göstermek için ışığı yakın tuttu. Çiğ kanayan etten oluşan bir gövde. Yarısı emilmişti...

"Lanet olası şey," dedi Riley ve yeterli sözcükler için boşuna durakladı.
"Lanet olası şey yiyordu... Bir denizanası gibiydi!"

"Kesinlikle," diye kabul etti Thurston. Etrafı işaret etti. Alçak adaçayı arasında dağılmış başka yığınlar da vardı.

"Buzlanmış egzozla boğulmuş," diye tahmin etti Thurston, "Sonra o pis şey indi ve yemek için dışarı çıktı."

"Işığı benim için tut," diye emretti pilot. "O patlak
petrol hattını tamir edeceğim. Ve bunu hemen şimdi yapacağım. Belki yaratık
hala aç."

* * * * *

Odalarında oturuyorlardı. Etraflarında modern bir otelin lüksü vardı. Cyrus Thurston, yemeyi unuttuğu kahvaltıya boş boş baktı. Ellerini mekanik bir şekilde karlı bir peçeteye sildi. Pencereden baktı. Parkta palmiyeler ve durmaksızın akan
otomobiller vardı. Ve insanlar! Aklı başında, ayık insanlar, aklı başında bir dünyada yaşıyorlardı. Gazete satıcıları bağırıyordu; şehrin hayatı akıyordu.

"Riley!" Thurston masanın karşısındaki adama döndü. Sesi
tuhaf bir şekilde donuktu ve yüzü bitkindi. "Riley, üç gecedir uyumadım. Sen de uyumadın. Bu işi düzeltmemiz gerek. İkimiz de aynı anda mutlak manyak olmadık, ama--orada
_değildi, _asla_ orada değildi--o_ değildi...." Hoş olmayan
hatıralarda kaybolmuştu. "Halüsinasyonların başka kayıtları da var."

"Halüsinasyonlar--cehennem!" dedi Slim Riley. Los Angeles'ta bir
gazeteye bakıyordu. Bir elini yorgunca gözlerinin üzerinden geçirdi, ama yüzü
günlerdir olduğundan daha mutluydu.

"Hayal etmedik, deli değiliz--gerçek! Şimdi bunu okur musun!" Gazeteyi Thurston'a uzattı. Manşetler
ürkütücüydü.

"Pilot Gizemli Bir Hava Gemisi Tarafından Öldürüldü. Gümüş Kabarcık New York Üzerinde Asılı Duruyor.
Downs'un Askeri Uçağı Alevler İçinde Düştü. Müthiş Bir Hızla Kayboldu."

"Küçük dostumuz," dedi Thurston. Ve yüzündeki çizgiler de
kayboluyordu; bu dehşetin gerçek olduğunu görmek olumlu bir rahatlamaydı. "İşte aynı buhar bulutu--şehrin üzerinde yavaşça sürükleniyor,
hesaplara göre, bu şeyi alttan buhar gibi üflüyor.
Uçaklar incelendi--bir ordu uçağı buharın içine girdi--müthiş
patlama--uçak alevler içinde düştü--diğerleri enkaz haline geldi. Makine
meteor hızıyla yükseldi, mavi alevler bıraktı. Hadi oğlum, o eski
otobüs nerede? Bir daha asla uçak uçurmak istemediğimi sanıyordum. Şimdi hiçbir şey yapmak istemiyorum."

"Nereye?" diye sordu Slim.

"Karargah," dedi Thurston ona. "Washington--hadi gidelim!"

* * * * *

Los Angeles'tan Washington'a uçak uçtuğu için çok uzak değil.
Bir veya iki benzin durağı vardı, ancak Savaş Ofisi'ne ancak bir gün sonra
yerleştiler. Thurston'ın kartı hemen kabul edildi. "Aşağıdakileri öğrendim," kartının arkasına yazmıştı,
"gizemli hava gemisiyle ilgili."

"Bana anlattıklarınız inanılmaz," diyordu Sekreter,
"ya da General Lozier New York'taki olay hakkında kişisel olarak rapor vermemiş olsaydı öyle olurdu. Ama canavar, tarif ettiğiniz şey... Cy, seni bu kadar iyi tanımasaydım seni hapse atardım."

"Doğru," dedi Thurston, basitçe. "Lanet olsun, ama doğru. Peki, bu ne anlama geliyor?"

"Tanrı bilir," diye cevap verdi. "Bu nereden geldi, cennetlerden."

"Bizim gördüğümüz gibi değil," diye araya girdi Slim Riley. "O şey doğrudan Cehennemden geldi." Ve sesinde hiçbir hafiflik belirtisi yoktu.

"Dün Los Angeles'tan erken ayrıldın; gazeteleri gördün mü?"

Thurston başını iki yana salladı.

"Geri döndüler," dedi Sekreter. "Londra-Paris-Batı Yakası üzerinden bildirildi. Hatta Çin bile gördü. Şanghay bir saat önce telgraf çekti."

"Onlar mı? Kaç taneler?"

"Kimse bilmiyor. Aynı anda beş tane görüldü. Daha fazlası var--eğer
aynı olanlar birkaç dakika içinde dünyayı dolaşmazsa."

* * * * *

Thurston o buhar kasırgasını ve Arizona semalarındaki kaybolan bir noktayı
hatırladı. "Yapabilirler," diye iddia etti. "Dünyadaki her şeyden daha hızlılar. Ama onları harekete geçiren şey ... o gaz --buhar--her neyse..."

"Hidrojen," dedi General Lozier. "Zavallı Davis'in New York gösterisini izlediğimde. Egzozun içine uçtu; bir milyon
bomba gibi
patladı. Karakteristik hidrojen alevi lanet şeyi görüş alanının dışına kadar
sürükledi - mavi ateşten bir kuyruk."

"Ve soğuk," dedi Thurston.

"Bunsen brülörü kadar sıcak," diye itiraz etti General. "Davis'in uçağı neredeyse
eridi."

"Ateşlemeden önce," dedi diğeri. Uçaklarındaki soğuktan bahsetti.

"Ha!" General patlayıcı bir şekilde konuştu. "Bu genişleme. Bu onların
hareket güçlerinin bir ipucu. Gazın genişlemesi. Bu soğuğu ve
buharı açıklar. Aniden genişlediğinde çok soğuk olurdu. Havanın
nemi yoğunlaşır, donardı. Ama bunu nasıl taşıyabilirlerdi? Ya da"--bir an
kaşlarını çattı, derin gri gözlerinin üzerinden kaşlarını çekti--"ya da onu
üretebilirler miydi? Ama bu çılgınca - bu imkansız!"

"Bütün mesele de öyle," diye hatırlattı Bakan. "Bay Thurston ve Bay Riley'nin bize verdiği bilgilerle, bütün mesele
geçmiş deneyimlerimizin sağlayabileceği herhangi bir ölçünün ötesinde. İmkansızdan başlayıp--nereye? Ne yapılacak?"

"İzninizle, efendim, bir dizi şey yapılacak. Bir uçak filosunun
yukarıdan onlara atlayarak
neler başarabileceğini görmek ilginç olurdu. Ya da uçaksavar ateşi."

* * * * *

"Hayır," dedi Savaş Bakanı, "henüz değil. Bizi taradılar,
ama saldırmadılar. Şimdilik ne olduklarını bilmiyoruz. Hepimizin şüpheleri var -gezegenler arası seyahat düşünceleri--ciddi bir şekilde dile getirilemeyecek kadar çılgın düşünceler--ama hiçbir şey bilmiyoruz.

"Bana anlattıklarını gazetelere söyleme," diye yönlendirdi Thurston'a. "Tanrı onların tahminlerinin şu anda yeterince çılgın olduğunu biliyor. Ve sizin için, General, herhangi bir düşmanca hareket durumunda, direneceksiniz."

"Emriniz bekleniyordu, efendim." General hafifçe gülümsedi. "Hava kuvvetleri hazır."

"Elbette," Savaş Bakanı başını salladı. "Bu gece burada buluşalım - saat dokuzda." Thurston ve Riley'i komutaya dahil etti. "Düşünmemiz ... düşünmemiz ... ve belki de görevleri dostça."

"Dostça!" İki havacı kapıya doğru giderken bakışlarını değiştirdiler.
Ve her biri diğerinin ne gördüğünü biliyordu - şeytani nefret dolu gözlerin soğukça kendilerine baktığı bir kafa oluşturan yapışkan, koyu sarı bir kütle...

"Düşün, düşünmemiz gerekiyor," diye tekrarladı Thurston daha sonra. "Sadece
büyük, iğrenç bir beyin olan, bir kolu var edebilen bir yaratık - istediği yerde
bir kafa düşünebilen! Böyle bir şey ne düşünür? O - o _şey_ hangi
hayvani düşünceleri tasarlayabilir?"

"Üzerine bir Lewis silahının nişangahını koysaydım," dedi Riley kin dolu bir şekilde,
"düşünmesini sağlardım."

"Ve tahminimce sen de sadece bunu başarabilirsin," dedi Thurston ona.
"Ziyaretçilerimiz hakkında birkaç teori oluşturuyorum. Birincisi, o büyük homojen kütlenin içinde hayati bir nokta bulmanın
oldukça imkansız olacağı."

Pilot teorileri bir kenara bıraktı: onunki daha gerçekçi bir zihindi. "Sizce
dünyanın neresinden geldiler, Bay Thurston?"

* * * * *

Otellerine doğru yürüyorlardı. Thurston gözlerini yaz
göklerine kaldırdı. Soluk yıldızlar titreşmeye başlamıştı; biri sürekli
parlıyordu.

"Dünyanın hiçbir yerinde," dedi Thurston yumuşak bir sesle, "dünyanın hiçbir yerinde."

"Belki de öyle," dedi pilot, "belki de öyle. Bunu düşündük ve konuştuk... ve onlar da bunu yaptılar." Bir gazeteci çocuğu çağırdı; son baskıları odalarına götürdüler.

Gazeteler spekülasyonlarla doluydu. Dünyanın her yerinden haberler, bilim insanları ve yakın bilim insanlarıyla röportajlar vardı. Makineler bir Sovyet icadıydı - insandan öteydiler - zararsızlardı - medeniyeti yok edeceklerdi - zehirli gaz - ordu uçağını saran türden ateş patlamaları...

Ve tüm bunların arasında Thurston iyi gizlenmemiş bir korku, ulusu - tüm dünyayı - saran bir panik yansıması okudu. Bu büyük
makineler uğursuzdu. Göründükleri her yerde izleniyor olma, bir tehdidin sakince engellendiği hissi vardı. Ve o kürelerin içindeki müstehcen canavarları düşününce Thurston'un dudakları sımsıkı
kapandı ve gözleri sertleşti. Kağıtları bir kenara fırlattı.

"Buradalar," dedi, "ve bildiğimiz tek şey bu. Umarım Savaş
Bakanı birkaç iyi adam bir araya getirir. Ve umarım birileri bir cevapla ilham alır."

"Bir cevap mı?" dedi Riley. "Cevabın geleceğini düşünüyorum,
ama bu döner sandalyeli savaşçılardan değil.
Bir eli sopada, diğeri silahlarda olan kokpitlerdeki çocuklar cevabı verecek."

Ama Thurston başını iki yana salladı. "Hızları," dedi, "ve gaz!
Şu soğuğu hatırla. Bir şehrin üzerine ne kadarını koyabilirler?"

Telefonun hızlı çalması bir cevap olmadığı sürece, soru cevapsızdı.

"Savaş Bakanlığı," dedi bir ses. "Telefonu tut." Savaş
Bakanı'nın sesi hemen duyuldu.

"Thurston?" diye sordu. "Hemen atla, ihtiyar. Cehennem patlıyor."

* * * * *

Yaklaşırken Savaş Bakanlığı Binası'nın pencereleri tamamen yanıyordu. Arabalar gelip gidiyordu; Sekreter'in dediği gibi, üniformalı adamlar "atla". Süngü takan askerler onları durdurdu, sonra
Thurston ve arkadaşının yanından geçtiler. Her taraftan çanlar çalıyordu.
Ama Sekreter'in ofisinde mükemmel bir sessizlik vardı.

General Lozier oradaydı, Thurston gördü ve sivil kıyafetlilerle birlikte
altın örgülü adamlardan oluşan etkileyici bir dizi.
Birini tanıdı: Standartlar Bürosu'ndan MacGregor. Sekreter Thurston'a birkaç kağıt verdi.

"Radyo," diye açıkladı. "Pasifik kıyısının üzerindeler.
Vancouver yakınlarına isabet etti; Associated Press şehrin yok olduğunu söylüyor.
Sahil boyunca çalışıyorlar. Aynı hikaye--huni şeklindeki tabanlarından hidrojen patlaması.
Altlarındaki Grönland'dan daha soğuk; Seattle'a kar yağdı.
Vancouver'dan beri gerçek bir saldırı olmadı ve çok az hasar oldu--" Önüne bir mesaj konuldu.

"Portland," dedi. "Şehrin üzerinde beş gizemli gemi. Tekrar tekrar
yeryüzüne doğru fırladı, gaz püskürttü ve sonra geri çekildi. Hiçbir hasar vermedi.
Görünüşe göre saldırı davet ediyor. Tüm ticari uçaklar yere indirildi.
Talimat bekleniyor.

"Beyler," dedi Sekreter, "Sanırım orada bulunan herkes adına konuşuyorum, birinci elden bilgi olmadığında, kesin bir sonuca varmamız veya kesin bir plan yapmamız tamamen mümkün değil.
Bunda inkar edilemez bir tehdit var. Bay Thurston ve Bay Riley bana rapor verecek kadar iyi davrandılar. Yakından bir makine
gördüler. O kadar inanılmaz bir canavar tarafından işgal edilmişti ki, Bay Thurston'ı şahsen tanımasaydım
bu rapor benden hiçbir ilgi görmezdi.

"Nereden geldiler? Bu ne anlama geliyor - görevleri ne?
Sadece Tanrı bilir.

"Beyler, onları görmem gerektiğini hissediyorum. General Lozier'in bana eşlik etmesini istiyorum, ayrıca Doktor MacGregor'un da bana bilimsel açıdan tavsiyede bulunmasını istiyorum. Pasifik Kıyısı'na gidiyorum. Beklemeyebilirler--bu doğru--ama yavaş yavaş güneye gidiyor gibi görünüyorlar. Bu gece San Diego'ya gideceğim. Onları yakalamayı umuyorum. Orada güçlü hava kuvvetlerimiz var; Deniz Kuvvetleri Departmanı işbirliği yapıyor."

* * * * *

Hiçbir yorum beklemedi. "General," diye emretti, "lütfen
bir uçak ayarlayabilir misiniz? En iyisi olduğuna inandığınız şekilde bir refakatçi alın ya da almayın.

"Bay Thurston ve Bay Riley de bize eşlik edecek. Alabileceğimiz
tüm yetkili verileri istiyoruz. Bu, dönüşümde sizin önünüze konulacak, beyler, değerlendirmeniz için." Sandalyesinden kalktı. "Umarım
bizi beklerler," dedi.

Bir zamanlar bir komutan yüksek sesle at çağırırdı ama günümüzde bir Savaş
Bakanı ulaşım için bekletilmiyor. Siren
çaltan motosikletler şehirden önce geldi. Bir saat içinde, motorlar
sonuna kadar açık, pervaneler yaz gecesine doğru fırlıyor, ışıklar
üç bin fit aşağıda doğuya doğru kayıyor, Amerika Birleşik Devletleri Savaş Bakanı yola çıktı. Ve uçaklarının her iki yanında bir V'nin kolları uzanıyordu. Devasa yabani kaz sürüsü gibi, Ordu hava kuvvetlerinin hızlı savaş uçakları
güvenli konvoyun
garantörleri olarak geceye doğru ilerliyordu.

"Hava Kuvvetleri hazır," demişti General Lozier. Ve Thurston ve pilotu, Doğu kıyısından Batı'ya kadar, rölantide çalışan motorları bir anda harekete geçebilen hızlı keşif uçaklarının beklediğini biliyorlardı; hangarlarda saklanan savaş uçakları, bir haberle
harekete geçecekti - Deniz Kuvvetleri işbirliği yapıyordu - ve San Diego'da güçlü deniz
birlikleri, Ordu birlikleri ve Deniz Piyadeleri vardı.

"Ne yapabileceğimizi, ne yapabileceğimizi bilmiyorlar: bizi yokluyorlar," dedi Sekreter. Benzin ve telsiz raporları için birden fazla kez durmuşlardı. Elinde daktilo edilmiş bir tomar brifing vardı.

"Yavaşça güneye gidiyorlar. Zamanlarını aldılar. San
Francisco ve körfez bölgesi üzerinde saatler. Aynı taktikleri tekrarlıyorlar; gaz
patlamalarına karşı yastık görevi görmek için
müthiş bir hızla düşüyorlar. Bizi dışarı çekmeye, bir saldırıyı kışkırtmaya, gücümüzü göstermeye çalışıyorlar. Bu hızla San Diego'ya
onlardan önce varırız. Birkaç saat içinde orada oluruz."

* * * * *

Suyu gördüklerinde öğleden sonra güneşi önlerinde batıyordu. "Eckener Geçidi," dedi pilot onlara, "Graf Zeppelin'in
geçtiği yer. Acaba bu kuşlar bir Zepp hakkında ne düşünürlerdi!

"İşte okyanus," diye ekledi bir süre sonra. San Diego çıplak tepelerin
karşısında parlıyordu. "İşte Kuzey Adası--Ordu alanı." Dikkatle ileriye baktı, sonra bağırdı: "Ve işte oradalar! Bakın şuraya!"

Şehrin üzerine bir meteor kümesi düşüyordu. Altları karanlıktı, tepeleri güneşin eğik parıltısında saf gümüş gibi parlıyordu. Şehre doğru düştüler, sonra yoğun bir buhar bulutuna gömüldüler,
hemen yukarı havaya sıçradılar, buhar arkalarından geliyordu.

Bulut yavaşça kabardı. Şehrin tepelerine çarptı, sonra kalktı
ve kayboldu.

"Hemen karaya çıkın," diye talep etti Sekreter. Gümüş bir parıltı emri geçersiz kıldı.

Önlerinde asılı duruyordu, büyük, parlak bir küre, her zaman önündeki mesafesini koruyordu. Thurston, tabanının uzadığını gözlemledi.
Bu tabandan, sıcak havayı soğuturken yüz fit aşağıda buharlaşan tanıdık patlamayı
fırlattı. Tepede, ara sıra buhar fışkırması bunun bir kontrol yöntemi olduğunu gösteren, limanlar gibi yuvarlak açıklıklar vardı. Diğer noktalar koyu ve camsı parlıyordu. Bunlar
pencere miydi? Önündeki garip makineyle o kadar ilgilenmişti ki, tehlikelerinin farkında bile değildi.

* * * * *

Sonra: "Buhardan kaçın," diye emretti General Lozier. Uçak diğerlerine sinyal vermek için sallandı ve sertçe sola doğru döndü. Her adam, egzozlarının ateşi o patlayıcı hidrojen ve hava karışımına
dokunursa, kendilerinin alevli bir ölümle karşılaşacaklarını biliyordu. Büyük baloncuk onlarla birlikte döndü ve onların rotasına paralel ilerledi.

"Bizi izliyor," dedi Riley, "bize bir göz atıyor, sümüksü
şeytan. Bu gemide bir top yok mu?"

General, üstüne seslendi. Motorların uğultusunun bile üstünde
sesi sakin ve emindi. "Şimdi karaya çıkmamalıyız," dedi. "Kuzey Adası'na
çıkamayız. Dikkatlerini savunmamıza
çeker. O şey -her neyse- savunmasız bir nokta arıyor.
Yapmalıyız... Tutunun -işte gidiyor!"

Büyük ampul yukarı doğru fırladı. Onların üstünde eğildi ve orada asılı kaldı.

"Sanırım saldırmak üzere," dedi General sessizce. Ve, filolarının
komutanına: "Artık sizin elinizde, Kaptan. Bu senin
mücadelen."

Kaptan başını salladı ve yukarı baktı. "Bundan daha ağır şeyler
atması gerek," diye belirtti. Buluttan küçük bir nesne düşüyordu. Gemilerinin
yakınından geçti.

"Yarım pint büyüklüğünde," dedi Cyrus Thurston ve alaycı bir şekilde güldü. Saldırının
boşluğunda gülünç bir şey vardı. Başını
bir pencereden
yarattıkları fırtınaya doğru uzattı. Düşüşünde füzeyi takip etmek için gözlerini korudu.

* * * * *

Şehrin üzerindeydiler. Sokakların çaprazlaması bir çizgi ızgarası oluşturuyordu; yüksek binalar bu üç bin fitlik
rakımda cüce gibi kalıyordu. Güneş, mavi bir denizde altın rengi dalgalar oluşturmak için çıkıntılı bir buruna doğru eğildi ve şehir berrak havada parladı. Sokaklarda küçük beyaz yüzler kümeler halinde toplanmıştı, boşuna siyah füzenin
atıldığı yerlerde kayboldu.

Ve sonra--sonra şehir yok oldu....

Beyaz bir bulut kümesi kabardı ve mantar gibi büyüdü. Yavaşça, izleyene öyle geldi ki--çok yavaş.

Bir saniyenin kesrinde oldu. Yine de o kısa sürede gözleri bulutun önündeki kaotik süpürmeyi fark etti.
Bir canavar kasırgası
gibi binaların çökmesi geldi, beyaz bir bulut her şeyi
yutuyordu.... Yükseliyordu--üzerlerindeydi.

"Tanrım," diye düşündü Thurston, "neden hareket edemiyorum!" Uçak yükseldi ve
sarsıldı. Bir ses gümbürtüsü onlara çarptı, dayanılmaz bir güç.
Uçak yukarı doğru fırlatıldığında yere çakıldılar.

Çılgın dönen uçan cisimlerin karmaşasından, Thurston net bir
resmi gördü. Pilotun yüzü hırpalanmış ve kanla kaplı bir şekilde önünde asılıydı ve cansız vücudunun üzerinde Slim Riley'nin eli düğmeye
tutuyordu.

"Zorba çocuk," dedi sersemlemiş bir şekilde, "motorları kesiyor..." Düşünce karanlıkta sona erdi.

Kendine geldiğinde motorların veya pervanelerin sesi yoktu.
Üzerinde ağır bir şey vardı. Bunu bir kenara itti.
General Lozier'in
bedeniydi.

* * * * *

Yavaşça etrafına bakmak için dizlerinin üzerine çöktü,
döngüsü susturmak için aptalca gözlerini ovuşturdu, sonra elindeki kana baktı.
Çok sessizdi --motorlar--ne olmuştu? Slim düğmeye
elini uzatmıştı...

Dönme azaldı. Önünde Slim Riley'nin kontrollerde olduğunu gördü.
Ayağa kalktı ve dengesizce öne doğru yürüdü.
Yıpranmış bir yüzdü.

"Dönüyordu," şişkin dudaklar yavaşça mırıldanıyordu. "Onu
dışarı çıkardım... işte tarla..." Sesi kalındı; kelimeleri yavaşça, acı içinde oluşturdu. "İnmem gerek... dayanabilir misin? Ben--ben--"
Koltuğunda gevşekçe yığıldı.

Thurston'ın kolları yaralanmamıştı. Pilotu yere sürükledi ve
dümenin arkasına geçti. Tarla altlarındaydı.
Taksi yapan uçaklar vardı; motorlarının kükremesini duydu. Kontrolleri denedi.
Uçak sertçe cevap verdi, ancak kahverengi tarla yaklaşırken
düzleşmeyi başardı.

Thurston o inişi hiç hatırlamadı. İlk adam ona ulaştığında Riley'i hırpalanmış uçaktan sürüklemeye çalışıyordu.

"Savaş Bakanı mı?" diye soludu. "İçeride... Riley'i al; yürüyebilirim."

"Onları yakalayacağız," diye güvence verdi bir subay. "Geleceğini biliyordum. Sana
cehennem yaşattılar! Ama şehre bak!"

Arms onu tarladan sendeleyerek taşıdı. Alçak hangarların üstünde
körfezin üzerindeki duman bulutlarını gördü. Bunlar ve kırmızı yuvarlanan alevler, bir zamanlar
Amerikan şehri olan şeyi işaret ediyordu. Uzaklarda gökyüzünde beş parlak nokta hareket ediyordu.

Motorların gürültüsüyle başı dönüyordu. Sıra halinde duran uçaklar ve hangarlardan fırlayan daha fazlası vardı, haki giysili adamlar, deri miğferlerin altında gergin yüzler, hızla koşuşturuyordu.

"General Lozier öldü," dedi bir ses. Thurston adama döndü. Diğerlerini getiriyorlardı. "Geri kalanlar biraz parçalanmış," dedi subay ona, "ama sanırım atlatacaklar."

* * * * *

Amerika Birleşik Devletleri Savaş Bakanı yanında yatıyordu. Kollarında kırmızı
olan adamlar ceketini yırtıyorlardı. Tek bir sağlam gözüyle Thurston'a baktı. Hatta gülümsemeyi bile başardı.

"Onları yakından görmek istedim," dedi. "Bizi kurtardığını söylüyorlar, ihtiyar."

Thurston bunu bir kenara itti. "Riley'e teşekkürler--" diye başladı, ama sözleri bir egzozun
gürültüsüyle sona erdi. Bir uçak hızla uzaklaştı ve
yüz fit havaya dikey olarak
fırladı. Bir diğeri onu takip etti ve bir diğeri. Kahverengi bir toz
bulutu içinde durmadan dışarı aktılar, öfkeli eşek arıları gibi
uçtular, kavgaya katılmak için can atıyorlardı.

"Hızlı küçük şeytanlar!" diye gözlemledi ambulans görevlisi. "İşte büyük çocuklar geliyor."

Bir leviathan sağır edici bir şekilde geçti. Ve yine diğerleri hızlı bir şekilde
ardışık olarak geldi. Sahada daha ileride, dümenleri olan gümüş grisi uçaklar
kırmızı, beyaz ve mavi gülleriyle
yükseklere doğru uçuyordu.

"Bu Donanma," açıklamasıydı. Cerrah, Sekreter'in
kolunu düzeltti. "Büyük uçak gemilerinden indiklerini gör!"

Eğer sözleri, bir hastanın düşüncelerini acısından uzaklaştırma konusundaki mesleki eğitiminin bir parçasıysa, etkiliydi. Sekreter, iki büyük düz güverteli teknenin, hızlı ateş eden bir topun düzenliliğiyle uçaklara ateş ettiği denize baktı. Gri sisin
önünde keskin bir şekilde duruyorlardı. Cyrus Thurston yaralı bedenini,
kendi tehlikesini unuttu - hatta körfezin karşısından geri dönen cehennemi bile:
görkemin heyecanında kaybolmuştu.

* * * * *

Üstlerindeki gökyüzü kanatlı şekillerle canlanıyordu. Ve tüm
karmaşadan bir düzen çıkıyordu. Filo üstüne filo savaş düzenine geçti. Vahşi ördeklerin uçuşları gibi gerçek sivri uçlu V'ler
gökyüzüne doğru uçtu. Çok yukarıda ve ötede, sıra sıra noktalar üst seviyelere doğru hızlı keşifçilerin yarışını işaret ediyordu. Ve berrak havada, beş gaz tüyünü takip eden ışıltılı tehdit parlıyordu.

Daha derin bir patlama kargaşaya karışıyordu. Gemilerden geldiğini biliyordu,
Thurston, uçaksavar silahlarının göğe mermi yağmuru yağdırdığı yerden.
İşgalcilerin etrafında duman topları kümeleri oluştu.
Küreler havaya bin fit yükseldi. Mermiler onları tekrar buldu
ve tekrar geri çekildiler.

"Bakın!" dedi Thurston. "Bir tane yakaladılar!"

Uzun bir eğri hız yayı büyük ampulün kontrol altında olduğunu gösterdiğinde inledi. Gemilerin üzerinde durdu, dengede durmak ve sallanmak için, sonra
büyük teknelerden biri buhar bulutu içinde patladığında zirveye fırladı.

Sonraki patlama havaalanını süpürdü. Hâlâ yerde olan uçaklar kuru sonbahar yaprakları gibi
gitti. Hangarlar yerle bir olmuştu.

Thurston huşu içinde sindi. Gördüğü kadarıyla, yerin bir eğimi tarafından korunuyorlardı.
Artık bombalar için alay konusu yok!

Gaz bulutu tutuştuğunda ikinci bir patlama oldu. Kabaran alevler
maviydi. Havada işkence dolu kasılmalarla kıvranıyorlardı. Bitmek bilmeyen
patlamalar tek bir gürleyen kükremede birleşti.

MacGregor sersemliğinden uyanmıştı; oturma pozisyonuna geçti.

"Hidrojen," dedi olumlu bir şekilde ve büyük hacimli alevlerin
yukarıya doğru savrularak gönderildiği yeri işaret etti. "Havayla karışırken yanıyor." Bilim insanı devasa tepkiyi dikkatle inceliyordu. "Ama hacim,"
şaşırdı, "hacim! O küçük kaptan! İmkansız!"

"İmkansız," diye kabul etti Sekreter, "ama..." Tek sağlam
eliyle Pasifik'i işaret etti. O ateşli nefesle kararmış ve hırpalanmış iki büyük çelik gemi, çırpınan, dalgalanan denizde çaresizce savruldu. Bilim adamının haykırışına tek yeterli cevabı verdiler.

Her adam arkadaşlarının solgun yüzlerine dehşet içinde baktı. "Sanırım
muhalefeti hafife aldık," dedi Savaş Bakanı sessizce. "Bakın - sis geliyor ama onları kurtarmak için çok geç."

* * * * *

Büyük gemiler yaklaşan siste kayboluyordu. Buhar girdapları
alev püskürtücünün havasında onlara doğru dönüyordu. Gözlemciler
yukarıdaki beş parlayan ampulü belirsizce gördüler. Uçaklar saldırıyordu:
makineli tüfek ateşinin tıkırtısı onlara hafifçe geldi.

Hızlı uçaklar daireler çizerek düşmana doğru uçtular. Büyük uçaklardan oluşan bir filo
ötesinden geldi. Formasyonlar yukarıda yer kaplıyordu...
Hizmetlerin her kolu oradaydı, diye sevinçle haykırdı Thurston, ordu,
Deniz Piyadeleri, Donanma. Gergin sinirlerin
felci içinde kuru zemine sıkıca tutundu. Savaş başlamıştı ve dünyanın kaderi dengede asılıydı.

Sis hızla yaklaşıyordu. Gözlerini zorlayarak yukarıda yayılan
dramı görmeye çalıştı ama boşuna. Dünya karardı ve grileşti.
Yüzünü ellerinin
arasına gömdü.

Ve yine gök gürültüsü geldi. Yerdeki adamlar bakışlarını
bulutlara doğru zorladılar, ancak taze bir dehşetin onları beklediğini biliyorlardı.

Sis bulutları yukarıdaki mavi dehşeti yansıtıyordu.
Yırtılmışlardı ve
parçalanmışlardı. Ve içlerinden siyah nesneler düşüyordu. Bazıları düşerken alev alev yanıyordu. Düşünülmeden manevralar yaptılar - sarı ve siyah benzin yangınları
sürükleyerek yere fırladılar. Hava, gri bulutlardan
fışkıran korkunç ölüm yağmuruyla doluydu. Motorların
kükremesi gitmişti. San Diego bölgesinin hava kuvvetleri sessizce
yeryüzüne doğru ilerledi, tek başına etkisi alevler içindeki yüklerine nazikçe gizlenme sağlayabilirdi.

Thurston'un son kontrolü koptu. Yüzünü koruyucu
yeryüzüne gömmek için kendini yere attı.

* * * * *

Sadece yapılması gereken işin zorunlu olması
hayatta kalanların akıl sağlığını kurtardı. Ticari yayın istasyonları yıkıldı, körfezin karşısındaki korkunç fırının yakıtının bir parçasıydı.
Ancak Deniz Kuvvetleri radyo istasyonu uzaktaki bir tepedeydi. Savaş Bakanı sorumluydu. Bir saatlik çalışma ve bu yine dünyaya felaketin hikayesini
anlatmak için görevlendirildi. Dünyaya ayrıca önümüzde ne olduğunu da anlattı.
Yazı açıktı. Dünyayı bekleyen kıyameti ve yıkımı tahmin etmek için bir peygambere gerek yoktu.

Medeniyet çaresizdi. Ordular ve toplar, donanmalar, uçaklar, bu canavarlar erişilemez bir yükseklikten, soğan biçimli makinelerinin içinde soğukça - metodik bir şekilde - minik bombalarını atabildikleri zaman ne olacak? Ve her bomba paramparça edici yıkım anlamına geldiğinde; her patlama, millerce yarıçapındaki her yeri patlattığında; her birini, binaların bükülmüş iskeletini eriten ve taşları toz haline getiren, gururlu bir şehri, soğuk yıldızların altında siyah ve sessiz bir enkaz ıssızlığına dönüştüren mavi bir ateş patlaması izlediğinde. Radyonun anlattığı dehşette dünya için hiçbir teselli kırıntısı yoktu.

Slim Riley, Thurston ve Standartlar Bürosu temsilcisi ona katıldığında, doğaçlama bir karyolada yatıyordu. Bir odanın dört duvarı, yarı yıkık bir binaya hala sığınak sağlıyordu. Yanan mumlar vardı: karanlık dayanılmazdı.

"Otur," dedi MacGregor sessizce; "düşünmeliyiz..."

"Düşün!" Thurston'un sesinde histerik bir ton vardı. "Düşünemiyorum! Düşünmemeliyim! Delireceğim..."

"Evet, düşün," dedi bilim adamı. "Bunun
kalan tek silahımız olduğunu hiç düşündün mü?

"Düşünmeliyiz, analiz etmeliyiz. Bu şeytanların savunmasız bir noktası var mı?
Bilinen bir saldırı yolu var mı? Bilmiyoruz. Öğrenmemiz gerekiyor. Burada,
bu odada, dünyanın bu tehdit hakkında sahip olduğu tüm doğrudan bilgilere sahibiz. Ben makinelerini çalışırken gördüm. Siz daha fazlasını gördünüz -
canavarların kendilerine
baktınız. En azından birine."

* * * * *

Adamın sesi sakin ve metodikti. Bay MacGregor bir
soruna saldırıyordu. Sorunlar histeri değil, konsantrasyon gerektiriyordu. Bir damla bile dökmeden
bir beherdeki içeriği dökebilirdi. Sakinliğine
ihtiyaç vardı: yakında bir laboratuvar deneyi yapacaklardı.

Kapı, çılgın bakışlı bir figürün mumlarını kapıp
yerlere fırlatmasına izin vermek için hızla açıldı.

"Işıklar söndü!" diye bağırdı onlara. "Bir tanesi geri geliyor." O
odadaydı.

Adamlar kapıya doğru koştular, sonra Riley'nin beceriksizce
koltuklarından sürünerek çıktığı yere döndüler. Her birinin altında bir kol ve üç adam
sendeleyerek odadan çıktı.

Gece etraflarına baktılar. Sis yığınları yüksekti, okyanustan içeri doğru sürükleniyordu. Altlarındaki hava berraktı; yukarıdan bir yerden
gizli bir ay bulutların arasından soluk bir ışık zorluyordu. Ve okyanusun üzerinde, suya yakın, tanıdık bir şekil sürükleniyordu. Büyük, pürüzsüz yuvarlaklığıyla, huni şeklindeki tabanında, suyun üzerinde yumuşak bir kükremenin buharlı bulutlar oluşturduğu yerle tanıdık. Ayrıca, yarattığı vahşi korkuyla da tanıdık.

İzleyiciler büyülenmişti. Thurston'a aciz bir çılgınlık geldi. Çok yakındı! Elleri o kapıyı yırtmak, içinde olduğunu bildiği o iğrenç
kütleyi parçalamak için titriyordu... Büyük ampul geçip gitti. Kıyıya yaklaşıyordu. Ama eylemi! Hareketi!

Kontrolün hızlı kesinliği gitmişti. Şey yerleşti ve battı, egzozundan çıkan taze bir gaz patlamasıyla zayıfça yükseldi. Tekrar yerleşti ve gecede titrek bir şekilde geçti.

* * * * *

Thurston, kesinlik olan umutla zonklayarak canlandı. "Vuruldu," diye sevinçle haykırdı; "Vuruldu. Çabuk! Arkasından, takip et!" Bir arabaya doğru
koştu. Daha az harap olmuş binalardan kurtarılmış olanlar vardı. Diğerlerinin beklediği yere doğru hızla çevirdi.

"Bir silah al," diye emretti. "Hey, sen,"--görünen bir memura--"tabancanı, dostum, çabuk! Peşine düşüyoruz!" Fırlatılan silahı yakaladı ve diğerlerini arabaya aceleyle soktu.

"Bekle," diye emretti MacGregor. "Filleri bir mantar tabancasıyla mı avlarsın?
Yoksa bunları mı?"

"Evet," dedi diğeri ona, "ya da çıplak ellerimle! Geliyor musun, yoksa
gelmiyor musun?"

Fizikçi etkilenmemişti. "Gördüğün yaratık--parlak bir ışıkta kıvrandığını söyledin--neredeyse acı içindeymiş gibi göründüğünü söyledin. Orada bir
fikir var! Evet, seninle geliyorum ama gömleğini çıkarma ve
düşün."

Tekrar memura döndü. "Işıklara ihtiyacımız var," diye açıkladı, "parlak
ışıklara. Ne var orada? Magnezyum mu? Herhangi bir ışık mı?"

"Bekle." Adam karanlığa doğru koştu.

Bir anda geri döndü ve arabaya bir tabanca sapladı. "İşaret fişekleri," diye açıkladı. "İhtiyacın olursa işte bir el feneri." Thurston arabayı sonuna kadar açtığında araba yere çarptı. Kıyıyı takip eden
otoyola doğru pervasızca sürdü.

Yüksek sis sise dönüşmüştü. Dolunay kumda tıslayan beyaz dalgalara gümüşle dokunmak için
araçtan içeri giriyordu. Kumullara ve denize tüm ihtişamıyla yayıldı: Huzur ve sakin güzelliğin, insanların veya canavarların kırmızı yıkımını hiçe sayan
zamansız bir varoluşu anlattığı sayısız yumuşak geceden biri daha. İnsanlar olmadan önce bu kıyıları döven, insanlar yokken bile orada
hâlâ gürleyen
durmak bilmez dalgaların üzerinde parlıyordu. Ama arabadaki gergin çömelmiş adamlar için sadece uzaktaki, parıldayan bir noktada parlıyordu. Sallanan bir yansıma, vurulmuş düşmanın belirsiz kaçışını işaret ediyordu.

* * * * *

Thurston bir manyak gibi sürüyordu; yol onları doğrudan avlarına doğru
götürüyordu. Onu geçtiğinde ne yapabilirdi? Ne biliyordu ne de umursamıştı. Onu o şeye ulaşmaya zorlayan tek şey kör bir öfkeydi. Arabanın farları yolda bir viraj gösterdiğinde küfretti. Kıyıdan ayrılıyordu.

Hızlarını yavaşlattı ve kuma doğru dikkatli bir şekilde sürdü. Araba
sürüklendi, ama o plaja kadar mücadele etti, orada sağlam bir
ayak basmayı umuyordu. Gelgit çekilmişti. Pürüzsüz kumda çılgınca ilerlediler,
kırıcılar uçan tekerleklere tutunuyordu. Garip uçak daha yakındı; kıyının hemen üzerindeydi, gördüler. Thurston, önlerindeki uçurumları aşmak için havaya fırladığında homurdandı. Ancak yükseklikler artık bir sığınak değildi. Tekrar yerleşti. Uçuruma çarparak son bir boşuna sıçrayışta geri sıçradı. Büyük armut şekli eğildi, sonra sert kuma sertçe çarpmak için uçtan uca fırladı. Arabanın ışıkları enkaza çarptı ve kabuğun bir kez yuvarlandığını gördüler. Pürüzlü bir çatlak açılıyordu - küresel tepe yavaşça bir tarafa düştü. Arabayı durdurduklarında hala sallanıyordu. Alt kabuğun, ışıklarının parlaklığında kaynayan ve mücadele eden mukus benzeri bir kütleyle dolduğunu belli belirsiz gördüler.

MacGregor teorisinde ısrar ediyordu. "Işıkları açık tutun!" diye bağırdı. "Işığa dayanamıyor."

Onlar izlerken, iğrenç, köpüren canavar,
altındaki gölgede kendini korumak için
kırık kabuğun kenarından sızdı. Ve yine
Thurston, canavarca kütlenin içindeki yaşamın nabzını ve titreşimini hissetti.

* * * * *

Öfkesiyle tekrar siyah uçakların akan yağmurunu gördü; ayrıca,
ilk kez gemilerden kurtarmaya çalıştıklarında gördükleri gibi kararmış ve kömürleşmiş bedenleri gördü;
insanların -kendi halkı, erkekler, kadınlar ve küçük çocuklar- korkunç bir ölümle karşılaştığı
patlamış şehrin duman bulutlarını ve alevlerini. Arabadan atladı. Yine de neredeyse mide bulantısı olan bir tiksintiyle sendeledi. Canavara doğru koşarken
silahını elinde tutuyordu.

"Geri dön!" diye bağırdı MacGregor. "Geri dön! Delirdin mi?" Arabanın
kapısına doğru
sarsıyordu.

Işıklarının beyaz hunisinin ötesinde sarı bir şey hareket ediyordu.
Kıvrılıp inanılmaz bir hızla uçurumun tabanına doğru yüz fit geriye aktı. Titreyen bir yığın halinde kendini topladı.

Dışa doğru fırlayan bir kaya, koruyucu bir gölge oluşturdu; ay batıda alçaktaydı.
Karanlıkta bir fosforesans belirgindi. Jöle benzeri kütlenin nabız gibi atan ritmiyle karanlıkta dalgalandı ve yükseldi. Ve
içinden iki disk görünüyordu. İlk başta gri olan bu diskler siyaha döndü,
bakan gözler.

Thurston onu takip etmişti. Yaklaşırken tüfeğini kaldırdı. Sonra
kütlenin içinden yılan gibi bir kol fırladı. Yumuşak, yapışkan,
yapışkan -tamamen iğrenç- etrafında hızla döndü. Yüzüne yapıştığında bir kez çığlık attı,
sonra vahşice ve sessizce çevreleyen kıvrımları yırttı.

* * * * *

Silah! Yüzünden kör edici bir kütle kopardı ve
otomatiği doğrudan gözlere doğru bir atış akışıyla boşalttı. Ve ateş ederken çabanın
boşa gittiğini biliyordu; sütlü dalgalara ateş etmek
aynı şekilde boşuna olurdu.

Şey onu karşı konulmaz bir şekilde çekiyordu; dizlerinin üzerine çöktü; onu
kumun üzerinden sürükledi. Bir kayaya tutundu. Önünde bir görüntü vardı: bir boğanın leşi, yarı emilmiş ve hala bir Arizona çölünün kumunda
kanıyordu....

O yapışkan kütlenin boğucu kucaklamasına çekilmek ... o korkunç iştah için... O boyun eğmez kıvrımları yeniden yırttı, sonra
MacGregor'un yanında olduğunu biliyordu.

Adamın elinde bir el feneri vardı. Bilim adamı hayatını bir tahminle
riske attı. Güçlü ışığı yapışan yılana doğru itti. Bu,
sıcak demirin insan etine değmesi gibiydi. Kol çırpındı ve
acı nöbetiyle savruldu.

Thurston serbest kalmıştı. Kumun üzerinde soluk soluğa yatıyordu. Ama MacGregor!... Yukarı baktığında, yapışan çamurda kaybolduğunu gördü. Ana kütleden bir başka kalın dokunaç daha
uzatılmıştı ve adamın etrafında bir kırbaç gibi
sürünüyordu. Durgun havada etrafında dönerken tısladı.

El feneri gitmişti; Thurston'un eli kumda ona dokundu.
Ayağa fırladı ve düğmeye bastı. Hiçbir ışık tepki vermedi; el feneri sönmüştü--kırılmıştı.

Kalın bir kol onu kesip sardı... Onu yere düşürdü.
Kum altında hareket ediyordu; hızla, çaresizce, gölgede bekleyen şeye doğru sürükleniyordu. Boğuluyordu... Gözlerini
kör edici bir bakış doldurdu... * * * * *

Etrafa bakmaya cesaret ettiğinde fişekler hala yanıyordu. MacGregor çılgınca
kolunu çekiyordu. "Çabuk--çabuk!" diye bağırıyordu.
Thurston ayağa kalktı.

Beyaz ışıkta çırpınan sarı bir kütlenin bir anlığına görüntüsünü yakaladı; korkunç kasılmalarla
kıvrıldı. Sendeleyerek--sarhoş bir şekilde--arabaya doğru koştular.

Riley makineden yarı yarıya çıkmıştı. Kendini onların yardımına
sürüklemeye çalışmıştı. "Başaramadım," dedi: "sonra fişekleri düşündüm."

"Tanrıya şükür," dedi MacGregor vurgulayarak, "felç olan bacaklarındı, Riley, beynin değil."

Thurston sesini buldu. "O Very tabancasını bana ver. Işık o lanet şeye
zarar verirse,
ölürsem bile ortasına bir magnezyum alevi
sokacağım."

"Hepsi gitti," dedi Riley.

"O zaman buradan gidelim. Yeterince çektim. Daha sonra tekrar gelebiliriz."

Direksiyondan indi ve sedanın kapısını çarptı.
Ay
ışığı gitmişti. Karanlık, şafak vaktinden önceki griyle
sadece renklendirilmiş kadifeydi. Uçurumun dibindeki daha derin karanlıkta,
fosforesan bir şey dalgalandı ve parladı. Işık dalgalandı ve kütlenin üzerinde her yöne doğru aktı. Thurston, belirsiz bir şekilde, onun gizemini hissetti--büyük kütle geniş, çıplak bir beyindi; titremeleri
görünür düşünce dalgaları gibiydi....

* * * * *

Fosforesans daha da parlaklaştı. Şey yaklaşıyordu. Thurston
kavrayışını bıraktı, ama bilim adamı onu durdurdu.

"Bekle," diye yalvardı, "bekle! Bunu dünyada kaçırmam." Uzaklardaki sıradağların en soluk gül rengiyle
kazındığı doğuya doğru el salladı.

"Bu yaratıklar hakkında, evrenin hangi bölümünde
ürediklerini, nasıl yaşadıklarını, nerede
yaşadıklarını -Satürn! -Mars! -Ay! hakkında hiçbir şey bilmiyoruz! Ama -yakında birinin nasıl öldüğünü öğreneceğiz!"

Şey uçurumdan geliyordu. Loş grilikte daha az
sarı, daha az
akışkan görünüyordu. Bir zar onu sarıyordu. Arabaya yakındı.
Onu
sürdüren açlık mıydı, yoksa bu cılız rakiplere karşı soğuk bir öfke miydi?
Boş gözler parlıyordu; kalın bir kol hızla arabaya doğru
fırlamak için şekillendi. Çok yukarıda bir bulut, yaklaşan günün rengini yakaladı....

Gözlerinin önünde iğrenç kütle gözle görülür şekilde nabız atıyordu; titriyor ve çarpıyordu. Sonra, tehlikeyi hissederek, başsız bir yılan gibi
makinesine doğru fırladı.

Kendini parçalanmış tepenin etrafında toplayarak kasılarak çırpındı. Tepe
kaldırıldı, büyük metal yumurtanın geri kalanına doğru taşındı. Güneşin
ilk ışınları uzak tepelerden altın oklar yaptı.

Çabalayan kütle, iğrenç uzunluğunu
kayalıkların altındaki karanlık mağaralara doğru uzatmak için yükünü bıraktı. Son koruyucu sis
örtüsü
aralandı. Şey, doğrudan güneş ışığının ilk parlak
fışkırdığı yüksek kıyıya yarı yoldaydı.

Gecenin gizliliğinde inanılmaz olan geniş protoplazmik kabuk,
gündüzün parıltısında iki kat daha muhteşemdi. Ama oradaydı, yüz fit uzakta değildi. Ve geniş, işkenceli kasılmalarla kaynadı.
Temiz güneş ışığı ona çarptı ve kütle mide bulandırıcı bir
patlamayla havaya
kalktı, sonra cansızca yere düştü.

* * * * *

Sarı zar daha da soluklaştı. Bir kez daha dik dik bakan siyah gözler
umutsuzca korunaklı küreye doğru dönmek için şekillendi. Sonra kütle
kumun üzerinde düzleşti. İçinden sonsuz titrek çarpıntıların geçtiği jöle benzeri bir höyüktü.

Güneş sıcak vuruyordu ve izleyen, konuşamayan adamların gözleri önünde
mide bulandırıcı, korkunç bir görüntü vardı - çürüyen bir çürüme kütlesi.

Mide bulandırıcı sarı sıvıydı. Serbest kalan gazlarla
kaynayıp köpürüyordu; morumsu sıvı akıntılarına ayrışıyordu. Bir rüzgar esintisi
onların yönüne doğru esti. Çirkin havuzdan gelen koku dayanılmazdı.
Başları kötü nefeste yüzüyordu... Thurston
vitesleri geri taktı ve temiz kumun üzerinde çok uzaklara varana kadar durmadı.

Döndüklerinde gelgit geliyordu. Kötü
çürüme gitmişti. Dalgalar parıldayan makinenin tabanına çarpıyordu.

"Hızlı çalışmamız gerekecek," dedi MacGregor. "Bilmeliyim, öğrenmeliyim."
Kendini yukarı çekti ve parçalanmış kabuğun içine girdi.

Metaldendi, yaklaşık kırk fit genişliğindeydi, iskeleti kafesli desteklerin bir labirentiydi. Orta kısmı açıktı. Burada geniş, sığ bir
tabakada canavar dinlenmişti. Bunun altında borular, karmaşık bobinler, devasa,
ağır ve güçlüydü. MacGregor kendini onun üzerine indirdi, Thurston
yanındaydı. Ölümcül aletin karanlık bağırsaklarına indiler.

"Hidrojen," diyordu fizikçi. "Hidrojen--işte başlangıç ​​noktamız. Bir jeneratör, belli ki, gazı oluşturuyor--neden? Onu
sıkıştıramadılar! Onu taşıyamazlar veya üretemezler, evrimleştikleri hacimden değil. Ama başardılar, başardılar!"

* * * * *

Bobinlerin yakınında loş bir ışık parlıyordu. Etraflarındaki yarı karanlıkta bir
parıltı noktasıydı. İki adam daha da eğildiler.

"Bakın," diye yönlendirdi MacGregor, "bu aynaya çarpıyor--parlak metal ve
parabolik. Işığı dağıtıyor, yoğunlaştırmıyor! Ah! İşte bir tane daha ve bir tane daha. Bu bükülmüş--kırılmış. Ayarlanabilirler. Hm!
Işığı azaltmak için mikrometre hassasiyeti. Sonuncusu bu yuvadan
yansıyabilir. Bunu yapan ışık, Thurston, bunu yapan ışık!"

"Neyi yapıyor?" Thurston, diğerinin difüzyon
sürecine ilişkin analizini takip etmişti. "Sonunda o yuvaya ulaşacak ışık neredeyse
algılanamayacaktı."

"Bu etken," dedi MacGregor, "aktivatör--katalizör! Nereye
çarpıyor? Bilmeliyim--bilmeliyim!"

Dalgalar kabuğun dışında sıçrıyordu. Thurston keşfedilmemiş
derinliklerin ateşli bir arayışıyla döndü. Şaşırtıcı
bir sadelik, karmaşık bir mekanizmanın yokluğu vardı. İtişini çerçeveye
taşımak için muazzam destekleri olan jeneratör, boşluğun
çoğunu doldurdu. Bazı kaburgaların daha kalın olduğunu fark etti. Katı metal, sanki büyük ağırlıklar taşıyabilirlermiş gibi. Üzerlerinde çeşitli nesneler vardı. Yumurta gibiydiler, ince ve inçlerce uzunluktaydılar. Bazılarında pervaneler vardı. Uzun ince çubuklar üzerinde kabukların içinden geçiyorlardı. Her biri ince bir şekilde dişlenmişti--ayarlanabilir bir kol dişe
geçiyordu. Thurston heyecanla diğerine seslendi.

"İşte buradalar," dedi. "Bakın! İşte mermiler. İşte bizi havaya
havalandıran şey!"

* * * * *

Küçük pervane benzeri fanları olan ince şaftları işaret etti.
"Ayarlanabilir, görüyor musunuz? Düşüşlerinde gevşiyorlar... onları herhangi bir mesafeye
götürüyorlar... yükü havaya ateşliyor. Hava filomuzu böyle yok ettiler."

Pervaneleri olmayan başkaları da vardı; onları burun aşağı doğru tutmak için yüzgeçleri vardı. Her burunda küçük, yuvarlak bir başlık vardı.

"Bir tür patlayıcı," dedi MacGregor. "Bir tane edinmeliyiz. Hemen
çıkarmalıyız; gelgit geliyor." Ellerini ince, yumurta biçimli şeylerden birinin üzerine koydu. Kaldırdı, sonra güçlü bir şekilde gerildi. Ama
nesne yükselmedi; sadece yavaşça yuvarlandı.

Bilim adamı şaşkınlıkla ona baktı. "Özgül ağırlık," diye haykırdı,
"bilinen her şeyin ötesinde! Dünyada hiçbir şey yok... böyle bir madde yok... hiçbir madde biçimi yok..." Gözleri inanmazdı.

"Öğrenilecek çok şey var," diye cevapladı Thurston sertçe. "Diğer dördüyle nasıl savaşacağımızı henüz öğrenemedik."

Diğeri başını salladı. "İşte sır," dedi. "Bu mermiler, makineyi
çalıştıran aynı gazı serbest bırakıyor. Birini çözersek ikisini de çözeriz--sonra onunla
nasıl savaşacağımızı öğreniriz. Ama onu nasıl çıkaracağımız--sorun bu.
Sen ve ben bunu buradan asla kaldıramayız."

Bakışları etrafta dolaştı. Metal kirişte küçük bir kapı vardı.
Mermilerin yerleştirildiği oluk ona açılıyordu; mermileri
fırlatmak için bir porttu. Kapıyı hareket ettirdi, açtı. Bir damla sprey
yüzüne çarptı. Arkadaşına sorarcasına baktı.

"Bunu yapmaya cesaret edebilir miyiz?" diye sordu. "Birini dışarı mı kaydıralım?"

Her adam diğerinin gözlerinin içine uzun uzun baktı. Öyleyse, korkunç gecelerinin sonu muydu? Atılacak bir mermi - sonra onları sonsuza dek patlatacak patlayan bir volkan...

"Uçaklardaki çocuklar riske girdiler," dedi Thurston sessizce. "Onlar
haklarını aldılar." Kırık bir çelik parçası için durdu. "Bir vantilatörle deneyin; patlayıcısı yok."

Adamlar ince şeye dokundular. Açık limana doğru yavaşça kaydı.
Bir kez savurdular ve kenarda dengede durdu, sonra aniden kayboldu.
Sıçrama
yüzlerine soğuk geldi. Hala
yaşadıklarının farkına vararak derin derin nefes aldılar.

* * * * *

Bunun ardından gelen dehşet dolu günler oldu, dehşet tüm duyguların uyuşmasıyla
hafifledi. San Diego'nun bulunduğu çukura yığılacak binlerce ceset vardı, sayısız tonlarca moloz ve toprağın altına
gömülecekti. Trenler bir ordu dolusu yardımcı getirdi; uçaklar
doktorlar ve hemşirelerle ve bir dağ gibi erzakla
geldi. İhtiyaç oradaydı; karşılanmalıydı. Yine de tüm dünya
yardım ederken, bir sonraki darbenin inmesini bekliyordu.

Telgraf hizmeti doğaçlama yapıldı ve radyo alıcıları içeri akın etti. Dünyanın haberleri bir kez daha onlarındı. Ve dehşete kapılmış,
bekleyen bir dünyadan bahsediyordu. İşgalcilerin artık
oyalanmalarına gerek yoktu. Uçakların yerden akın ettiğini görmüşlerdi - bir dahaki sefere
havadan bir havaalanını tanıyacaklardı. Thurston büyük kabuktaki pencereleri fark etmişti, donuk renkli camdan pencereler,
korkunç sakinin hayatı için gerekli olan
iç mekanın karanlığını koruyacaktı, ancak
içeriden görebiliyordu. Aynı anda
her yöne bakabiliyordu.

* * * * *

Büyük kabuk kıyıdan kaybolmuştu. Çarpan dalgalar ve
gelgitin hareket eden kumları tüm izleri silip süpürmüştü. Thurston, bir uçaksavar topundan gelen ve makinenin altındaki huniye giren şans eseri mermi için bir kereden fazla dindar bir şekilde teşekkür etmişti, kendisinin ve MacGregor'un gördüğü
aynaların düzenini eğip bükmüş ve patlayarak ampulün kubbeli çatısını çatlatıp kırmıştı. Çok az şey öğrenmişlerdi ama MacGregor, Los Angeles laboratuvarlarının kuzeyine, erişebilecekleri bir mesafedeydi. Ve yanında ince bir ölüm silindiri vardı. Çalışıyor, düşünüyordu.

Resmi işler için telefon hizmeti kurulmuştu. Aslında tüm ülke çapındaki sistem askeri kontrol altındaydı. Savaş
Bakanı Washington'a geri dönmüştü. Tüm dünya savaş halindeydi. Savaş! Ve kimse kendini nerede ve nasıl savunacağını bilmiyordu.

Bir emir eri Thurston'ı telefona koşturdu. "Hemen aranıyorsunuz; Los Angeles arıyor."

Thurston dinlerken MacGregor'un sesi sakin ve telaşsızdı. "Bir uçak kap, ihtiyar," diyordu, "ve buraya atlayışla gel."

Bu cümle Thurston'un yorgun dudaklarına sert bir gülümseme getirdi. Savaş Bakanı o akşam, o uzun yıllar önce, "Cehennem
çatlıyor!" diye eklemişti. MacGregor'un bir şeyi mi vardı? Başka bir tür cehennem
çatlamaya mı hazırlanıyordu? Düşünceler dinleyicinin zihninden geçti.

"İyi bir vekile ihtiyacım var," dedi MacGregor. "Sen her şey olabilirsin -devam etmek zorunda kalabilirsin--ama sana her şeyi daha sonra anlatırım. Biltmore'da buluşalım."

"İki saatten kısa bir sürede," diye temin etti Thurston onu.

* * * * *

Emrinde bir uçak vardı. Riley'nin bacakları bir şekilde tekrar çalışıyordu. Randevuya dakikalar kala uydular.

"Hadi," dedi MacGregor, "Seninle arabada konuşuruz." Otomobil
onları şehrin dışına fırlattı ve
uzak tepelere tırmanan
kıvrımlı bir otoyolda yarışmaları için onları döndürdü. Yirmi mil kadardı; MacGregor'un
konuşmak için
zamanı vardı.

"Vurdular," dedi iki adama. "Dün Almanya'nın üzerindeydiler.
Haberler gizli tutuldu: Son raporu yarım saat önce aldım.
Berlin'i neredeyse tamamen yok ettiler. Orada hava kuvvetleri yok. Fransa ve
İngiltere raporlara göre bir sürü uçak gönderdi. Zavallılar!
Ne aldıklarını size söylememe gerek yok. Bunu ilk elden gördük. Batıya doğru yöneldiler
Atlantik üzerinden, dört makine. İngiltere'ye yukarıdan bir iki atış yaptılar
, New York üzerinde durdular, sonra devam ettiler. Ama bir yerlerdeler, diye düşünüyoruz. Şimdi dinleyin:

"İlk canavarı gördüğünüz zamandan
onlardan tekrar haber alana kadar ne kadar zaman geçti?"

* * * * *

Thurston zihnini çok uzaklarda kalmış gibi görünen o günlere geri dönmeye zorladı. Hatırlamaya çalıştı.

"Dört gün," diye araya girdi Riley. "Şeytanı beslenirken bulmamızın üzerinden dördüncü gündü."

"Besleniyor!" diye sözünü kesti bilim adamı. "Benim vurgulamak istediğim bu.
Dört gün. Bunu unutmayın!

"Ve beş gün önce Arjantin'de olduklarını biliyorduk--bu da histerik halktan
saklanan bir başka şey. Binlerce sığırı katlettiler; bunlardan onlarcası
şeytanların--Riley'nin kelimesini ödünç alacağım--şeytanların beslendiği yerde bulundu. Geriye sadece
deri ve kemikler kaldı.

"Ve--bunu not edin--Berlin'in üzerinde belirmelerinden dört gün önceydi.

"Neden? Bana sormayın. O süre boyunca uzayda millerce yukarıda sessiz mi yatmaları gerekiyor? Tanrı bilir. Belki! Bu şeyler bir
tanrının bilgisinin dışında görünüyor. Ama yeter artık! Unutmayın: dört gün!
Dört günlük bir bekleme süresi olduğunu varsayalım. Bu, onları zamanlamamıza yardımcı olacaktır. Daha sonra buna geri döneceğim.

"İşte yaptığım şey. Işığın bir saldırı
aracı olduğunu biliyoruz. O bombalarda gördüğümüz patlayıcıların sadece
kabuğun içindeki bir mührü açtığına ve bir tür
flaşı zorladığına inanıyorum. Patlamayı
ateşleyen şeyin radyant enerji olduğuna inanıyorum.

"Patlayan şey nedir? Kimse bilmiyor. Kabuğu açtık,
yerin yüz fit altındaki bir odanın mutlak karanlığında çalıştık.
İçinde bir toz bulduk--tam olarak iki toz.

"Karışıklar. Biri ince bölünmüş, diğeri oldukça taneli.
Özgül ağırlıkları muazzam, fizik biliminin bildiği her şeyin ötesinde,
belirli yıldızlarda olduğunu düşündüğümüz varsayımsal nötron kütleleri hariç.
Ama bu bildiğimiz madde değil; yeni bir şey.

* * * * *

"Teorimiz şu: hidrojen atomu parçalandı, bileşenlerine ayrıldı, elektronlardan ve proton merkezlerinden değil,
bir tür ayrışma noktasında tutuldu. Sadece nötronlardan oluşan madde
inanılmaz derecede ağır olurdu. Bu, bu açıdan teoriye uyuyor. Ama
asıl nokta şu: Bu katılar oluştuğunda -yoğundurlar-
normal basınç altında bir santimetre küpte muhtemelen bir mil küp hidrojen gazı temsil ederler. Bu bir tahmin, ama sana bir fikir verecektir.

"Sıkıştırılmış değil, anlıyor musun, ama atomun yeniden inşası için elemental formdan başka bir formda bulunan tüm elementler... bir milyon milyar atom için.

"Sonra ışık ona çarpar. Bu yoğun katılar anında bir gaza dönüşür - o küçük alanda millerce gaz tutulur.

"İşte karşınızda: gaz, patlama, ısının tamamen yokluğu - yani, müthiş soğuğu - genişlediğinde."

Slim Riley şaşkın ama oyuna hazır görünüyordu. "Elbette, kar yağdığını gördüm," diye doğruladı, "yani geri kalanının iyi olduğunu düşünüyorum. Ama bu konuda ne yapacağız? Işığın onları öldürdüğünü ve bombalarını ateşlediğini söylüyorsun. Ama ışığın o büyük çelik kabuklara veya küçük olanlara nasıl girmesini sağlayabiliriz?"

"O kalın duvarlardan değil," dedi MacGregor. "Hafif değil. Uçaksavar mermilerimizden biri doğrudan isabet etti. Bir milyon atışta bir daha böyle bir şey olmayabilir. Ama çeliği delebilen başka ışınım enerjisi biçimleri de var..."

* * * * *

Araba bir okaliptüs korusunun yanında durmuştu. Çorak, güneşten kavrulmuş bir yamaç uzanıyordu. MacGregor onlara inmelerini işaret etti.

Riley iyimserlikle yanıyordu. "Peki buna inanıyor musun?" diye sordu.
Hevesle. "Onları yendiğimize inanıyor musun?"

Thurston da MacGregor'un yüzüne baktı: Teşvike ihtiyacı olan tek kişi Riley değildi. Ama gri gözler aniden yorgun ve umutsuzdu.

"Neye inandığımı soruyorsun," dedi bilim adamı yavaşça. "Dünyanın, insanların dünyasının, mücadelelerinin,
ciddi umutlarının, mutluluklarının ve özlemlerinin sonuna tanıklık ettiğimize inanıyorum..."

Onlara bakmıyordu. Bakışları uzayda çok uzaklardaydı.

"İnsanlar güçsüz silahlarıyla mücadele edecek ve savaşacak, ancak bu canavarlar
kazanacak ve bizimle istediklerini yapacaklar. Sonra daha fazlası gelecek. Bence dünya mahvolmaya mahkûm..."

Omuzlarını dikleştirdi. "Ama savaşarak ölebiliriz," diye ekledi ve
tepenin üzerinden işaret etti.

"Orada," dedi, "öteki vadide, onların patlayıcı
patlayıcılarının ve benim küçük bir cihazım var. Patlayıcıyı üç yüz metre mesafeden
ateşlemeyi düşünüyorum. Güvende olmayı, tamamen
güvende olmayı bekliyorum. Ancak kazalar oluyor.

"Washington'da bir uçak hazırlanıyor. Saatlerce telefonla arayarak
talimat verdim. Gece gündüz çalışıyorlar. İçinde ışınımı üretmek için devasa bir jeneratör olacak. Yeni bir şey yok! Sadece
güncel
ışıltılı enerji bilgimizin ürünü. Ama o uçağı
uçuran adam ölecek - korkunç bir şekilde. Korumayla deney yapmaya
zaman yok. Işınlar onu yok edecek, ama bir ay yaşayabilir.

"Senden," dedi Cyrus Thurston'a, "o uçağı kullanmanı istiyorum.
Dünyaya hizmet edebilirsin - tamamen güçsüz olduğunu görebilirsin.
Kesinlikle öleceksin. Ama makineleri ve canavarları biliyorsun;
bilgin bir saldırıda değerli olabilir." Bekledi. Sessizlik sadece bir an sürdü.

"Elbette," dedi Cyrus Thurston.

* * * * *

Okaliptüs korusuna içten bir değerlendirmeyle baktı. Güneş, soyulmuş gövdelerinin arasında güzel gölgeler oluşturuyordu: dünya güzel bir
yerdi. MacGregor, uzayan bir ölümden bahsetmişti ve korkunçtu...
"Elbette," diye tekrarladı kararlı bir şekilde.

Slim Riley onu sertçe kenara iterek MacGregor'un karşısına dikildi.

"Elbette, cehennem!" dedi. "Ben senin adamınım, Bay MacGregor.

"Uçmak hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Cyrus Thurston'a. "Sen
iyisin -- yeni başlayan biri için. Ama sizin gibi adamların beyni var ve bence
dünya onlara ihtiyaç duyacak. Şimdi ben, tek iyi olduğum şey
bir numara tutmak" -- aksanı konuşmasına geri dönmüştü ve bu onun samimiyetinin kanıtıydı.

"Ve ayrıca" -- dudaklarındaki gülümseme kayboldu ve sesi
birden yumuşadı -- "son taklalarını attıklarını gördüğümüz o çocuklar senin için sadece pilotlardı, sadece bir grup iyi savaşçıydı. Eh, onlar benim arkadaşlarım. Ben
Fransa'da bazılarının yanında savaştım... Ben oraya aitim!"

Thurston'a neşeyle sırıttı. "Ayrıca," dedi, "köpek dövüşleri hakkında
ne biliyorsun?"

MacGregor elini tuttu. "Sen kazandın," dedi. "Washington'a rapor ver. Savaş Bakanı tüm dolandırıcılara sahip."

* * * * *

Thurston'a döndü. "Şimdi sana! Şunu al! Düşman makineleri neredeyse
New York'a saldıracaktı. İçlerinden biri alçaktan geldi, sonra geri gitti ve dördü
batıya doğru gözden kayboldu. Benim inancıma göre New York sırada, ancak şeytanlar aç. Bize saldıran canavar
açtı, unutma. Yiyecek ve bol yiyeceğe ihtiyaçları var. Beslenmelerini duyacaksın ve dört güne güvenebilirsin. Riley'i bilgilendir--bu senin işin.

"Şimdi tepenin üzerinden gidiyorum. Eğer bu deney işe yararsa, bunu daha büyük bir ölçekte tekrarlama şansımız var. Kesinlik yok ama bir şans! Geri
döneceğim. Her ihtimale karşı otelde tam talimatlar..." Çalılıkların arasında kayboldu.

"Tam olarak cesaret verici değil," diye düşündü Thurston, "ama o iyi bir adam, Mac,
iyi bir yumurta! Gördüğümüz kadar büyük bir beyni yok ama belki daha iyi bir
temizleyicidir ve işe yarıyor!"

Tepenin eteğinde korunuyorlardı ama vadinin ötesinden gelen
patlama onları bir deprem gibi sarstı. Tepeciğin
tepesine koştular. MacGregor vadide duruyordu; onları selamladı ve anlaşılmaz bir şeyler bağırdı.

Gaz, buharlı bir buluta dönüşmüştü. Yukarıdan kar taneleri geldi ve çalkalanan kütlenin içinde dönüp yere düştüler. Etraflarında uluyan bir rüzgar buluta çarptı. Yavaşça
geri ve aşağı doğru vadi boyunca döndü. MacGregor'un figürü boğucu kucaklamasında kayboldu.

"Çık, MacGregor!" dedi Cyrus Thurston yumuşak bir sesle. Slim Riley'nin mücadele eden figürüne sıkıca tutundu.

"O hidrojen atmosferinde bir dakika bile yaşayamazdı," diye açıkladı. "Onlar yaşayabilir -şeytanlar!- ama Mac gibi iyi bir yumurta değil. Artık bizim işimiz -senin ve benim."

Gaz yavaşça geri çekildi, yamaçtan aşağı geçmelerine izin vermek için yükseldi.

* * * * *

MacGregor iyi bir peygamberdi. Thurston, dört gün sonra, New York'un alt kesimindeki Equitable Binası'nın çatısında durduğunda bunu itiraf etti.

Canavarlar tahmin edildiği gibi beslenmişlerdi. Wyoming'de ıssız bir alan, büyük bir sığır sürüsünün boğulmuş ve donmuş bir şekilde yattığı
yemek yerlerini işaret ediyordu. Yıkım çemberinde çiftlik evleri de vardı,
sakinleri ovaları noktalayan leşler kadar
donup kalmıştı.
Ülke, bir sonraki darbe için gergin duruyordu. Sadece Thurston
birkaç günlük ertelemenin kesinliği içinde yaşamıştı. Ve şimdi dördüncü
gün gelmişti.

Washington'da Riley vardı. Thurston onunla sık sık iletişim halindeydi.

"Elbette, çılgın bir makine," demişti pilot ona, "ve pek de öyle
düşündüğüm bir şey değil. Ne mermiler ne de silahlar, sadece bu büyük cam
araç ve hız. Hızlı, dostum, hızlı... ama benim pek umudum yok." Ve bilim adamının sözlerini hatırlayan Thurston,
kalpsiz ve korkunç bir kesinlikle hastaydı.

New York yakınlarında hazır uçaklar vardı; genel olarak bir sonraki hedefin burası olduğu düşünülüyordu. Düşman burayı dikkatlice incelemişti. Ve
Washington da korunuyordu. Ülkenin başkenti uçağın karşılayabileceği
azıcık yardımı almalı.

Yıkılmayı bekleyen başka şehirler de vardı. Bu sefer olmazsa -daha sonra! Dehşet hepsinin üzerinde asılıydı.

* * * * *

Dördüncü gün! Ve Thurston aniden New York'un kaderinden emin oldu. Bir telefona koştu. Savaş Bakanı'ndan yardım istedi.

"Uçaklarınızı gönderin," diye yalvardı. "Bir sonraki durağımız burası.
Riley'i gönderin. Son bir direniş yapalım -kazanalım ya da kaybedelim."

"Size bir filo vereceğim," diye taviz verdi. "Orada veya burada ölmeleri ne fark eder...?" Ses yorgun, yorgun, uykusuz ve umutsuz bir adamın sesiydi.

"Elveda Cy, ihtiyar!" Thurston'un kulağına ahizenin tık sesi geldi. Nöbeti için çatıya geri döndü.

Beklemek, aciz bir beklentiyle ileri geri gergin adımlarla yürümek.
Gidebilir, açık araziye çıkabilirdi, ama bu dehşetle birkaç gün veya ay -ya da bir yıl- neydi ki? Sondu. MacGregor
haklıydı. "İyi yaşlı Mac!"

Başlarının üstünde kükreyen uçaklar vardı. Bunun anlamı... Thurston aniden
üşüdü; yüreğini bir ürperti sardı.

Sarsıntı geçti. Kahkahalarla iki katına çıktı -yoksa gülen o muydu?
Birdenbire neşeli ve kaygısızdı. Kimdi ki bunun önemi vardı? Cyrus Thurston--bir karınca! Ve karınca yuvaları
sönmek üzereydi....

Bekleyen bir gruba doğru yürüdü ve bir adamın omzuna vurdu.
"Peki, karınca olmak nasıl bir duygu?" diye sordu ve şakaya
yüksek sesle güldü. "Sen ve milyonlarca doların, dönümlerce fabrikan,
vapurların, demiryolların!"

Adam ona garip bir şekilde baktı ve dikkatlice uzaklaştı.
Gözleri, diğerlerininki gibi, sersemlemiş, şaşkın bir ifadeye sahipti. Bir kadın
kocasına sarılmış bir şekilde hıçkırıyordu. Çok aşağıdaki sokaklardan
titreyen bir tiz ses duyuluyordu.

Uçaklar tırmanma daireleri halinde toplandılar. Ufukta dört
küçük parıldayan nokta vardı....

* * * * *

Thurston gözleri acıyana kadar baktı. Taştan yapılmış bir tepeye doğru yürürken uyanık bir uykudaydı ve ötesinde çok aşağıdaki sokak vardı.
Ölmüştü--ölmüştü!--tam şu anda. Birkaç dakika daha fazla veya daha az ne olabilirdi ki? Tepenin üzerinden tırmanabilirdi;
bir araya toplanmış, korku içindeki gruptan hiçbiri onu durduramazdı. Uzaya adım atabilir
ve onları, şeytanları kandırabilirdi. Onu asla öldüremezlerdi...

MacGregor ne demişti? İyi yumurta, MacGregor! "Ama
savaşarak ölebiliriz..." Evet, öyleydi - savaşarak ölebiliriz. Ama savaşamazdı; sadece
bekleyebilirdi. Peki, diğerleri orada, sokaklarda - evlerinde ne yapıyorlardı? Onlarla birlikte bekleyebilir, onlarla birlikte ölebilirdi...

Yavaşça doğruldu ve derin bir nefes aldı. İlerleyen noktalara kararlı ve korkusuzca baktı. Şimdi daha büyüklerdi. Yuvarlak şekillerini
görebiliyordu. Uçaklar daha az gürültülüydü: çok yükseklerdeydiler - tırmanıyorlardı - tırmanıyorlardı.

Ampuller eğik bir şekilde aşağı indi. Ayrılıyorlardı. Thurston belirsiz bir şekilde merak etti.

Berlin'de ne yapmışlardı? Evet, hatırladı. Büyük bir meydanın dört köşesine yerleştiler ve tek bir
patlamayla tüm şehri yok ettiler. Dört bomba aynı anda düştü ve onlar ince havada güvenli bir yere
uçtular. Nasıl iletişim kurdular? Düşünce aktarımı,
büyük olasılıkla. Bu büyük beyinler arasında telepati, birbirlerine. Bir
uçak düşüyordu. Eğrildi ve bir alev iziyle alçaldı, sonra
doğruca yere doğru düştü. Kavga ediyorlardı....

* * * * *

Thurston yukarıya baktı. Yüksekten aşağı doğru
dalmakta olan uçak kümeleri vardı. Makineli tüfekler hafifçe kekeledi. "Makineli tüfekler--oyuncaklar! Cesur, işte bu! 'Savaşarak ölebiliriz.'" Düşünceleri çok uzaklardaydı; sanki
başkasının zihnini dinliyor gibiydi.

Hava şişkin bulutlarla doluydu. Patlama
durduğu yere çarpmadan önce onları gördü. Büyük bina çarpmanın etkisiyle titredi. Bulutlardan düşen şeyler vardı, uçak enkazları, alev alev ve
parçalanmış. Başkaları da geliyordu; onları bulutların arasından hafifçe gördü. Batıdan geldiler; yükseklik kazanmak için çok uzaklara gitmişlerdi.
Yüksekliklerden aşağı indiler - düşman sürüklenmişti - körfezin üzerindeydiler.

Daha fazla bulut ve şehre doğru gürleyen bir patlama daha. Thurston, suya düşen
noktalar olduğunu gördü.

İşgalciler tekrar kendi yıkıcı saldırılarından
kaçtıkları yüksekliklerden aşağı indiler. Arkalarında güneyden gelen motorların hafif uğultusu vardı.
Washington'dan gelen filo tepelerinden geçti.

Kesinlikle onları bekleyen kaderi görmüşlerdi. Ve saldırıya devam ettiler, anında göğe fırlayan ve parçalanmış ölülerin etrafında
çarpıcı yıkım bırakan bir düşmana saldırmak için.

"Şimdi!" dedi Cyrus Thurston yüksek sesle.

* * * * *

Büyük ampuller geri dönmüştü. Havada kolayca süzülüyordu, altlarında bir
buhar sütunu yükseliyordu. Büyük bir meydanın
dört köşesine kadar uzanıyorlardı.

Geriye sadece bir uçak kalmıştı, güneyden geliyordu, tek başına kalmış bir serseri,
kavgaya geç kalmıştı. Tek bir uçak! Thurston'un omuzları ağır bir şekilde çöktü.
Tek
kaldıkları! Hızla başlarının üzerinden geçti.... Hızlıydı--hızlıydı. Thurston
birdenbire anladı. O uçaktaki Riley'di.

"Geri dön, aptal!"--sesinin en yüksek
yüksekliğinde bağırıyordu--"Geri--geri--zavallı, lanet olası, terbiyeli İrlandalı!"

Gözlerinden yaşlar akıyordu. "Arkadaşları," demişti Riley. Ve
bu Riley'di, tek başına, intikam almak için hızla geliyordu....

Hızlı uçağın ilk ampulün üzerinden, ikinci ampulün üzerinden hızla geçtiğini belli belirsiz gördü.
Makinelerden gelen yumuşak gaz kükremesi motorunun sesini bastırdı. Uçak sessizce yanlarından geçip, oluşan karenin
üçüncü köşesine doğru keskin bir şekilde yanaştı.

Thurston, onları inceliyordu diye düşündü. Ve lanet olası canavarlar
bu kadar aşağılık bir rakibi hiçe saydılar. Hala gidebilirdi. "Tanrı
aşkına, Riley, kaç gitsin!"

Thurston'un aklı sadece yalnız yolcunun kaderindeydi - ta ki imkansız olan
ona gelene kadar.

Meydan dağılmıştı. Üç büyük ampul şimdi sürükleniyordu. Rüzgâr
onları körfeze doğru taşıyordu. Uzun, pürüzsüz bir inişle aşağı iniyorlardı. Uçak, dördüncü büyük, parlayan topa kanatlı bir roket gibi fırladı. Aniden umutlanan izleyiciye
zorlukla sürünüyormuş gibi geldi.

"Işın! Işın...." Thurston, sanki zorlanan gözler görünmeyeni görmek için
uzakları delmiş gibi gördü. Aşağıdan hızlı uçağı, akan, elle tutulamayan ışını gördü. Riley'nin onların yanından ve üzerinden uçmasının sebebi buydu -- ışın aşağıdan geliyordu. Boğazı onu boğuyordu, boğuyordu....

* * * * *

Son düşman alarma geçti. Arkadaşlarının yavaşça battığını görüp, zihinsel çağrısına yanıt olarak onları duymamış mıydı? Parlayan
armut şekli şiddetle yukarı fırladı; saldıran uçak, tehdit edici egzoz bulutlarını
ıskalayarak dikey bir kıyıya yuvarlandı. "Köpek dövüşleri hakkında ne biliyorsun?" Ve Riley sırıttı... Riley aitti!

Ampul, Thurston'un gözlerinin önünde hızlı inişinde şişti. Kaçamayan, kaçmaya çalışmayan
çabalayan uçağın önüne geçmek için bir yana eğildi. Sabit kanatlar düz rotalarında sabit kaldı. Yukarıdan gümüş meteor geldi; uçağın kendisine
çarpıyormuş gibi görünüyordu. Gazın yastıklayıcı patlamasını
fışkırmadan önce neredeyse üzerine gelmişti.

Oluşan bulutların arasından bir uçak hızla ilerledi. Yavaşça yuvarlandı,
baş aşağı uçuyordu. Düşmanın altındaydı! Işını... Thurston, patlamanın
gürültülü gürültüsüyle başa çıkmaya çalışan taşa çaresizce çarpmak üzere yirmi fit uzağa fırlatıldı.

Yoğun bir buluttan parçalar düşüyordu -- kavisli ve gümüş renkli metal parçaları... bir uçağın kanadı havada dans ediyor ve çırpınıyordu....

"Bombalarını ateşledi," diye fısıldadı Thurston titrek bir sesle. "Diğer şeytanları
yattıkları yerde öldürdü -- bunu kendi
patlayıcısıyla yok etti. Işınıyla yukarı doğru fırlamak, mermilerini ateşlemek için baş aşağı uçtu...."

Aklı bunun mucizesini anlamaya çalışıyordu. "Akıllı pilot, Riley, bir
köpek dövüşünde...." Ve sonra fark etti.

Cyrus Thurston, milyoner sporcu, hâlâ ayakta duran Equitable Binası'nın çatısına yavaşça, uyuşmuş bir şekilde çöktü. Ve New York hâlâ oradaydı
... ve tüm dünya...

Zayıfça, kesik kesik hıçkırıyordu. Sersemlemiş beyninde aniden,
zihin kurtarıcı bir düşünce belirdi. Hıçkırıklarının arasında aptalca güldü.

"Ve sen onun korkunç bir şekilde öleceğini söylemiştin, Mac, korkunç bir ölüm." Başı
kollarının üzerine düştü, bilinçsiz ve insanlığın geri kalanıyla birlikte güvendeydi.

* * * * *

Izgaradaki Ceset

_Hugh B. Cave_

Eski deponun kasvetli derinliklerinde Dale, kuru dudaklarına bir
korku çığlığı atan bir şey gördü. Bu bir cesetti--uzun süredir ölü olan yüz hatlarındaki çürüme küfü--ve yine de canlıydı!

[Resim: _Bir cesetti, mezardan desteklenmiş bir şey gibi önümde duruyordu._]

5 Aralık sabahı saat onda M. S. ve ben Profesör Daimler'in
çalışma odasından ayrıldık. M. S.'yi tanıyor olabilirsiniz.
Adı sürekli olarak Illustrated News'in sayfalarında, psikanalizle ilgili çok teknik bir makaleyle veya insan
beyni ve işlevleriyle ilgili kapsamlı bir çalışmayla birlikte geçer. O az çok bir psiko-fanatiktir ve yaklaşık yetmiş küsur yıllık tüm hayatını araştırma amacıyla insan kafataslarını
parçalayarak geçirmiştir. Harika bir uğraş!

Yirmi yıldır onunla dostça, gönülsüzce alay ettim. Ben bir tıp adamıyım ve kendi mesleğim radikallere sempati duymayan bir meslektir.

Üçgenimizin üçüncü üyesi olan Profesör Daimler'e gelince, belki de o akşamın olaylarını özetlemek için bir an ayırırsam, Profesör'ün bundan sonraki bölümdeki rolü daha az belirsiz olacaktır. M. S. ve ben, acil isteği üzerine onu ziyaret etmiştik. Odaları meydanın hemen dışında dar, ışıksız bir sokaktaydı ve Daimler kapıyı bize kendisi açtı. Uzun boylu, gevşek yapılı bir adamdı, hareketsiz bir maymun gibi kapıda duruyordu, kolları yarı açıktı. "Sizi çağırdım beyler," dedi sessizce, "çünkü siz ikiniz, Londra'nın tamamında, son deneylerimin doğasını bilen tek kişilersiniz. Sizi sonuçlarla tanıştırmak istiyorum!" Çalışma odasına doğru yol aldı, sonra kapıyı ayağıyla tekmeledi ve bunu yaparken kolumu yakaladı. Sessizce beni
diğer duvara dayalı duran masaya sürükledi. Aynı, duygusuz, kendinden tamamen emin bir adamın tonuyla, incelememi emretti.

Bir an için, odanın yarı karanlığında hiçbir şey görmedim. Ancak, sonunda
masadaki içerikler ortaya çıktı ve her biri bir miktar sıvıyla dolu, rengarenk bir test tüpü koleksiyonunu ayırt ettim. Tüpler, dikenlerin ustaca bir düzenlemesiyle birbirine tutturulmuştu ve masanın sonunda, şans eseri bir darbenin onu
silip süpüremeyeceği yerde, ortaya çıkan serumun küçük bir şişesi duruyordu.
Masanın görünümünden, Daimler'in her bir küçük tüpten belli bir miktar gaz çektiği ve bunları asitle
damıtarak
sondaki minik şişeye aktardığı açıkça anlaşılıyordu. Yine de şimdi bile, önümdeki fantastik
eşyalara bakarken, bunların varlığına dair kesin bir neden hissedemiyordum.

Profesöre şaşkınlık dolu sessiz bir bakışla döndüm. Gülümsedi.

"Deney bitti," dedi. "Sonucuna gelince, sen, Dale, bir tıp adamı olarak
şüpheci olacaksın. Ve sen" -M.S.'ye dönerek--"bir
bilim insanı olarak
şaşıracaksın. Ben, ne hekim ne de bilim insanı olduğumdan,
sadece hayretle doluyum!"

* * * * *

Odanın ortasındaki uzun, kare masa benzeri bir yapıya doğru yürüdü.
Üzerinde durarak, önce M.S.'ye, sonra bana şaşkınlıkla baktı.

"İki hafta boyunca," diye devam etti, "buradaki masada, bir aydan fazla süredir ölmüş bir adamın cesedini tuttum. Beyler, kendi yaptığım asit kombinasyonlarıyla, o bedeni hayata döndürmeye çalıştım. Ve... başarısız oldum!

"Ama," diye ekledi hemen, yüzümde beliren gülümsemeyi fark ederek,
"o başarısızlık, ortalama bir bilim insanının en büyük
başarısından daha değerliydi! Biliyor musun, Dale, eğer bir adam gerçekten ölmemişse, sıcaklık bazen onu diriltir. Örneğin, bir epilepsi vakasında,
kurbanlar sadece hayata dönmek için ölü ilan edildiler --bazen
mezarda.

"Ben 'eğer bir adam gerçekten ölmemişse' diyorum. Peki ya o adam gerçekten _öldüyse_? Tedavi herhangi bir şekilde kendini değiştirir mi? Arabanızın motoru
ölür - onu gömer misiniz? Hayır; hatalı parçayı bulur, düzeltir ve yeni bir hayat verirsiniz. Ve böylece beyler, bu ölü adamın
çatlamış
kalbini ameliyatla iyileştirdikten sonra, onu
hayata döndürmeye başladım.

"Isı kullandım. Müthiş ısı bazen uzun zamandır ölmüş bir şeyde yeni bir hayat kıvılcımı yaratır. Beyler, testlerimin dördüncü gününde, elektrik ve asit ısısının sürekli uygulanmasının ardından,
hasta--"

Daimler masanın üzerine eğildi ve bir sigara aldı. Yaktı,
kibriti düşürdü ve monologuna devam etti.

"Hasta aniden döndü ve kolunu zayıfça gözlerinin üzerine çekti. Yanına koştum. Ona ulaştığımda, vücut bir kez daha
katı ve cansızdı. Ve--öyle kaldı."

Profesör bize sessizce baktı, yorum bekledi. Ona,
olabildiğince dikkatsizce, omuzlarımı silkerek cevap verdim.

"Profesör, hiç bir kurbağanın cansız bedeniyle oynadınız mı?" dedim
yumuşak bir sesle.

* * * * *

Başını sessizce salladı.

"Bunu ilginç bir spor olarak göreceksin," dedim ona. "Keskin bir şok verecek kadar voltaja sahip sıradan bir kuru pil al. Sonra
tellerini kurbağanın anatomisinin çeşitli bölgelerine uygula. Şanslıysan ve
doğru kas setine vurursan, ölü bir
kurbağanın aniden öne doğru sıçradığını görme zevkini yaşarsın. Anla, o hayatını geri kazanamayacak. Sadece şokla ölü kaslarını serbest bıraktın ve onu
fırlattın."

Profesör cevap vermedi. Gözlerini üzerimde hissedebiliyordum ve
dönseydim, muhtemelen M. S.'nin bana dürüst bir nefretle baktığını görürdüm.
Bu adamlar hipnoz ve spiritüalizm öğrencileriydi ve benim
sıradan çelişkim pek de hoş karşılanmıyordu.

"Sen alaycısın, Dale," dedi M. S. soğuk bir şekilde, "çünkü anlamıyorsun!"

"Anlıyor musun? Ben bir doktorum -- hayalet değilim!"

Ama M. S. Profesöre hevesle dönmüştü.

"Bu beden - bu deney nerede?" diye sordu.

Daimler başını iki yana salladı. Açıkça başarısızlığı kabul etmişti ve ölü adamını gözlerimizin önüne
sürüklemeye niyetli değildi, tabii eğer o adamı
canlı, dik ve sohbetimize katılmaya hazır bir şekilde
getiremezse!

"Bir kenara koydum," dedi mesafeli bir şekilde. "Artık yapılacak hiçbir şey yok, çünkü
saygıdeğer doktorumuz deneyimizi gerçek bir şeye dönüştürmekte ısrar ediyor. Anlayacağınız,
toptan bir diriliş için gitmeyi
düşünmemiştim, başarılı olsam bile.
Benim inancım, ölü bir bedenin, tıpkı ölü bir mekanizma parçası gibi,
tekrar hayata döndürülebileceğiydi, yeter ki sırrı keşfedecek kadar zeki olalım. Ve Tanrı aşkına, bu _hala_ inancım!"

* * * * *

O zaman, M. S. ve ben Profesör'ün ikametgahının bulunduğu dar sokakta yavaşça geri yürürken durum buydu. Arkadaşım garip bir şekilde sessizdi. Bir kereden fazla gözlerinin üzerimde rahatsız edici bir bakışla olduğunu hissettim,
ama hiçbir şey söylemedi. Hiçbir şey, ta ki
az önce ayrıldığımız adamın deliliği hakkında
birkaç sıradan yorumla sohbete başlayana kadar.

"Onunla alay etmekte haksızsın, Dale," diye cevapladı M. S. acı bir şekilde. "Daimler
bir bilim adamı. O bir oyuncakla deney yapan bir çocuk değil;
güçlerine inanma cesaretine sahip yetişkin bir adam. Bir gün... "

Bir gün Profesör'ün çabalarına saygı duymam gerektiğini söylemeyi planlamıştı. Bir gün! Zaman aralığı, bu kadar belirsiz bir şeyden çok daha kısaydı. İlk olay, ardışık bir dizi dehşetle birlikte, sonraki üç dakika içinde gerçekleşti.

* * * * *

Meydanın daha ıssız bir bölümüne ulaşmıştık, karanlık, ıssız bir sokak, zayıf, yüksek duvarlar arasında gölgeli bir karanlık şeridi gibi uzanıyordu. Bir süredir yanımızdaki taş yapının kapı veya pencereyle bölünmemiş gibi göründüğünü fark etmiştim - tek bir devasa bina gibi görünüyordu, siyah ve ürkütücü. Bu gerçeği M. S.'ye

anlattım. "Depo," dedi basitçe. "Yalnız, Tanrı tarafından terk edilmiş bir yer. Muhtemelen bekçinin ışığının titrekliğini üstteki çatlaklardan birinde göreceğiz."

Sözleri üzerine yukarı baktım. Gerçekten de, kasvetli yapının daha yüksek kısmı dar, parmaklıklı açıklıklarla delinmişti. Emniyet
kasaları, muhtemelen. Ama ışık, eğer minik parıltısı deponun iç girintilerinde bir yerde değilse,
ölmüştü. Büyük bina, sessiz ve cansız
muazzam bir mezar
kasasına, bir mezara benziyordu.

Dar sokağın en korkutucu bölümüne ulaşmıştık, tepemizde tek bir kemerli lamba kaldırımın üzerine korkunç sarı bir ışık halkası düşürüyordu. Gölgelerin daha derin ve daha sessiz olduğu aydınlatma çemberinin tam kenarında, ağır bir demir parmaklığın siyah kalıplarını seçebiliyordum. Metal çubuklar, büyük deponun yan girişini gece yağmacılarından korumak için tasarlanmıştı. Yerine cıvatalanmış ve bir dizi devasa zincirle sabitlenmişti, hareketsizdi. Dikkatli bakışlarım önümdeki duvarı tararken bunu gördüm. Bu devasa sessizlik mezarı benim için tuhaf bir büyülenme barındırıyordu ve kasvetli arkadaşımın yanında yürürken, doğrudan önümdeki sokağın karanlığına bakıyordum. Keşke gözlerim kapalı veya kör olsaydı!

* * * * *

Parmaklığa asılıydı. Orada asılı, beyaz, bükülmüş elleriyle
katı demir parmaklıkları kavrıyor, onları ayırmaya çabalıyordu.
Bütün çarpık vücudu bariyere doğru zorlanmıştı, kafesinden kaçmaya çalışan bir delinin
formu gibi. Yüzü--görüntüsü
bir geçidin karanlığında demir parmaklıklar gördüğümde hala beni rahatsız eder--tam, çıplak bir dehşetten ölmüş bir adamın yüzüydü.
Sessiz bir acı çığlığıyla donmuştu, bana şeytani bir kötülükle bakıyordu. Dudakları bükülmüştü. Beyaz dişleri ışıkta parlıyordu. Kanlı gözler, renksiz pigmentin korkunç parıltısıyla. Ve--_ölü_.

Sanırım M. S. onu geri çekildiğim anda gördü. Kolumda ani bir
kavrayış hissettim; ve sonra, arkadaşımın dudaklarından sertçe bir ünlem
çıktığında, sertçe öne doğru çekildim. Kendimi
önümdeki o korkunç şeyin ölü gözlerine bakarken buldum, kendimi
kolumun erişebileceği mesafede asılı duran cesedin önünde
katı, hareketsiz bir şekilde dururken buldum.

Ve sonra, o korkunçluğun ezici hissinin ardından, yoldaşımın sessiz sesi geldi -- ölüme araştırma fırsatından başka bir şey olarak
bakmayan bir adamın sesi.

"Bu adam ölümüne korkmuş, Dale. Çok
korkmuş. Ağzının ifadesine, bu parmaklıkları
zorlayıp kaçma çabasına dikkat edin. Bir şey ruhuna korku
vermiş, onu öldürmüş."

* * * * *

Sözcükleri belirsiz bir şekilde hatırlıyorum. M. S. konuşmasını bitirdiğinde, cevap vermedim. Öne çıkıp önümdeki şeyin çarpık yüzüne eğilene kadar konuşmaya çalışmadım. Konuşmaya çalıştığımda, düşüncelerim bir jargondu.

"Tanrı aşkına," diye haykırdım, "güçlü bir adama bu kadar dehşet
veren ne olabilirdi? Ne--"

"Belki de yalnızlık," diye önerdi M. S. gülümseyerek. "Bu adam bekçiydi. Tek başınaydı, devasa, ıssız bir karanlık çukurunda, saatlerce. Işığı sadece hayalet gibi bir aydınlatma huzmesiydi, karanlığı artırmaktan daha fazlasını yapmaya yetecek kadar. Daha önce de böyle vakalar duymuştum."

Omuzlarını silkti. Konuşurken bile, sözlerindeki kaçamağı hissettim. Cevap verdiğimde, cevabımı zar zor duydu, çünkü aniden
ileriye doğru adım atmıştı, doğrudan o korku dolu
gözlere bakabileceği bir yere.

"Dale," dedi sonunda, yavaşça bana dönerek, "bu dehşetin bir
açıklamasını mı istiyorsun? Bir _açıklama_ var. Bu adamın zihninde neredeyse
korku dolu bir netlikle yazılmış. Yine de
söylersem, eski şüpheciliğine - lanet olası inançsızlık alışkanlığına - geri döneceksin!"

Ona sessizce baktım. M. S.'nin başka zamanlarda, o adamın beyninde yatan zihinsel görüntüden
ölü bir adamın düşüncelerini okuyabildiğini iddia ettiğini duymuştum. Ona gülmüştüm. Açıkça, şu anda, o kahkahaları hatırlıyordu. Yine de, bana ciddi bir şekilde baktı.

"İki şey görebiliyorum, Dale," dedi kasıtlı olarak. "Bunlardan biri karanlık, dar bir odaydı--belirsiz kutular ve sandıklarla dolu bir oda ve
üzerinde siyah 4167 numarası olan açık bir kapısı vardı. Ve o açık
kapıda, yavaş adımlarla öne doğru gelen--canlı, kolları uzatılmış ve
korkunç bir tutku yüzüyle--çürümüş bir insan formu vardı. Bir ceset, Dale.
Günlerdir ölü olan ve şimdi--_canlı_ olan bir adam!"

* * * * *

M. S. yavaşça döndü ve kaldırdığı eliyle parmaklıkların üzerindeki cesedi işaret etti.

"İşte bu yüzden," dedi basitçe, "bu adam dehşetten öldü."

Sözleri boşluğa gömüldü. Bir an ona baktım. Sonra,
çevremize,
saatin geç olmasına, sokağın yalnızlığına, yanımızdaki korkunç şeye rağmen, güldüm.

Hırlayarak bana döndü. Hayatımda ilk kez M.
S.'yi öfkeyle sarsılmış halde gördüm. Yaşlı, çizgili yüzü aniden vahşileşmişti.

"Bana gülüyorsun, Dale," diye gürledi. "Aman Tanrım, hayatımı çalışarak geçirdiğim
bir bilimle alay ediyorsun! Kendine tıp adamı diyorsun ve bu ismi taşımaya layık değilsin! Sana
bahse girerim ki, adam, kahkahanın arkasında cesaret yok!"

Ondan uzaklaştım. Ulaşabileceğim bir mesafede olsaydım, eminim
bana çarpardı. Bana çarpardı! Ve son on yıldır Londra'daki herhangi bir adamdan daha çok M. S.'ye yakındım. Ve öfkesinden uzaklaşırken,
kolumu tutmak için öne doğru uzandı. Onun kasvetli niyetinden etkilenmemek elde değildi. "Bak, Dale," dedi acı bir şekilde, "sana yüz pound bahse girerim ki
bu gecenin geri kalanını
yukarıdaki depoda geçirmeyeceksin! Kendi cesaretine karşı yüz pound bahse girerim ki
bu adamın yaşadıklarını yaşayarak
gülüşünü geri çekmeyeceksin.
4167 numaralı odayı bulana kadar
bu büyük yapının koridorlarında dolaşıp
şafak sökene kadar o odada
kalmayacaksın!"

* * * * *

Başka seçenek yoktu. Ölü adama, korku dolu yüze ve
kavrayan, bükülmüş ellere baktım ve soğuk bir korku içimi doldurdu. Ama arkadaşımın
bahsini reddetmek kendimi boş bir korkak olarak damgalamak olurdu. Onunla
alay etmiştim. Şimdi, bedeli ne olursa olsun, bu alaycılığın bedelini ödemeye hazır olmalıyım.

"4167 numaralı oda mı?" Sessizce, titrememi fark etmemesi için kontrol etmeye çalıştığım bir sesle cevap verdim. "Pekala, yapacağım!"

Kendimi yalnız bulduğumda gece yarısına yakındı, terk edilmiş binanın birinci ve ikinci katları arasındaki küflü,
kıvrımlı bir rampayı tırmanıyordum. Nefesimin keskin alımı ve ahşap merdivenlerin kasvetli gıcırtısından başka hiçbir ses, o ölüm mezarında yankılanmıyordu.
Hiç ışık yoktu, hatta kullanılmayan bir koridoru aydınlatmak için kalan o olağan loş ışık bile yoktu. Dahası, yanımda hiçbir ışık
getirmemiştim - sadece yarı boş bir kibrit kutusu, ki bunu da, bazı uğursuz önsezilerle, kendimi gelecekteki bir an için saklamaya zorlamıştım.
Merdivenler siyah ve zordu ve yavaşça tırmandım,
iki elimle kaba duvar boyunca el yordamıyla ilerledim.

M.S.'den birkaç dakika önce ayrılmıştım. Her zamanki kararlı tavrıyla
demir parmaklıklara tırmanmama ve kendimi
daha uzaktaki mühürlü ara sokağa indirmeme yardım etti. Sonra, onu tek kelime etmeden bırakarak,
çünkü ayrılık sözlerinin muzaffer tonuna karşı öfkeliydim,
karanlığa doğru ilerledim, deponun alt kısmındaki açık kapıyı
bulana kadar ilerledim.

Ve sonra rampa, çılgınca yukarı doğru kıvrılarak--yukarı doğru--yukarı doğru, görünüşte
sonsuz. Hedefim olacak o özel odayı körü körüne arıyordum. Yüksek numarasıyla 4167 numaralı oda, alt katlarda olamazdı ve bu yüzden tökezleyerek yukarı çıktım....

* * * * *

İkinci kat koridorunun girişinde, düzensiz kibritlerimin ilkini çaktım ve ışığında
duvara çivilenmiş bir
pankart gördüm. Şey, yaşlılıktan sararmıştı ve
okunması zordu. Kibritin donuk ışığında okumakta zorluk çektim - ama hatırlayabildiğim kadarıyla duyuru aşağı yukarı şöyleydi:

DEPO KURALLARI

1. Yangına karşı önlem olarak hiçbir odada veya koridorda ışık bulundurulmasına izin verilmeyecektir.

2. Bir çalışan eşliğinde olmadıkça hiç kimse odalara veya koridorlara kabul edilmeyecektir.

3. Bir bekçi, akşam 7'den sabah 6'ya kadar tesiste bulunacaktır.
Bu süre zarfında her saat başı, saatin çeyrek geçe koridorları dolaşacaktır.

4. Odalar numaralarına göre yerleştirilmiştir: oda numarasındaki ilk rakam, odanın kat konumunu gösterir.

Daha fazla okuyamadım. Parmaklarımdaki kibrit siyah bir ipliğe dönüşerek
düştü. Sonra, yanmış kütük hala elimdeyken, karanlığın içinden ikinci rampanın dibine doğru ilerledim.

4167 numaralı oda, o zaman, yapının en üst katı olan dördüncü kattaydı. İtiraf etmeliyim ki bu bilgi yenilenmiş bir
cesaret patlaması getirmedi! En üst kat! Üç siyah merdiven
çukuru benimle kaçışın güvenliği arasında uzanacaktı. Kaçış olmayacaktı! Korkunun
ızdırabı içindeki hiçbir insan
o işkenceli çıkışı keşfetmeyi umamazdı,
Stygian karanlığında üç katlı siyah merdivenlerden oluşan bir rampadan aşağı yolunu el yordamıyla bulmayı umamazdı. Ve alt koridorlara ulaşmayı başarsa bile, hala dış ucunda yüksek bir demir parmaklık
ile kapatılmış çıkmaz bir sokak vardı.... * * * * *

Kaç! Bunun alay konusu olması, tırmanışımda aniden durmama ve
katı durmama, tüm vücudumun şiddetle titremesine neden oldu.

Ama dışarıda, sokağın karanlığında, M. S. bekliyordu, beni cesaretsiz bir adam olarak damgalayacak
o şeytani zafer bakışıyla bekliyordu. Ona dönüp yüzleşemedim, cehennemin tüm dehşetleri bu korkunç gizemli yeri mesken tutmuş olmasına rağmen. Ve dehşetler kesinlikle orada mesken tutmuş olmalı, yoksa aşağıdaki parmaklıklardaki o korkunç şeyi nasıl açıklayabilirdim? Ama daha önce dehşeti yaşamıştım. Bir adamın, sözde ameliyat masasında ölü bir şekilde, aniden ayağa kalkıp çığlık attığını görmüştüm. Çok geçmeden, bir operasyonun ortasında, bıçak çoktan zayıf vücudundayken uyanan genç bir kız görmüştüm. Elbette, o kesin dehşetlerden sonra, hiçbir _bilinmeyen_ tehlike beni geri dönmemi bu kadar acı bir şekilde bekleyen adama geri dönmeye zorlayamazdı.

Üst katın koridorunda yavaşça, temkinli bir şekilde ilerlerken, her kapalı kapıyı belirsiz 4167 numarası için ararken zihnimde hamile olan düşünceler bunlardı. Yer, devasa bir labirentin merkezi gibiydi, siyah, itici geçitlerden oluşan bir örümcek ağı,
tamamen sessiz ve karanlık bir merkezi odaya açılıyordu. Kaçış çıkışından gittikçe uzaklaştıkça beni saran korkuyla mücadele ederek, sürüklenen adımlarla ilerledim. Ve sonra, kendimi tamamen karanlıkta kaybettikten sonra, geri dönme düşüncelerini bir kenara attım ve
dikkatsiz, yüzeysel bir cesaretle ilerledim ve yüksek sesle güldüm.

* * * * *

Böylece, sonunda, terk edilmiş deponun daha derin girintilerinde gizlenmiş o dehşet odasına ulaştım. Numara -Tanrım bir daha asla
görmeyeyim!- kapıya siyah tebeşirle karalanmıştı -4167. Yarı açık bariyeri
gerdim ve içeri girdim.

Küçük bir odaydı, tıpkı M. S.'nin beni önceden uyardığı gibi -ya da ızgaradaki şeyin
cansız zihni M. S.'yi önceden uyardığı gibi.
Dışa doğru
attığım kibritin parıltısı,
daha uzak duvara yığılmış büyük bir tozlu kutu ve sandık yığınını ortaya çıkardı. Ayrıca, girişin ötesindeki
siyah koridoru ve önümde duran küçük, dik bir masayı da ortaya çıkardı.

Dikkatimi çeken ve
dudaklarımdan boğuk bir ünlem çıkaran şey masa ve yanındaki tabureydi. Şey her zamanki yerinden
çıkarılmış, sanki çılgın bir şekil ona doğru
atılmış gibi bir kenara itilmişti. Ayaklarımın dibindeki tozlu
zemindeki izlerden eski konumunu seçebiliyordum. Şimdi odanın merkezine daha yakındı
ve tutuşundan yana doğru koparılmıştı. Ona bakarken
bir ürperti beni ele geçirdi. Önümdeki taburede oturan,
kapıya bakan canlı bir kişi, odadan kaçma çılgınlığıyla
masasını tam da bu şekilde koparırdı!

* * * * *

Kibritin ışığı söndü, beni karanlık bir çukura
gömdü. Bir tane daha
çaktım ve masaya doğru bir adım daha yaklaştım. Ve orada, yerde,
ruhuma korku getiren iki şey daha buldum. Bunlardan biri,
ağır bir el feneriydi--bir bekçi lambası--belli ki
bir yere düşürülmüştü. Uçarken düşürülmüştü! Ama adamı o karanlık geçitlerden kaçmanın tek yolunu terk etmeye zorlayacak kadar korkunç bir korku
neden olmuştu? Ve ikinci şey--taburenin altındaki tahtalara fırlatılmış, deri ciltli
bir kitabın yıpranmış bir kopyası!

El feneri, Tanrıya şükür! parçalanmamıştı. Açtım,
beyaz ışık çemberini odanın üzerine yönelttim. Bu sefer,
canlı parıltıda, oda daha da gerçek dışı oldu. Siyah duvarlar, beceriksiz,
duvarda çarpık gölgeler, o devasa tahta kutu yığınlarının
düşmesiyle. Çömelen adamlar gibi, bana doğru el yordamıyla yaklaşan gölgeler. Ve
ötesinde, tek kapının Stygian karanlığının bir geçidine açıldığı yerde,
o esneyen giriş iğrenç bir ayrıntıya büründü. Orada dik duran herhangi bir figür olsaydı, ışık ondan
kutsal olmayan fosforlu bir hayalet yaratırdı. Odayı geçip kapıyı kapatmak için yeterli cesareti topladım.
Kilitlemenin bir yolu yoktu. Eğer kilitleyebilseydim, kesinlikle yapardım; ama oda belli ki kullanılmayan bir odaydı,
boş çöplerle doluydu. Muhtemelen bu yüzden bekçi,
dönüşümleri arasındaki aralıklarda
burayı bir sığınak olarak kullanmıştı.

Ama çevremdeki pisliği düşünmek istemiyordum.
Sessizce tabureme döndüm ve eğilerek
yerden düşen kitabı aldım. Lambayı dikkatlice masanın üzerine koydum, böylece ışığı açık sayfaya yansıyacaktı. Sonra, kapağı çevirerek, önümdeki adamın açıkça
incelediği şeye göz atmaya başladım.

Ve daha iki satır okumadan, tüm bu korkunç şeyin açıklaması
aklıma geldi. Küçük kitaba aptal aptal baktım ve güldüm. Sertçe güldüm, böylece çılgın kahkahamın sesi binanın ölü koridorlarında binlerce
korkunç yankıyla yankılandı.

* * * * *

Bu bir korku kitabıydı, bir fantezi kitabı. Garip, ürkütücü, doğaüstü hikayelerin, cenaze siyah beyazı grotesk çizimlerle bir koleksiyonu. Ve tam da döndüğüm satır, muhtemelen o talihsiz şeytanın ruhuna dehşet
veren satır, M. S.'nin "çürümüş
insan formunu, kollarını uzatmış ve korkunç bir tutkuyla
yüzleşmiş bir şekilde kapıda durmasını" açıklıyordu! Açıklama -aynı açıklama- önümde duruyordu, neredeyse arkadaşımın sözleriyle. Aşağıdaki parmaklıktaki adamın, bu korku çılgınlığını okuduktan sonra, aniden
korkudan delirmesine şaşmamak gerek. Ölü zihnine kazınmış resmin, 4167 numaralı odanın kapısında duran bir cesedin resmi olması şaşırtıcı değil!

O kapıya baktım ve güldüm. Hiç şüphe yok ki, etrafımdaki yalnızlık ve koridorların sessizliği değil, M. S.'nin yumuşatılmış dilindeki o korkunç
tanımlamaydı beni korkutan.
Şimdi, odaya, kapalı kapıya, duvardaki gölgelere bakarken,
bir sırıtmayı bastıramıyordum.

Ama sırıtma uzun sürmedi. Tekrar insan sesini duyabilmem için altı saatlik bir kuşatma beni bekliyordu -- altı saatlik sessizlik ve kasvet.
Bundan hoşlanmadım. Tanrıya şükür, benden önceki adam
benim eğlencem için fantezi kitabını bırakacak kadar ileri görüşlüydü!

* * * * *

Hikayenin başına döndüm. Güzel bir başlangıçtı,
bir İngiliz maceracı olan Jack Fulton'ın,
birdenbire (gizemli bir siyah rahip çetesi veya buna benzer bir şey tarafından) El Toro manastırındaki unutulmuş bir hücrede nasıl hapsedildiğini ayrıntılı olarak anlatıyordu. Önümdeki sayfalara göre hücre, "yapının taş zeminlerinin altındaki boş, perili çukurlarda..." bulunuyordu. Güzel bir ortam! Ve cesur Fulton, girişin karşısındaki daha uzak duvara yerleştirilmiş büyük bir metal halkaya sıkıca bağlanmıştı.

Açıklamayı iki kez okudum. Sonunda başımı kaldırıp kendi çevreme bakmaktan kendimi alamadım. Hücrenin yeri hariç, aynı ortamda olabilirdim. Aynı karanlık, aynı sessizlik, aynı yalnızlık. Garip bir benzerlik!

Ve sonra: "Fulton sessizce yatıyordu, mücadele etmeye çalışmadan. Karanlıkta,
kasaların sessizliği dayanılmaz, korkutucu hale geldi. Görünmeyen farelerin kazınması dışında hiçbir ses yoktu--"

Kitabı irkilerek düşürdüm. Oturduğum odanın diğer ucundan yarı duyulamayan bir itişme sesi geldi--gizli kemirgenlerin büyük kutu yığınının arasından geçme sesi. Hayal mi? Emin değilim. Şu anda, sesin kesin bir ses olduğuna, onu açıkça duyduğuma yemin edebilirdim. Şimdi, bu korku hikayesini anlatırken, emin değilim.

Ama şundan eminim: Kitabı titreyen parmaklarımla tekrar elime alıp devam ettiğimde dudaklarımda hiçbir gülümseme yoktu.

"Ses sessizliğe gömüldü. Bir sonsuzluk boyunca, tutuklu kaskatı yattı,
hücresinin açık kapısına baktı. Giriş siyahtı, ıssızdı,
cehenneme giden derin bir tünelin ağzı gibiydi. Ve sonra, aniden,
o açıklığın ötesindeki karanlıktan, neredeyse sessiz, yastıklı bir
ayak sesi geldi!"

* * * * *

Bu sefer hiç şüphem yoktu. Kitap parmaklarımın arasından düştü,
bir takırtıyla yere düştü. Yine de düşme sesinin arasında bile, o korkutucu sesi duydum -- canlı bir ayağın sürüklenmesi!
Hareketsizce oturdum, kansız bir yüzle 4167 numaralı odanın kapısına bakıyordum. Ve
bakarken, ses tekrar tekrar geldi --_sürüklenen ayak seslerinin yavaş yürüyüşü, dışarıdaki siyah koridorda yaklaşıyordu_!

Bir otomasyon gibi ayağa kalktım, ağır ağır sallanıyordum. Orada dururken, bir elim masayı
kavrayarak beklerken ruhumdaki her bir
cesaret damlası çekildi...

Ve sonra, bir çabayla ilerledim. Elim kapının tahta kulpunu kavramak için uzanmıştı. Ve--benim cesaret.
Korkmuş bir hayvan gibi yerime geri döndüm ve tabureye yığıldım, gözlerim hala sessiz bir dehşet bakışıyla donakalmıştı.

Bekledim. Yarım saatten fazla bekledim, hareketsiz. Kapalı bariyerin ötesindeki geçitte tek bir ses bile
kımıldamadı.
Yaşayan herhangi bir varlığın
imgesi bile gelmedi. Sonra, sert bir kahkahayla
duvara yaslanarak, alnımdan gözlerime doğru
sızan soğuk nemi sildim.

Kitabı tekrar elime almam beş dakika daha sürdü. Devam ettiğim için bana aptal mı diyorsun? Aptal mı? Sana söylüyorum, bir korku hikayesi bile
grotesk gölgeler ve sessizlikle dolu bir odadan daha fazla teselli verir.
Basılı bir sayfa bile
kasvetli gerçeklikten daha iyidir!

* * * * *

Ve böylece okumaya devam ettim. Hikaye gerilim ve delilikti. Sonraki
iki sayfada mahkumun zihinsel tepkisinin kurnazca bir tanımını okudum. Gariptir ki, benimkiyle birebir örtüşüyordu.

"Fulton'ın başı göğsüne düşmüştü," yazıyordu senaryoda. "Uzun
bir süre kıpırdamadı, gözlerini kaldırmaya cesaret edemedi. Ve sonra,
bir saatten fazla süren sessiz acı ve gerilimden sonra, çocuğun başı
mekanik olarak kalktı. Kalktı ve aniden kaskatı kesildi.
Hücresinin kara girişine bakarken -ölü bir adam gibi- kuru dudaklarından korkunç bir çığlık
çıktı. Orada, açıklığın içinde hareketsizce duran, örtülü bir ölüm figürü duruyordu. Boş gözler, korkunç bir nefretle
parlıyordu, kendi gözlerinin içine gömülmüştü. Kemikli ve çürümüş büyük kollar ona doğru uzanıyordu. Çürümüş et--"

Daha fazlasını okumadım. Ayağa fırladığımda, o çılgın kitap hala elimdeyken, odamın kapısının gıcırdayarak açıldığını duydum. Çığlık attım,
orada gördüğüm şeye karşı tam bir dehşetle çığlık attım. Ölü müydü? Aman Tanrım, bilmiyorum. Bir cesetti, ölü bir insan bedeni, mezardan desteklenmiş
bir şey gibi önümde duruyordu. Yarısı yenmiş bir yüz,
sırıtan
bir sırıtışıyla korkunç. Çarpık ağız, sadece dudakların bir izi,
kırık dişlerin üzerine kıvrılmış. Saçlar--kıvrılmış, çarpık--hareket eden, kanlı kıvrımlar gibi. Ve kolları, korkunç beyaz, kansız,
açık, kavrayan elleriyle bana doğru uzatılmıştı.

* * * * *

Canlıydı! Canlıydı! Ben orada, duvara çömelmiş halde dururken bile, bana doğru bir adım attı. Üzerinden ağır bir titreme geçtiğini gördüm,
ve ayaklarının sürtme sesi ruhumu yaktı. Ve
sonra, ikinci adımıyla, korkunç şey dizlerinin üzerine çöktü. Beyaz, parıldayan kollar, lambamın ışığıyla
canlı ateş çizgilerine fırlatıldı, şiddetle yukarı doğru fırlatıldı, tavana doğru büküldü.
Sırıtmanın bir acı, işkence ifadesine dönüştüğünü gördüm. Ve sonra o şey
üstüme
çöktü - ölü.

Büyük bir korku çığlığıyla kapıya doğru sendeledim. O dehşet
odasından el yordamıyla çıktım, koridorda sendeledim. Işık yoktu. Onu geride,
masanın üzerinde bıraktım, beni delirten çürümüş,
canlı-ölü davetsiz misafirin üzerine beyaz bir parıltı çemberi düşürmek için.

Dönen rampalardan aşağı alt kata dönüşüm korku dolu bir
kâbustu. Tökezlediğimi, delirmiş bir adam gibi karanlığın içine daldığımı hatırlıyorum. Hiçbir tedbiri düşünmemiştim, hiçbir şeyi düşünmemiştim
kaçmaktan başka.

Ve sonra alt kapı ve kasvet sokağı. Parmaklıklara ulaştım,
kendimi üzerine attım ve yüzümü parmaklıklara bastırarak boşuna bir kaçma çabası gösterdim. Aynısı--önüme--gelmiş--korku işkencesi çeken adam gibi.

Güçlü ellerin beni kaldırdığını hissettim. Bir miktar serin hava ve sonra
yağmurun ferahlatıcı sesi.

* * * * *

Ertesi günün öğleden sonrasıydı, 6 Aralık, M. S.
benim çalışma odamda masanın karşısına oturdu. Ona, dramatik olmadan ve kendi cesaretsizliğime takılmadan, önceki gecenin olaylarını anlatmak için oldukça çekingen bir girişimde bulunmuştum.

"Bunu hak ettin, Dale," dedi sessizce. "Sen bir tıp adamısın, daha fazlası değil, ve yine de Daimler gibi büyük bir bilim insanının inançlarıyla alay ediyorsun. Merak ediyorum, Profesörün inançlarıyla hala alay ediyor musun?"

"Ölü bir adamı hayata döndürebileceği mi?" Gülümsedim, biraz şüpheyle.

"Sana bir şey söyleyeceğim, Dale," dedi M. S. kasıtlı olarak.
Masanın üzerinden eğilmiş, bana bakıyordu. "Profesör büyük deneyinde sadece bir hata yaptı. Garip asitlerinin etkisini göstermesi için yeterince uzun süre beklemedi. Başarısızlığı çok erken kabul etti ve cesetten kurtuldu." Durakladı.

"Profesör hastasını kaldırdığında, Dale," dedi sessizce, "onu büyük depodaki 4170 numaralı odaya koydu. Eğer orayı tanıyorsan, 4170 numaralı odanın 4167 numaralı odanın koridorunun hemen karşısında olduğunu bilirsin."

* * * * *

Işığın Yaratıkları

Sophie Wenzel Ellis'in Kaleminden_

Geleceğin kusursuz insanını mükemmelleştirmeye çabalamıştı ve
başarmıştı--fazlasıyla. Çünkü
Adem'in acımasızca soğuk gözlerinde, onun süper insan yaratımında, Dr. Mundson sadece
insan ırkına karşı küçümseme ve yok etme görüyordu.

[İllüstrasyon]

Bir saatliğine unutkanlık ve berbat bir akşam yemeği için geldiği, çok ışıklı ve çok tiz kahkahaların olduğu bir gece kulübünde, John
Northwood aniden Kader'in dramatik bir oyun için kaderinin kartlarını karıştırmaya başladığının farkına vardı.

Öncelikle, yan masadaki tek kelimeyle çirkin ve biçimsiz adamın ona yoğun, neredeyse heyecanlı bir incelemeyle baktığının farkındaydı. Fakat bundan daha rahatsız edici olan, diğerinin çirkinliği kadar yakışıklı olan başka bir adamın yüzündeki nefret dolu bakıştı.
Bu adam, geniş bir sütunun arkasına gizlenmiş, dirseklerini masaya dayamış, önce Northwood'a sonra da deforme olmuş, neredeyse çirkin adama dik dik bakıyordu.

[İllüstrasyon: _Çürümenin iğrenç nefesini
kusan projektör, tavanın üzerinden, duvarların üzerinden çılgın bir yay çizerek sallanıyordu._]

Northwood'un kanı, yakışıklı, sarışın yabancının mükemmel bir şekilde oyulmuş yüzündeki ifadeye dondu. Mermerden yapılmış bir figür, vahşi, doğal olmayan bir tutku sergileyebiliyorsa, bu, buz mavisi gözlerdeki nefretten daha
tuhaf görünmezdi.

Northwood için bakılması yeni bir deneyim değildi: o sadece yirmi beş yaşında yakışıklı bir genç adam değildi, o bir manzaraydı, muhteşem ve ilgi çekiciydi. Ayrıca, önce erken gelişmiş bir çocukken ve daha sonra parlak genç bir bilim insanı olarak, yıllarca halkın gözü önündeydi. Yine de, kahraman hayranlarıyla olan tüm deneyimine rağmen, duyarlılıklarına
sert bir kabuk
kaldırmak için, bu iki yabancının bakışları altında sıcak kulaklı oldu - Yunan oyunundaki grotesk bir maske gibi bir yüze sahip bu kambur, kendisinden bile daha yakışıklı olan, tanrısal erkeksi güzelliğinin soğuk mükemmelliğiyle
kanı tuhaf bir şekilde donduran bu diğer kişi.

* * * * *

Northwood, kamburda tanıdık bir şeyler hissetti. Bir yerlerde,
şaşırtıcı hatlarla sıçramış o kocaman, yuvarlak, zeki yüzü görmüştü. Adamın geniş kaşlarının genişliği onun için tamamen bilinmez değildi ve Northwood, kederli, miyop siyah gözlere, onları en son ne zaman ve nerede gördüğünü hatırlamaya çalışmadan bakamazdı.

Ama mermer gibi mükemmel burun ve çenenin bu diğer üyesi, sarı, kalın dalgalı saçlar, Northwood'un asla çok iyi tanımayacağını hararetle umduğu tamamen bir yabancıydı.

Bu yakışıklı, cesurca bakan adama karşı hissettiği tuhaf tiksintiyi analiz etmeye çalışan Northwood, "Yeni yapılmış, hayatla donatılmış bir balmumu heykelciği gibi." diye karar verdi.

Kendi fantastik düşüncesiyle titreyerek, kambura tekrar hızla baktı ve kamburun kahvesiyle oynadığını fark etti, belli ki yemeği uzatmak için.

Ünlü eski bir doğu üniversitesinde bir yıl boyunca sakin kafayla bilimsel eğitim vermesi, onu gizemlere karşı duyarsızlaştırmamıştı. Böylece, büyük bir macera duygusuyla
akşam yemeğini bitirdi ve gitmeye hazırlandı. Gözünün ucuyla kamburun koltuğundan kalktığını gördü, sütunun arkasındaki yakışıklı adam ise sanki o da onu takip etmek istiyormuş gibi gizlice ayağa kalktı.

Northwood, yaklaşık otuz saniye sonra loş sokaktaydı, kambur fuayeden geldi. Northwood'u fark etmemiş gibi
bir taksi çağırdı. Bir an, taksinin kaldırıma yanaşmasını bekleyerek hareketsiz durdu. Sokak lambasının bükülmüş vücudunun her doğal olmayan açısını ve iri yüz hatlarının her tuhaf anormalliğini
çizdiği şekilde böyle dururken neredeyse itici görünüyordu.

Taksiye doğru giderken, kalın omzu genç adamı sarstı.
Northwood ayağına bir şeyin çarptığını hissetti ve kalabalık sokakta eğilerek siyah deri bir cüzdan aldı.

Kambur bekleyen taksiye binerken "Bekle!" diye bağırdı.

Ama adam tereddüt etmedi. Bir anda, taksi uzaklaşırken Northwood onu gözden kaybetti.

* * * * *

Kendi kendine, onu takip edip etmemesi gerektiğini tartıştı. Ve
kararsız bir şekilde öylece dururken, yakışıklı yabancı ona yaklaştı.

"Size iyi akşamlar," dedi kısaca. Zengin, müzikal sesi, tüm
derinliğine rağmen, ses tellerini yeterince uzun süre kullanmamış ve
onların mükemmel yeniliğini kaybetmelerine neden olmuş küçük bir çocuğun sesinde duyulan titrek, kuş benzeri notaların belli belirsiz bir ipucunu taşıyordu.

"İyi akşamlar," diye yankılandı Northwood, biraz belirsiz bir şekilde. Aniden bir iğrenme havası onu soğukça sardı. Yakından bakıldığında, sokağın parlak ışığı tam olarak mükemmel yüzüne vururken, adam kafedekinden daha
şeytaniydi. Yine de Northwood, şiddetli nefretini açıklamak için çaresizce bir sebep bulmaya çalışırken, gözleri ve eti çok küçük çocuklar dışında nadiren görülen yeni, taze bir görünüme sahip olan bu muhteşem yaratıktan neden kaçtığını keşfedemedi.

"Senin aldığını istiyorum," diye devam etti yabancı.

"Senin değil!" diye geri döndü Northwood. Ah! Etrafında elle tutulur bir ağ ören
o nefret kokusu!

"Senin de değil. Bana ver!"

"Küstahsın, değil mi?"

"Bana vermezsen, pişman olacaksın." Adam öfkeyle sesini yükseltmedi, yine de kelimeler Northwood'u neredeyse fiziksel bir şiddetle kamçıladı. "Orada olan her şeyi gördüğümü bilseydi -şu anda seninle konuştuğumu- korkudan titrerdi."

"Ama beni korkutamazsın."

"Hayır?" Uzun bir süre, soğuk mavi gözler ona küçümseyici bir şekilde baktı.
"Hayır mı? Seni korkutamam--Kara Çağ'ın solucanı?"

Northwood'un dehşet dolu bakışları önünde, kayboldu; sanki
aniden havaya dönmüş ve uçup gitmiş gibi kayboldu.

* * * * *

Sokak o sırada kalabalık değildi ve muhteşem yaratığı saklayacak
sıkışık bir grup insan yoktu. Northwood aptalca,
ağzı yarı açık, gözleri çılgınca her yeri arayarak baktı. Adam gitmişti.
Bu aklı başında, elektrikle aydınlatılmış sokakta, basitçe kaybolmuştu.

Birdenbire, Northwood'un kulağının dibinde, alaycı bir kahkaha duyuldu. "Seni korkutamam mı?" Hiçbir yerden o tuhaf, genç-yaşlı ses geldi. Northwood başını boşluğa doğru çevirdiğinde, ağzının köşesine bir darbe
vurdu. Sıcak kanın çenesinden aktığını hissetti.

"O cüzdanı senden alabilirim, solucan, ama sen onu saklayabilirsin ve
daha sonra görüşebiliriz. Ama şunu unutma--içindeki şey asla senin olmayacak."

Sözcükler havadan döküldü.

Northwood birkaç dakika orada bekledi, anormalliğin bir başka
gösterimini bekledi, ama başka bir şey olmadı. Sonunda,
şiddetli bir şekilde titreyerek, alnındaki yoğun nemi sildi ve
çenesinde hala hissettiği kanı sildi.

Ama mendiline baktığında mırıldandı:

"Eh, ben de kandırılacağım!"

Mendilde en ufak bir kan izi yoktu.

* * * * *

Yatak odasındaki ışığın altında, Northwood cüzdanı inceledi. Timsah derisinden yapılmıştı, baş harfi M olan altın bir mühürle tutturulmuştu. İlk cep boştu; ikinci cepte yüzüne sıcak bir kızarma gönderen bir nesne vardı.

Muhteşem güzellikte bir kızın fotoğrafıydı, o kadar baştan çıkarıcı
bir şekilde güzeldi ki resim neredeyse canlıymış gibi görünüyordu. Kısa, kıvrımlı üst dudak, dolgun, narin bir şekilde şehvetli alt dudak, yüzünün her zarif çizgisinde kalan bir gülümsemeyle hafifçe aralanmıştı. Sanki az önce tutkuyla konuşmuş gibiydi ve sözlerinin ruhu tatlı etine ve gözlerine ilham vermişti.

Northwood aniden başını çevirdi ve inledi, "Aman Tanrım!"

Bilinmeyen bir güzelliğin resmi üzerinde titremeye hakkı yoktu. Sadece bir ay önce, zihni yüzü kadar sade olan genç bir kadınla nişanlanmıştı. Her zaman güzel bir kızla evlenmeyeceğine yemin etmişti, çünkü kendi erkeksi güzelliğinden içtenlikle nefret ediyordu.

Bu gülümseyen resmin uyandırdığı duyguyu hiç
içinde uyandırmamış olan Mary Burns'ün zihinsel bir resmini kavramaya çalıştı. Fakat resme
bakarken, nişanlısının nasıl göründüğünü hatırlayamadı.

Birdenbire resim parmaklarının arasından kayıp yere düştü ve
arkasında bir yazı belirdi. Kalın, erkeksi bir
el yazısıyla şunu okudu: "Gelecekteki eşin."

"Şanslı bir adam mutluluk dolu bir hayata doğru gidiyor," kıskanç
düşüncesiydi.

Güzel yüze kaşlarını çattı. Bu kız o iğrenç
kambur için neydi? Yakışıklı yabancı neden onu uyardı, "_İçindeki şey
asla senin olmayacak_?"

Tekrar hevesle cüzdana döndü.

Son kapakta onu başka bir sürprize sürükleyen bir şey buldu: Resmin üzerine yazıyı
yazmış olan aynı el tarafından yazılmış bir isim ve adresin bulunduğu düz beyaz bir kart.

Emil Mundson, Ph. D.,
44-1/2 Indian Court

Emil Mundson, elektrik sihirbazı ve seçkin bilim yazarı,
Northwood'un yardımcı doçent olduğu üniversitedeki bilim profesörünün arkadaşı; bir hafta önce Northwood'un tanışmak için
çok
özlediği Emil Mundson.

Artık Northwood kamburun zeki, çirkin yüzünün kendisine neden tanıdık geldiğini biliyordu. Girişimci haber fotoğrafçılarının aşırı hassas bilim insanından bir benzerini çalabildiği kadar sık ​​resmini görmüştü.

* * * * *

Northwood, şimdi ders verdiği üniversiteden mezun olmadan önce bile, bilimsel dergilerdeki Emil Mundson'ın fantastik
makalelerine hevesle ilgilenmiş. Daha bir hafta önce, Profesör Michael, New Science'ın son sayısıyla yanına gelip heyecanla bağırmıştı:

"Bunu okudun mu John, Emil Mundson'ın bu makalesi?" Titreyen, buruşuk yaşlı parmakları açık dergiye vuruyordu.

Northwood dergiyi aldı ve makalenin başlığına, "Işığın Yaratıkları"na hevesle baktı.

"Hayır, okumadım," diye itiraf etti. "Dergim henüz gelmedi."

"Şimdi kısaca gözden geçir, olur mu? Ve işaretlediğim
paragrafları özellikle dikkatlice not et. Aslında, şu anda başka hiçbir şeyle uğraşmana gerek yok. Bunu ve bunu ve bunu oku." Kalemle yazılmış
paragrafları işaret etti. Northwood şunu okudu:

İnsan her zaman ışığın bir yaratığı olmuştur ve her zaman öyle olacaktır. O,
mükemmel evrimin gelecekteki bir noktasına sonsuza dek ulaşmaktadır
ki bu, en uzak atası birkaç hücreden oluşan bir balık yaratığıyken bile, onu ilk pis denizden
yukarı çıkaran ve kendi
imgesinde tanrılar yaratmasına neden olan yönlendirici güçtü.

İnsanı diğer tüm yaşamlardan ayıran, gelişiminin
ilkel aşamalarında bile onu _insan_ yapan şey, bu mükemmellik özlemidir.
Yeni dünyanın
sümüğünün içinde yuvarlandığında ve yukarıdaki havayı özlediğinde insandı.
Vücudu ölümsüz ve zihni evreni
yönetecek olan
geleceğin o görkemli yaratığına dönüştüğünde hala insan olacak.

Profesör Michael, Northwood'un omzunun üzerinden bakarak okumayı böldü:

"_İnsan her zaman insandı_," diye vurgulu bir şekilde mırıldandı. "Bu elbette arkadaşım Mundson'ın orijinal fikri değil; ancak yeterli araştırma yapılmamış bir teori." Başka bir işaretli
paragrafı işaret etti. "Bunu dikkatlice oku, John. Mundson'ın düşüncesinin özü bu."

Northwood devam etti:

İnsan vücudu kimyasal ve elektriksel olduğundan, onun güçleri ve sınırları hakkında artan bilgi, yüce ama sonsuz derecede yavaş insan evrimi süreçlerinde Doğa ile çalışmamızı sağlayacaktır. Tanrısal yaratıklar olmak için elli bin yıl daha beklememize gerek yok. Belki de şu anda bile bizi Işığa ulaşmış Yaratıklar olacağımız o mükemmel evrim durumuna götürecek muhteşem köprünün başında duruyor olabiliriz.

Northwood profesöre sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Garip, fantastik bir şey, değil mi?"

* * * * *

Profesör Michael kurumuş eliyle ince, gri saçlarını düzeltti.
"Fantastik mi?" Kalın gözlüklerinin ardındaki entelektüel gözleri
tavanı aradı. "Kim söyleyebilir? Hiç merak etmedin mi, tüm ebeveynler neden çocuklarının kendilerinden
daha mükemmel olmasını bekliyor ve neden kendilerini daha iyi
çocukları için feda etmeye istekli olmaları doğal bir dürtü?" Durakladı ve soluk, kırışık dudaklarını ıslattı.
"İçgüdü, Northwood. Biz Işık Yaratıkları, ırkımızın evrimde o noktaya ulaşacağını biliyoruz, mükemmel yaratıklar olarak, tüm maddeye hükmedeceğimiz ve sonsuza dek yaşayacağımız." Son sözlerini masaya
vurarak noktaladı.

Northwood kuru bir şekilde güldü. "Kaç bin yıl sonrasını bekliyorsunuz, Profesör?"

Profesör, boğuk bir nefese benzeyen belirsiz bir ses çıkardı. "Sen ve ben, zihinsel ilerlemenin insan ırkındaki fiziksel sınırlamaları ortadan kaldırabileceği noktasında asla anlaşamayacağız, belki de birkaç yüz yıl içinde. Dr. Mundson'a olan derin hayranlığınızın sizi bu sevimli teoriye ikna edeceği anlaşılıyor."

"Ama hangi aklı başında insan, mükemmel gelişmiş canlıların bile,
zihinsel kontrol yoluyla, Doğanın sabit yasalarını
aşabileceğine inanabilir?"

"Bilmiyoruz! Bilmiyoruz!" Profesör dergiye sert bir şekilde tokat attı. "Emil Mundson bu makaleyi boşuna yazmadı.
Bilim dünyasını
şaşırtacak bir duyurunun yolunu açıyor. Onu tanıyorum. Aynı şekilde, dünyaya sunmadan çok önce çeşitli parlak keşifleri ve icatları hakkında örtülü ipuçları verdi."

"Ama Dr. Mundson bir elektrik sihirbazı. Evrimin gizemlerini
ciddi bir şekilde araştırmaz, değil mi?"

"Neden olmasın?" Profesörün buruşuk yüzü akıllıca buruştu. "Bir yıl önce,
o garip bir şekilde farklı uçağıyla yaptığı o gizemli uzun gezilerden birinden döndüğünde,
bu konuda çok gizli olduğu için,
insan beyninin elektrik akımı ürettiğine ve beyindeki elektriksel dürtülerin bir gün, diğer mucizelerin yanı sıra, düşünce iletişimini mümkün kılacak radyoaktif dalgalar oluşturduğuna olan inancını kanıtlamak için deneyler yürüttüğünü söyledi. Mükemmel
insan, diyor, ona fiziksel üzerinde tam bir
zihinsel hakimiyet kazandıracak zihinsel hünerler sergileyecektir."

* * * * *

Northwood okumayı bitirdi ve düşünceli bir şekilde pencereye döndü.
Dinlenirkenki profili, bir Yunan
parasının düz burunlu, dolgun dudaklı mükemmelliğine sahipti. Yaşlı, buruşuk Profesör Michael, ona gizlice bakarak
bir iç çekişi bastırdı.

"Keşke Dr. Mundson'ı tanısaydın," dedi. "O, dünyanın en
çirkin adamı, fiziksel mükemmellikten zevk alıyor. O, senin muhteşem
vücudun ve parlak zihninle mest olurdu."

Northwood kızardı. "Aramızda bir görüşme ayarlaman gerekecek."

"Ben ayarladım." Profesörün ince, kuru dudakları komik bir şekilde büzüldü. "Birkaç gün içinde seni görmeye
uğrayacak."

Ve şimdi John Northwood, Dr. Mundson'ın kartını ve bilim adamının gizemli bir şekilde ayaklarının dibine düşürdüğü
cüzdanı tutarak oturuyordu.

* * * * *

Belki de ünlü elektrik sihirbazı tarafından seçildiği için büyük bir maceraydı.
Kanında heyecan artarken,
Northwood tekrar fotoğrafı inceledi. Kızın garip gözleri, boyut veya şekilden ziyade ifade olarak tuhaf, onu tutuyor gibiydi.
Genç adamın nefesi daha hızlı geldi.

"Bu bir meydan okuma," dedi yumuşak bir sesle. "Ne olduğunu görmekten zarar gelmez."

Saati on bir'i gösteriyordu. Cüzdanı geri verecekti gece.
Ceketinin cebine bir tabanca koydu. Bazen Indian Court'ta silaha ihtiyaç duyulurdu.

Bir taksiye bindi, taksi kısa süre sonra iyi aydınlatılmış sokaklardan, pis evlerin birbirine
sıkıştırıldığı ve pis
çocukların günün son oyunlarını
oynadıkları bir bölüme döndü.

Indian Court, karanlık ve kötü kokan bir ara sokaktan biraz daha fazlasıydı.

Şoför girişte durdu ve şöyle dedi:

"Eğer içeri girersem, geri çıkmam gerekecek, efendim. Kırk dört buçuk numara, girişe bakan son ev."

"Daha önce buraya geldin mi?" diye sordu Northwood.

"Geçen hafta buradaki en tuhaf kuşu sürdüm - senin kadar yakışıklı bir adam, taksiyi takip etmemi
sağladı ve Yaşlı Nick gibi bir yüze sahip kambur bir adam vardı." Adam tereddüt etti ve duraksayarak devam etti: "Kulağa
aptalca gelebilir, beyefendi, ama ücretimde tuhaf bir şeyler vardı. Dışarı
attı, bana ücreti sordu ve taksimetreme baktığım anda,
ortadan kayboldu. Evet, beyefendi. Ortadan kayboldu, bana dört dolar altı bit borçluydu. Neredeyse hayalet gibiydi, beyefendi."

Northwood gergin bir şekilde güldü ve onu kovdu. Numarasını buldu ve
harap kapıyı çaldı. Ötedeki aydınlık odada aniden bir hareketlenme duydu ve kapı hızla açıldı.

Dr. Mundson ona doğru döndü.

"Geleceğini biliyordum!" dedi hafif bir Cermen aksanıyla. "Genellikle adamımı
ölçmekte yanılmam. İçeri gir."

Northwood garip bir şekilde boğazını temizledi. "Cüzdanını ayaklarımın dibine düşürdün, Dr. Mundson. Kaçmadan önce seni durdurmaya çalıştım ama sanırım
beni duymadın."

Cüzdanı uzattı, ancak kambur onu bir kenara itti.

"Elbette bir hile," diye itiraf etti. "Bu sadece Profesör Michael'ın senin hakkında söylediklerini test etme yolumdu - olağanüstü zeki, erkeksi ve hayal gücü kuvvetlisin. Cüzdanı bana gönderseydin,
adamım için başka bir yer arardım. İçeri gel."

* * * * *

Northwood, aceleyle, belli ki yeni döşenmiş bir oturma odasına onu takip etti. Mobilyalar zengin olsa da, en iyi şekilde yerleştirilmemişti. Yeni halı yerde biraz eğri duruyordu ve
abajurlar diğer mobilyalarla renk olarak uyumsuzdu.

Dr. Mundson'ın yoğun gözleri Northwood'un uzun, ince vücudunu taradı.

"Ah, sen bir erkeksin!" dedi yumuşak bir sesle. "Doğanın sadece uyumlu olanların hayatta kalacağı planını takip etseydik, tüm insanların olacağı şey sizsiniz. Fakat modern
bilim uyumsuzların yaşamasına ve kusurlu varlıklarını gelişen ırkla karıştırmasına izin veriyor!" Kocaman yumruğu çılgınca hareketler yapıyordu.
"Aptallar! Aptallar! Bana ve sizin gibi mükemmel insanlara ihtiyaçları var. "

"Neden?"

"Çünkü dünyayı tanrısal insanlardan oluşan yeni bir ırkla doldurma planımda bana yardım edebilirsin. Ama şimdi beni çok yakından sorgulama. Açıklamaya
başlasam bile, bana deli diyeceksin. Ama izle; yavaş yavaş
gizemi senin önünde açacağım, böylece inanacaksın."

Northwood'un hâlâ tuttuğu cüzdana uzandı, canavarca bir
eliyle açtı ve fotoğrafa uzandı. "Sana
aşk getirecek. Bir şairin rüyasından daha güzel."

Genç adamın yüzünde sıcak bir kızarıklık belirdi.

"Bir erkeğin onu nasıl sevebileceğini kolayca anlayabiliyorum," dedi, "ama benim için
çok geç."

"Pooh! Saçmalık!" Bilim adamı parmaklarını şıklattı. "Bu kız senin için
yaratıldı. O diğerini - bu Athalia'nın tatlı etine
göz attığın anda onu unutacaksın. O, Cennet'ten bir huri - misk ve tütsünün bir kızı." Kızın fotoğrafını genç adama doğru tuttu. "Sakla. Eğer onu tutabilecek kadar güçlüysen, o senindir."

Northwood kartvizit kutusunu açtı ve resmi içine, Mary'nin fotoğrafına bakacak şekilde yerleştirdi. Gizemli yabancının uyarı sözleri yine hafızasında yankılandı: "_İçindeki şey asla senin olmayacak._"

"Nereye," dedi hevesle; "ve ne zaman başlıyoruz?"

"Yeni Cennet Bahçesi'ne," dedi bilim adamı, yüzü daha az çirkin olan o mutlu gülümsemeyle. "Hemen başlıyoruz. "Sizin gitmeniz için Profesör Michael ile anlaştım."

* * * * *

Northwood, Dr. Mundson'ı sokağa kadar takip etti ve onunla birlikte birkaç blok
birlikte yürüdü, bilim insanının arabasının beklediği garaja kadar.

"Indian Court'taki daire benim küçük bir eksantrikliğim," diye açıkladı Dr. Mundson. "Çalışmamda insanlara ihtiyacım var, hızlı ve kesin testlerle seçmem gereken insanlara. Daire işe yarıyor,
bu gece."

Northwood nereye gittiklerini veya ne kadar zamandır yolda olduklarını pek fark etmedi. Şehri geride bıraktıklarının ve şimdi ay ışığında yıkanan çiftliklerin arasından geçtiklerinin belirsiz bir şekilde farkındaydı.

Sonunda biraz ormanlık alandan geçen bir patikaya girdiler. Yarım mil boyunca patika devam etti ve sonra küçük, kapalı bir alanda sona erdi.
Bu alanın ortasında garip bir uçak duruyordu. Northwood bunun uçan bir makine olduğunu ancak devasa top şeklindeki gövdenin
üstüne monte edilmiş pervanelerden biliyordu. Kanatları, kuş benzeri gövdesi veya kuyruğu yoktu.

"Neredeyse uzaya uçmaya hazır küçük bir dünya gibi görünüyor," diye yorumladı.

"Sadece bu kadar." Bilim insanının bodur, toplanmış vücudu,
uzun, ince, bacakların üzerine tam oturmuştu, ay ışığında bir cüce gibi görünüyordu. "Bir çelik ve tahtayla etin kopyasını yapabilir, ama metalin etin yapamayacağı bir sihir yapması sağlanabilir. Güneş gemim bir kuşun mekanik bir kopyası değil. Öyle--ama, içine gir, genç dostum."

* * * * *

Northwood, Dr. Mundson'ı uçağa kadar takip etti. Bilim adamı arkalarındaki metal kapıyı kapattığı anda, Northwood sinirlerinde titreşen gizli bir dehşetin farkına vardı. Bir an için, elektrik ışıklarından kaçan gölgelerin
müthiş bir ajanının üzerine atlayacağını bekledi. Ve bu garipti, çünkü
uçağın küresel iç kısmından daha mantıklı hiçbir şey olamazdı,
dört kama şeklindeki daireye bölünmüştü.

Dr. Mundson da kapıda durakladı, şaşkın, tereddütlü.

"Birisi buradaydı!" diye haykırdı. "Bak, Northwood! Ranza
dolundu - bu kamarada senin için ayırdığım."

Yerinden ayrılmış ranzayı işaret etti, orada bir baş izi hala bir yastıkta görülebiliyordu.

"Belki bir serseri."

"Hayır! Kapı kilitliydi ve gördüğün gibi, bu tarlanın etrafındaki çit dikenli tellerle
korunuyordu. Bir sorun var. Bunu buraya
gezerken hissettim, sanki karanlıkta beni izleyen biri varmış gibi. Ve
gülmeyin! Doğal olmayan her şeye gülmeyi bıraktım. Sen
doğal olanın ne olduğunu bilmiyorsun."

Northwood titredi. "Belki de gemide birileri gizlidir."

"İmkansız. Ben de öyle düşünüyordum. Ama baktım ve baktım ve
hiçbir şey yoktu."

Bütün akşam Northwood, bilim adamına
Çılgın Şapkacı Kulübü'ndeki
yakışıklı yabancıyı anlatmak için yanıp tutuştu. Ama şimdi bile
bir adamın gözlerinin önünde kaybolduğunu söylemekten çekiniyordu.

Dr. Mundson bir dizi düğme ve kolla çalışıyordu. Hafif bir sarsıntı oldu ve sonra garip araç, bir silahtan çıkan mermi gibi, sürekli bir ıslıktan başka neredeyse hiçbir ses çıkarmadan
yukarı fırladı.

"Dikey olarak yükselen uçak mükemmelleşti," diye açıkladı Dr. Mundson. "Ama
havadan daha ağır aracımda
bir ons bile benzin olmadığını
söylesem ne düşünürdünüz?"

"Şaşırmam. Bir elektrik dehası daha az eski bir güç kaynağı arardı."

* * * * *

Elektrik ışıklarının parlak parıltısında, bilim adamının çirkin yüzü
kızardı. "Güneşi kullanan adam dünyayı yönetir. Çöl yerlerini
canlandırabilir, donmuş kutupları ılık ve yemyeşil yapabilir. Sen, John
Northwood, yalnızca güneş ışınlarından gelen elektrik enerjisiyle çalışan bir makinede uçan çok az kişiden birisin."

"Bu hava gemisinin güneşten gelen güçle çalıştığını mı söylüyorsun?"

"Evet. Ve onun icadının kredisi bana ait değil." İçini çekti. "Rüya benimdi, ama onu daha büyük bir beyin geliştirdi--benim şüphelendiğimden
daha büyük olabilecek bir beyin." Yüzü aniden ciddileşti.

Biraz sonra Northwood şöyle dedi: "Muhteşem bir
hız yapıyor olmalıyız."

"Belki!" Dr. Mundson kontrollerle çalıştı. "İşte, onu
sıradan bir uçağın ortalama hızına düşürdüm. Şimdi gece manzarasının bir kısmını görebilirsin."

Northwood kalın cam pencereden dışarı baktı. Çok aşağıda, iki
küçük ışık çizgisi gördü, biri pürüzsüz ve hareketsiz, diğeri sanki suda bir
yansımaymış gibi dalgalanıyordu.

"Bu bir deniz feneri olamaz!" diye haykırdı.

Bilim adamı dışarı baktı. "Öyle. Florida Keys'e yaklaşıyoruz."

"İmkansız! Bir saatten az bir süredir seyahat ediyoruz."

"Ama genç dostum, güneş gemimin saatte bin milden fazla bir hıza sahip olduğunu biliyor musun? Sana ne kadarını söylemeye cesaret edemiyorum?"

Gece boyunca, Northwood Dr. Mundson'ın yanında oturdu ve onun becerikli parmaklarının basit görünümlü düğmeleri ve kolları kontrol etmesini izledi. Uçuşları o kadar hızlıydı ki, ambar pencerelerinden gökyüzü ve dünya aynı görünüyordu: koyu gri boşluk filmleri. Güneş gemisinin gizli mekanizmasından gelen sürekli garip ıslık, bilim adamının kontrolleriyle çok meşgul olup sohbete katılmadığı uzun aralıklarda bir canavar böceğin vızıltısı gibiydi.

Açıklayamadığı bir nedenden dolayı, Northwood kontrol odasının arkasındaki uyku dairesine girmekten
kaçınıyordu. Sonra, sabaha doğru, aniden düşen sıcaklık güneş gemisinin tamamında
ısıtıcı bir ürperti yarattığında, Northwood kürk almak için kabine girdi paltolar,
zihninin ve bedeninin neden kamaradan dehşet içinde küçüldüğünü keşfetti.

* * * * *

Kürk mantoları bir dolaptan aldıktan sonra,
kamaranın mahremiyetinde, Athalia'nın resmine bakmak için bir an durdu.
Vücudundaki her sinir, onun güzel gözlerinin
çekimselliğine doğru sıçradı. Mary Burns daha önce hiç
onda böyle bir duygu uyandırmamıştı. Mary'nin
resmine doğru eğildi, hüzünle, neredeyse dua edercesine, ona Athalia'ya yaptığı gibi tepki verebileceğini umuyordu;
ama onun solgun, aşırı entelektüel yüzü onu
soğuk bıraktı.

"Adi!" diye dişlerinin arasından gıcırdadı. "Onu bu kadar çabuk unutmak!"

İki resim küçük bir masanın üzerinde yan yana yatıyordu. Aniden odadaki belirsiz bir ses dikkatini çekti.
Gürültüden çok titreşimdi, çünkü küçük sesler güneş gemisinin düdüğünün
üzerinden zar zor duyulabiliyordu. Boynuna hafifçe çarpan hava,
ona birinin hemen arkasında durduğuna dair ürkütücü bir his verdi.
Döndü ve omzunun üzerinden baktı. Şaşkın
hareketinden yarı utanarak, tekrar resimlerine döndü. Sonra keskin bir çığlık
ondan koptu. Athalia'nın resmi gitmişti.

Odanın her yerinde, kendi ceplerinde, mobilyaların altında aradı. Hiçbir yerde bulunamadı.

Ani ve dayanılmaz bir dehşetle kürk mantoları kaptı ve
kontrol odasına geri döndü.

* * * * *

Dr. Mundson hızı değiştiriyordu.

"Pencereden dışarı bak!" diye seslendi Northwood'a.

Genç adam baktı ve şiddetle irkildi. Gün doğmuştu ve artık
güneş gemisi orta hızda uçuyordu, altındaki okyanus açıkça görülebiliyordu; ve tüm yüzeyi kırık buz kütleleriyle ve küçük, düzensiz buzdağlarıyla kaplıydı. Bir teleskop alıp
aşağıya odakladı. Gözlerine tipik bir kutup manzarası çarptı: penguenler buz kekleri üzerinde yürüyordu, bir balina buzlu suda esiyordu.

"Antarktika'nın hiç keşfedilmemiş bir parçası," dedi Dr. Mundson; "ve orada, ufukta beliren Büyük Buz Bariyeri." Karakteristik gülümsemesi asık suratlı siyah gözlerini aydınlattı. "Bir saatten kısa bir süre içinde size göstereceğim şeyden etkilenmenizi dileyecek kadar dramatist biriyim. Buna göre, bir iniş yapacağım ve ayaklarınızın altında kutup buzunu hissetmenizi sağlayacağım."

Bir dakikadan kısa bir aramadan sonra, Dr. Mundson buzda iniş için uygun bir yer buldu ve kontrolleri birkaç ustaca
manipüle ederek güneş gemisini avına bir kartal gibi aşağı indirdi.

Bilim adamı buzun üzerine adım attıktan sonra uzun bir süre, Northwood kapıda durdu. Ayakları bu beyaz, ölü buz vahşi doğasına girmek konusunda garip bir isteksizlikle zincirlenmişti. Ancak Dr. Mundson'ın sabırsız "Hazır mısın?" ifadesi, o da donmuş sessizliğe çıkmadan önce güneş gemisinin rahat iç kısmına son bir bakış atmasını sağladı.

Güneş gemisini, düşmüş bir gümüş ay gibi buzun üzerinde dinlenirken bıraktılar,
Bariyerin kenarına doğru dolaşıp,
buz kütlesi ile Bariyerin yüksek kayalıkları arasındaki gri, dar deniz şeridine baktılar.
Başlangıçtaki altı aylık Antarktika gününün güneşi, eğimli ışınları kör edici bir beyazlıkla buza çarpan alçak, soğuk bir toptu.
Bariyerden sürekli buz düşüyordu,
buz dumanının büyük bulutları arasında okyanusa doğru
gürlüyordu,
ve kenarda hayaletler gibi kalıyordu.

Yalnızlığın ve bekleyen ölümün bir sahnesiydi.

"Bu ne?" diye haykırdı bilim adamı aniden.

Beyaz sessizliğin içinden tiz bir düdük, tanıdık bir düdük duyuldu.
İki adam da güneş gemisine doğru döndü.

Dehşete kapılmış gözlerinin önünde, büyük küre sarsıldı ve yukarı doğru kaydı ve
göklere doğru saptı.

* * * * *

Yukarı doğru yükseldi; sonra, hız kazanarak, mavi mesafeye doğru savruldu
ta ki, bir anda, onlar izlerken bile titreyip sönen minik bir yıldıza dönüşene kadar.

İki adam da çığlık attı, küfür etti ve umutsuzca kollarını savurdu.

Çığlıklarından etkilenen bir
penguen, onlara doğru ağır ağır yürüdü ve
insansı bir merakla onlara baktı.

"Dünyanın en soğuk noktasında mahsur kaldık!" diye inledi bilim adamı.

"Neden kendi kendine başladı, Dr. Mundson!" Northwood konuşurken gözlerini kıstı.

"Başlamadı!" Bilim adamının soğuktan kızarmış kocaman yüzü, çaresiz bir öfkeyle
titriyordu. "İnsan elleri başlattı."

"Ne! Kimin elleri?"

"_Agh!_ Biliyor muyum?" Duygusal stres altındayken her zaman olduğu gibi, Cermen aksanı daha da belirginleşti. "Beyni benimkinden daha iyi olan
biri. Gözlerimizden saklanmanın bir yolunu bulan biri.
_Agh, Gott!_ Düşünmeme izin verme!"

Büyük başı omuzlarının arasına gömüldü ve kürklü kıyafetiyle
dost canlısı bir kahverengi ayının
grotesk görünümünü verdi.

"Doktor Mundson," dedi Northwood aniden, "bir düşmanın mı vardı, bir adam,
yüz ve vücudu pagan bir tanrınınki gibi olan - ayaklarımızın altındaki buz kadar soğuk ve zalim gözleri olan
büyük, sarışın bir yaratık?"

"Bekle!" Kocaman yuvarlak baş yukarı kalktı. "Adam'ı nereden biliyorsun?
Onu görmedin, varış noktamıza varana kadar da görmeyeceksin."

"Ama onu gördüm. Dün gece Mad Hatter's Club'da senden otuz fit uzakta oturuyordu. Bilmiyor muydun? Beni sokağa kadar takip etti,
benimle konuştu ve sonra--" Northwood durdu. Bu çılgın
sözcükleri dudaklarından nasıl
çıkarabildi?

"Sonra, ne? Konuş!"

* * * * *

Northwood gergin bir şekilde güldü. "Aptalca geliyor ama onu böyle
kaybolurken gördüm." Parmaklarını şıklattı.

"_Agh, Gott!_" Bilim adamının yüzündeki tüm kırmızı renk çekildi.
Sanki kendi kendine
konuşuyormuş gibi devam etti:

"O zaman doğru, dediği gibi. Köprüyü geçti. Işığa
ulaştı. Ve şimdi fethedeceği dünyayı görmeye geldi--benim iznimi reddettiğimde
görünmeden geldi."

Uzun süre sessiz kaldı, düşündü. Sonra tutkuyla
Northwood'a döndü.

"John Northwood, beni öldür! Dünyaya yeni bir dehşet getirdim. Doğmamış gelecekten, Işığa çok erken ulaşmış bir yaratığı kaptım. Beni öldürün!" Büyük, tüylü başını eğdi.

"Ne demek istiyorsunuz, Dr. Mundson: Bu Adem bu çağın ötesinde bir evrim noktasına mı geldi?"

"Evet. Bir düşünün! Tanrısal ruhlara sahip tanrısal yaratıklar gördüm.
Ama Tanrı yardımcımız olsun, insan her zaman insan olacak: her zaman fetih için
arzulanacak. Sen ve ben, Northwood ve diğerleri Adem için barbarız.
O ve onun türü, insanların barbarlara her zaman yaptığı şeyi yapacak: fethetmek ve öldürmek."

"Onun gibi başkaları da var mı?" Northwood inanmaz bir gülümsemeyle mücadele etti.

"Bilmiyorum. Adem'in nihai noktaya bu kadar yakın bir
noktaya ulaştığını bilmiyordum. Ama gördünüz. Zaten bizim 
doğal yasalar dediğimiz şeyleri bir kenara koyabiliyor."

Northwood bilim adamına yakından baktı. Adam kesinlikle delirmişti - bu beyaz ölüm çölünde
deliydi.

"Gel!" dedi neşeyle. "Bir Eskimo kar evi yapalım.
Günlerce penguenlerle yaşayabiliriz. Ve bizi neyin kurtaracağını kim bilebilir?"

İkisi üç saat boyunca buz bloklarını kesmek için çalıştı. Harç olarak kar kullanarak, güneyden esen sarmal kutup rüzgarlarının soğuk nefesinden dinlenmelerini sağlayan kaba bir barınak inşa ettiler.

* * * * *

Dr. Mundson kulübelerinin kapısında oturmuş, güçlü, siyah piposunu huysuzca çekiyordu. Sanki bir kriz geçirmiş gibi ayağa fırladı ve piposunu
buza düşürdü.

"Bakın!" diye bağırdı. "Güneş gemisi!"

Ufuktaki minik noktanın, gri-mavi kutup göğünde gümüş bir kuyrukluyıldız gibi tepeden geçmesine sadece bir an kalmıştı.
Bir başka anda, kartal gibi, buz kulübesinden ancak elli fit uzaklıkta alçalmıştı.

Dr. Mundson ve Northwood öne doğru koştular. Metal küreden Şapkacı Kulübü'nün yabancısı çıktı. Uzun, dik, dik ve
ince bedeni, buzun üzerinden onlara doğru.

"Adam!" diye bağırdı Dr. Mundson. "Bu ne anlama geliyor? Nasıl cüret edersin!"

Adam'ın kahkahası bir çocuğun mutlu gösterisi gibiydi. "Yani? Hala efendi olduğunu mu düşünüyorsun? Sana saygı duyduğum için geri döndüğümü mü düşünüyorsun?" Donmuş mavi gözlerden nefret fışkırdı. "Kara Çağ'ın
solucan'ı!"

Northwood ürperdi. Bu garip sözleri on iki saatten biraz daha uzun bir süre önce kendisine söylendiğini duymuştu.

Adam hala konuşuyordu: "Seni olduğun yerde
yok edebileceğimi düşünerek. Ama sana ihtiyacım var. İçeri gir." Elini
güneş gemisine doğru savurdu.

İki adam da tereddüt etti. Sonra Northwood, Adam'a üç fit mesafede olana kadar ilerledi. Birbirlerine bakarak öylece durdular, iki muhteşem
varlık, biri Viking kadar sarışın, diğeri esmer ve canlı.

"Peki senin oyunun ne?" diye sordu Northwood.

Buz gibi gözler şimşek gibi parladı. "Sana söylememe gerek yok,
elbette, ama bu bilgi yüzünden acı çekmene izin verebilirim." Dudaklarını
mükemmel bir küçümsemeyle kıvırdı. "Benim bir insan zaafım var. Athalia'yı istiyorum."
Buz gibi gözler bir anlığına ısındı. "Seninle
buluşmasını bekliyor--bah! Kara Çağ'ın bu kadınlarının tadı! Seni
elbette öldürebilirim; ama bu onu sadece daha da alevlendirir. Ve bu yüzden seni
ona götürüyorum, boğazından aşağı itiyorum. Seni gördüğünde
bana uçacak." Muhteşem göğsünü gerdi.

"Adam!" Dr. Mundson'ın yüzü öfkeyle kararmıştı. "Peki ya Eve?"

"Sen kimsin ki benim eylemlerimi sorguluyorsun? Binlerce yıl erken hayata
zorladığın beni senden daha güçlü
büyütecek kadar aptalsın! Kara Çağ'ın tüm küçük yaratıklarıyla
işim bitmeden önce, bana Yehova'ndan daha korkunç diyeceksin! Çünkü
doğmamış zamandan neleri çağırdığını gör."

Gizlendi.

* * * * *

Şaşkın adamlar şoktan kurtulamadan, canlı,
çok-yeni ses devam etti:

"Senin için üzgünüm, Mundson, çünkü senin gibi benim de deneylerim için
örnek almam gerekiyor. Ne muhteşem bir örnek olacaksın!" Kahkahası çirkindi ve anlamlıydı. "İçeri gir, solucanlar!"

Görünmeyen eller kelepçelendi ve güneş gemisine itildi.

İçeride, Dr. Mundson kontrol odasına sendeleyerek geldi, yüzü bembeyazdı ve bitkindi, büyük beyni felaket yüzünden felç olmuş gibiydi.

"Hile yapmaya çalışmana gerek yok," diye devam etti ses. "İkinizi de izliyorum. Düşüncelerinizi benden bile saklayamazsınız."

Ve yolculuğun garip devamı böyle başladı. Kutup buz bulutlarının üzerinden geçen o çılgın yarım saatlik koşuşturmada bir kez bile Adam'ı görmediler.
Sadece onun varlığının garip işaretlerini gördüler ve duydular: havada asılı duran
tüten bir puro, görünmeyen dudaklara sallanan bir bardak su, onlara tehditler ve hakaretler savuran hayaletsi bir ses.

Bir keresinde bilim adamı fısıldadı: "Ona karşı gelme; faydasız. John
Northwood, kadının için bir yarı tanrıyla dövüşmek zorunda kalacaksın!"

Güneş gemisinin müthiş hızı nedeniyle, Northwood aşağıdaki
topografik detaylardan hiçbirini ayırt edemedi. Yarım saatin sonunda, bilim adamı yeterince yavaşladı ve üzerlerinde _aurora australis_ gibi renkli ışıkların uçuştuğu
karla kaplı yüksek bir dağ sırasını gösterdi.

"Şu dağların ardında," dedi, "hedefimiz var."

* * * * *

Neredeyse bir anda, güneş gemisi zirvelerin üzerinden uçtu. Dr. Mundson, Northwood'un aşağıdaki muhteşem manzarayı görebilmesi için hızı yeterince düşük tuttu.

Çevreleyen dağ sırasının oluşturduğu dev çanakta, tropikal bereketin yeşil bir vadisi vardı. Yoğun ormanlık alanlar dağların yarısını kaplıyordu ve vadi çanağını karışık yeşilliklerle dolduruyordu.
Ortada, geniş bir alan ve dar bir orman halkasıyla çevrili, bir grup bina yükseliyordu. Dairesel olan en büyüğünden, tüm vadinin üzerinde bir ışık şemsiyesi oluşturan aurora benzeri bir parlaklık geliyordu.

"Buzun içindeki bu vahadan ışığın sorumlu olduğunu tahmin ediyor muyum?" dedi Northwood.

"Evet," dedi Dr. Mundson. "Amerikan argo dilinde, özellikle Yaşam Işını olmak üzere belirli ışınların aşırı bolluğunu içeren konserve güneş ışığıdır.
Ben onu izole ettim." Gururla gülümsedi. "Korkmuş görünmene gerek yok,
dostum. En yaygın şeylerden bazıları güneş ışığını depolar. Çok karanlık
gecelerde, keskin gözleriniz varsa, birçok doğa bilimcinin hapsolmuş güneş ışığı olduğunu söylediği belirli çiçeklerin yaydığı ışıltıyı görebilirsiniz.
Tanıdık nasturtium ve kadife çiçeği, uzun kutup gecesine karşı güneş ışığını tutmanın yolunu açtı, çünkü bana Einstein'ın bükülmüş ışık teorisini
nasıl uygulayacağımı öğrettiler. Basitçe ifade etmek gerekirse, kutup gecesinde, güneş dünyanın kenarından gizlendiğinde, ışınlarının bir kısmını çalarız; kutup gününde ise ışığı yoğunlaştırırız."

"Ama depolanmış güneş ışığı tek başına o ormanların bereketli büyümesi için yeterli sıcaklığı sağlayabilir mi?"

"Yaşam Işını'nın aşırı bolluğu, New Eden'daki tüm yaşamın mucizevi
büyümesinden sorumludur. Yaşam Işını, Doğa'nın en güçlü
gücüdür. Yine de Doğa, güçlerini kullanırken genellikle cimri ve paradoksaldır. New Eden'da, yaratma güçlerini yıkım güçlerine üstün gelmeye zorladık. "

Northwood'un ani başlangıcına bilim adamı güldü ve devam etti: "Doğanın, tek başına bırakıldığında, bir adam yaratmak için yirmi yıl gerektirmesi üzücü değil mi?
Bir on yıl sonra ölmeye başlayacak olan
Yeni Cennet'te böyle bir israfa müsamaha gösterilmez. Burada süpermenler bebeklerden daha gençtir ve--"

"Gelin, solucanlar; "Hadi inelim."

Adam'ın sesiydi. Birdenbire belirdi, gözleri ve eti çok yeni olan sarışın bir tanrı.

* * * * *

Altın tavan ışığı, sıcaklık ve tropikal bitki örtüsünün olduğu bir dünyadaydılar.
İndikleri alan, çok yumuşak, ince yapraklı
çimenlerin kadifemsi yeşil bir büyümesiyle kaplıydı ve minik, yıldız şeklinde mavi çiçeklerle serpilmişti. Bir rüyanın esintisi kadar yumuşak, ılık, tatlı kokulu bir rüzgar, çimenlerin üzerinde hafifçe esti ve Northwood'un tenine ferahlatıcı bir şekilde dokundu. Neredeyse anında mükemmel bir refah hissine kapıldı ve bu fiziksel mükemmellik hissi, tüm vadiyi kaplayan
vecit duygusunun bir parçasıydı. Çimen, esinti ve altın tavan ışığı garip bir neşe eteriyle doymuştu.

Alanların bir ucunda, yüksek binaya giden bir yolla kesilmiş yoğun bir orman vardı. güneş-gemisi,
altın ışığın çıktığını görmüşlerdi.

Orman yolundan bir adam ve bir kadın geldi, iri, yakışıklı insanlar,
etleri ve gözleri Adem'inki kadar uğursuz yeniydi.
Konuşabilecek kadar yaklaşmadan önce bile, Northwood, Adem'in soyundan gibi görünseler de, ona benzemediklerinin farkındaydı. Aradaki fark
fiziksel olmaktan çok ruhsaldı; Adem'i çevreleyen nefret ve dehşet havasından yoksunlardı.
Kadın, Adem'in başını aşağı çekti ve onu
sevgiyle iki yanağından öptü.

Adam, uzun boyundan sabırsızlıkla omzunu okşadı ve
şöyle dedi: "Laboratuvara geri koş, büyükanne. Yakında seni takip edeceğiz. Sanırım bu sabah bana birkaç yeni insan embriyonunuz olduğunu söylemiştiniz."

"Dört güzel örnek, ikisi kız kardeşinizin ikizleri."

"Harika! Yaratılışın benim neslimle birlikte durduğundan emindim. Onları
görmeliyim." Bilim adamına ve Northwood'a döndü. "Buradan ayrılmaya
çalışmana gerek yok. Elbette hemen öğreneceğim ve seninle
kendi yöntemimle ilgileneceğim. Burada bekle."

Kadının peşinden zümrüt çimenlerin üzerinden yürüdü.

Northwood sordu: "Neden o kıza büyükanne diyor?"

"Çünkü o onun atası." Rahatsız bir şekilde kıpırdandı. "Laboratuvarda
gelen ilk nesilden ve sizden veya benden
farklı değil, sadece beş yaşında olmasına rağmen, yirmi neslin
atası."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Northwood.

"Dehşete kapılma, dostum. New Eden'deyken sözde doğa yasalarını unut. Unutma, burada Yaşam Işını'nı izole ettik. Ama bak! İşte senin Athalia'n geliyor!"

* * * * *

Northwood, nadiren zarif bir yürüyüşle onlara yaklaşan güzel kıza gizlice baktı. Uzun boylu, ince, yuvarlak göğüslü, dar kalçalıydı ve güzel vücudunu muhteşem sağlığın dik duruşuyla tutuyordu. Northwood, kısa bukleler halinde beyaz bir boynun arkasına çekilmiş, açık bronz saçların; kocaman yumuşak siyah gözlerin; kan rengindeki dudakların ve altın rengi gökyüzünün zarifçe üzerinde durduğu narin, dolgun etin karışık bir farkındalığına sahipti. Genç kızlığın tazeliğine sahip olmasına rağmen, teninin ve gözlerinin Adam'ınki kadar korkunç yeniliğe sahip olmadığını görünce hemen mutlu oldu. Hala yirmi fit uzaktayken, Northwood gözleriyle buluştu ve utangaç bir şekilde gülümsedi. Zengin, kırmızı kan yüzünden aktı; ve o da kızardı. Dr. Mundson'a gitti ve ellerini kalın omuzlarına koyarak onu şefkatle öptü. "Senin için endişeleniyordum, Baba Mundson." Zengin kontralto sesi egzotik güzelliğiyle uyumluydu. "Sen ve Adam ayrıldığınız gün tartıştığınız için, onu bu sabah güneş gemisine tek başına inene kadar göremedim."

"Ve sen ona bizim için geri dönmesi için yalvardın?"

"Evet. "Gözleri düştü ve yüzünde sıcak bir kızarıklık belirdi.

Dr. Mundson gülümsedi. "Ama şimdi geri döndüm, Athalia ve
tanımaktan memnun olacağınızı umduğum birini getirdim."

Eline uzanarak, Northwood'un eline koydu.

"Bu John, Athalia. Sana televizyonda gösterdiğim
resimlerinden daha yakışıklı değil mi? Tanrı ikinizi de korusun."

Önden yürüdü ve arkasını döndü.

* * * * *

Northwood ve Athalia için büyülü bir yarım saat geçti. Kız ona geçmiş hayatını, Dr. Mundson'ın onu bir yıl önce New York'taki bir terzihanede çalışırken, veremden yarı ölü halde nasıl keşfettiğini anlattı.
Arkadaşları olmadan, bilim insanını New Eden'a kadar takip etmek için can atıyordu, orada
hemen sağlığına kavuşacağına söz verdi.

"Ve haklıydı, John," dedi utangaç bir şekilde. "Yaşam Işını, dünyanın ve okyanusun en derinlerine kadar nüfuz eden,
tüm canlı bedenlerin hücrelerine büyüme ve canlı kalma gücü veren
harika enerji ışını, Dr. Mundson tarafından depolanmış güneş ışığında yoğunlaştırıldı. Yaşam Işını beni hemen iyileştirdi."

Northwood, gözleri utangaç siyah kelebekler gibi
kendisinden uzaklaşan yanındaki muhteşem kıza baktı. Birdenbire
elindeki yumuşak eli sıktı ve tutkuyla şöyle dedi:

"Athalia! Adam seni istediği ve eğer başarabilirse seni elde edeceği için, medeniyetin
tüm yapay yanlarını bir kenara bırakalım. Resmini gördüğümden beri seni
delice seviyorum. Eğer sen de bana aynısını söyleyebilirsen, bu bana
önümde yatanlarla yüzleşme cesareti verecektir."

Athalia, yüzü aniden yumuşayarak ona yaklaştı.

"John Northwood, seni seviyorum."

Kırmızı dudakları baştan çıkarıcı bir şekilde yaklaştı; ama onlara dokunamadan önce, Adam
aniden vücudunu kendisi ve Athalia arasına itti. Adam solgundu ve
derin, karanlık ve çok insani olan mavi gözlerindeki tüm buz gibi ifade kaybolmuştu. Athalia'ya baktı ve Athalia ona baktı, mükemmel erkeklik ve kadınlığın iki yakışıklı örneği.

"Hızlı çalış, Athalia!" Yeni canlı ses gergindi. "Ondan
hayal kırıklığına uğramanı umuyordum, özellikle de bu sabah benim tarafımdan
baştan çıkarıldıktan sonra. İstesem seni alabilirim elbette; ama
seni eski usulle kazanmayı tercih ederim. Onu kov!" Başparmağını omzunun üzerinden Northwood'a doğru
hareket ettirdi.

Athalia canlı bir şekilde kızardı ve ona neredeyse şefkatle baktı. "Ben
senin için
yeterince büyük değilim, Adam. Seni sevmeye cesaret edemiyorum."

* * * * *

Adam güldü ve hala Northwood ve Dr. Mundson'dan habersiz, kollarını
göğsünün üzerinde kavuşturdu. Altın rengi tavan penceresi cilalı saçlarında, yiğit, muhteşem bir manzaraydı.

"Zamanın başlangıcından beri, tanrılar ve başmelekler insanların
kızlarına baktılar ve onları güzel buldular. Benimle çiftleş, Athalia, ve ben,
Mundson'ın senin için seçtiği yaratıktan elli bin yıl sonra,
seni olduğum gibi, yaşamın ve tüm doğanın ölümsüz hükümdarı yapacağım."

Elini göğsüne doğru çekti.

Northwood, bir an için kıskançlıktan kavrulduğunu hissetti, çünkü
Athalia'nın yüzünün tombul, tatlı etinden, kırmızı kanın
tekrar sıçradığını gördü. Kendini bu muhteşem süpermandan nasıl uzak tutabilirdi?

Ama titrek bir sesle verdiği cevap, eski, basit bir cevaptı: "Ona
söz verdim, Adam. Onu seviyorum." Kalın kirpiklerinde gözyaşları titredi.

"Öyleyse! Seni eski usulde elde edemem. Şimdi kendiminkini kullanacağım."

Onu kollarının arasına aldı, kendine bastırdı ve başının üzerinden Northwood'a gülerek, parıldayan başını eğdi ve onu dudaklarından öptü.

Kör edici bir mavi elektrik kıvılcımı parladı ve başka hiçbir şey olmadı.
Hem Adam hem de Athalia kaybolmuştu.

* * * * *

Adam'ın sesi son bir alaycı meydan okumayla geldi: "Benden önceki hiçbir
tanrının olmadığı şey olacağım -- iyi bir sporcu. İkinizi de kendi başınıza bırakacağım, ta ki sizi tekrar isteyene kadar."

Beyaz dudaklı ve titreyen Northwood inledi: "Şimdi ne yaptı?"

Dr. Mundson'ın büyük başı öne düştü. "Bilmiyorum. Vücudumuz elektrikli
ve kimyasal makinelerdir; ve bir süper zeka sizin ve benim bilmediğimiz
yeni yasalar keşfetti."

"Ama Athalia..."

"O güvende; o onu seviyor."

"Onu seviyor!" Northwood titredi. "O dondurucu
gözlerin bir kadına sevgiyle bakabileceğine inanamıyorum."

"Adam bir erkek. Özünde, yeni dünyanın sümüğünün içinde yuvarlanan ilk insan-yaratık kadar insan." Sesi, yüksek sesle düşünüyormuş gibi alçaldı. "Athalia'yı ona bırakmak iyi olabilir. O, Kara Çağ kanı enjekte edilmeden
birkaç nesil sonra üremeyi durduracak olan yeni ırkın canlılığını korumaya yardımcı olacaktır."

"Dünyaya Adam gibi daha fazla yaratık getirmek ister misin?"
Northwood ona doğru fırlattı. "Hayatı yeterince mahvettin, Dr. Mundson. Ama, Adam'a sempati duymama rağmen, Athalia'yı ona teslim etmeye yanaşmıyorum."

"Güzel söyledin! Şimdi kimyasal beslenme ve dinlenme için laboratuvara gel
Yaşam Işını'nın altında."

En yüksek kulesinden, kuzeydoğuda alçakta asılı duran, güneşin ışığını utandıran altın ışıltının yayıldığı büyük dairesel binaya gittiler.

"John Northwood," dedi Dr. Mundson, "New Eden'daki tüm yaşamın merkezi olan o laboratuvarla, Adam'ı yenmek zorunda kalacağız. Bize 'sportif bir şans' dediği şeyi verdi çünkü bizi ve tüm insanlığı cehennemden daha korkunç bir sona
gönderebileceğini biliyordu. Hatta şu anda bile onun bizim için kurduğu
korkunç bir tuzağa
giriyor olabiliriz."

* * * * *

Yan bir girişten girdiler ve hemen Dr. Mundson'ın Dinlenme Koğuşu dediği yere gittiler. Burada, büyük bir odada, sıra sıra karyolalar vardı,
çoğunda her bir karyolanın üzerine yerleştirilmiş ayrı lambalardan gelen
koyu turuncu ışık seli altında güneşlenen adamlar yatıyordu.

"Bu Hayat Işınıdır!" dedi Dr. Mundson saygıyla. "Doğadaki tüm
büyüme ve restorasyonun kaynağı. Tohumu
açan ve filizi ortaya çıkaran, filizi dev bir
ağaca
büyüten güçtür. Döllenmiş yumurtanın bir hayvana dönüşmesini sağlayan güçtür. Hücreleri neredeyse anında yaratır ve yeniden yaratır;
bu nedenle, uykunun mükemmel bir ikamesidir. Uzanın, gücünün
tadını çıkarın; ve dinlenirken bu besleyici hapları ye."

Northwood bir karyolaya uzandı ve Dr. Mundson Yaşam Işını'nı ona çevirdi.
Birkaç dakika boyunca üzerine lezzetli bir uyuşukluk çöktü ve varlığının hücrelerinin
içtiği mükemmel bir huzur
büyüsü yarattı.
Başka bir çılgınca, geçici süre boyunca, vücudunun her bir santimi heyecan verici bir tazelik hissiyle titreşti. Derin, coşkulu bir nefes aldı ve
gözlerini açtı.

"Yeter," dedi Dr. Mundson, Işını kapatarak. "Üç dakikalık
gençleşmeden sonra, mükemmel hücrelerle tekrar başlıyorsun. Hastalık ve yıpranmadan kaynaklanan tüm tahribatlar
düzeldi."

Northwood neşeyle ayağa fırladı. Yakışıklı gözleri parladı, cildi
parladı. "Harika hissediyorum! Çocukluğumdan beri kendimi hiç bu kadar iyi hissetmemiştim."

Bilim insanının sade yüzüne memnun bir sırıtış yayıldı. "Keşfimin
dünya için ne anlama geleceğini görün! Gelecekte hepimiz iyileşmek ve beslenmek için
laboratuvara gideceğiz. Çalışmak ve eğlenmek için günde neredeyse
yirmi dört saatimiz olacak."

* * * * *

Yatağa memnuniyetle uzandı. "Bir gün, işim neredeyse
bittiğinde, Yaşam Işını'nın kamburumu iyileştirmesine izin vereceğim."

"Neden şimdi olmasın?"

Dr. Mundson içini çekti. "Mükemmel olsaydım, mükemmelliğin öneminin bu kadar
aşırı derecede bilincinde olmaktan
vazgeçerdim." Yaşam Işını'nın
keyfini çıkarmaya geri döndü.

Birkaç dakika sonra, bir çocuk kadar uyanık bir şekilde ayağa fırladı. "_Ach!_ Bu iyi.
Şimdi size Yaşam Işını'nın gelişimi nasıl hızlandırdığını ve yılda
dört nesil insan ürettiğini göstereceğim."

Yenilenen enerjiyle Northwood, Athalia'yı düşünmeye başladı.
Dr. Mundson'ı uzun bir koridorda takip ederken, onu tekrar görmeyi,
güvende olduğundan emin olmayı özledi. Bir keresinde eline nazik, yumuşak etli bir dokunuş hissettiğini hayal etti ve onun yanında yürüdüğünü
görmediği için hayal kırıklığına uğradı. O yanında mıydı, görünmeden? Bu düşünce tatlıydı.

Dr. Mundson koridorun sonundaki devasa bronz kapıyı açmadan önce şöyle dedi:

"Burada gördüğün hiçbir şeye şaşırma ya da şok olma, John
Northwood. Burası Bebek Laboratuvarı."

Bir hastane koğuşundan farklı görünmeyen bir odaya girdiler.
Küçük beyaz yataklarda çeşitli boyutlarda çıplak çocuklar yatıyordu, mükemmel, ciddi bakışlı gençler ve canlandırılmış heykeller kadar güzel daha büyük çocuklar. Her yatağın üzerinde küçük bir Life Ray projektörü vardı. Beyaz başlıklı bir hemşire yataktan yatağa dolaşıyordu.

Bilim insanı, "Günlük eğitim döneminden iyileşiyorlar," dedi. "Birkaç dakika sonra, size bir pencereden göstermem gereken yetiştirme
odası'na girecekler. Eğer siz ve ben
içeri girersek, çok sıra dışı bir şekilde değişebiliriz." Yaramazca
güldü. "Ama bak, Northwood!"

* * * * *

Duvardaki bir paneli geriye doğru kaydırdı ve Northwood kalın bir
şeffaf camdan içeri baktı. Oda aslında muazzam bir açık hava arenasıydı,
sadece halısı ince yapraklı çimendi, çatısı ise ortasından devasa bir diskle kesilmiş mavi gökyüzüydü,
bu diskten vadinin üzerinde altın bir şemsiye oluşturan hapsolmuş
güneş ışığının auroraları fışkırıyordu.
Diskin altındaki açıklıklardan ince bir
ışın yağmuru yağıyordu ve bu yağmur sürekli olarak çocuk, genç ve genç kız gruplarının üzerine düşüyordu, hepsi en ufak giysi parçalarıyla
giymişlerdi. Bazıları dans ediyordu, diğerleri oyun oynuyordu, ama hepsi arenanın kenarındaki çalıların ve çiçeklerin etrafında uçuşan kuşlar ve kelebekler kadar son derece mutlu görünüyordu.

Dr. Mundson, "Sizden, oradaki en yaşlı genç adamın üç aylık olduğuna inanmanızı beklemiyorum," dedi. "İnsan kadar yavaş büyüyen, normal gelişim süresi yirmi yıl veya daha fazla olan bir vücutta gözle görülür değişiklikler göremezsiniz. Ama size Yaşam Işını'nın tam gücü altında büyümenin ne kadar hızlı gerçekleştiğine dair gözle görülür bir kanıt sunabilirim.
Doğaya bırakılsa bile, genellikle birkaç hafta veya ay içinde tohumdan çiçeğe dönüşen bitki yaşamı, Yaşam Işını altında mucizevi
değişimlerini yaparken görülebilir. Kelebeklerin
üzerinde uçtuğu o muhteşem mor çiçeklere bakın."

Northwood işaret parmağını takip etti.
İçinden baktıkları cam pencerenin yakınında, kelimenin tam anlamıyla tüm çalıyı kraliyet ihtişamıyla saran, muhteşem menekşe renkli çiçeklerden oluşan devasa bir küme büyüdü. İlk bakışta şiddetli bir rüzgarın
çiçek ve çalıyı
kaptığı gibi görünüyordu, ancak daha yakından incelendiğinde bu çalkantının bitkinin kendisinin bir parçası olduğu ortaya çıktı. Ve sonra hareketlerin sürekli bir kompozisyon ve büyümenin sonucu olduğunu gördü.

* * * * *

Gözlerini kocaman bir tomurcuğa dikti. Şiştiğini, patladığını, tutkulu mor kadifesini
yaydığını, geniş çiçek yüzünü
bir an için ışığa kaldırdığını gördü. Birkaç saniye sonra bir kelebek havada süzülerek nektarını
almak ve sarı tozlu kanatlarından poleni temizlemek için
kondu.
Kanatlı ziyaretçi uçup gitmişti ki mor yapraklar
solmaya ve düşmeye başladı ve tohum kabuğunu sapta bıraktı. Görünür
değişim bu tohum kabuğunda devam etti. Hızla kahverengiye döndü, kurudu ve
sonra serbest kalan tohumları bir duş halinde aşağıdaki zengin siyah toprağa gönderdi.
Tohumlar yere değdiği anda her an daha da büyüyen minik yeşil
sürgünler çıkardılar. On dakika içinde bir ayak yüksekliğinde yeni bir bitki oluştu. Yarım saat içinde bitki tomurcuklandı, çiçek açtı ve
kendi tohumunu attı.

"Anlıyor musun?" diye sordu bilim adamı. "Çocuklar arasında gelişim
hızla devam ediyor. İlk yıl geçmeden,
en küçük bebek torun sahibi olacak; yani, eğer bebek tohumunu yeni nesile aktarmaya
uygunsa. Kulağa saçma geldiğini biliyorum. Yine de bitkiyi gördün. "

"Ama Doktor," Northwood çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu, "Doğanın yıkım, yıkma güçleri, yaratıcı güçleri kadar güçlüdür.
Yaratılış ve inşa etmede en üst noktayı keşfettiniz. Ama
belki de--ah, Tanrım, bunu düşünmek bile çok korkunç!"

"Konuş, Northwood!" Bilim adamının sesi sabırsızdı.

"Hiçbir şey değil!" Solgun genç adam gülümsemeye çalıştı. "Ben sadece
Adem gibi bir süperzihin, Doğanın ölüm ve yıkım sırrını keşfederse ve sizin yaşam gücünü hızlandırdığınız gibi bunu hızlandırırsa dünyaya
yapılabilecek dehşetin bir kısmını hayal ediyordum."

"_Ach Gott!_" Dr. Mundson'ın yüzü bembeyazdı. "Kendi laboratuvarı var,
her gün orada çalışıyor. Bu kadar yüksek sesle konuşma. Dinliyor olabilir. Ve
başarmak istediği her şeyi başarabileceğine inanıyorum."

Northwood'un kulağına hafif, muzaffer bir fısıltı geldi: "Evet, her şeyi
yapabilir. Nasıl tahmin ettin, solucan?"

Adam'ın sesiydi.

* * * * *

"Şimdi gel ve Leyden kavanozu annelerini gör," dedi Dr. Mundson. "Çalışmamıza başlamak için
çocuğun doğmasını beklemiyoruz."

Northwood'u garip cihazlarla dolu bir laboratuvara götürdü, burada
genç erkekler ve kadınlar çalışıyordu. Northwood, bu insanların,
alışılmadık derecede yakışıklı ve güçlü olmalarına rağmen, Adam'ın neslinden olmadıklarını anında anladı.
Hiçbiri, Yaşam Işını altında büyüyenleri
belirten yeni görünüme sahip değildi.

"Dünyayı tarayarak bulduğum mükemmel çiftler," dedi bilim insanı. "Öjenik evliliklerinden laboratuvardan geçen ilk çocuklar doğdu. "Umuyordum," tereddüt etti ve Northwood'a yan yan baktı, "Senin ve Athalia'nın çocuklarının Yeni Irk'ı güçlendirmesine yardımcı olmasını hayal etmiştim."

Ani bir iğrenme dalgası Northwood'un üzerinden geçti.

"Teşekkürler," dedi sertçe. "Athalia ile evlendiğimde, eski moda bir evim ve bir Kara Çağ ailem olmasını istiyorum. Çocuklarımın deneylere dönüşmesinden hoşlanmıyorum."

"Ama laboratuvarın tüm harikalarını görene kadar bekle! Bu yüzden sana
bunların hepsini gösteriyorum."

Northwood mendilini çekip alnını sildi. "Bu beni hasta ediyor,
Doktor! Ne kadar çok şey görürsem, Adam'a o kadar çok acıyorum ve isyanı ve öldürme ve yönetme arzusu için onu o kadar az suçluyorum. Aman Tanrım!
Ne korkunç bir şey yaptın, insan hayatıyla deneyler yaptın."

"Saçmalık! Tüm yaşamın, tüm maddenin bilimsel deneyin sonucu olmadığını söyleyebilir misiniz? Yapabilir misin?" Siyah bakışları Northwood'u rahatsız etti. "Kendine gel, genç dostum, şimdilik sana Doğa'nın beceriksiz yollarında
harika bir gelişme göstereceğim - Leyden kavanozu annesi." Sesini yükseltti ve "Lilith!" diye seslendi.

Sahada karşılaştıkları kadın öne çıktı.

"Lona'nın ikizlerine bir göz atabilir miyiz?" diye sordu bilim adamı. "Büyüyen kubbeye gitmeye
neredeyse hazırlar, değil mi?"

"Beş dakika daha," dedi kadın. "Gel de gör."

* * * * *

Laboratuvarın tüm bir tarafını kaplayan siyah kadife perdelerden birini kaldırdı ve böylece bir dinamoya tellerle bağlı küresel bir cam ve metal kavanozu ortaya çıkardı. Kavanozun üstünde bir Yaşam Işını projektörü vardı.
Lilith kavanozun metal bir kısmını yana kaydırdı ve camın altından, kıvranan, tekmeleyen bir bebeğin vücudunu gösterdi, yumuşak, süngerimsi bir maddeden yapılmış bir yatakta, göbek bağıyla bağlıydı.

"Leyden kavanozu annesi," dedi Dr. Mundson. "Biz bilim insanlarının gerçekleştirdiği bir rüyaydı. İnsan annesinin vücudu sadece
besler ve doğmamış çocuğunu korur, bilimin daha iyi yapabileceği bir iş. Ve böylece,
New Eden'de genç embriyoyu alıp Leyden kavanozu annesine yerleştiriyoruz, burada Yaşam Işını, elektrik ve kimyasal gıda gebelik süresini birkaç güne kısaltıyor."

O anda Leyden kavanozunun altındaki bir çan çalmaya başladı. Dr. Mundson
kavanozun kapağını açtı ve şehvetle ağlamaya başlayan güzel, mükemmel şekilli bir çocuk olan çocuğu çıkardı.

"İşte asla öpülmeyecek bir bebek," dedi. "Kimyasal olarak beslenecek ve haftanın sonunda artık bebek olmayacak. Eğer
sabırlı olursanız, Yaşam Işını altında gerçekleşen gelişim süreçlerini
gerçekten görebilirsiniz, çünkü bebekler çok hızlı gelişir."

Northwood yüzünü ellerinin arasına gömdü. "Tanrım! Bu korkunç.
Çocukluk yok; zihnini
şekillendirecek bir anne yok! Ona göz kulak olacak, ona şefkatle bakacak
ebeveynleri yok!"

"Korkunç, züppeler! Çocukların nasıl eğitim aldıklarını,
çocukluğun garipliğinden geçmek zorunda kalmamak için
ellerini ve ayaklarını nasıl kullanmayı öğrendiklerini gelin görün."

* * * * *

Northwood'u, cephesi beyaz mermerden yapılmış, bir Yunan tapınağı kadar güzel olan
muhteşem bir binaya götürdü. Neredeyse
tamamen camdan yapılmış yan duvarlar, sentetik güneş ışığının uçtan uca
sürülmesine izin veriyordu. Önce, gençlerin ve genç kızların her türden
kitaplara daldığı bir kütüphaneye girdiler. Okuma biçimleri Northwood'u şaşırttı. Gözlerini tek bir kez çevirerek bir sayfayı yutmuş gibi göründüler ve sonra
bir sonrakine geçtiler. Güzel bir kızın omzunun üzerinden bakmak için yaklaştı. Kız Latince "Öklid'in Geometri Elemanları"nı okuyordu ve
sayfaları masasını işgal eden ve "Kayıp Cennet"i yutan diğer kız kadar hızlı çevirdi.

Dr. Mundson ona fısıldadı: "Ruth'un muhtemelen bugün hiç görmediği Öklid'ini aldığına inanmıyorsan, onu kitaptan incele; yani, yeterince iyi bir Latince bilginiysen."

Ruth onunla konuşmak için okumayı bıraktı ve birkaç dakika içinde dudaklarından dökülen
pedantik cevaplarıyla onu tamamen şaşkına çevirdi.

"Şimdi," dedi Dr. Mundson, "Rachael'ı Milton'ında test edin. Okuduğu kadarıyla, tek bir satırı yanlış alıntılamamalı ve yorumları muhtemelen Milton'a olan akademik takdirini kanıtlayacaktır."

Kelimesi kelimesine, Rachael ona "Kayıp Cennet"i ezbere söyleyebildi,
son dört sayfa hariç, ki onu okumamıştı. Sonra, kitabı ondan alarak, gözlerini bu sayfalara doğru gezdirdi, kitabı ona geri verdi ve bolca ve doğru bir şekilde alıntıladı.

* * * * *

Dr. Mundson şaşkınlığı karşısında zafer kazanmış gibi sevindi. "İşte, dostum. Şimdi, eğitim almak için uzun, pahalı yıllar harcayan eski moda çocuklarla yetinebilir misin? Elbette, çocuklarınız bunların mükemmel beyinlerine sahip olmayacak, ancak Yaşam Işını altında geliştiklerinde, muhteşem bir zihniyete sahip olmalılar.

"Bu çocuklar, seçici üreme yoluyla, anında kalıcı kayıtlar yapan beyinlere sahipler. Bir kitaptaki bir sayfa, bir kez görüldüğünde, onlar tarafından silinmez bir şekilde
saklanır ve anlaşılır. Aynı şey bir ders, bir öğretmenin yaptığı bir açıklama, hatta boş bir sohbet için de geçerlidir. Bu odadaki herhangi bir erkek veya kadın, en önemsiz
günlerce süren sohbeti bile tekrarlayabilmelidir."

"Peki sanatlar ne olacak, Dr. Mundson? Elbette sizin süpermenleriniz ve kadınlarınız bile
bir şaheser çizmeyi veya parmaklarını ve beyinlerini zor bir müzik bestesinin
inceliklerinde yönlendirmeyi anında öğrenemezler."

"Hayır mı?" Koyu gözleri parladı. "Gelin görün!"

Binanın başka bir kanadına girmeden önce, ustaca çalınan bir
keman duydular.

Dr. Mundson kapıda durakladı.

"Ne göreceğinizi anlayabilmeniz için, size şunu hatırlatmama izin verin:
insan vücudundaki sinir uyarıları ve koordinasyon araçları
tamamen elektrikseldir. Dünya henüz teorimi kabul etmedi, ama
edecek. Süperman'in eğitim sisteminde, beyinde yapılan anlık kayıtlar, vücudun hareket eden kısımlarına anında beceri kazandırır. Buna göre, müzisyenler bir gecede yaratılır."

Kapıyı hızla açtı. Bir Life Ray projektörünün altında, güzel, Junovari bir
kadın keman çalıyordu. Karşısında, gözleri ona dikilmiş, kolları ve ince parmakları onun yaptığı her hareketi taklit eden genç bir adam duruyordu. O anda çalmayı bıraktı ve
kemanı ona uzattı. Kendi ustaca tarzıyla, çaldığı partisyonları tekrarladı.

"Bu Eve," diye fısıldadı Dr. Mundson. "Onu Adem'in karısı olarak seçmiştim. Ama o, Yeni Irk'ın en zeki kadını olan onu istemiyor."

Northwood kadına takdir edici bir bakış attı. "Kim mükemmel bir kadın ister?
Adam'ı Athalia'yı tercih ettiği için suçlamıyorum. Ama o öğrencisine nasıl öğretiyor?"

"Bu mükemmel insanların, başkalarının beyinlerindeki radyoaktif dalgaları kalıcı olarak kaydedebilene kadar geliştirdikleri düşünce titreşimi aracılığıyla."

Eve döndü, manyetik mavi bakışlarında Northwood'un gözlerini yakaladı ve
sadece bir tanrıçanın kendisinin olarak işaretlediği bir ölümlüye gülümseyebileceği gibi gülümsedi. Ellerini açarak ona doğru geldi.

"Demek geldin!" Adam'ınki gibi canlı kontralto sesi, küçük bir çocuğun kuş gibi, kırık titremesini taşıyordu. "Seni bekliyordum, John Northwood."

* * * * *

Adam'ınki kadar mavi ve buzlu gözleri, çelik gibi
çekimlerinden ürkene kadar uzun süre onun üzerinde kaldı. Kolunu onun
arasından geçirdi ve onu nazikçe ama kararlı bir şekilde odadan çıkardı, Dr. Mundson ise
açık bir şekilde arkalarında duruyordu.

Dev boyutlarda güllerle kemerli, şehvetli bir koku dalgaları
yayan taş döşeli bir terastaydı. Eve onu ipek yastıklarla
yığılmış beyaz mermer bir koltuğa götürdü,
üstüne mükemmel vücudunu yasladı,
daralmış göz kapaklarından ona baktı.

"Athalia'ya televizyonda gösterdiği resmini gördüm," dedi. "Dr. Mundson çiftleşmesini ne kadar da berbat etti." Kahkahası, düşen su gibi
çaldı. "Seni istiyorum, John Northwood!"

Northwood irkildi ve öfkeyle kızardı. Gülümseme gamzeleri kırmızı, nemli
dudaklarının etrafında belirdi.

"Ah, eski kafalısın!"

Büyük, güzel eli, daha önce gördüğü herhangi bir kadının elinden daha yumuşak bir şekilde etli, yalvararak ona doğru uzandı. "Sana, Athalia'nın gençliğinde asla sunamayacağı
aşk dolu bir zevk getirebilirim.
Ve asla yaşlanmayacağım, John Northwood."

Yaklaştı, ta ki adamın yüzünde onun sarımsı,
kurdeleli saçlarının hoş kokulu sıcaklığını hissedebilene kadar. Aniden panikle geri çekildi.

"Ama ben Athalia'ya söz verdim!" diye döküldü ağzından. "Hepsi korkunç bir
hata, Eve. Sen ve Adam birbiriniz için yaratıldınız."

"Şşş!" Mavi gözlerinden çakan şimşek onu baştan çıkarıcıdan öfkeli bir tanrıçaya dönüştürdü. "Birbirimiz için yaratıldık! Kim özel yapım bir
sevgili ister ki?"

* * * * *

Şehvetli dudaklar hafifçe titredi ve canlı gözlere bir nem şüphesi
sızdı. Ebedi Eve'in silahları! Northwood'un yakışıklı yüzü
acımayla rahatladı.

"Seni istiyorum, John Northwood," diye utanmadan devam etti. "Aşkımız
yüce olacak." Ona doğru sertçe yaslandı ve dudakları beyaz satene bastırılmış
kan kırmızısı bir çiçek gibiydi. "Gel, sevgilim, öp beni!"

Northwood soluk soluğa kaldı ve başını çevirdi. "Yapma, Eve!"

"Ama benden bir öpücük seni tüm neslinden ayıracak, John
Northwood ve Kara Çağ'ın hiçbir erkeğinin
anlayamayacağı şeyi anlayacaksın."

Saçları kurdele bandajından kısmen düşmüştü ve
hoş kokulu altını onun omzuna döküyordu.

"Tanrı aşkına, beni baştan çıkarma!" diye inledi. "Ne demek istiyorsun?"

"Benimle olan o zihinsel, fiziksel ve ruhsal temas, sana, üç boyutlu bir yaratığa, geçici olarak, ırkının
elli bin yıl boyunca sahip olamayacağı yeni bir duyunun gücünü verecek."

Beyaz dudaklı ve titrek bir şekilde, "Açıkla!" diye talep etti.

Eve gülümsedi. "Adem'in ek bir
duyu geliştirdiğini tahmin etmedin mi? Onun kaybolduğunu gördün. O ve ben Zaman Algısının altıncı duyusuna sahibiz - sizin Kara Çağ'ın Dördüncü Boyut dediği şeye nüfuz etmemizi sağlayan yeni duyu. Zihniyetleri üç boyutla çerçevelenmiş olan sizler bile bu altıncı his içgüdüsüne sahipsiniz. Sizin dininiz buna dayanıyor, çünkü başka bir hayatta Zaman'a veya sizin dediğiniz gibi sonsuzluğa adım
atacağınıza inanıyorsunuz." Saçları yanağına değecek şekilde daha da yaklaştı. "Sonsuzluk nedir, John Northwood? Yıkıcı'nın önünde sonsuza dek kalmak değil midir? Gelecek sonsuzdur, çünkü ona
asla ulaşılamaz. Zaman ve Uzayı kavrayan yeni duyumuzla Adem ve ben, geleceğe, Uzayın Dördüncü Boyutuna birkaç saniye adım atarak yok olabiliriz. Ölüm bize asla ulaşamaz, hatta kazara ölüm bile, ölüme neden olan şey geleceğe kaymadığı sürece, ki bu henüz mümkün değil."

"Ama eğer Dördüncü Boyut gelecekteki Zaman ise, üçüncü boyuttaki biri Dördüncü Boyuttaki görünmeyen bir varlığın dokunuşunu nasıl hissedebilir, hatta sesini nasıl duyabilir?"

"Düşünce titreşimi. Dokunma gerçekten hissedilmez veya ses duyulmaz:
sadece hayal edilirler. Siz Kara Çağ insanlarının bile beyninin radyoaktif dalgaları Uzay ve Zamanı birbirine bağlayacak kadar hızlıdır. Ve bizi üçüncü boyutun ötesine taşıyan zihindir."

* * * * *

Kırmızı ağzı ona daha da yaklaştı, mavi gözleri varlığının uzak hücrelerinde uyuyan
gizli güçlere dokundu. "Ebedi Zaman'a gidiyorsun, John Northwood, başlangıcı ve sonu olmayan Sonsuzluğa. Anlıyor musun? Hissediyor musun? Anlıyor musun? Şimdi temas için - öp beni!"

Northwood, Athalia'nın Adam'ın öpücüğü altında kaybolduğunu görmüştü. Aniden, çılgın bir
anlama patlamasıyla, muhteşem baştan çıkarıcısına doğru eğildi.

Bir anlığına bebek gibi yumuşak dudakların tatlı baskısını hissetti ve
sonra vücudunun atomları parçalanmış gibi göründü.
Kara kaos onu korkutucu bir an boyunca tuttu, ta ki aklının başına geldiğini hissedene kadar.

Eve yanındayken tekrar terasa dönmüştü. Şimdi
ayakta duruyorlardı. Çevresindeki dünya aynı görünüyordu, yine de her şeyde ince bir
değişim vardı.

Eve yumuşakça güldü. "Bu şaşırtıcı, değil mi? Her şeyi
bir aynadaymış gibi görüyorsun. Daha önce kalan şimdi doğru. Sadece sen ve ben
gerçek. Geriye kalan her şey sadece bir vizyon, bir rüya. Şimdi sen ve ben
gelecekteki bir dakika içinde var oluyoruz, ya da daha basitçe, Dördüncü
Boyuttayız. Üçüncü boyuttaki her şeye göre görünmeziz.
Dr. Mundson'ın seni
göremeyeceğini göstereyim."

Terasın ötesindeki odaya geri döndüler. Dr. Mundson orada değildi.

"Orman yolundan aşağı gidiyor," dedi Eve, pencereden dışarı bakarak.
Güldü. "Zavallı ihtiyar. Dehasının çocukları onu
endişelendiriyor."

* * * * *

Bir cumbalı pencerenin oluşturduğu girintide duruyorlardı. Eve onun
elini aldı ve yüzüne koydu, ona gülümseyen mavi gözlerinin tüm ihtişamını
verdi.

Northwood, sefil bir şekilde bakışlarını kaçırarak alçak bir çığlık attı. Ötedeki tarladan gelenler Adam ve Athalia'ydı. Giydiği mavi elbisenin
astarından, onun hala Dördüncü Boyut'ta olduğunu görebiliyordu, çünkü onu
aynadaki görüntüsü olarak görmüyordu.

Eve'in yüzünde bir korku ifadesi belirdi. Northwood'un kolunu kavradı,
titriyordu.

"Adam'ın seni geçtiğimi görmesini istemiyorum," diye soludu.
"Gelecekte sadece bir dakika varız. Adam ve ben her zaman
gerçekliğin tatlılığının çok ötesine geçmekten korktuk. Ama şimdi, Adam bizi
görmesin diye, henüz olmamış olana beş dakika adım atacağız.
Ve o bile, tüm gücüne rağmen, içinde bulunduğundan daha
uzak bir geleceği göremez."

Nemli dudaklarını onunkine doğru kaldırdı. "Gel, sevgilim."

Northwood onu öptü. Tekrar karışıklık anı geldi, ölüm gibi olan o korkunç boşluk ve sonra kendini ve Eve'i laboratuvarda, Adam ve Athalia'yı uzun bir koridorda takip ederken buldu. Athalia, Adam'a çılgınca
ağlıyor ve yalvarıyordu. Bir keresinde durdu ve dramatik bir yalvarışla ayaklarının dibine
attı, kollarını
açık, gözleri korkuyla kocaman açılmıştı.

Adam eğildi ve onu nazikçe kaldırdı ve yoluna devam etti, onu yanına yasladı.

* * * * *

Eve parmaklarını Northwood'un koluna geçirdi. Dehşet yüzünü buruşturdu,
dehşet öfkeyle karışıktı. "Aklım onun ne dediğini duyuyor, yaptığı iğrenç planı anlıyor,
John Northwood. Sadece seni ve New Eden'dakilerin çoğunu değil, beni de yok etmek için laboratuvarına doğru gidiyor. Tek istediği
Athalia."

İntikamcı bir tanrıça gibi öne doğru yürüyerek Northwood'u peşinden
çekti.

"Çabuk ol!" diye fısıldadı. "Unutma, sen ve ben beş dakika
gelecekteyiz ve Adam sadece bir tane. Şu andan itibaren dört dakika
sonra ne olacağına tanık oluyoruz. Laboratuvara ondan önce ulaşmak için
ve içeri girdiğinde ona hazır olmak için hala zamanımız var. Ve yıkım işini yapmak için Şimdiki Zaman'a geri dönmesi gerekeceğinden, onu
yok edebileceğim. Ah!"

Parlayan mavi gözlerinde şiddetli bir sevinç yanıyordu ve ince burun delikleri
nazikçe titriyordu. Northwood, ona dehşet içinde bakarak, ondan hiçbir
merhamet beklenemeyeceğini biliyordu. Ve belirli bir kapıda durduğunda
ve bir anahtar taktığında, Athalia'yı hatırladı. Ya
Şimdiki Zaman'da
Adam'la içeri girerse?

* * * * *

Adam'ın laboratuvarının içindeydiler, tuhaf
cihazlarla ve canlı hayvan kafesleriyle dolu devasa bir daire. Oda garip bir paradoks idi.
Ekipmanın, duvarların ve zeminin bir kısmı
yenilikle parlıyordu ve bir kısmı aşırı yaşlılıkla küfleniyordu.
Tropikal bir ormanı
rahatsız eden
parçalanma güçleri odanın belirli noktalarını
yutuyor gibiydi. Burada, parlak mermerin ortasında, piramitler kadar eski görünen bir duvar bölümü vardı.
Taşın yüzeyi, sanki yüzyıllardır çürüyen toprakta yattığı
antik bir mezarlıktan kaldırılmış gibi korkunç bir küflülüğe sahipti.

Bu lekeli ve çürümüş taş bölümündeki çatlaklar arasında, yaşla çürümüş yerleri istila eden mikroskobik organizmalarla titreşen pis yosunlar yetişmişti. Döşeme ve ahşap işçiliğinin bazı bölümleri de küf kokuyordu. Odanın karanlık, örümcek ağlı bir köşesinde, hala çürümenin korkunç gri ve pembe tonlarıyla renklendirilmiş, ağartılmış kemiklerden oluşan bir yığın vardı. Northwood, midesi bulanarak gözlerini kemiklerden çekti, ancak başka bir köşede, yerde bir adamın silueti şeklinde yatan, kurtlar tarafından yenmiş bir giysi yığını gördü. Eski küf kokusuyla baygın bir şekilde Northwood, başı dönerek ve sendeleyerek kapıya doğru çekildi. "Bu seni hasta ediyor," dedi Eve, "ve beni de hasta ediyor, çünkü ölüm ve çürüme
hoş şeyler değil. Yine de, kendi haline bırakılan Doğa, her şeyi buna indirger.
Avını almak için esneyen her mezar, daha az
şok edici olmayan bir bozulmayı gizler. Doğanın yaratma ve yok etme güçleri sonsuza dek
ortaklık içinde çalışır. Kompozisyonundan asla memnun kalmaz, yok eder ve
yeniden başlar, inşa eder, mükemmelliğin en üst noktasına doğru inşa eder.
Bu nedenle, Dr. Mundson Yaşam Işını'nı izole ettiyse, Doğanın
en üstün telafi gücü, Ölüm Işını'nın izolasyonunun da onu yakından takip etmesi doğaldır. Güce susamış olan Adem başarılı olmuştur.
Kutsal olmayan
çürüme ışınının birkaç darbesi, Dr. Mundson'ın bu vadideki tüm çalışmalarını
bozacak ve onu iğrenç bir yıkım
holokostuna indirgeyecektir. Ve onun
vuruşunun zamanı geldi!"

Yüzünü yakaladı ve kendine doğru çekti. "Çabuk!" dedi. "Üçüncü boyuta geri dönmemiz gerekecek. Seni dördüncü boyutta güvende bırakabilirim ama bana bir şey olursa sonsuza dek mahsur kalırsın."

Dudaklarını öptü. Bir anda, sağın sağ, solun sol olduğu eski tanıdık dünyaya geri dönmüştü.
Eve'in sihirli dudaklarının yarattığı ince değişiklik yine gerçekleşmişti.

* * * * *

Eve odanın bir köşesinde duran bir makineye gitti.

"Buraya gel ve arkama geç, John Northwood. İçeri girmeden önce onu test etmek istiyorum."

Northwood onun omzunun arkasında duruyordu.

"Şimdi izle!" diye emretti. "Şu kobay kafeslerinden birine
açacağım."

Projektörü çevirdi, küçük, ciyaklayan hayvanların kafesine doğrulttu ve bir kolu çevirdi. Anında siyah bir mephitis konisi
fışkırdı, iğrenç, bitümlü bir çürüme akıntısı, mezar ve lağım kokusu, toz parçalanmış atomları kabul etmeden önce çürümenin en uç noktalarından. Kaynayan, tiz yıkımın ilk dokunuşu kobaylardan ani acı çığlıkları getirdi,
ama çığlıklar küçük hayvanlar şok edici,
anında çürümeyle düştüklerinde kısa kesildi. Onları hapseden kafes büzüldü ve
kötü kokuşmuşluğunu
ahşabın ve metalin kalbine
çarparak ikisini de iğrenç bir
harabeye dönüştüren cehennemsi, yiyip bitiren nefesten geri çekildi.

Eve korkunç gücü kesti ve siyah koni kayboldu,
odayı kirliliğiyle
çürümüş bir şekilde bıraktı.

"Ve Adam da dünyaya bunu yapardı," dedi, mavi gözleri elektrikle vurulmuş
buz sarkıtları gibiydi. "Sana da yapardı, John Northwood--ve bana da!" Dolgun göğüsleri altındaki tutkunun altında gerilmişti.

"Dinle!" Elini uyarırcasına kaldırdı. "Geliyor! Yıkıcı
geliyor!"

* * * * *

Kapıda bir el vardı. Eve kolu çekti ve aynı anda,
Northwood yalvarırcasına ona doğru eğildi.

"Athalia yanındaysa!" diye soludu. "Ona zarar vermeyeceksin?"

Kapıda vahşi bir çığlık, hafif bir boğuşma ve sonra kapı kolu sanki iki kişi kavga ediyormuş gibi
çarpıldı.

"Tanrı aşkına, Eve!" diye yalvardı Northwood. "Bekle! Bekle!"

"Hayır! O da ölecek. Onu seviyorsun!"

Buz gibi, zalim gözler ona saplandı ve yeni etli bir el onu
bir kenara itmeye çalıştı. Kapı zorla açılıyordu. Sevilen bir ses çığlık attı. "John!"

Eve ve Northwood ikisi de kolu çekmek için atladılar. Yumuşak beyaz
eti altında bir erkek kadar güçlüydü. Mücadelenin ortasında, kırmızı, nemli dudakları ona yaklaştı - daha yakın. Daha yakın. En ufak bir baskı bile onu Gelecek Zaman'a fırlatacaktı, orada laboratuvar ve içindeki her şey
sadece bir gölge olacaktı ve onun korkunç iradesine müdahale etmekte
çaresiz kalacaktı.

Kapının açıldığını ve Adam'ın odaya girdiğini gördü. Arkasında, muhtemelen bayılmış olduğu koridorda yüzüstü yatan Athalia vardı. Çılgın bir güç
patlamasıyla Eve ile birlikte kolu tuttu.

Çürümenin iğrenç nefesini püskürten projektör, tavanın üzerinden, duvarların üzerinden
çılgınca bir yay çizerek sallandı - ve sonra doğrudan Adam'a.

Sonra, düşünülenden daha hızlı bir şekilde, kaza geldi. Eve, Northwood'u üzerinden atmaya çalışırken tökezledi, makinenin yarısına düştü ve kısa bir umutsuzluk
çığlığıyla yıkımın kara yoluna düştü.

* * * * *

Northwood durakladı, dehşete kapıldı. Ölüm Işını odanın iç duvarına doğrultulmuştu, o bakarken bile duvar parçalandı ve kayboldu,
yeryüzünün bağırsaklarının
verebileceği herhangi bir müstehcenlikten daha iğrenç tozları üzerine
getirdi. Bir anda siyah koni binanın dış kısımlarını
yiyip bitirdi, orada kırılan taşlar ve kısalıkları nedeniyle daha da korkunç olan çığlıklar,
vadinin güzel köşelerine kadar
sürünen harabeyi takip etti.

Çürümenin felç edici kokusu nefesini kesti, kaslarını uyuşturdu, ta ki
tüm o devasa binadan, arkasındaki duvar ve odanın sadece kapının yanındaki küçük bir bölümü sağlam kalana kadar.
Kendini, makineye kısmen örtülü olan o sessiz, biçimsiz şeye yakın olan kolu almaya
çalışırken, kapıdan gelen hafif bir ses onu
elektriklendirdi. İlk başta bakmaya cesaret edemedi, ama kendi adı, neredeyse soluk soluğa
söylenmesi ona cesaret verdi.

Athalia yerde yatıyordu, görünüşe göre dokunulmamış.

Ona doğru koşmadan önce kolu sertçe çekti, ışının kapıdan geçmesini engelleme çabalarının onu kurtardığını bilmenin verdiği sevinçle.

"Ve sen yaralanmadın!" Onu kendine çekti.

"John! Adam'ı aldığını gördüm." Yerdeki küflü
giysilerden oluşan yeni bir yığını işaret etti. "Ah, bu kadar sevinmem çok iğrenç ama o her şeyi ve herkesi yok edecekti, benden başka. Işın projektörünü o tek amaç için yaptı. "

Northwood, birkaç dakika önce bir bina olan
çürümüş yıkıntı yığınına baktı. Sağlam kalmış tek bir duvar bile yoktu.

"Niyeti yerine geldi, Athalia," dedi üzgün bir şekilde. "Daha fazla taş düşmeden
çıkalım."

* * * * *

Bir anda açıktaydı. Tekinsiz bir durgunluk
havayı sarmış gibiydi - dağların çok da ötesinde olmayan
kutup çoraklıklarının korkunç sessizliği.

"Ne kadar karanlık, John!" diye haykırdı Athalia. "Karanlık ve soğuk!"

"Güneş projektörü!" diye soludu Northwood. "Yok edilmiş olmalı.
Bak canım! Altın ışık kayboldu."

"Ve vadinin sıcak havası hemen kalkacak. Bu da bir
kutup tipisi demek." Titredi ve ona daha da sıkı sarıldı. "Antarktika fırtınaları
gördüm, John. Onlar ölüm."

Northwood gözlerini kaçırdı. "Güneş gemisi orada. Hayatta kalanlar varsa
enkazalara bir göz atacağız; sonra kendimizi
kurtaracağız."

Küflü taş ve toz yığınlarının yüzeysel bir incelemesi bile
onları hayatta kalan olamayacağına ikna etti. Enkazlar sanki
asırlarca o ufalanan yığınların içinde yatmış gibi görünüyordu. Northwood,
tiksintisini bastırarak, aralarına girdi --yeşil, sümüksü
taşların ve tarifsiz iğrenç enkazın arasında, sendeleyerek ve baygın bir şekilde
ve bir zamanlar insan olan toza rastladığında şok oldu.

"Tanrım!" diye inledi, ellerini gözlerinin üzerine koydu. "Yalnızız, Athalia! Bir mezar evinde yalnızız. Laboratuvar tüm nüfusu barındırıyordu, değil mi?"

"Evet. Ne uykuya ne de yiyeceğe ihtiyacımız yoktu, evlere ihtiyacımız yoktu. Hepimiz burada, Dr. Mundson'ın generalliği altında ve son zamanlarda Adam'ın altında, büyük bir dava için savaşan küçük bir asker grubu gibi çalıştık."

"Hadi güneş gemisine gidelim, canım."

"Ama Baba Mundson kütüphanedeydi," diye hıçkırdı Athalia. "Onu biraz daha arayalım."

* * * * *

Northwood'a aniden bir şey hatırlatıldı. "Hayır, Athalia! Kütüphaneden ayrıldı.
Eve ve ben Adam'ın laboratuvarına gitmeden birkaç dakika önce onu orman yolundan aşağı giderken gördüm."

"O zaman güvende olabilir!" Gözleri dans etti. "Güneş gemisine gitmiş olabilir."

Titreyerek ona yaslandı. "Ah, John! Üşüyorum."

Yüzü maviydi. Northwood paltosunu çıkarıp onun etrafına sardı,
korunmasız omuzlarına yoğun soğuğu aldı. Alçak,
gri gökyüzü hızla kararıyordu ve güneşin zayıf ışığı bulutları
zorlukla delebiliyordu. Antarktika'daki yaz sıcaklığının bile
sıfırın çok altında olduğunu bilmek rahatsız ediciydi.

"Gel kızım," dedi Northwood ciddi bir şekilde. "Acele et! Kar yağıyor."

Dar orman şeridinden aşağı doğru koşmaya başladılar.
Ölüm Işını, ağaç ve asmaların karmaşasında büyük şeritler kesmişti ve
şimdi, yakın zamanda çürümenin renkleriyle solgunlaşmış, yığılmış moloz alanları,
yumuşak, yavaş pullar halinde düşen kardan tamamen farklı, iğrenç bir nem yayıyordu. Her biri yeni korkuyu dile getirmekte tereddüt ediyordu: Güneş
gemisi yok olmuş muydu?

Açık alana ulaştıklarında, kar etlerini
keskin iğneler gibi
acıtıyordu, ancak henüz onlardan iğrenç bir gerçeği saklayacak kadar kalın değildi.

Güneş-gemisi gitmişti.

* * * * *

Yeşil çimenlerdeki birkaç siyah, pis alandan birini işgal etmiş olabilirdi, arayan Ölüm Işını'nın toprağı çürüttüğü ve
kayaların şok edici toza dönüştüğü yer.

Northwood, Athalia'yı yanına aldı, konuşamayacak kadar umutsuzdu.
Birdenbire gelen müthiş bir telaş kar etraflarında dönüyordu ve neredeyse
korunmasız tarlayı parçalayan buzlu rüzgar tarafından ayaklarından uçuruluyordu.

"Çok uzun sürmeyecek," dedi Athalia hafifçe. "Donmak acıtmaz, John,
canım."

"Bu adil değil, Athalia! Bizimki gibi bir evlilik asla
olmazdı. Dr. Mundson bizi bir araya getirmek için dünyayı aradı."

"Bilimsel deney için!" diye hıçkırdı. "Ölmeyi tercih ederim, John.
Eski moda bir yuva, bir Kara Çağ ailesi istiyorum. Seninle yaşlanmak istiyorum
ve dünyayı çocuklarıma bırakmak istiyorum. Yoksa şimdi burada, karın üzerimize yaydığı o nazik, beyaz örtünün altında ölmek istiyorum." Kollarına gömüldü.

Birbirlerine sarılarak, uluyan rüzgarda durdular, birbirlerine
açlıkla bakıyorlardı, sanki ölümden diğerinin son resmini
kapacaklarmış gibi.

Northwood'un donmuş dudakları, onlara
karşı yığılan boş sözlerden bazılarını tercüme etti. "Seni seviyorum çünkü mükemmel değilsin. Mükemmellikten
nefret ediyorum!"

"Evet. Mükemmellik, umutsuz tek durumdur, John. Bu yüzden Adem
yok etmek istedi, böylece yeniden inşa edebilirdi."

Şimdi karda oturuyorlardı, çünkü çok yorgunlardı. Fırtına
daha yüksek sesle ıslık çalmaya başladı, sanki başlarının sadece birkaç ayak üzerindeymiş gibi.

"Bu neredeyse güneş gemisine benziyor," dedi Athalia uykulu bir şekilde.

"Sadece rüzgar. Yüzünü aşağıda tut ki tenine
bu kadar acımasızca çarpmasın."

"Acı çekmiyorum. Tekrar ısınıyorum." Ona uykulu bir şekilde gülümsedi.

* * * * *

Giysilerinde küçük buz sarkıtları oluşmaya başladı ve toz kar
açık saçlarını dondurdu.

Birdenbire tanıdık bir ses duyuldu: "_Ach Gott!_"

Dr. Mundson, karla kaplı bir şekilde önlerinde duruyordu, ta ki bir
kutup ayısına benzeyene kadar.

"Kalk!" diye bağırdı. "Çabuk! Güneş gemisine!"

Athalia'yı yakaladı ve ayağa kaldırdı. Athalia ona uykulu gözlerle bir an baktı
ve sonra kendini ona doğru attı ve çılgınca sarıldı.

"Ölmedin mi?"

Her birini kolundan tutarak, onları sadece birkaç adım öteye inen güneş gemisine doğru yarı sürükledi. Birkaç dakika içinde onlar için sıcak brendi
hazırladı.

Onlar açgözlülükle yudumlarken, güneş gemisinin kontrollerini çalıştırırken konuştu.

"Hayır, beni güneş gemisine çeken şeyin şanslı bir an olduğunu söyleyemem.
Eve'in John'u etkilemeye çalıştığını gördüğümde, sizin Amerikalı argocuların bir önsezi dediği şeye kapıldım ve beni güneş gemisine götürdü, böylece Adam onu ​​ele geçiremeyecekti. Ve bir sezgi, Dördüncü Boyuta zihinsel bir
girişten başka nedir ki?" Uzun bir an boyunca, dalgın bir şekilde düşündü. "Kara ışın, sanırım Adem'in şeytanlığı, dokunduğu her şeyi yok etmeye başladığında havadaydım. Güvenli bir
yükseklikten, tüm çalışmalarımı mahvettiğini gördüm." Yüzünde aniden bir spazm belirdi.
"Tüm vadinin üzerinden uçtum. Tek kurtulanlar biziz - Tanrıya şükür!"

"Ve sonunda insan hayatına müdahale etmenin iyi olmadığını itiraf ediyorsun?" Sıcak brendiyle ısınan Northwood, yine eski haline dönmüştü.

"Ah, çabalarımı tamamen boşa harcamadım. "Adem'in 'Kara Çağımız' dediği
mükemmel bir erkek ve mükemmel bir kadını bir araya getirmek için çok çaba sarf ettim." Onlara tuhaf bir şekilde gülümsedi.

"Ve doğal evrimi ne ölçüde ilerlettiğinizi kim söyleyebilir?" Northwood kolunu Athalia'nın omzuna attı. "Çocuklarımız
dahilerden daha fazlası olabilir, Doktor!"

Dr. Mundson kocaman, tüylü başını ciddiyetle salladı.

"Işık Yaratığının gerçek içgüdüsü," diye ilan etti.

* * * * *

_Unutmayın_
ŞAŞIRTICI HİKAYELER
_Gazete Bayilerinde Görünür_
HER AYIN İLK PERŞEMBESİ

* * * * *

Uzaya

_Sterner St. Paul'dan_

Dr. Livermore'un aniden ortadan kaybolmasıyla Dünya'ya yeni bir uydunun gelmesi arasındaki olağanüstü bağlantı neydi?

[İllüstrasyon: _Havayı gürültülü bir uğultu doldurdu ve aniden mermi
gül, hızla hız kazanıyor._]

Okurlarımın çoğu, geçen Eylül ayının yirmi üç ve yirmi dört gecesi hem amatör hem de profesyonel kısa dalga operatörleri tarafından duyulan
gizemli radyo mesajlarını hatırlayacaktır ve
daha da fazlası, Lick Gözlemevi'nden Profesör Montescue'nun yirmi beş Eylül gecesi yaptığı
şaşırtıcı keşfi hatırlayacaktır. O zamanlar, bazı ilham almış yazarlar, gizemli mesajların alınmasıyla aynı zamana denk gelen dünyanın yeni bir uydusunun keşfedilmesinin, yeni gezegenciğin meskun olduğunun kanıtı olduğunu ve mesajların sakinlerin bizimle iletişim kurma girişimleri olduğunu savunarak, iki olayı birbirine bağlamaya çalıştılar. Mesajların, o zamanlar var olan herhangi bir alıcının herhangi bir netlikle alabileceği
daha düşük bir dalga boyunda olması ve bunların çok uzak bir mesafeden geliyormuş gibi görünmesi, Pazar
dergisi bölümlerindeki bu coşkulara belli bir makul hava katıyordu. Birkaç hafta boyunca, köşe yazarları bu konu üzerinde ısrarla durdular, ancak daha düşük bir dalga boyunda çalışacak yeni alıcıların aceleyle inşa edilmesi hiçbir sonuç vermedi ve astronomların, yeni gök cisminin küçük boyutu nedeniyle bir atmosfere sahip olamayacağı yönündeki ciddi açıklamaları sonunda bu konuşmaya son verdi. Böylece konu unutulup gitti.

Birçok kişi benim kaydettiğim iki olayı hatırlayacak olsa da, Calvada Üniversitesi'nden Dr. Livermore'un 23 Eylül'de kaybolmasıyla ilgili herhangi bir şey hatırlayacak beş yüz kişi olduğunu sanmıyorum. Kendisi yerel olarak tanınmış bir adamdı, ancak yerel bir üne sahipti ve Kaliforniya dışındaki birkaç gazete bu olayı köşelerinde bile ele aldı. Sanırım hiç kimse onun kaybolmasını radyo mesajları veya yeni dünya uydusunun keşfiyle ilişkilendirmeye çalışmadı; ancak üç olay birbirine sıkı sıkıya bağlıydı ve Doktor'un kaybolması olmasaydı diğer ikisi asla gerçekleşmeyecekti.

* * * * *

Dr. Livermore Calvada'da fizik dersi veriyordu veya en azından bir dersi olduğunu hatırladığında ve ders vermek istediğinde bu dersi veriyordu.
Öğrencileri onun derse gelip gelmeyeceğini asla bilemezlerdi; ama
derslerine giren herkesi her zaman geçerdi ve bu yüzden tabii ki
her zaman kalabalık olurlardı. Üniversite yetkilileri ona itiraz ederdi, ama bir araştırma görevlisi olarak yeteneği o kadar iyi biliniyordu ve
kabul ediliyordu ki istediği gibi dolaşmasına izin veriliyordu. Tek başına yaşayan ve kimsenin bilmediği kadarıyla
işinden başka hiçbir şeye ilgi duymayan bir bekardı.

İlk olarak Calvada'da birinci sınıf öğrencisiyken onunla iletişime geçtim ve
bilinmeyen bir nedenle benden hoşlandı. Babam
benim elektrik mühendisi olarak onun izinden gitmem konusunda ısrar etmişti; o benim faturalarımı ödediği için, ben gizlice hobim olan edebiyatla uğraşırken mühendislik okuyarak gösteriş yapmak zorundaydım. Dr. Livermore'un dersleri okulda
en kolay olanlar ve bilim olarak sayılıyordu, bu yüzden düzenli olarak
kayıt yaptırdım, onları kestim ve bir edebiyat dersine denetçi olarak katıldım. Doktor kampüste benimle buluşur ve devamsızlığım için beni gülerek azarlardı, ama aslında hırsımı anlıyordu ve düzenli olarak bana devamsızlığımı veya daha doğrusu devamsızlığımı dikkate almadan geçer not ve kredi birimlerimi veriyordu.

Calvada'dan mezun olduğumda teorik olarak bir elektrik mühendisiydim. Pratikte çağdaş edebiyat hakkında oldukça iyi bir bilgim vardı ve sözde mesleğim hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordum. San Francisco _Graphic_'te çaylak muhabir olarak bir iş bulana kadar birkaç ay babamın ofisinde oyalandım ve sonra onu tamamen bıraktım.
Fırtına dindiğinde, babam bir domuzun kulağından ipek kese yapılamayacağını itiraf etti ve yeni iş kolumu homurdanarak kabul etti.
Muhtemelen bir mühendis olmaktan daha iyi bir muhabir olacağımı söyledi
çünkü hiçbir şekilde daha kötü bir muhabir olamam ve bunu öylece bıraktım. Ancak, tüm bunların hikayeyle hiçbir ilgisi yok. Sadece ilk olarak Dr. Livermore ile nasıl tanıştığımı açıklıyor ve ikinci olarak da beni 22 Eylül'de neden çağırdığını açıklıyor. * * * * *

Sabahın yirmi ikincisinde Şehir Editörü beni aradı ve "Yaşlı Liverpills"i tanıyıp tanımadığımı sordu.

"İyi bir hikayesi olduğunu söylüyor ama senden başkasıyla
konuşmuyor," diye devam etti Barnes. "İyi bir adam göndermeyi teklif ettim, çünkü
Yaşlı Liverpills bir hikayeye başladığında iyi olması gerekirdi ama aldığım tek şey
yüksek sesli bir bağırış oldu. Seninle veya hiç kimseyle
konuşmayacağını ve artık benimle konuşmaktansa hiç kimseyle
konuşmamayı tercih edeceğini söyledi. Sonra telefonu
kapattı. Calvada'ya gidip ne söyleyeceğini görmen daha iyi olur. Geri döndüğünde saçmalıklarını yeniden yazacak iyi bir adam bulabilirim."

Barnes'ın bu tür konuşmalarına az çok alışmıştım, bu yüzden hiç aldırmadım. Arabamı Calvada'ya sürdüm ve Doktor'u sordum.

"Dr. Livermore?" dedi muhasebeci. "Neden, son on aydır buralarda değil. Bu onun izin yılı ve bunu
Mount Lassen yakınlarındaki Hat Creek'te sahip olduğu bir çiftlikte geçiriyor. Onu görmek istiyorsan
oraya gitmen gerekecek."

Barnes'a hikayeyi anlatmadan geri dönmemem gerektiğini biliyordum, bu yüzden
tek yapacağım şey Hat Creek'e gitmekti ve uzun, zorlu bir yolculuktu. O gece geç saatlerde Redding'e vardım; ertesi gün
Burney'e gittim ve Doktor'un çiftliğine nasıl gideceğimi sordum.

"Yani Doc Livermore'a gidiyorsun, öyle mi?" diye sordu muhbirim Postacı. "Davetiye aldın mı?"

Ona aldığıma dair güvence verdim.

"İyi bir şey," diye cevapladı, "çünkü evine bir tane olmadan kimsenin girmesine izin vermiyor. Kendim gidip neler olduğunu görmek istiyorum, ama yaşlı Pete Johnson'ın Doktor'a uğrayıp ona ufak bir ziyarette bulunmaya çalıştığında vurulmak istemiyorum. Orada çok komik bir şeyler oluyor."

* * * * *

Doğal olarak neler olup bittiğini öğrenmeye çalıştım, ama belli ki aynı zamanda ekspres acentesi olan Posta Müdürü bilmiyordu. Bana söyleyebildiği tek şey, ekspresle Doktor'a "bir sürü hurda" geldiği ve Redding'den kamyonla çok daha fazlasının getirildiğiydi.

"Ne tür hurda?" diye sordum.

"Neredeyse her şey, Bub: sac, makine, pil, cam kasaları ve Tanrı bilir ne varsa. Oraya indiğinden beri devam ediyor. Onun için çalışan bir sürü Kızılderili var ve oraya beyaz bir adamın girmesine izin vermiyor."

Bu yetersiz bilgiyle yetinmek zorunda kalarak, yaşlı Lizzie'ye doğru yola koyuldum ve çiftliğe doğru yola koyuldum. Ana patikadan
çıktıktan sonra çiftlik evi görünene kadar kimseyle karşılaşmadım. Beni binaya
götüren yolda bir virajı döndüğümde, yolun karşısına gerilmiş bir zincire çarpmamak için son hızla frene basmak zorunda kaldım. Arkasında Winchester tüfeğiyle silahlanmış bir Kızılderili duruyordu ve durduğumda yanıma gelip işimi sordu.

"Benim işim Dr. Livermore ile," dedim sertçe.

"Mektubunuz var mı?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladım.

"Ketchum mektubu yok, ketchum yok Doktor," diye cevapladı ve ağır ağır

gövdesine geri yürüdü.

"Bu saçmalık," diye bağırdım ve Lizzie'yi zincire doğru sürdüm. Zincirin sadece
ucunda bir halkaya bağlı olduğunu gördüm ve dışarı çıkıp
indirmeye başladım. Otuz otuzluk bir mermi başımdan bir iki santim ötedeki direğe saplandı ve o zinciri
indirme konusunda fikrimi değiştirdim.

"Ketchum mektubu yok, ketchum yok Doktor," dedi Kızılderili, tüfeğine bir mermi daha
sıkıştırırken lakonik bir şekilde.

* * * * *

Evden ağaca uzanan ve zincirin bir ucunun bağlı olduğu bir çift telefon teli fark edene kadar duraksadım.

"Bu eve giden bir telefon mu?" diye sordum.

Kızılderili homurdanarak onayladı.

"Dr. Livermore beni arayıp kendisini görmemi söyledi," dedim. "Onu arayıp
hala beni görmek isteyip istemediğini soramaz mıyım?"

Kızılderili bu soruyu bir dakika kendi kendine tartıştı ve sonra
şüpheli bir şekilde başını salladı. Bulduğum eski kahve değirmeni tipi telefonu çevirdim ve hemen Dr. Livermore'un sesini duydum.

"Ben Tom Faber, Doktor," dedim. "Grafikçi, sizden bir hikaye almak için beni yukarı gönderdi, ama burada barikatınızı aşmaya çalıştığımda beni öldürmeye başlayan bir Kızılderili var."

"Aferin ona," diye kıkırdadı Doktor. "Silah sesini duydum ama sana
ateş ettiğini bilmiyordum. Bana konuşmasını söyle."

Kızılderili, emrim üzerine telefonu aldı ve bir dakika dinledi.

"Sen gir," diye onayladı ahizeyi kapatırken.

Zinciri indirdi ve ben eve doğru sürdüm, Doktor'un verandada beni beklediğini gördüm.

"Merhaba, Tom," diye beni içtenlikle selamladı. "Yani muhafızlarımla sorun yaşadın, öyle mi?"

"Neredeyse öldürülüyordum," dedim pişmanlıkla.

"Eğer zorla içeri girmeye çalışsaydın Joe'nun seni deleceğini sanıyordum," diye neşeyle belirtti. "Bugün geleceğini ona söylemeyi unuttum. Dün burada olacağını söylemiştim ama dün o Kızılderili için bugün değil. Aslında buraya geleceğinden hiç emin değildim, çünkü ofisinde konuştuğum o yaşlı aptalın seni mi yoksa başka birini mi göndereceğini bilmiyordum. Başka biri gönderilseydi, Joe'nun yanından asla geçemezdi, sana söyleyebilirim. İçeri gir. Çantan nerede?"

"Yok," diye cevapladım. "Dün seni görmek için Calvada'ya gittim ve oraya varana kadar burada olduğunu bilmiyordum."

Doktor kıkırdadı.

"Sanırım nerede olduğumu söylemeyi unuttum," dedi. "Konuştuğum adam
beni o kadar sinirlendirdi ki, ona söylemeden önce telefonu kapattım. Ama önemli değil. Sana yeni bir diş fırçası bulabilirim ve sanırım
onunla öpüşebilirsin. İçeri gel."

* * * * *

Onu eve kadar takip ettim ve bana kaba bir ranza, bir lavabo, bir leğen ve bir sürahi ile donatılmış bir oda gösterdi.

"Burada pek fazla lüksün olmayacak, Tom," dedi, "ama burada birkaç günden fazla kalmana gerek kalmayacak. İşim bitti: Başlamaya
hazırım. Aslında, sen gelseydin, bugün değil de dün başlardım. Şimdi soru sorma; öğle yemeği vakti yaklaşıyor."

"Hikaye nedir, Doktor?" diye sordum öğle yemeğinden sonra, mükemmel purolarından birini
tüttürürken. "Ve neden bana anlatmanı seçtin?"

"Birkaç nedenden dolayı," diye cevapladı, ilk sorumu görmezden gelerek. "Birincisi, senden hoşlanıyorum ve ağzını açman söylenene kadar ağzını kapalı tutabileceğini düşünüyorum. İkincisi, her zaman vizyon veya hayal gücü armağanına sahip olduğunu ve inanma yeteneğine sahip olduğunu
düşündüm. Üçüncüsü, iyi bir hikaye yazma
edebi yeteneğine sahip ve aynı zamanda bunun ne hakkında olduğunu kavrayacak
bilimsel geçmişe sahip tanıdığım tek kişisin. Bunu anla ki
bu hikayeyi sana yazabileceğine dair söz vermediğin sürece sana tek bir kelime bile söylemeyeceğim."

Bir an düşündüm. _Grafik_ geri döndüğümde hikayeyi bekleyecekti, ancak diğer yandan istediğim sözü vermediğim sürece Doktor'un konuşmayacağını biliyordum.

"Tamam," diye onayladım, "Söz veriyorum."

"İyi!" diye cevapladı. "O zaman sana her şeyi anlatacağım. Şüphesiz
sen de, dünyanın geri kalanı gibi, benim deli olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Hayır, hiç de değil," diye kekeledim. Aslında, sık sık böyle bir şüphe beslemiştim.

"Ah, sorun değil," diye neşeyle devam etti. "Ben _çılgınım_, bir dalgıç kuşu kadar deliyim, bu arada, oldukça mantıklı bir kuş ve dengeli bir zihniyete sahip. Deli olduğum konusunda şüphe yok, ama deliliğim
alışılmış türden değil. Benimkisi dehanın deliliği."

* * * * *

Konuşurken bana sertçe baktı, ama San Francisco Basın Kulübü'nde pokerde uzun süre kalmak bana yüz kaslarımı nasıl kontrol edeceğimi öğretmişti,
ve hiç gözümü kırpmadım. Memnun görünüyordu ve devam etti.

"Üniversitedeki çalışmalarından manyetizma yasalarına aşinasın," dedi. "Belki de üniversite kariyerinin gerçekte ne olduğunu düşünürsek,
onlara aşina olman gerektiğini söyleyebilirim."

Ben de onun kahkahasına katıldım.

"Argümanımın gidişatını takip etmek için çok derin bir bilgiye ihtiyaç olmayacak," diye devam etti. "Elbette, manyetik çekim kuvvetinin, mıknatısı ve çekilen parçacıkları ayıran mesafelerin karesiyle ters orantılı olduğunu ve ayrıca her
mıknatıslanmış parçacığın iki kutbunun, bir pozitif ve bir negatif kutbunun veya genellikle adlandırıldığı gibi bir kuzey kutbu ve bir güney kutbunun olduğunu biliyorsun, değil mi?"

Başımı salladım.

"Bir an için manyetizma yasalarının, mesafe ve çekim gücü arasındaki ilişki açısından, yerçekimi yasalarıyla tam olarak örtüştüğünü düşün."

"Ama iki kuvvet arasındaki benzerlik orada bitiyor," diye sözünü kestim.

"Ama benzerlik orada _bitmiyor_," dedi sertçe. "Yaptığım keşfin özü şudur: manyetizma ve yerçekimi
bir ve aynıdır, ya da daha doğrusu, ikisi ayrıdır, ama aynı kuvvetin benzer tezahürleridir. İkisi arasındaki paralellik her bir sonraki deneyle daha da yakınlaşır. Örneğin, her
manyetize edilmiş parçacığın iki kutbu olduğunu bilirsiniz. Benzer şekilde, her
yerçekimli parçacığın, yeni bir kelime türetmek gerekirse, biri pozitif biri negatif olmak üzere iki kutbu vardır. Dünyadaki her
parçacık o kadar yönlendirilmiştir ki negatif kutuplar
dünyanın pozitif merkezine doğru işaret eder. Bu,
genel olarak bilinen
yerçekimi veya ağırlık fenomenine neden olan şeydir."

"Bunun yanlışlığını hemen kanıtlayabilirim," diye karşılık verdim.

"Görmeyenler kadar kör olan yoktur," diye alıntıladı buz gibi bir gülümsemeyle. "Muhtemelen senin çocukça argümanını tahmin edebilirim, ama devam et ve sun."

* * * * *

"İki mıknatıs, birinin kuzey kutbu diğerinin güney kutbuna paralel olacak şekilde yerleştirilirse birbirlerini çekerler," dedim. "Mıknatısların konumu tersine çevrilirse ve iki benzer kutup zıt olursa birbirlerini iterler. Eğer teoriniz doğruysa, başının üstünde duran bir adam yerden düşer."

"Tam olarak beklediğim şey," diye cevapladı. "Şimdi sana bir soru sorayım.
Hiç büyük bir elektromıknatısın çekim alanına yerleştirilmiş küçük bir çubuk mıknatıs gördün mü? Elbette gördün ve çubuk mıknatısın kuzey kutbu elektromıknatısa doğrultulduğunda çubuğun çekildiğini fark ettin. Ancak çubuk ters çevrildiğinde ve güney kutbu elektromıknatısa doğrultulduğunda çubuk hala çekiliyordu. O deneyi şüphesiz hatırlıyorsundur."

"Ama o durumda elektromıknatısın manyetizması o kadar büyüktü ki
küçük mıknatısın kutupluluğu tersine döndü!" diye bağırdım.

"Kesinlikle, ve dünyanın yerçekimi alanı bir adamın yerçekimiyle karşılaştırıldığında o kadar büyüktür ki
başının üstüne kalktığında, kutupluluğu anında tersine döner."

Başımı salladım. Açıklaması benim için bir kusur bulmam için fazla mantıklıydı.

"Aynı çubuk mıknatıs, kuzey kutbu mıknatısa doğru bakacak şekilde elektromıknatısın alanında tutulursa ve sonra, yeterli güçte bir dış kuvvetin etkisiyle, kutupluluğu tersine çevrilirse, çubuk itilirdi. Manyetizma nötrleştirilir ve
tamamen nötr tutulursa, ne itilir ne de çekilirdi, sadece
yerçekimi kuvvetinin onu itmesiyle hareket ederdi. Anlaşıldı mı?"

"Kesinlikle," diye onayladım.

"Bu, sana söylemem gereken şeyin yolunu açıyor. Bir cismin yerçekimini, dünyanın alanı içindeyken nötralize etmek için elektriksel bir yöntem
geliştirdim ve ayrıca, ufak bir
uzatmayla, kutupluluğunu tamamen tersine çevirmek için bir yöntem."

* * * * *

Sakin bir şekilde başımı salladım.

"Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun?" diye bağırdı.

"Hayır," diye cevapladım, onun büyük heyecanı karşısında şaşkına dönmüştüm. "Yaşayan adam," diye haykırdı, "bu, hava uçuşu sorununun tamamen devrim niteliğinde değiştirildiği ve gezegenler arası seyahat çağının yaklaştığı anlamına geliyor! Bir hava gemisi inşa edip sonra onu yerçekimine karşı nötr hale getirdiğimi varsayalım. Hiçbir şey, _kesinlikle hiçbir şey_ ağırlığında olmazdı! En küçük
pervane bile onu neredeyse hesaplanamaz bir hızla ve minimum güç tüketimiyle sürerdi, çünkü hareketine karşı tek direnç havanın direnci olurdu. Eğer kutupluluğu tersine çevirseydim, şu anda
çekildiği kuvvetle dünyadan itilirdi ve bir cismin dünyaya doğru düşmesiyle aynı ivmeyle yükselirdi. Ay'a iki saat kırk dakikada ulaşırdı."

"Hava direnci--"

"Dünyadan birkaç mil uzakta hava yoktur. Elbette, böyle bir aracın
dünyadan havalanıp üç saat sonra aya ineceğini kastetmiyorum. Buna müdahale edecek iki şey var.
Birincisi, itici kuvvetin, yani dünyanın yerçekiminin,
dünyanın merkezinden olan uzaklığın karesiyle azalacağı gerçeğidir ve diğeri, dünya ile ay arasındaki nötr çekim veya daha doğrusu itme bandına ulaşıldığında,
inişte çarpmayı önlemek için yavaşlamanın gerekeceğidir.
Bütün bunları gözden geçirdim ve tüm yolculuğun yirmi dokuz saat elli iki dakika süreceğini gördüm. Bütün bunlar
mükemmel bir şekilde mümkün. Aslında, sizi buraya, yapılacak ilk gezegenler arası yolculuğa tanıklık etmeniz ve bunu rapor etmeniz için çağırdım."

"Böyle bir cihaz mı inşa ettiniz?" diye bağırdım.

"Uzay gemim tamamlandı ve incelemeniz için hazır," diye cevapladı.
"Benimle gelirseniz, size gösteririm."

* * * * *

Neye inanacağımı bilemeden, onu evden takip ettim ve yakınlarda duran, yüz fitten yüksek, devasa bir ahır benzeri yapıya doğru yürüdüm.
Kapıyı açtı ve bir ışık yaktı ve önümde, ilk bakışta devasa bir top mermisi gibi görünen, ancak şimdiye kadar yapılmış olanlardan daha büyük bir
şey duruyordu. Sac çelikten yapılmıştı ve alt kısmı sağlamken, üst kısımlarında devasa cam pencereler vardı. Ucunda mantar şeklinde bir çıkıntı vardı.
Çapı belki elli fitti ve yüksekliği 140 fitti,
Doktor bana bildirdi. Bir merdiven yerden yaklaşık elli fit yükseklikteki bir kapıya kadar uzanıyordu.

Doktoru merdivenden yukarı ve uzay uçağına kadar takip ettim. Kapı, bizi çift kapılı bir düzenlemeyle rahat bir oturma odasına götürdü.

"Altımızdaki tüm gövde," diye açıkladı Doktor, "ortada bir boşluk hariç piller ve makinelerle dolu, burada bir şaft, arkamı görebilmem için, tabiri caizse, altta bir cam pencereye açılıyor. Üstteki boşluk depo odaları ve hava temizleme
cihazlarıyla dolu. Bu katta yatak odam, mutfağım ve diğer oturma odalarım,
bir laboratuvar ve bir gözlemevi var. Üst katta merkezi bir kontrol odası var,
ama nadiren girilmesi gerekiyor,
çünkü araç bu odadan veya gemideki herhangi bir odadan bir röle sistemiyle kontrol edilebiliyor. Sanırım gezegenler arası seyahatle ilgili hayali hikayelere az çok aşinasınız?"

* * * * *

Başımı sallayarak onayladım.

"O zaman hava temizleme ve benzeri konuların ayrıntılarını anlatmanın bir anlamı yok," dedi. "Hikaye yazarları bu tür şeyleri büyük bir ayrıntıyla
işlediler ve benim düzenlemelerimde
yenilikçi hiçbir şey yok. Sürekli yenileme yaparak altı ay yetecek kadar yiyecek ve su ve iki ay yetecek kadar hava taşıyorum. Sormak istediğiniz bir soru var mı?"

"Gezegenler arası seyahat fikrine karşı sıklıkla dile getirilen bir itiraz, insan vücudunun herhangi bir yere varmak için gereken
hıza ulaşmak için gerekli olan hızlı ivmeye
dayanamayacağıdır. Bunu nasıl aşarsın?"

"Sevgili oğlum, insan vücudunun neye dayanabileceğini kim bilebilir? Lokomotif ilk icat edildiğinde, bilgili bilim insanları, insan vücudunun daha yüksek bir hıza dayanamayacağı için, hız sınırının saatte otuz mil olduğunu öngörmüşlerdi. Bugün insan vücudu, herhangi bir olumsuz etki olmadan saatte üç yüz altmış mil hıza ulaşabiliyor. Her neyse, ilk yolculuğumda hiçbir riske girmeyi düşünmüyorum. Vücudun saniyede otuz iki fitlik bir ivmeye
sorunsuz dayanabileceğini biliyoruz. Bu, yerçekiminden kaynaklanan ivme oranıdır ve bir vücudun düştüğünde hızını artırdığı orandır. Kullanacağım ivme bu olacaktır.

"Unutmayın ki, vakumda düşen bir cismin kat ettiği mesafe, ivmenin geçen zamanın karesiyle çarpımının yarısına eşittir. İlk yolculuğumu yapmayı planladığım ay, bizden sadece 280.000 mil veya 1.478.400.000 fit uzaklıktadır. Saniyede 32 fitlik bir ivmeyle, Dünya'dan ayrıldıktan iki saat kırk dakika sonra Ay'ın yanından geçerim. Daha sonra, diyelim ki Mars'a bir yolculuk daha yaparsam, ivmemi artırmanın bir yolunu bulmam gerekecek, muhtemelen roket prensibini kullanarak. O zaman vücudumun neye dayanacağı konusunda endişelenmek için yeterli zaman olacak."

Kısa bir hesaplama, Doktor'un bana verdiği rakamları doğruladı ve ikna oldum.

"Gerçekten gidiyor musun?" diye sordum.

"Kesinlikle. Tekrar ediyorum, dün gelmiş olsaydın, başlardım. Şu anki haliyle, hemen başlamaya hazırım. Birkaç dakikalığına eve geri döneceğiz, size ilerlememizi izleyebileceğiniz mükemmel bir teleskobun yerini göstereceğim ve Heaviside katmanını deleceğinden emin olduğum ultra kısa dalga alıcısının kullanımını öğreteceğim. Bununla, bu yolculukta bana mesaj göndermeniz için hiçbir düzenleme yapmamış olsam da, sizinle iletişim halinde olacağım. Ay'a gidip inmeyi planlıyorum. Bir hava limanından atmosfer örnekleri alacağım ve yaşamı destekleyecek bir atmosfer varsa, yüzeye çıkacağım. Yoksa, dünyaya geri döneceğim."

* * * * *

Yapmam gereken basit manipülasyonları kavramam için birkaç dakika yeterliydi ve onu tekrar uzay uçağına kadar takip ettim.

"Onu nasıl çıkaracaksın?" diye sordum.

"İzle," dedi.

Birkaç kolu çalıştırdı ve ahırın çatısı geriye doğru katlandı, devasa merminin
gitmesi için yol açıldı. Onu içeri
takip ettim ve merdivene tırmandı.

"Kapıyı kapattığımda eve geri dön ve radyoyu test et," diye talimat verdi.

Kapı gıcırdadı ve ben eve doğru acele ettim. Sesi yeterince
açıktı. Uçan kişiye geri döndüm ve ona son bir veda ettim,
o da bunu bir pencereden onayladı; sonra alıcıya geri döndüm.
Havayı yüksek bir uğultu doldurdu ve aniden mermi yükseldi ve açık çatıdan dışarı uçtu, gökyüzünde sadece bir nokta olana kadar hızla hız kazandı.
Kayboldu. Onu teleskopla
almakta hiç zorluk çekmedim. Aslında, Doktor'u pencerelerden birinden görebiliyordum.

"Atmosferin menzilinin ötesine geçtim, Tom," sesi ahizeden geldi, "ve her şeyin olması gerektiği gibi gittiğini görüyorum. Hiçbir rahatsızlık hissetmiyorum ve tek pişmanlığım,
evde seninle konuşabilmen için bir verici
kurmamış olmam; ama
gerçekten buna gerek yok. Şimdi bazı gözlemlerde bulunacağım,
ama yarım saat içinde ilerleme raporuyla seni tekrar arayacağım."

* * * * *

Öğleden sonrasının geri kalanında ve o gecenin tamamında onun mesajlarını düzenli olarak aldım, ancak gün ışığının gelmesiyle birlikte azalmaya başladılar.
Saat dokuzda sadece burada ve orada bir kelime duyabiliyordum. Öğlene doğru hiçbir şey duyamıyordum. Gecenin daha iyi bir sinyal getireceğini umarak uyudum, hayal kırıklığına da uğramadım. Saat sekiz civarında bir mesaj aldım, oldukça zayıf ama yine de belirgin bir şekilde. "Mesajlarımı alıp almadığınızı öğrenmek için bir verici kurmadığım için her zamankinden daha fazla pişmanım," dedi sesi hafifçe. "Beni duyup duymadığınız hakkında hiçbir fikrim yok, ancak pilim bitene kadar bu mesajı her saat tekrarlamaya devam edeceğim. Dünyadan ayrıldığımdan beri otuz saat geçti ve hesaplamalarıma göre
ayda olmalıyım. Ama değilim ve asla olmayacağım.
Dünyanın ve ayın yerçekiminin tam olarak eşit olduğu nötr noktada yakalandım.

"Bu noktadan geçmem için momentumuma güvenmiştim.
Aşağıya indiğimde,
kutupluluğumu tersine çevirip aya düşmeyi bekliyordum.
Momentum öyle olmadı. Eğer kutupluluğumu dünyadan ayrıldığım zamanki gibi korursam, hem dünya hem de ay beni iter. Tersine çevirirsem, ikisi de beni çeker ve
yine hareket edemem. Uzay uçağımı bir roketle donatmış olsaydım, böylece
sonuç çizgisinden birkaç mil, hatta birkaç fit uzaklaşabilirdim,
devam edebilirdim, ama yapmadım ve ileri veya geri hareket edemiyorum.
Görünüşe göre havam tükenene kadar burada kalmaya mahkûmum. Sonra, uzay gemimde gömülü olan bedenim, zamanın sonuna kadar bir uydu olarak
dünyanın etrafında sonsuza dek dönecek. Benim için hiçbir umut yok, roketlerle donatılmış cihazımın bir kopyası inşa edilip beni kurtarmadan önce uzun süre
havam tükenecek. Hoşça kal,
Tom. Hikayeni istediğin zaman yazabilirsin. Mesajımı bir saat sonra tekrarlayacağım. Hoşça kalın!"

Saat dokuzda ve onda mesaj tekrarlandı. Saat on birde tekrar başladı ancak birkaç cümleden sonra ses aniden kesildi ve
alıcı kapandı. Sorunun alıcıda olduğunu düşündüm
ve gecenin geri kalanında ateşli bir şekilde çalıştım ancak sonuç alamadım. Daha sonra dünyanın her yerinden duyulan mesajların aynı saatte kesildiğini öğrendim.

Ertesi sabah Profesör Montescue dünyanın yeni uydusunu keşfettiğini duyurdu.

* * * * *

_Geliyor_--
CİNAYET DELİLİĞİ
_Olağanüstü Dört Bölümlük Bir Roman_

_MURRAY LEINSTER'DAN_

* * * * *

Böcek Sürüsü

_Victor Rousseau'dan_

Mermiler, şarapnel, mermiler--hiçbir şey, bir delinin önderliğinde insan boyutundaki trilyonlarca aç böceği durduramaz ırk.

[İllüstrasyon: _Çirkin canavarlar kokpitlere atladılar ve
iğrenç yemeklerine başladılar._]

SONUÇ

Travers Antarktika Seferi'nden Tommy Travers ve James Dodd, uçaklarıyla Güney Kutbu'na yakın bir yere
düştüler ve insan büyüklüğündeki bir böcek sürüsü tarafından yakalandılar. Böceklerin medeniyetlerini inanılmaz bir noktaya kadar geliştirdikleri, sığır olarak yetiştirdikleri,
yozlaşmış insanlardan oluşan sefil bir ırkı yiyecek olarak kullandıkları Submundia'ya, yer kabuğunun altındaki bir dünyaya götürüldüler.

Böcek sürüsü, dış dünyadan gelen bir insan tarafından yönetiliyordu - uyuşturucu bağımlısı bir deli. Dodd, bu adamı, yıllar önce Kutup'ta kaybolan ve radikal bilimsel
teorilerini kabul etmeyi reddettiği için nefret ettiği bir dünya tarafından ölüme terk edilen arkeolog Bram olarak tanır. Şeytani zihni şimdi, yenilmez canavar böcek sürüsünü dünyayı harap etmek, insan ırkını yok etmek ve yeni bir çağ -böceklerin çağı- kurmak için yola çıkarmanın korkunç intikamını planlıyor.

Dünya yaklaşan kıyamet konusunda uyarılmalı. İkisi, Submundia'lı bir kız olan Haidia ile birlikte kaçıyor ve tehdit edici tehlikelerin arasından geçerek çıkışa iki mil
yaklaşıyorlar. Orada, aniden, Tommy, kanını donduran bir
yaratığın tepesinde durduğunu görüyor - devasa bir peygamberdevesi. Harekete geçmeye vakit bulamadan canavar onlara
atlıyor!

BÖLÜM VII

_Cehennem İçinden_

Neyse ki, canavar sıçramasını yanlış hesaplamış. Havada dönen devasa bacaklar, Tommy'nin kafasına birkaç santim yaklaşmış ama üzerinden
geçmiş ve peygamberdevesi dereye dalmış. Anında su, yüzleri o kadar grotesk bir dehşetle dolu olan zıplayan şeylerle canlandı ki
Tommy sallanan kabuğunda felçli bir şekilde oturdu, gözlerini kaçıramadı.

Havaya sıçrayan ince, yılan balığı benzeri vücutlarından yola çıkarak bir veya iki ayaktan daha uzun olmayan şeylerdi, ancak yayın balığı başlı, dokunaçlı ve saplarında sallanan gözleri olan şeyler; karın yüzgeçlerinde pençe benzeri uzantıları olan ve ağızları korkutucu bir boyuta kadar genişleyen, böylece tüm başları üstlerinde kaybolmuş gibi görünen, kurtlarınkine benzer dişleri açığa çıkaran şeyler. Anında su, mücadele eden peygamberdevesinin üzerine atılırken fosforlu bir ateşe dönüştü, peygamberdevesinin kıyıdan kıyıya uzanan devasa formu, kemiren, yırtan, parçalayan nehir canavarlarıyla kaplıydı.

Neyse ki ölmekte olan canavarın mücadeleleri onu yukarı değil, aşağı doğru taşıdı. Birkaç dakika içinde acil tehlike geçti. Ve aniden
Haidia uyandı, oturdu.

"Neredeyiz?" diye bağırdı. "Ah, görebiliyorum! Görebiliyorum! Bir şey
gözlerimden yandı! Burayı biliyorum. Halkımdan bilge bir adam
bir zamanlar buraya geldi ve anlatmak için geri döndü. Devam etmeliyiz. Yakında
geniş nehirde güvende olacağız. Ama buraya giden başka bir yol daha var.
Devam etmeliyiz! Devam etmeliyiz!"

Konuşurken bile böcek bacaklarının uzaktan gelen hışırtısını duydular. Ve
kabuklar akıntının ortasına iyice girmeden önce böcek sürüsünün
kıvrımı döndüğünü gördüler; önlerinde, kabuk yatağında uzanmış ve sekiz eğitimli böcek tarafından
çekilen Bram.

* * * * *

Bram kaçakları gördü ve dudaklarından ironik bir neşe kükremesi yükseldi,
böcek bacaklarının tiz hırıltısının çok üstünde yankılandı ve
bataklıkların üzerinden kükredi.

"Seni yakaladım, Dodd ve Travers," diye bağırdı, eğitimli böcekler kabuk kanolarının üzerinde
uçarken. "Kendini zeki sanıyordun ama
benim merhametime kaldın. Şimdi son şansın, Dodd. Eğer bana boyun eğersen, eğer
pleistosen döneminden önce fosil monotremler olduğunu kabul edersen seni yine de kurtaracağım. Hadi, çok basit! Benim söylediklerimi tekrarla: 'Keseli aslan--'"

"Cehenneme git!" diye bağırdı Dodd, yumruğunu düşmanına doğru sallarken neredeyse kabuğunu deviriyordu.

Tırnak sesinden çok yukarıdan Bram'in tiz düdüğü duyuldu. Sadece insan kulağına duyulabilen, ancak böceklerinkine muhtemelen gök gürültüsü gibi gelen
bu sesin ne olduğunu merak etmeye gerek yoktu.

Bu katliam çağrısıydı.

Böcekler kara bir bulut gibi ileri fırladılar. Sıkı bir falanks iki adamı ve kızı kapladı, birkaç ayak yukarıda asılı duruyordu, uzun bacakları kol mesafesindeydi.
Haidia'nın dudaklarından korkunç bir korku çığlığı
çıkarıldı.

Birdenbire Tommy, Bram'in çakmağını hatırladı.
Cebinden çıkarıp yaktı.

Alev ne kadar küçük olursa olsun, arkalarındaki mantarların daha parlak fosforesansından
çok daha güçlüydü. Üstlerindeki böcek bulutu
aralandı. Korkmuş, kör olmuş böcekler dereye
atlarken tiz ses, karmaşık bir uğultuya dönüştü.

Neyse ki hiçbiri üç kabuktan birine düşmedi, ancak suda çırpınan canavarların kütlesi, başlarının üstündeki o tehditkar buluttan daha az korkutucu değildi.

"Uzaklaş!" diye bağırdı Tommy, elleriyle kabuğu ilerletmeye çalışarak Dodd'a.

* * * * *

Bram'in şaşkın öfke çığlığını duydu ve geriye baktığında, zafer kahkahasını
tutamadı. Bram'in eğitimli atları korkmuş
ve onu devirmişti. Bram, derenin yanındaki kırmızı çamura düşmüştü,
başından ayaklarına kadar sıvanmış bir şekilde, yumruklarını sallıyor ve küfürler savuruyordu, ama sözleri duyulmuyordu.

"Peki ya şimdi senin keseli aslanın, Bram?" diye bağırdı Dodd. "Pleistosenden önce
monotremler yok! Anladın mı? Bu benim sloganım ve sonsuza kadar
!"

Bram çığlık atıp çılgınca bağırdı ve böcekleri yeniden saldırıya teşvik ediyor gibiydi. Hava hala onlarla doluydu, ama Tommy çakmağı alevli bir yay çizerek sallıyordu, bu da onlara yolu açtı.

Sonra aniden felaket geldi. Alev söndü! Tommy çakmağı bir çırpıda kapattı ve açtı. Boşuna. Heyecanından içindekilerin hepsini dökmüş olmalıydı, çünkü tutuşmuyordu.

Bram gördü ve alaycı bir şekilde bağırdı. Böcek bulutu yoğunlaşıyordu. Tommy, şimdi genişleyen akıntıdaki arkadaşlarının hizasında, yaklaşan sonu gördü.

* * * * *

Ve sonra bir kez daha kader araya girdi. Çünkü, saklandıkları yerlerden havaya sıçrayarak altı peygamberdevesi böcek avlarına
saldı.

Böcek dünyasının belası olan uzun bacaklı canavarların o korkunç sıçramaları onları bir kıyıdan diğerine taşıdı - neyse ki
kabukların sakinleri için. Bir anda böcek bulutu
dağıldı. Ve her şey birkaç saniye içinde olmuştu. Dodd veya Tommy durumu tam olarak kavrayamadan, her biri oluklu bacaklarında bir kurban taşıyan
mantisler böcekler gibi kaybolmuştu. Bram'den hiçbir
iz yoktu. Üçü, yukarı doğru
yenilenen karanlığa doğru
dönen derenin yüzünde yalnızdı.

Tommy, Dodd'un kabuk yatağında yatan Haidia'ya doğru eğildiğini gördü.

Gürültülü bir öpücüğün sesini duydu. Ve kabuğunun oyuk kısmına
geri uzandı, gelecekte olabilecek hiçbir şeyin
geçirdiklerinden daha kötü olamayacağı hissiyle.

* * * * *

Günler geçti, doğan özgürlük duygusunun kalplerini
umutla doldurduğu günler. Haidia, Dodd ve Tommy'ye, halkının efsanelerine göre, nehrin, çağlar önce seller tarafından
kovuldukları dünyaya
akıştığını söyledi.

Bram'den veya böcek sürüsünden başka hiçbir işaret yoktu ve Dodd
ve Tommy, bunların mantislerin saldırısıyla düzensizleştiğini ve Bram'in bunların üzerindeki kontrolünü yeniden ele geçirmeye çalıştığını tahmin ettiler.
Ancak ikisi de bu molanın uzun olacağına inanmıyordu ve
bu nedenle kıyıda sadece kısa aralıklarla dinlendiler, sadece biraz uyumak ve Haidia'nın bulmakta usta olduğu karideslerden yemek için -ya da ağaçtan gizlice sulu meyve çıkarmak için- yeterince uzun.

Yine de o günlerde olaylar oluyordu. Saatlerce kabuklarını, onlara saldırmak için hiçbir girişimde bulunmayan ışıklı nehir canavarları sürüsü takip etti. Ve bir keresinde, Haidia'nın
karides toplarken bir çığlık
duyduğunu duyan Dodd, onu görmek için öne koştu
sekiz fit uzunluğunda, armut çalısının arkasındaki gizlendiği yerden ona doğru
atılan ışıklı bir akreple öfkeyle savaşırken gördü.

* * * * *

Dodd, canavarı sersemletmeyi ve ondan hiçbir zarar görmeden
başarmayı başardı, ancak dönemin gerginliği
hepsinin üzerinde etkisini göstermeye başlamıştı. En kötüsü, tüm ışıklı bitkileri
arkalarında bırakmış gibi görünüyorlardı ve Haidia'nın gözleri olması gereken neredeyse
tamamen karanlık bir bölgeye giriyorlardı.

* * * * *

Benzin kaynağının üzerinden yaptıkları yolculukta kızın görüşüne bir şey olmuştu. Aslında, Submundia insanlarının kuşlarla birlikte sahip olduğu üçüncü veya göz alıcı zar
yanıp gitmişti. Haidia karanlıkta her zamanki gibi iyi görebiliyordu, ama eskisinden daha fazla ışığa da dayanabiliyordu. Göze çarpmadan
partinin komutasını üstlendi. Onların ihtiyaçlarını önceden tahmin etti, karanlıkta karides kazdı
ve Tommy ve Dodd'u kendi elleriyle besledi.

"Aman Tanrım, ne kız!" diye soludu Dodd arkadaşına. "Her zaman kadın düşmanı olarak bilinirdim, Tommy, ama o kızı uygarlaştırdığımda onu rekor sürede Köşedeki En Yakın Küçük Kilise'ye götüreceğim."

"Sana şans diliyorum, ihtiyar, eminim," diye cevapladı Tommy. Dodd'un sözleri ona
garip gelmedi. Medeniyet ona çok uzaklaşıyordu
ve Broadway önceki bir enkarnasyonun hatırası gibi görünüyordu.

Nehir tekrar daralıyordu ve daha da hızlanıyordu. Yolculuklarının son günü veya gecesinde -son olacağını bilmeseler de- o kadar şiddetli bir şekilde dönüyordu ki her an böcek kabuklarını
aşma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Tommy aniden başının döndüğünü hissetmeye başladı. Kabuğunun yan tarafını eliyle kavradı.

"Tommy, dönüyoruz!" diye bağırdı Dodd önünde.

Artık bundan şüphe yoktu. Kabuklar akan, köpüren suyun girdabında dönüyordu.

"Haidia!" diye bağırdılar.

Kızın sesi kükreyen selin üzerinden kalın bir şekilde geri geldi.
Çemberler küçüldü. Tommy o mürekkep karanlığında korkunç bir girdabın kenarına giderek daha da yaklaştığını biliyordu. Artık Dodd'un bağırışlarını duyamıyordu ve kabuk öyle bir devrilmişti ki
suyun kenarından aktığını hissedebiliyordu. Merkezkaç kuvvetinin
uygulanması olmasa tehlikeli
koltuğundan fırlayacaktı, çünkü kırk beş derecelik bir açıyla içe doğru eğilmişti.

* * * * *

Sonra aniden ilerlemesi durdu. Kabuğun kıyıya doğru çekildiğini
hissetti. Dışarı sıçradı ve Haidia'nın güçlü elleri kabuğu
selden dışarı sürüklerken Tommy nefes nefese yere battı.

"Sorun ne?" diye sordu Dodd'un.

"Artık nehir yok," dedi Haidia sakince. "Yerdeki bir deliğe
gidiyor. Halkımın bilge adamlarından çok şey duydum. Yıllar önce selden kaçtıkları
böyle bir yerin yakınında olduğunu söylüyorlar."

"O zaman güvenliğe yakınız," diye bağırdı Tommy. "Bu nehir yukarı dünyada bir
dere olarak ortaya çıkmalı, Dodd. Acaba yol
nerede?"

"Burada bir yol var," dedi Haidia'nın sakin sesi. "Hadi tekrar
kabuklarımızı giyelim, çünkü burada böcekler olup olmadığını kim bilebilir."

"Böyle bir kız gördün mü hiç?" diye sordu Dodd coşkuyla.
"Önce hayatımızı kurtarır, sonra her şeyi düşünür. Aman Tanrım, yemeklerimi hatırlayacak ve benim için saatimi kuracak ve--ve--"

Ancak Haidia'nın sesi biraz ileride, Dodd'un monologunu böldü,
ve böcek kabuklarını sırtlarına alıp, taş zeminin üzerinde ayaklarıyla hissedebildikleri
engebeli patika boyunca yürümeye başladılar.
Hala zifiri karanlıktı, ama kısa süre sonra kendilerini kuru bir su yolu olduğu belli olan
çökmüş bir yolda seyahat ederken buldular. Ve ara sıra
Haidia'nın güven verici sesi önlerinden gelirdi.

* * * * *

Yol daha da dikleşti. Artık yeryüzüne doğru
yükseldiklerine dair hiçbir şüphe olamazdı. Ama böcek kabuklarının ağırlığı ve diklik bile onları ele geçiren yoğun zayıflık hissini açıklayamazdı. Tekrar tekrar
durup soluk soluğa kaldılar.

"Yüzeye çok yakın olmalıyız, Dodd," dedi Tommy. "Kesinlikle
ağırlık merkezini geçtik. Bu yüzden bu kadar zor."

"Hadi," dedi Haidia sakin sesiyle, elini karanlığın içinden uzatarak. Ve çok utanç verici bir şekilde onu takip etmek zorunda kaldılar.

Sürekli, saatlerce, dik yokuştan yukarı, sadece
tamamen yorgun olduklarını fark edecek kadar dinlenerek. Çünkü Haidia onlara liderlik ediyordu ve o korkunç toprakları geride
bırakacaklarına inandıkları için arzuları uzuvlarına sürekli olarak yeni bir güç veriyordu.

Aniden Haidia korkunç bir çığlık attı. Kulakları, birkaç saniye sonra Dodd ve Jimmy'nin fark ettiği şeyi yakalamıştı.

Toprağın çukurunda, yankıların yükseldiği, böcek sürüsünün uzaktan gelen, tiz hışırtısını duydular.

Sonra Dodd'un Haidia'yı destekleme ve kulaklarına teselli fısıldama sırası geldi. Şimdi dinlenmeyi düşünmüyorlardı. Eğer sonunda canavarlar tarafından
ezileceklerse, üst havada ezileceklerini düşünüyorlardı.

* * * * *

Dayanılmaz derecede sıcak oluyordu. Hava patlamaları, sanki bir fırından geliyormuş gibi,
yanlarından aşağı yukarı akmaya başladı. Ve patika giderek daha dik ve cam kadar kayganlaşıyordu.

"Nedir bu, Jim?" diye soludu Tommy, Dodd, Haidia'yı bir anlığına bırakıp
ona geri döndüğünde.

"Ben lav derdim," diye cevapladı Dodd. "Keşke bir şey görebilseydik! Onun yolunu
nasıl bulduğunu bilmiyorum. Benim izlenimim,
sönmüş bir yanardağın içinden çıktığımız."

"Ama güney kutup bölgelerinde nerede yanardağlar var?" diye sordu Tommy.

"Güney Victoria Toprakları'nda, Sir James Ross tarafından 1841'de ve ardından 1899'da Borchgrevink tarafından keşfedilen aktif yanardağlar olan Erebus Dağı ve Terör Dağı var. Eğer oradan çıkacaksak--tamam, Tommy,
mahvolduk, çünkü orası kutup kıtasının kalbi. Geri dönebiliriz."

"Ama geri dönmeyeceğiz," dedi Tommy. "Geri dönersek lanetlenirim."

"Geri dönmezsek lanetleniriz," dedi Dodd.

"Lütfen gelin!" diye şarkı söyledi Haidia'nın sesi yamacın yukarısında.

Zorlukla ilerlediler. Ve şimdi o cehennem karanlığına hafif bir ışık nüfuz etmeye başlamıştı. Böcek bacaklarının hırıltısı da artık duyulmuyordu. Belki de Bram'i rayından çıkarmışlardı! Belki de karanlıkta girdaptan çıktıktan sonra hangi yöne gittiklerini bilmiyordu!

Bu düşünce onları son bir çabaya teşvik etti.
Sersemlemiş uzuvlarını yukarı, yukarı doğru, sıcak hava cehenneminin içinden ittiler.
Dodd aniden bir çığlık attı ve yukarıyı işaret etti.

"Tanrım!" diye bağırdı Tommy. Sonra Dodd'u kollarının arasına aldı ve neredeyse
eziyordu. Çünkü çok yukarıda, kara boşlukta bir iğne ucu kadar bir şey gördüler - bir yıldız!

Neredeyse yeryüzüne varmışlardı!

Bir çaba daha ve aniden yer altlarından çöktü.
Dış havayı soludular ve bir kum oluğundan aşağı kaydılar ve
dipte yarı gömülü bir şekilde durdular.

BÖLÜM VIII

_Tekrar Yakalandı_

"Neredeyiz?" diye sordular her biri, sendeleyerek dışarı çıkarken.

Aysız bir geceydi ve hava soğuktu, ama kesinlikle kutup bölgelerine yakın değillerdi, çünkü hiçbir yerde kar izi yoktu. Her tarafları kumdu, orada burada dikenli bir çalı dik ve yalnız duruyordu.

Kendilerini yapışan kumdan kurtardıklarında, görünüşe göre çevresi yarım mil olan geniş bir kraterin çukurunda olduklarını görebiliyorlardı. Alçaktı ve iki veya üç yüz fitten fazla olmayan bir yüksekliğe kadar aşınmıştı ve belli ki onu yukarı fırlatan yanardağ binlerce yıldır sönmüştü.

"Su!" diye soludu Dodd.

Her tarafa baktılar. Hiçbir yerde bir pınar belirtisi göremiyorlardı ve ikisi de müthiş tırmanışlarından sonra susuzluktan kavrulmuştu.

"Su bulmalıyız, Haidia," dedi Tommy. "Ne oldu, sorun ne?"

Haidia yıldızlı gökyüzüne doğru işaret ediyordu ve korkudan titriyordu. "Gözler!" diye bağırdı. "Orada bizi bekleyen büyük böcekler!"

"Hayır, hayır, Haidia," diye açıkladı Dodd. "Onlar yıldızlar. Onlar
dünyalar--insanların yaşadığı yerler."

"Beni oraya götürür müsün?" diye sordu Haidia.

"Hayır, burası bizim dünyamız," dedi Dodd. "Ve yakında güneş doğacak,
orada büyük bir ateş topu var. Dünyayı gözetliyor ve
bize ışık ve sıcaklık veriyor. Korkma. Seninle ilgileneceğim."

"Haidia Jimmydodd'la ilgilenmekten korkmuyor," diye cevapladı kız onurlu bir şekilde. "Haidia su kokusu alıyor--orada." Kraterin bir tarafını işaret etti.

"Oraya acele etsek iyi olur," dedi Tommy, "çünkü daha fazla dayanamam."

* * * * *

Üçü, her adımda ayaklarını bileklerine kadar
içine çeken yumuşak kumun üzerinden tırmandı. Çok
zor bir şekilde kraterin zirvesine ulaşmayı başardılar, alçak olmasına rağmen. Sonra Dodd
bir çığlık attı ve işaret etti. Önlerinde uzun bir su birikintisi uzanıyordu
, kenarlarında çalılıklar vardı.

Burada zemin daha sertti ve oraya doğru acele ettiler. Tommy
ilk ulaşan kişi oldu. Yüzüstü uzandı ve hevesle içti. Suyun tuzlu olduğunu keşfetmeden önce bir litre içmişti.

Aynı anda Dodd iğrenme ünlemi attı. Haidia da,
biraz sıvıdan yudumladıktan sonra ayağa kalktı ve
kendi dilinde heyecanla gevezelik etti.

Ama su hakkında gevezelik etmiyordu.
Çamurluğa doğru işaret ediyordu. "Orada adamlar var!" diye bağırdı. "Sen ve Tommy gibi adamlar, Jimmydodd."

Tommy ve Dodd birbirlerine baktılar, ikisi de şüphe duymadığı Haidia'nın bilgisine duydukları heyecanla
suyu çoktan unutmuşlardı.

Cesur olmasına rağmen, kız şimdi Dodd'un arkasında asılı duruyordu ve iki adamın kendisinden önce gelmesine izin veriyordu. Su, tuzlu olmasına rağmen,
susuzluklarını kısmen gidermişti. Güçlerinin canlandığını hissediyorlardı.

Ve hava aydınlanıyordu. Doğuda gökyüzü çoktan sarı pembeyle
beneklenmişti. Diğer türleriyle tanışma olasılığıyla yoğun bir heyecan hissettiler.

"Sence neredeyiz?" diye sordu Tommy.

* * * * *

Dodd havuzun kenarında büyüyen bir çalıya bakmak için durdu. "Sanmıyorum, biliyorum, Tommy," diye cevapladı. "Bu akasya."

"Evet?"

"Avustralya kıtasının iç bölgelerinde bir yerdeyiz ve bu bize pek yardımcı olmayacak."

"Orada, orada," diye soludu Haidia. "Tut beni, Jimmydodd. Göremiyorum. Ah, bu korkunç ışık!"

Şafağın soluk ışığını engellemek için göz kapaklarını sıkıca birbirine kenetledi. Adamlar üçüncü zarın yandığını çoktan keşfetmişlerdi.

"Onu buradan çıkarmalıyız," diye fısıldadı Dodd Tommy'ye. "Güneş doğmadan
karanlık bir yer. Kraterin girişine geri dönelim."

Fakat Haidia, kolunu uzatarak ısrar etti, "Şurada! Orada!"

Birden havuzun yanındaki bir akasyadan dönen bir mızrak çıktı. Tommy'nin yüzünün yanından vızıldayarak geçti ve arkasındaki kuma düştü.
Akasyaların gövdeleri arasında, onları dikkatle izleyen bir grup siyah adamın şekillerini görebiliyorlardı.

Tommy kollarını kaldırdı ve hissetmediği bir özgüven gösterisiyle ilerledi.
Yeraltı dünyasında kaçıp kurtulduğu şeyden sonra artık katledilecek
bir ruh halinde değildi.

* * * * *

Fakat siyahlar açıkça düşmanca değillerdi. Muhtemelen mızrak öldürmek için nişan alınmamıştı. İki beyaz adamı ve beyaz kadını görünce, önce şüpheyle, sonra daha da korkusuzca öne çıktılar ve kendi dillerinde bağırdılar. Bir dakika sonra Tommy ve Dodd, meraklı vahşilerden oluşan bir grubun
merkezindeydi.

Özellikle Haidia. Üç veya dört cin veya siyah kadın çalılıktan dışarı
çıkmıştı ve onu gırtlaktan gelen çığlıklarla inceliyorlardı ve giydiği saç giysisini parmaklıyorlardı.

"Su!" dedi Tommy, boğazını ve sonra havuzu işaret ederek,
iğrenç bir şekilde kaşlarını çatarak.

Siyah adamlar sırıttı ve üçünü kısa bir mesafe öteye, çölün kumlu tabanında büyük bir çukurun
oyulduğu bir yere götürdü.
Suyla doluydu, tadına bakılırsa mükemmel tatlıydı. Üçü de şükranla içti.

Aniden güneşin kenarı ufukta belirdi ve kumu
altınla yaldızladı. Güneş ışığı üçünün üzerine düştü ve Haidia korkunç bir
acı çığlığı attı. Ellerini gözlerine bastırarak kumun üzerine düştü. Tommy ve Dodd onu inleyerek yattığı çalılığın en sık kısmına sürüklediler.

Giysilerinin artıklarından bandajlar yaptılar ve bunlar soğuk suyla ıslatılıp kızın gözlerinin üzerine sarıldığında acısını biraz olsun hafifletti. Bu arada siyah adamlar kızarmış keseli sıçan yemeği hazırlamışlardı. Uzun karides diyetlerinden sonra, iki adama ambrosia gibi geldi.

* * * * *

Çok şaşırdılar, Haidia da bundan hoşlanıyor gibiydi. Üçü, dost canlısı siyahların arasında çalılıkta çömeldi ve durumlarını tartıştılar.

"Bu adamlar bizi kurtaracak," dedi Dodd. "Belki de kıyıya oldukça yakınızdır ama yine de bize yapışacaklar, sadece meraktan bile olsa. Bizi bir yere götürecekler. Ama Haidia'yı güvenli bir yere götürür götürmez izimize geri dönmemiz gerekecek. Yönümüzü kaybetmemeliyiz. Geri döndüğümde bana gülündüğünü, yalancı olduğumu söyleseler! Sana söylüyorum, Submundia'ya bir keşif gezisi düzenlemeye ikna edebilmem için
önce gösterecek, ifadelerimi kanıtlayacak bir şeyimiz olmalı.
Kratere attığımız o üç böcek kabuğu bile bugün bilimin sandalyelerinde oturan zihin tipi için kesin bir kanıt olmayacak. Ve bundan bahsetmişken, o siyahların o kabukları bizim için taşımasını sağlamalıyız. Sana söylüyorum, kimse inanmayacak--"

"Bu ne?" diye bağırdı Tommy sertçe, korkmuş siyahların çığlıklarının üstünden yükselen
hırıltılı bir ses.

Ama sormaya gerek yoktu. Kraterden iki devasa böcek
onlara doğru uçuyordu, gördükleri
herhangi birinden daha büyük iki böcek.

Tam yedi fit uzunluğundaydılar, birbirlerinin etrafında dönüyorlardı,
görünüşe göre vahşi bir savaşa tutuşmuşlardı.

Korkunç gagalar kabukların altındaki ete saplanıyordu ve onlar
sırayla saplayıp geri çekiliyorlardı, bu arada onları dehşetten taş kesilmiş bir şekilde
izleyen gruba yaklaşıyorlardı.

Canavarların insanların varlığından habersiz olduğu açıktı. Güneş tarafından kör edilmişlerdi, onları Submundia'nın karanlık derinliklerinden
ayrılmaya iten tek şey çiftleşme içgüdüsüydü. Böcekler, düello yapan bir sürünün rakip liderleriydi. ölüme.

Dönüp dolaşıp baş döndürücü bir labirentte, bıçaklayıp iterek, çenelerini ete
kapatarak, yere düşene kadar, savaşta sıkıca kenetlenmiş bir şekilde, siyah ve beyazlardan oluşan küçük gruptan yirmi fitten daha uzakta değillerdi, ikisi de ölümün acıları içinde kıvranıyordu.

* * * * *

"Bunun ille de sürünün peşimizde olduğu anlamına geldiğini sanmıyorum," dedi Tommy, biraz sonra, üçü attıkları kabukların yanında dururken. "O ikisi başıboştu, sürüden kaybolmuş ve çiftleşme içgüdüsüyle
çıldırmışlardı. Yine de, bizi takip ederlerse diye, bunları bir süre giymek iyi olabilir."

"Haklısın," diye cevapladı Dodd, kabuklardan birini Haidia'nın etrafına yerleştirirken. "Bu küçük hanımı medeniyete kavuşturmalıyız ve bu harika yeni bilgiyi dünyaya vermek için hayatlarımızı korumalıyız. Saldırıya uğrarsak, hayatını benim için feda etmelisin, Tommy, böylece haberi geri götürebilirim."

"Tamam!" diye cevapladı Tommy neşeyle. "Elbette yaparım, Jim."

Öğleden sonranın kavurucu güneşi çölün üzerine parlıyordu, ancak
Haidia artık acı çekmiyordu. Güneş ışığına hızla alıştığı belliydi, ancak gözlerini hala sıkıca kapatmıştı ve Dodd ve Jimmy'nin yardımıyla ilerlemek zorundaydı. Üçü de çok neşeli bir şekilde kampa ulaştılar ve siyahların ölü böceklerle ziyafet çektiğini, grubun en yaşlı iki üyesinin ise gururla kabuklarını giydiğini gördüler.

Sonunda yola çıkmaları gün batımına yakındı. Dodd ve Tommy, medeniyete ulaşmak istediklerini onlara açıkça anlatmayı başarmışlardı,
ama bunun ne kadar yakın olduğunu belirlemenin elbette bir yolu yoktu.
Ancak, grubun güney yönünde yola çıktığını fark ettiler.

"Söylemeliyim ki," dedi Dodd, "Güney Avustralya'dayız, muhtemelen kıyıdan üç veya dört yüz mil uzaktayız. Önümüzde uzun bir yolculuk var,
ama bu siyah adamlar bizim için yiyecek tedarik etmeyi bilirler."

* * * * *

Kesinlikle su bulmayı biliyorlardı, çünkü hava kararmaya başladığında, üçü de susuzluktan eziyet çekerken, çölün yüzeyine dağılmış taşlar ve kayalar arasında sadece bir çukur gibi görünen yerde durdular ve kumu kepçeleyerek,
hızla mükemmel tadı olan berrak, soğuk suyla dolan bir delik bıraktılar.

Daha sonra geceyi orada kamp kurarak geçireceklerine dair işaretler yaptılar.
Ay gökyüzünde yüksekteydi. Hava kararırken Haidia gözlerini açtı, ışığı gördü ve bu sefer korkudan değil, hayretten bir haykırış attı. "Ay," dedi Dodd. "Önemli değil kızım. O geceyi,
güneşin gündüzü gözetlediği gibi gözetliyor."

"Haidia ayı güneşten daha çok seviyor," dedi kız hüzünle.
"Ama ay böcekleri uzak tutacak kadar güçlü değil."

"Ben olsam böcekleri unuturdum, Haidia," dedi Dodd. "Onlar
yerdeki o delikten çıkmazlar. Onları bir daha asla göremezsin."

Ve konuşurken, çok uzaklarda tanıdık bir hırıltı sesi duydular.

"Rüzgar nasıl da esiyor," dedi Tommy, kulaklarına inanmamaya kararlı bir şekilde. "Sanırım bir fırtına geliyor."

Ama Haidia, korku dolu bir çığlık atarak Dodd'a tutunuyordu ve siyahlar
ayaktaydı, ellerinde mızraklar ve bumeranglar, kuzeye bakıyorlardı.

O kuzeyden küçük bir kara bulut toplanıyordu. Yavaş yavaş, bir gök gürültüsü bulutu gibi yayılan ve gökyüzünün büyük bir kısmını kaplayan bir bulut. Ve gökyüzünün daha da fazlasını ve daha da fazlasını. Bu arada o belirsiz, uzak hırıltı duyulabiliyordu ama sesi artmıyordu.
Sanki böcekler, sürünün tamamı kraterden çıkana kadar durmuş gibiydi.

* * * * *

Sonra gökyüzünün yarısını kaplayan bulut, geometrik bir şekil almaya başladı. Kare şeklinde büyüdü, düzensiz kenarları
kendini kesiyor gibiydi, ışık çizgileri dik açılarla içinden geçiyordu, sanki
kendini gruplara ayırıyordu.

Mahkum adamlar ve kız, o fenomene bakarak hareketsiz durdular. Sadece bir mucizenin onları kurtarabileceğini biliyorlardı.
Hatta konuşmadılar bile, ama Haidia, Dodd'un koluna daha sıkı sarıldı.

Sonra aniden bulut yukarı doğru yayıldı ve ayın yüzünü kapladı.

"Eh, bu hoşça kal, Tommy," dedi Dodd, arkadaşının elini sıkarak.
"Tanrım, keşke bir tabancam ya da bıçağım olsaydı!" Haidia'ya baktı.

Birdenbire hırıltılı ses, inleyen bir çığlığa dönüştü. Ordunun öncü birlikleri olan yirmi tane devasa böcek, karanlığın içinden
ay ışığının bir huzmesine doğru fırladı. Yaklaşan sürüyü hareketsiz bir şekilde
izleyen siyahlar çığlık atarak, iki mermiyi
fırlatıp
kaçtılar.

"Aman Tanrım," diye bağırdı Dodd, "Mermilerinin rengini gördün mü, Tommy?" O anda bile bilimsel gözlemci onun en tepesine
çıktı. "Şu kırmızı kenarlar mı? Bunlar genç olmalı, Tommy. Bunlar yeni
yavrular! Bram'in geride kalmasına şaşmamalı! Onların yumurtadan çıkmasını bekliyordu!
Yeni yavrular! Mahvolduk--mahvolduk! Tüm çalışmalarım boşa gitti!"

Siyah adamlar çok uzağa gidemediler. Koşmaya başladıkları yerden yüz metre uzakta yere düştüler, vücutları kümelenmiş canavarların altında saklıydı, çığlıkları o korkunç gagalar boğazlarını ararken ve o çeneler et ve kemiği çatırdatırken kısa kesildi.

* * * * *

Dodd, Tommy ve Haidia'nın etrafında, görünüşlerinden şaşkına dönmüş gibi daireler çizen böcekler, Niagara'nın kükremesiyle bin sirenin çığlığının karıştığı sürekli, öfkeli bir vızıltıyı sürdürdüler. Ay tamamen gizlenmişti ve sadece loş, belirsiz bir ışık, kaçakların kafalarının birkaç fit yakınında uçan iğrenç canavarları gösteriyordu. Koku dayanılmazdı.

Fakat aniden beyaz bir ışık huzmesi karanlığın içinden geçti ve iki adamın kulağına ancak duyulabilen, ancak şüphesiz böcekler için en büyük öneme sahip olan
değişen bir tonla, sürü sağa ve sola doğru dağıldı ve açık bir şerit bıraktı, bu şeritten Bram belirdi, sekiz eğitimli böcek atının üzerinde kabuk kanepesinde uzanıyordu!

Üstlerinde süzülen sekiz devasa canavar, üçünün yanına hafifçe
düştü. Bram doğruldu, çarpık yüzünde kötü bir sırıtış vardı.
Elinde, kenarları kabaca oyulmuş ahşap bir çerçeveyle kaplı büyük bir elektrik ampulü tutuyordu; tel arkasındaki bir bataryaya bağlıydı.

"Memnuniyetle karşılandık, dostlarım!" diye bağırdı coşkuyla. "Siz Submundia'nın girişine düştükten sonra uçağınızın elektrik ekipmanını böylesine lütufkar bir şekilde hasarsız bıraktığınız için size ifade edebileceğimden daha fazla teşekkür borçluyum. Bunun hakkında bir tahminim vardı ve tahminim işe yaradı!"

* * * * *

Bir adamdan diğerine bakarken daha da kötücül bir şekilde sırıttı.

"Yarışını tamamladın," dedi. "Ama ölmeden önce seninle biraz eğleneceğim. Seni bir ders olarak kullanacağım. Birazdan öğreneceksin."

"Hadi, hadi, Bram," diye sırıttı Dodd ona. "Sadece birkaç
milyon yıl önce, ve sen o
pleistosen öncesi çağda--o dönemi karakterize eden omurgasız kabuklular arasında yüzen bir protoplazma lekesiydin."

"Omurgasızlar ve tek delikliler, Dodd," dedi Bram, neredeyse hüzünlü bir şekilde. "Memeliler, bildiğin gibi, zaten dünyada mevcuttu--" Dodd'un onunla dalga geçtiğini anlayınca aniden
susup gitti. Dudaklarından bir
nefret çığlığı yükseldi. Yüksek bir ıslık çaldı ve anında
yüzlerce böceğin kırbaç benzeri darbeleri karanlığın içinden vızıldayarak geçti
ve Dodd'un başının üzerinde sabit kaldı.

"Keseli aslan bile değil, Bram," diye sırıttı Dodd, yılmadan. "Hadi, hadi ama dudaklarımda bir yalanla ölmeyeceğim!"

IX. BÖLÜM

_Ölüm Yolu_

"Bu Antarktika keşiflerinde kesinlikle bir tür uğursuzluk var,
Wilson," dedi _The Daily Record_'un şehir editörü yıldız yeniden yazma
adamına. Record Binası'nın otuz altıncı katına kurulan
telsiz setine gelen aceleyle yazılmış rapora göz attı. "Tommy Travers gitti, ha? Ve James Dodd da! Bu haber çıktığında bu gece Büyük Beyaz Yol boyunca keder ve ağıt olacak.
Şehirdeki koro kızlarının yarısının kendilerini Tommy ile nişanlı
olarak gördüklerini söylüyorlar. İyi bir adamdı! Onu her zaman sevmiştim!"

"Tuhaf, güney kutbunun gerçek yerinde yatan sis perdesi," diye devam etti, rapora tekrar göz atarak. "Yani Storm, Tommy'nin oraya çarptığını ve kalıntılarını bulma olasılıklarının milyonda bir olduğunu düşünüyor. Böceklerle ilgili ne? Tommy ve Dodd tarafından bulunan devasa tarih öncesi böcek kabukları! Bu iyi bir
kopya olur, Wilson. Bunu biraz abartalım. Jones'a ver ve ona
bir veya iki ilgi çekici başlık
çıkartmasını söyle."

* * * * *

Masasına doğru aceleyle yürüyen çocuğa işaret etti, elinde ince bir
kek, ona baktı ve Wilson'a doğru fırlattı.

"Bunun ne olduğunu düşünüyorlar, 1 Nisan Şakası mı?" diye sordu. "Uluslararası Basın'ın böyle şeylere
kanmasına şaşırdım!"

"Yarın 1 Nisan!" diye haykırdı Wilson, kablo haberini küçümseyici bir kahkahayla geri fırlatarak.

"Eh, I.P.'nin abonelerine bu oyunları oynaması pek işe yaramayacak," dedi şehir editörü sinirli bir şekilde. "En azından şaşırdım. Sanırım Adelaide muhabirleri kafayı yemiş ya da bir şey. Zavallı Travers'ın adını da kullanıyor! Elbette o adam öldüğünü bilmiyordu ama yine de..."

The Daily Record'un dünyayı şaşkına çevirecek kesin bilgileri ilk veren olma şansını kaybetmesinin nedeni buydu. Daha önceki bir haberi açıkça geride bırakan haber şöyleydi:

ADELAIDE, Güney Avustralya, 31 Mart.--Travers Antarktika Seferi üyesi Thomas Travers tarafından imzalanan ve neredeyse sürekli olarak Settler's Station'dan gelen telgraf iletişimleri. Thomas Travers, Güney Kutbu'nda dünyanın içlerine girdiğini ve Victoria Çölü'ne yakın bir yere ulaştığını iddia ediyor. Travers, iki trilyon olduğu tahmin edilen ve insan büyüklüğündeki, tüfek mermileriyle delinmez mermilere sahip tarih öncesi böcek sürüsünün, şu anda Settler's Station'ı kuşattığını ve kendisinin, Dodd ve yeraltı ırkından bir kadın olan Haidia'nın telgraf ofisinde kapalı tutulduğunu belirtiyor. Greystoke Seferi'nin eski üyesi olan Bram'in, insan ırkını yok etme niyetiyle sürüden sorumlu olduğu söyleniyor. Settler's Station'daki her canlı
yok edildi ve sürü güneye doğru hareket ediyor. New York'tan yüzlerce mil uzaktaki küçük bir kasaba gazetesi, merkez ofisin iletildikten sonra geri çağırmak için yaptığı çılgınca çabalara rağmen, bu raporu yayınlama şansını yakaladı. Bu gazete, haberi bir 1 Nisan şakası olarak yayınladı, ancak daha sonra buna inandığı için
kendisine itibar etti. Ancak 1 Nisan Şakası günü geldiğinde, tüm dünya
haberin, "aşağıda" olan korkunç şeylerin, eğer varsa, hafife alındığını biliyordu.

* * * * *

Artık canavar sürüsünün, Batı Avustralya'nın güneydoğu köşesinde bulunan, dünyanın en kötü ıssız alanlarından biri olan Büyük Victoria Çölü'nden geldiği biliniyordu. Sayıları
hesaplanamazdı. Kıtayı doğudan batıya geçmeye çalışan havacı Wimbush, daha sonra dört gün boyunca sürünün kenarından uçtuğunu ve o süre boyunca aynı yönde hareket ettiklerini, altlarında yoğun karanlık bir iz bırakan kalın bir bulut olduğunu, bir tutulmanın yolu gibi olduğunu bildirdi. Wimbush onlardan sadece yirmi bin fitlik bir tavanı olduğu için kaçabildi, görünüşe göre böcekler bu tavana kadar yükselemiyordu.

Ve bu sürü, canavarların toplam sayısının sadece dörtte biri kadardı. Bu, batıya doğru hareket eden ve daha sonra Kalgoorlie, Coolgardie, Perth'deki tüm canlıları ve Batı Avustralya'nın tüm kıyı kentlerini tamamen yok eden sürüydü.

Hint Okyanusu'nda sürüklenen gemiler bulundu, mürettebattan ve yolculardan tamamen yoksundu; iskeletleri bile bulunamadı ve obur canavarların onları bedensel olarak götürdüğü,
havada yediği ve kalıntılarını suya attığı tahmin ediliyordu.

Artık tüm dünya Kerguelen Adası'ndaki deniz fili sürüsünün
tamamen nasıl yok edildiğini ve ıssız sahillerde her yerde yatan dev kabukların
canavarların sonunda birbirlerini yediğini gösteren pozisyonlarda bulunduğunu biliyor.

Mauritius, sürünün bir kısmının ulaştığı en batı noktasıydı. Yirmi binden biraz fazla böcek, daha sonra kabukların sayısına göre o güzel adaya ulaştı ve tüm dünya artık sakinlerin onlara karşı verdiği çaresiz ve başarılı mücadeleyi biliyor. Erkekler ve kadınlar, oğlanlar ve kızlar, siyahlar ve beyazlar, şeytanların tüfek ateşine karşı
yenilmez olduğunu görerek, bıçaklar ve
sabanlarla cesurca dışarı çıktılar ve bir can için bir can verdiler.

* * * * *

Ortaya çıktıktan sonraki ikinci gün, bir buçuk trilyonluk ana sürü kıtalararası demir yolu hattına ulaştı ve
Güney Avustralya'ya doğru doğuya doğru hareket etti, saatte iki yüz mil hızla ilerlediği tahmin ediliyordu. Ertesi sabah, yaklaşık çeyrek milyonluk bir şehir olan
Adelaide'deydiler. Akşama doğru
Adelaide ve banliyölerdeki her canlı yenmişti,
duvarla çevrili bodrumlarda veya çevredeki bataklıklarda saklanmayı başaran birkaçı hariç.

O gece sürü Yeni Güney Galler ve Victoria sınırlarındaydı ve
Melbourne ve Sidney'e doğru iki bölüm halinde hareket ediyordu.

Kuzey yarısının, belirli bir hedefi olmadan "vahşice" uçtuğu, iki yüz mil uzunluğunda sağlam bir kohort halinde hareket ettiği ve ayrım gözetmeksizin av hayvanlarını, hayvanları ve insanları yediği hemen görüldü. Belki de bir trilyon kişiden oluşan güney bölümü, Bram'in komutası altındaydı ve Melbourne'ü Adelaide'in yok edildiği gibi yok etmeyi amaçlıyordu. Bram, sekiz böcek atıyla birlikte, artık tüm dünyada tanınıyor ve lanetleniyordu. Deccal ve Vahiy Kayası'nın kehanetlerinin gerçekleşmesi olarak tasvir ediliyordu. Ve tüm bu süre boyunca -ya da daha doğrusu, telgraf telleri kesilene kadar- kırılmıştı, daha sonra tüneyen böcekler tarafından keşfedildi- Thomas Travers, Settler's Station'daki görevinden mesajlar gönderiyordu. * * * * *

Kısa süre sonra, yıkıcı sürünün ardından muazzam yaratıkların
geldiği öğrenildi. On beş fit yüksekliğindeki Mantisler,
bombalayan uçaklardan daha uzun olan pterodaktiller gibi kanatlı şeyler,
ardından gelerek geride kalanları avladı. Ancak ana gövdeler asla durmadı ve muhriplerin
sayılarına yaptıkları ilerlemeler önemsizdi.

Sürü Adelaide'e ulaşmadan önce, Milletler Topluluğu Hükümeti harekete geçti. Askerler çağrıldı ve ülkedeki tüm mevcut uçakların, Sidney ve Melbourne'e yaklaşımları kontrol eden stratejik bir nokta olan Broken Hill, New South Wales'te toplanması emredildi. Yaklaşık dört yüz uçak, Büyük Savaş'ta kullanılan birkaç uçaksavar topu bataryasıyla birlikte toplandı. Avustralya'daki her amatör havacı, minik Moth'lardan Handley-Pages'e kadar uzanan makinelerle olay yerindeydi.

Böcekler gececi olsalar da artık güneş ışığından korkmuyorlardı. Aslında, daha sonra kör oldukları anlaşıldı. Gözün kristal merceğinin üzerinde bir
opaklık oluşmuştu. Kör olmaları,
görme yetenekleriyle olduğundan daha az korkutucu değildi. Sadece
yutmak için varlardı ve sayıları onları hangi yöne dönerlerse dönsünler karşı konulamaz kılıyordu.

Kara bulutun öncüsü Broken Hill'den görüldüğü anda,
uçakların havalanması başladı. Her biri makineli tüfeklerle donatılmış dört yüz uçak, sıkışık ordulara daldı ve kurşun yağmurları yağdırdı. Böcek oluşumunun sınırlarına kadar uzanan uzun bir sıra halinde, böylece her havacıya ihtiyaç duyduğu tüm alanı vererek, uçaklar savaşa girdi.

* * * * *

Havacıların başına gelen ilk dehşet, makineli tüfek mermilerinin yakın mesafeden bile mermileri delemediğinin keşfiydi. Çarpmanın kuvveti böcekleri döndürdü, onları bir araya
sürükledi, havada
örgü dokunaçlarıyla el yordamıyla yolladı--ama hepsi bu. İşgalcilerin ana gövdesinde hiçbir
iz
kalmadı.

İkinci dehşet, birkaç yüz fit yükseklikten buraya ve oraya sürülen sürünün, devasa sıçramalarla
sadece yerde ilerlemeye devam ettiğinin farkına varılmasıydı. Birkaç
dakika içinde, esnek olmayan bir bariyer oluşturmak yerine, uçakların hattı
kötü bir şekilde kırıldı, her uçak
canavar sürüleriyle
çevriliydi.

Sonra Bram görüldü. Ve bu üçüncü dehşetti, ünlü böcek atlarının, dört çift yan yana, Bram'in kabukların yüzeyinde bir Roma imparatoru gibi uzanmış olduğu görüntü. Doğru, Bram'in savaşta kendi hayatını
riske atmaya hiç niyeti yoktu. Havacıları ilk gördüğünde, hiçbir kurşunun ona ulaşamayacağı kalabalığın arasına daldı. Bram bir emir iletmeyi başardı ve böcekler bir araya geldi.

Daha sonra bazıları, bu manevrayı düşünce aktarımıyla gerçekleştirdiğini düşündü, çünkü o zamana kadar düzensiz bir şekilde uçan böcekler anında bin fit yükseklikte katı bir duvar haline geldi ve uçaklara yaklaştı. Pervaneler onlara çarptı ve kısa kesildi ve uçaklar aşağı doğru zikzaklar çizerek inerken, iğrenç canavarlar kokpitlere atladı ve iğrenç yemeklerine başladı.

* * * * *

Tek bir uçak bile geri dönmedi. Uçaklar, iskeletler ve orada burada tamamen yutulmuş ölü bir böceğin kabuğu, daha sonra bulunan tek şeydi.

Topçular son ana kadar görev yerlerinde kaldılar, önemsiz sonuçlarla mermi ve şarapnel mermileri attılar. İskeletleri, silahlarından yirmi adım ötede, Gunners Anıtı'nın şu anda bulunduğu yerde bulundu.

Uçağın ilk görülmesinden yarım saat sonra, haber radyoyla Sidney, Melbourne ve diğer tüm Avustralya şehirlerine iletildi ve tek güvenlik şansının denize acil kaçış olduğu söylendi. O radyo mesajı yarıda kesildi ve insanlar dinleyip ürperdi. Bundan sonra limanlardaki tüm teknelere
dolan kalabalık, _Eustis_, _All Australia_, _Sepphoris_ gemilerinin demirledikleri yerde batması trajedileri geldi. Sayısız deniz trajedisi. Yeni Zelanda'ya çıkan kaçak sürüsü. Kalabalığın kontrolden çıktığı zamanki terör saltanatı, Melbourne'ün yanması, Sidney'in yağmalanması.

Ve güneye ve doğuya, karşı konulamaz bir sel gibi, böcek sürüsü
yağmur gibi geldi. Bram dünyayı çöle çevireceğini ne güzel övünmüştü!

* * * * *

Sidney'in banliyölerinin dışına uzanan yüzlerce mil uzunluğundaki zehirli koyun leşleri, ilk başarı vaadini verdi. Uzun böcek kabukları yığınları sonuçlara tanıklık ediyordu; dahası, arkadaşlarının leşleriyle beslenen böcekler de zehirlendi ve öldü. Ama
bu sadece bir damlaydı. Önemli olan, hızlı ilerlemenin yavaşlamasıydı. Sanki çabalarından bitkin düşmüşler gibi, ya da
yiyeceğe doymuşlar gibi, böcekler askerlerin yaptığını yapıyorlardı.

Kazıyorlardı!

Sidney'den yirmi dört mil, Melbourne'ün on sekiz mil dışında, ilerleme durduruldu.

Bu şehirlerden çıkan gönüllüler, böceklerin
kazdıkları uzun hendeklerde dinleniyor gibi göründüklerini, böylece
sadece kabuklarının yerden
çıktığını bildirdiler. Ağaçlar
yapışan böceklerle kaplıydı, her duvar, her ev böcek zırhının altında
görünmüyordu.

Avustralya'nın bir molası vardı. Belki sadece bir gece veya bir gün için, ama yine de
nefes almak için zaman, düşünmek için zaman, kaçaklarla dolu gemilerin
bir harabeye dönüşen kıtadan daha da uzaklaşması için zaman.

Ve sonra sadece Avustralya'dan değil, tüm dünyadan "Travers'ı alın!" diye haykırış yükseldi.

BÖLÜM X

_Körfezde_

Bram parmaklarını ağzına götürdü ve ıslık çaldı, tiz bir ıslıktı ama Dodd, Tommy ve Haidia'nın duyabileceği bir ıslıktı. Anında kalabalığın arasından üç çift böcek belirdi. Dokunaçları açıldı ve iki adamla kız kendilerini ayrı ayrı çiftlerin sırtlarında buldular. Bir sonraki anda yan yana uçuyorlardı, çevredeki sürünün üzerinde yüksekte.

Birbirlerini görebiliyorlardı ama böceklerin bacaklarının hışırtısının üstünde seslerini duyurmaları imkansızdı. Saatler geçti,
ay gökyüzünden geçip ufka doğru alçalırken. Tommy ayın şafak vakti batacağını biliyordu. Ve yıldızlar çoktan solmaya başlamıştı ki bir sıra telgraf direği, sonra iki sıra parlayan metal, sonra da küçük bir taş ve tuğla ev yerleşimi gördü.

Tommy, Avustralya'nın coğrafyasına aşina değildi, ancak bunun kıtalararası hat olması gerektiğini biliyordu.

Dönerek ilerleyen böcek bulutu aniden aşağıya doğru süzüldü. Tommy, bir an için yerleşim yerinin korkmuş sakinlerinin tek sokağa
dolduğunu görebildi, sonra onları sürünün
yok ettiğini görünce hasta bir dehşetle ürperdi.

Hiçbir mücadele, kaçma veya direnme girişimi yoktu. Bir an
o kırk küsur adam oradaydı--bir sonraki dakika artık yoktular.
Sadece bir böcek sürüsü vardı, sırtlarında kabuklarla adamlar gibi dolaşıyorlardı.

Ve şimdi Tommy, Bram'in sürüyü şeytanca kontrol ettiğinin kanıtlarını gördü.
Çünkü bulutun içinden böcek muhafızlarından oluşan bir falanks, böcekçiliğin askeri polisi gibi bir şey düştü ve dokunaçlarıyla
şiddetli bir şekilde vurarak, arkadaşlarına
uğultulu ziyafetlerinde katılmak isteyen tüm sürüyü geri püskürttüler. Sadece çok fazla yiyecek vardı ve daha fazlası yoktu; geri kalanlar daha fazlasını aramalıydı.

* * * * *

Ancak böceklerin bile her zaman tamamen disiplin altında olmadığı varsayılabilir. Tommy'yi taşıyan böcek çifti aniden
yerden on veya on iki fit uzakta
birbirlerinden uzaklaştılar ve çırpınan, çılgınca
kalabalığın içine daldılar, binicilerini yere fırlattılar.

Tommy yumuşak kuma çarptı, oturdu, yarı sersemlemiş bir şekilde, kabuğunun kendisinden birkaç fit uzakta yattığını gördü ve birkaç canavar ona doğru
alırken onu geri aldı. Etrafına baktı. Çok uzakta olmayan bir yerde, sırtlarında kabuklarıyla Dodd ve Haidia duruyordu. Tommy'yi tanıdılar ve ona doğru koştular.

Yirmi metreden daha uzakta olmayan bir mesafede, platformda birkaç sandık dolusu mal bulunan tren istasyonu vardı. Yanında, ön kapısı açık, taştan yapılmış büyük bir ev vardı.

Tommy oraya işaret etti ve Dodd anladı ve böceklerin avlarını
yiyip bitirirken kanatlarının öfkeli vızıltısında kaybolan bir şeyler bağırdı. Üçü girişe doğru koştu, rahatsız edilmeden içeri girdi ve kapıyı kapattı.

Kapıda bir anahtar vardı ve Dodd'un yerine çektiği bir zinciri görmeleri için yeterince aydınlıktı. Sadece bir kat vardı ve görünüşe göre mutfakla birlikte üç oda vardı. Tommy mutfak kapısına koştu, onu da kilitledi ve neredeyse insanüstü çabalarla büyük demir sobayı ona doğru sürükledi. Pencereye koştu, ama
sadece bir mazgal deliğiydi, bir çocuğun girmesine yetecek kadar büyük değildi. Yine de
ağır masayı dik bir şekilde dikti, böylece onu örttü. Sonra geri koştu.

* * * * *

Dodd, ağır bir gardırop ve ahşap karyolanın olduğu, yatak-oturma odası olan daha büyük odanın penceresini çoktan barikat kurmuştu,
iki parçayı duvara yanlamasına sıkıştırmıştı, böylece
yıkılmadan zorla ayrılamazlardı. Şimdi, istasyon şefinin ofisi gibi görünen daha küçük odada, demir bir kasayı yerde sürükleyerek meşguldü. Ancak pencere demir parmaklıklarla çaprazlanmıştı ve kilitli olan kasanın zaman zaman önemli miktarda para içerdiği açıktı, çünkü pencere nitrogliserin veya dinamit olmadan
zorla açılabilirdi. Ancak, Dodd kasayı kapıya koydu ve soluk soluğa geri çekildi.

"İyi," dedi Haidia. "Bu onları tutar."

İki adam ona şüpheyle baktı. Haidia ne hakkında konuştuğunu biliyor muydu?

Güneş doğmuştu. Odaya uzun bir ok fırladı. Dışarıda böcekler
avlarının kalıntılarını çevirirken hala vızıldıyordu. Henüz
bir saldırı belirtisi yoktu. Birdenbire Tommy, Dodd'un kolunu kavradı.

"Bak!" diye bağırdı, bir an önce karanlık olan bir köşeyi işaret ederek.

Orada bir masa ve üzerinde bir telgraf cihazı vardı. Telgrafçılık
Tommy'nin çocukluğundaki hobilerinden biriydi. Bir anda
masada meşguldü.

Nokta-çizgi-nokta-çizgi! Sonra aniden dışarıda öfkeli bir uğultu ve böcek gövdelerinin ön kapıya çarpması.

* * * * *

Tommy sırıtarak ayağa kalktı. Bu, Tommy'den gelen ilk, kesintiye uğramış mesajdı.

Üçü, parmaklıklı pencereden böceklerin içeri girmek için yaptıkları çılgınca çabaları görebiliyordu. Ancak, onları kurşunlara karşı dayanıklı hale getiren böcek kabuklarının çekme mukavemeti, tuğla veya taşa karşı güçsüz hale getiren
laminat bir yapı gerektiriyordu.

Sürü, dışarıdaki zemin sersemlemiş böceklerle doluncaya kadar çaresizce duvarlara doğru koştu. Savunmalarda en ufak bir
izlenim
yapılmadı.

"Onlara dikkat et, Jim," dedi Tom. "Arka tarafın güvenli olup olmadığına bakacağım."

Bu düşüncesi böcekler tarafından önceden tahmin edilmiş gibiydi, çünkü
Tommy mutfağa ulaştığında sürü kapı ve pencereye çarparak geri çekildi. Tommy yüzünde sırıtarak geri döndü.

"Haklıymışsın, Haidia," dedi. "Hepsini iyi tuttuk ve
masalar Bram'e döndü. Ayrıca sanırım bir mesaj da aldım," diye ekledi Dodd'a.

Enstrümandan tire-nokta-tire-nokta. Tommy tekrar masaya koştu.
Tire-nokta geri gitti. Beş dakika boyunca Tommy uğraştı, böcekler
bir kapıyı, bir diğerini, bir de pencereleri dövüyordu. Sonra Tommy
ayağa kalktı.

"Hat aşağısındaki bir istasyondu," dedi. "Onlara söyledim ve
telgrafçının yerine buraya bir adam gönderiyorlar, ayrıca birkaç polis. Beni deli sanıyorlar. Tekrar söyledim. Yapabileceğim en iyi şey bu. "

* * * * *

"Dodd! Travers! Son kez konuşalım!"

Böcek bulutu incelmiş gibiydi, çünkü güneş odaya
parlıyordu. Bram'in sesi gayet duyulabiliyordu, ancak kendisi
görünmüyordu; muhtemelen savunucuların ateşli
silahlar edinmiş olma ihtimalini düşünüyordu.

"Sana söylenecek bir şey yok, Bram," diye seslendi Dodd. "Tek delikliler hakkındaki
tartışmamızı bitirdik."

"Sizlerin de benimle birlikte olmanızı istiyorum," dedi Bram'in hüzünlü sesi.
"Tek başına olmak çok yalnızlık verici, Dodd."

"Ah, bunu anlamaya başlıyorsun, öyle mi?" Dodd cevap vermekten kendini alamadı. "Bitmeden önce daha da yalnız olacaksın."

"Dodd, o sürüyü buraya ben getirmedim. Yemin ederim. Başından beri onları
kontrol etmeye çalışıyorum. Ne olacağını gördüm. Bu dehşeti
önleyebileceğime, onları denize atabileceğime veya buna benzer bir şey yapabileceğime inanıyorum.
Beni umutsuzluğa sürükleme, Dodd.

"Ve dinle, ihtiyar. O tek delikliler hakkında - aklı başında insanlar
bu tür şeyler yüzünden kavga etmezler. Neden farklı görüşte olmayı kabul edemiyoruz?"

"Ah, şimdi konuşuyorsun, Bram," diye cevapladı Dodd. "Sadece çok geç kaldın.
Bugün burada olanlardan sonra seninle işimiz kalmayacak. Bu
son."

"Kahretsin," diye haykırdı Bram. "Bu evi yıkacağım. Ben--"

"Hiçbir şey yapmayacaksın, Bram, çünkü yapamazsın," diye cevapladı Dodd. "Travers
şeytan sürün hakkında ve aynı şekilde senin hakkında da tam bilgi gönderdi ve tüm Avustralya
geldiğinde sana sıcak bir karşılama yapmaya hazır olacak."

"Sana yenilmez olduğumu söylüyorum," diye bağırdı Bram. "Üç gün içinde Avustralya
bir harabeye dönecek, nüfusu azalmış bir çöl. Bir hafta içinde tüm Güney Asya, üç hafta içinde Avrupa, iki ay içinde Amerika."

"Çok fazla saçma aldın, Bram," diye cevapladı Dodd.
"Şimdi geri çekil! Nerede olursan ol geri çekil, yoksa kapıyı açıp
üzerine pislikleri dökerim."

* * * * *

Bram'in çığlığı kanatların vızıltısının çok üstüne çıktı. Bir anda odanın içi gece kadar karardı. Böcek kabuklarının evin dört duvarına çarpmasının
takırtısı sahnedeki gök gürültüsünün takırtısı gibiydi.

Karanlığın içinde Dodd, anahtarın telaşsızca tıkırtısını duyabiliyordu.

Sonunda takırtı durdu. Güneş tekrar parladı. Evin etrafındaki tüm zemin, altı fit yüksekliğinde, kendini kurtarmaya çalışırken gıcırdayan ve takırtılar çıkaran
kıvranan böceklerle doluydu.

Bram'in sesi bir kez daha: "Bir muhafız bırakıyorum, Dodd. Ayrılmaya çalışırsan seni yakalarlar. Ama seni yemezler. Üçünüzü küçük parçalara böleceğim, Çinlilerin Bin Ölümü. Böcekler kesilen parçaları yiyecek ve sen onları izlemek için yaşayacaksın. Yarın bir iki dinamit çubuğuyla geri döneceğim."

"Evet, ama dinle, Bram," diye şarkı söyledi Dodd. "Dinle, yaşlı keseli
kaplan. O hayaller ortadan kalktığında, seni asmak için aya kadar uzanan böcek kabuklarından bir darağacı yapacağım!"

Bram'in çılgınca çığlığı kesildi. Böceklerin bacaklarının tiz hırıltısı tekrar başladı. Üçü saatlerce duydu; ancak gece yarısına kadar
sönmedi.

* * * * *

Bram tehdidini yerine getirmişti, çünkü evin etrafında, görebildikleri
kadar uzanan böcek muhafızları ordusu vardı. Dışarı çıkmak,
üzerlerinde kabukları olsa bile, açıkça tehlikeli bir girişimdi.
Burada ne yiyecek ne de su vardı.

"Sadece dayanmamız gerekecek," dedi Dodd, uzun sessizlik dönemlerinden birini bozarak.

Tommy cevap vermedi; onu duymadı, çünkü anahtarla meşguldü.
Birden ayağa fırladı.

"Aman Tanrım, Jimmy," diye haykırdı, "o şeytan tehdidini yerine getiriyor! Sürü Güney Avustralya'da, her canlıyı yok ediyor,
tüm kasabaları ve köyleri yok ediyor! Ve onlar... şimdi bana inanıyorlar!"

Bir sandalyeye çöktü. İlk kez korkunç geçmişin gerginliği
onu ele geçirmiş gibiydi. Haidia yanına geldi.

"Böcekler bitti," dedi yumuşak sesiyle. "Nereden biliyorsun, Haidia?" diye sordu Dodd.

"Böcekler bitti," diye tekrarladı Haidia sessizce ve Dodd'un ondan alabildiği tek şey buydu. Ama anahtar yine tıkırdamaya başladı ve Tommy
masaya doğru sendeledi. Nokta-çizgi-çizgi-nokta. Hemen bir kez daha başını kaldırdı.

"Sürü Adelaide'e yarı yolda," dedi. "Onlara yardım edip edemeyeceğimi bilmek istiyorlar. Yardım et!" Histerik bir kahkaha attı.

Akşama doğru anahtara bir saat sonra geri döndü. "Hat kopmuş olmalı," dedi. "Hiçbir şey alamıyorum."

* * * * *

Ay ışığında böcek muhafızlarının kocaman bileşik gözlerinin dışarıdaki devasa elmaslar gibi parladığını görebiliyorlardı. Gün boyunca susuzluklarının farkında değillerdi ama şimdi, serin gecenin gelmesiyle birlikte su arzuları en üst seviyeye çıktı.

"Tommy, istasyonda su olmalı," dedi Dodd. "Mutfaktan bir sürahi alıp riske gireceğim, Tommy. Haidia'ya iyi bak, eğer--" diye ekledi.

Ama Haidia elini onun koluna koydu. "Gitme, Jimmydodd," dedi.
"Bu gece susamış olabiliriz ve yarın böcekler bitecek."

Dodd tekrar "Nereden biliyorsun?" diye sordu. Ama şimdi Haidia'nın bir sorgulamanın önemini
asla öğrenmediğini fark etti. Sadece ifadesini
tekrarladı ve iki adam yine memnun kalmak zorundaydı.

Uzun gece geçti. Böcek gözlerinin birçok yönünün dışında.
İçeride iki adam, kendileri için değil, dünyanın kaderi için kaygıyla çaresiz, arada sırada birkaç dakika uykuyu kaçırarak,
sonra sessiz izleyicilerin o parlak gözlerini görmek için yukarı baktılar.

Sonra şafak çölün üzerinden gizlice geldi ve ikisi de uykudan
kurtuldular. Ve şimdi gözler gitmişti.

Ama böcekler arasında yoğun bir hareketlilik vardı. Bir o yana bir bu yana koşuşturuyorlardı ve Dodd ile Tommy, onları izlerken hareketlerinde bir anlam görmeye başladılar.

"Neden, hendek kazıyorlar!" diye bağırdı Tommy. "Bu korkunç, Jimmy!
Mühendisler gibi bize karşı siper kazma operasyonları mı yapmayı düşünüyorlar, yoksa ne?"

Dodd cevap vermedi ve Tommy de herhangi bir cevap beklemiyordu. Şimdi Haidia'nın da katıldığı iki adam izlerken böceklerin aslında kuma gömüldüklerini gördüler.

* * * * *

Bir saat içinde, ilk güneş ışınları odaya girmeye başladığında, sadece kumda çömelmiş canavarların devasa, yuvarlak kabukları görülebiliyordu.

"Şimdi su getirebilirsin," dedi Haidia, sevgilisine gülümseyerek. "Hayır, kabuklara ihtiyacınız yok," diye ekledi. "Böcekler bitti.
Halkımın bilge adamlarının bana söylediği gibi."

Şaşırarak, tereddüt ederek, Tommy ve Dodd ön kapıyı açtılar. Tekrar geri
fırlamak için eşiğin üzerinde durdular. Ama böcek sürüleri arasında hiçbir kıpırtı yoktu.

Daha da cesaretlenerek birkaç adım ilerlediler; sonra Haidia'nın cesaretinden utanarak, onu takip ettiler, hala temkinli bir şekilde istasyona doğru.

Dodd, bir su deposu ve üstünde su musluğu olan bir kap gördüğünde bağırdı. Haidia'nın içmesine izin verdiler, sonra da aynısını yaptılar ve susuzluklarını giderirken birkaç an böcekler unutuldu.

Sonra geri döndüler. Sabah güneş ışığında parıldayan kabukların olduğu sırada hiçbir hareket olmamıştı.

"Gel, sana göstereceğim," dedi Haidia kendinden emin bir şekilde, sipere doğru ilerlerken.

Dodd onu durdurabilirdi, ancak kız hızla ilerledi, zarif, neşeli bir hareketle
onu atlattı ve siperin üzerine eğildi.

Ayağa kalktı, kollarında boş bir böcek kabuğu kaldırdı!

Tommy'den önce sipere ulaşan Dodd, döndü ve heyecanla ona
bağırdı. Tommy öne koştu ve sonra anladı.

Kabuklar boştu. Bram'in yaşam döngüsünü anlamadığını itiraf ettiği sürü, yeni tüy dökmüştü!

Tüy dökmüştü çünkü yiyecekle tıka basa dolan bedenler kabuklar için fazla büyümüştü. Zamanla, yalnız bırakılırlarsa, canavarlar daha büyük kabuklar
yapacak ve tekrar yenilmez olacaklardı. Ama tam o anda savunmasızdılar
yeni doğmuş bebekler gibi--ve bunu biliyorlardı.

Toprağa gömdükleri boş kabukların derinliklerinde.
Derin siperlerin dibinde her yerde çıplak, vahşi yaratıklar vardı, çaresiz dokunaçlarını sallıyor ve barınak ve güvenlik bulmak için çabalarken birbirlerinin üzerinde kıvranıyorlardı.

Tommy ve Dodd'un üzerine aniden bir çılgınlık çöktü. "Dinamit--dinamit olmalı!" diye bağırdı Dodd, istasyona geri koşarken.

"Dinamitten daha iyi bir şey," diye bağırdı Tommy, bir düzine benzin bidonundan birini kaldırarak!

BÖLÜM XI

_Özgürleşen Dünya_

Settler's İstasyonu'nda iki gün beklediler. Çöle doğru hat boyunca ilerlemek işe yaramazdı ve her iki adam da bir
uçağın onlar için geleceğine ikna olmuştu. Ancak havacı ancak öğleden sonra ikinci kez geldi, susuzluk ve yorgunluktan yarı ölüydü
ve neredeyse tutarsızdı.

Avustralya kıtasındaki son uçak onundu. Adelaide'in yıkılışı ve Melbourne ile Sidney'in kuşatılması haberlerini getirdi. Dodd ve Tommy'ye iki şehrin siperler ve dikenli tellerle çevrildiğini söyledi. Makineli tüfekler ve toplar böceklerin sığındığı siperleri bombalıyordu.

"Keşif için dışarı çıkan oldu mu?" diye sordu Tommy.

Dikenli tellerden kimsenin geçmesine izin verilmemişti, ancak gönüllüler vardı. Bu kesin ölüm demekti. Ancak böcekler toprağın derinliklerine işliyorsa amaçlarının ne olduğunu kimse bilmiyordu.

* * * * *

Tommy ve Dodd onu dumanı tüten, pis kokan enkaz yığınlarına götürdüler ve ona

anlattılar.

Havacının rahatlamadan bayıldığı yer burasıydı.

"Commonwealth senin böceklere karşı en üst komutayı almanı istiyor," dedi Tommy'ye, kendine geldiğinde. "Seni geri getireceğim.
Beni geri bekledikleri için değil. Ama--Tanrım, ne haber! Küfür ettiğim için beni affet--ben bir papazdım. Hala öyleyim, bu konuda."

"Üçümüzü uçağınla nasıl geri getireceksin?" diye sordu Tommy.

"Ben Jimmydodd ile burada kalacağım," dedi Haidia nazikçe. "Artık en ufak bir
tehlike yok. Kabukları tekrar büyümeden önce böcekleri yok etmelisin, hepsi bu."

"Bir papazdım mı diyorsun? Hala öylesin?" diye bağırdı Dodd heyecanla.
"Tanrıya şükür! Yani, bunu duyduğuma sevindim. İçeri gel ve hemen gel. Ben de seni istiyorum, Tommy!"

Sonra Tommy anladı. Ve Haidia, yalnızca kadınlara özgü bir içgüdüyle anlamış gibi görünüyordu, çünkü yanakları kızarmıştı
Dodd'un gözlerine dönüp gülümsediğinde.

On dakika sonra Tommy çift kanatlı uçağa atladı ve mutlu evli çifti Settler's Station'da bıraktı. Uçak havalanırken gözleri buğulandı ve onların yerden ona el salladığını gördü. Dodd, Haidia ve o birçok maceradan geçmişti ve güvenliğe ulaşmışlardı. Başarısız olmamalıydı.

* * * * *

Başarısız olmadı. Kendini Sidney'de otuz bin adamın komutasında buldu, hepsi insan ırkı için savaşmaya hevesliydi, askerler ve gönüllüler, düşene kadar savaşmaya hazırdı.

Durumla ilgili haberler kamuoyuna duyurulduğunda, dünyada muazzam bir umut dalgası yayıldı.

Ulusal farklılıklar unutuldu, renk, inanç ve ırk birbirlerine karşı daha hoşgörülü hale geldi. Yeni bir gün doğmuştu - insanlığın gerçek kurtuluşunun günü.

Tommy'nin ilk işi itfaiye şirketlerini çağırmak ve
böceklerin siperlerini yangın hortumlarından gelen benzinle doldurmaktı. Sonra
güvenli bir mesafeden silahlardan atılan yanıcı mermiler
onları hızla alev alev yanan cehennemlere dönüştürdü.

Ama yine de böcek ordusunun sadece onda biri yok edilmişti. İki yüz uçak Yeni Zelanda'dan aceleyle getirilmişti ve
havacıları yukarı çıkıp ülkeyi dört bir yana taradılar. Her yerde
siperler buldular ve toprağın taşlı olduğu yerlerde milyonlarca böcek
atık kabukların oluşturduğu büyük yığınların altında çaresizce kümelenmişti. Ülkenin her yerinden uçaklarla bir kara izci ordusu getirilmişti ve istilacıların izlediği rota boyunca her yerde böcek kitlelerini aradılar. Sonra yukarıdan yangın bombaları atıldı.

* * * * *

Gün geçtikçe böcek katliamı devam etti. Bir haftanın sonunda istiladan sağ kurtulanlar tekrar cesaretlenmeye başladı. Sürünün büyük bir kısmının yok edildiği kesindi.

Sadece bir şey eksikti. Bram'in Broken Hill'in önünde böcek ordusunun başında belirmesinden sonra hiçbir izi görülmemişti.
Ve dünya çapında onun bulunması ve şimdiye kadar tasarlanmış olanlardan daha korkunç bir şekilde öldürülmesi yönündeki yaygara giderek daha yüksek ve daha ısrarcı bir şekilde büyüdü.

Bir milyon zihnin yaratıcılığı bu sorun üzerinde çalıştı.
Dünyanın dört bir yanındaki gazeteler en uygun ölüm biçimi için ödüller teklif etti.
Ustaca Doğu işkenceleri yeniden keşfedildi.

Tek eksik Bram'di.

Avustralya'da bir casus çılgınlığı başladı. Beş yüz Bram bulundu ve
hepsi bir takma ad
kanıtlamadan önce ölüm tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Ve garip bir şekilde, Bram'i bulan Tommy ve Dodd'du. Çünkü Dodd, geliniyle birlikte doğuya geri getirilmiş ve İmha Ordusu'nda önemli bir
komuta verilmişti.

* * * * *

Dodd, Broken Hill'den çok da uzak olmayan bir yerde Tommy'ye katılmıştı, orada az bilinen bir vadide yüz bin böcek
sürüsü bulunmuştu. Canavarlar yeni kabuklar
çıkartmaya başlamıştı ve haber yeni bir endişe
dalgası yaratmıştı. Uçaklar onlara saldırmak için yoğunlaşmıştı ve Tommy ile Dodd birlikte uçuyorlardı, Tommy kontrollerdeydi ve Dodd izliyordu.

Dodd, tüpten Tommy'yi aradı ve çalılıkların arasında hareket eden bir kütleyi işaret etti - yaklaşık elli bin böcek, kısa sıçramalar yapıyor ve belli ki biraz canlılık kazanıyor. Tommy başını salladı.

İşaret verdi ve uçak filosu etrafını sardı ve yangın bombalarını atmaya başladı. Birkaç dakika içinde böcekler bir ateş duvarıyla
çevriliydi. Şu anda tüm arazi alev alev yanan bir fırındı.

Saatler sonra, yangınlar söndüğünde, Tommy ve Dodd, meydana gelen yıkıma bakmak için aşağı indiler. Manzara korkunçtu.
Her yerde büyük miktarda kömürleşmiş et ve kabuk yığılmıştı.

"Sanırım bu oldukça kapsamlı bir işti," dedi Tommy. "Geri dönelim, Jim."

"Bu ne?" diye bağırdı Dodd, işaret ederek. Sonra, "Aman Tanrım, Tommy, bu bizim adamlarımızdan biri!"

* * * * *

Bir adamdı, ama onların adamlarından biri değildi, o sürünen, sakat, yarı kül yarı insan yaratık bir kayanın oyuklarına
girmeye çalışıyordu. Bram'di ve tanıma karşılıklıydı.

Bram yere yığıldı, inledi; o sadece bir adamın kabuğuydu ve o
ateş çilesinden nasıl sağ çıkabildiği inanılmazdı.
Sadece yılmaz iradesinin o
parçalanmış bedeninde tuttuğu hayatının geri kalanı, belli ki birkaç dakika meselesiydi, ama Dodd'a
baktı ve güldü.

"Yani--sen--buradasın, kahretsin!" diye hırladı. "Ve--kazandığını--düşünüyor musun.
Benim--bir kartım--dünyanın başka bir istilası--bunun yanında bu çocuk oyuncağı. Bu bir istila--"

Bram gidiyordu, ama kendini olağanüstü bir çabayla toparladı.

"Yeni bir monotrem türü tarafından istila edildi," diye hırıldadı. "Derin

yeryüzünde. Seni yalancı olduğunu kanıtlamak için kurtarıyordu.
Tek-tremler -fil kadar büyük yumurtlayan ornitorenkler- pleistosen döneminden çok önce var olmuşlardır- seni geri adım attırırlar, yalancı aptal!"

Bram dudaklarında acı bir kahkaha patlamasıyla öldü. Dodd bir süre sessiz kaldı; sonra saygıyla şapkasını çıkardı.

"O bir deli ve şeytandı, ama bir tanrının potansiyellerine sahipti,
Tommy," dedi.

* * * * *


GİBİ TANINMIŞ YAZARLAR

Murray Leinster, Ray Cummings, Victor Rousseau, R. F. Starzl, A.
T. Locke, Kaptan S. P. Meek ve Arthur J. Burks

Şunun için yaz

=ŞAŞIRTICI HİKAYELER=

* * * * *

Çılgın Müzik

_Anthony Pelcher'dan_

Mükemmel bir şekilde inşa edilmiş Colossus binasının altmış katı gizemli bir şekilde
çökmüştü! Bu felaketle Deli Müzisyen'in kemanının tuhaf sesleri arasındaki bağlantı neydi?

[İllüstrasyon: _İç odada şeytani bir makine buldular._]

Gürültülü bir gök gürültüsüne benzeyen,
çatırdayan bir kükremenin eşliğinde,
birkaç dakika önce altmış katlı sanatsal mimarisini gökyüzünün mavi kubbesine doğru
yükselten gururlu Colossus Binası,
taş, tuğla, çimento ve harçtan oluşan engebeli, tozlu bir yığın halinde
çöktü. Tarih öncesi bir canavarın iskeleti gibi çelik çerçeve,
hala baş döndürücü yüksekliklere
yükseliyordu ama grotesk bir anahatla bükülmüş ve bükülmüş bir şekilde.

Çığda kaç kişinin hayatını kaybettiğini kimse bilmiyordu.

Çökme erken şafak vakti gerçekleştiğinden, ölüm listesinin uzun olacağına inanılmıyordu. Ancak, otomobillerin, taksilerin ve yüzey araçlarının düşen kayanın altında kalmış olabileceği kabul edildi. Bir trenin, enkaz dağının altında yüzeyden gelen bir çökme nedeniyle metroda enkaza dönüştüğü biliniyordu.

Çöpler, Tanrı'nın ayak bastığı yerdeki en sıkışık kavşak olan Times Meydanı'nın bir bölümünü oldukça doldurmuştu. Dağınık tuğla ve kayalar, batıya doğru caddeden yuvarlanmış ve masum küçük esnaf dükkanlarının pencerelerine ve kapılarına çarpmıştı.

Kazadan birkaç dakika sonra, Penn İstasyonu ve Columbus Circle kadar uzaktaki metro çıkışlarından ve ara sokaklardan çılgın bir insan kalabalığı yığılmıştı. Bunlar etrafta dolaşıp histerik bir şekilde el kol hareketleri yapıyor ve bağırıyorlardı. Tüm komşu polis karakolları, büyüyen kalabalığı idare etmekte zorlanıyorlardı.

Yüzlerce ölü ve sakat, metrodaki enkaz treninden yüzeye taşınıyordu. Kamyonlar ve taksiler, bunları morglara ve hastanelere taşıma işinde ambulans ekiplerine katıldı. Sabah ilerledikçe ve felaket haberi yayıldıkça, daha fazla binlerce kişi meydana akın etmeye çalıştı. Birçoğu, kalabalığın dışında, bloklar ötede, umutsuzca boyunlarını uzatarak, ötesinde ne olduğunu görmeye çalışıyordu.

İtfaiye teşkilatı ve sonunda birkaç milis birliği, kalabalığı idare etmek için polise katıldı. Hiç uyumayan gazeteciler, "Wuxtras"larını uluyarak çok az para kazandılar.

Gazeteler, olanları anlatmaya çalışmak için sağlam sayfalar ayırdılar. Sinirli bir şekilde, etkili muhabirler, en iyi sıfatlarını kullanarak ve kazayı ve ardından gelen histeriyi resmetmek için yenilerini icat ederek yazıp çizdiler.

* * * * *

Heyecan doruktayken, başı kanayan, giysileri yırtık ve tozlu orta yaşlı bir adam Batı 47. cadde
polis karakoluna sendeleyerek girdi. Masada yalnız bir çavuş buldu.

Polis çavuşu, perişan adam içeri girdiğinde ayağa fırladı ve
bir banka tökezledi.

"Ben Pat Brennan, Colossus'un sokak bekçisiyim," dedi. "Koştum. Enkazın kenarına sıkıştım ve bir tuğla bana çarptı. Bir süredir dışarıda olmalıyım. Kendime geldiğimde enkaza sadece bir kez baktım ve sonra buraya geldim. Patronumu ara."

"Patronunu aramana izin vereceğim," dedi çavuş, "ama önce bana
ne olduğunu söyle."

"Sanırım deprem. Zeminin dalgalar halinde kabardığını gördüm. Camlar
çarpıp sokağa düşüyordu. Oyun salonundaki tüm pencereler
ya içeri ya da dışarı doğru bükülmüştü. Sokağa koştum ve yukarı baktım. Tanrım, ne
bir
görüntü! Kaldırımdan kulelere kadar bina sallanıyor, sallanıyor, bükülüyor ve bükülüyordu ve çökmek üzere olduğunu gördüm, bu yüzden dışarı
çıktım ve koştum. Cehennemin kopması gibi bir kükreme duydum ve sonra bir şey
beni çarptı ve ışığım söndü."

"Binada kaç kişi sıkıştı?"

"Sanırım benden başka kimse çıkmadı. Çok fazla kiracı yoktu. Bina
tamamen
kiralanmış, ancak henüz herkes taşınmamıştı ve
taşınanlar da gecelerini orada geçirmemişti. Her beş katta bir bekçi vardı.
Bir mühendis ve ekibi. Üç asansör operatörü gelmişti.
Saat 4'ten sonra defterimde kiracıların isimleri yoktu. Kaza 6 civarında olmuş olmalı. Hepsi bu."

* * * * *

Ülke genelinde kaza haberi büyük bir ilgi ve şaşkınlıkla karşılandı, ancak küçük bir çevrede mutlak bir dehşete neden oldu. Colossus'un yapımcısı olan Muller İnşaat Şirketi'nin ofislerindeydi. Şirketin baş mühendisi Jason V. Linane, başkanı James J. Muller ile görüşüyordu.

Muller başını ellerinin arasına almış oturuyordu ve yüzünde mutlak bir acı
içinde olan bir adamın ifadesi vardı. Linane yerde volta atıyordu, gözlerinde vahşi bir ifade vardı ve zaman zaman mırıldanıp geveliyordu.

Diğer ofislerde müdürden ofis çalışanlarına kadar tüm ekip sessiz ve hayret içindeydi, çünkü o sabah iç ofise girdiklerinde şirketin başkanlarının yüzlerindeki ifadeleri görmüşlerdi.

Muller sonunda umutsuzca başını kaldırıp Linane.

"Kazanın kontrolümüzde olmayan bir durumdan kaynaklandığını kanıtlayamazsak, mahvoluruz," dedi ve aslında
gözlerinde yaşlar vardı.

"Hiç şüphe yok," diye katıldı Linane, "ama Colossus'un
belirtilenlere uygun olarak
yükseldiğine ve her bir ons ve
malzemenin en iyisinden
olduğuna yemin edebilirim. İşçilik kusursuzdu. Dünyanın en büyük bloklarından onlarcasını inşa ettik ve bunların hepsinden bu Colossus
en mükemmel olanıydı. Bununla övünüyordum. Muller, o
mükemmeldi. Bunu açıklayamam. Açıklayamam. Binlerce
yıl ayakta kalmalıydı. Temeli sağlam kayaydı. Kesinlikle bir deprem değildi. Bölümdeki başka hiçbir bina
sarsılmadı bile. Başka hiçbir deprem
yerkabuğunun yarım bloğuyla sınırlı kalmadı ve olası neden olarak bir depremi veya
patlamayı kesinlikle ortadan kaldırabiliriz. Bizim suçumuz olmadığından eminim, ama
kesin nedeni bulmamız gerekecek."

"Bir kusur varsa?" diye sordu Muller, cevabı bilmesine rağmen.

"Eğer bir kusur varsa, o zaman battık demektir. Gazeteler şimdiden bizim, binanın, sahiplerinin ve herkesin ve her şeyin soruşturulması için bağırıyor. Bu öneriye
davrandığımızda
çok makul bir şeye sahip olmalıyız, yoksa dünyadaki
dolarımız ödenmek zorunda kalacak."

"Hepsi bu değil," dedi Muller: "sadece parasız kalmayacağız, ayrıca
hapse girmek zorunda kalabiliriz ve bir daha asla saygın iş çevrelerinde yüzümüzü gösteremeyeceğiz. O binaya en son kim gitti?"

"Teddy Jenks'i gönderdim. O bir yavru, kendini beğenmiş ve pantolonu için fazla büyük, ama hayatımı onun yargısına yatırırım. Çok daha yaşlı bir adamın yargısına sahip ve hayatımı ve itibarımı da onun mühendislik becerisine ve bilgisine yatırırım. Binanın kesinlikle
Tamam olduğunu söyledi - %100."

"Jenks nerede?"

"Tarrytown'dan arabasıyla aşağı iner inmez burada olacak. Şimdi
burada olmalı."

* * * * *

Konuşurlarken mühendislik ekibinin en genç üyesi Jenks içeri girdi. Bir hortum gibi içeri girdi. Şapkasını yere fırlattı ve
bir dolabın çekmecesini çekti. Colossus'un planlarını çıkardı, büyük mavi baskılar, bazıları metrelerce uzunluktaydı ve
yerin üzerine attı. Sonra dizlerinin üzerine çöktü ve onları incelemeye başladı.

"Bu senin etrafta dolaşmaya başlaman için cehennem gibi bir zaman," diye patladı
Muller. "Ne yapıyordun, bütün gece kabarede?"

"Gerçekten korkunç--korkunç," dedi Jenks, yarı kendi kendine.

"Bana cevap ver," diye gürledi Muller.

"Ah evet," dedi Jenks, başını kaldırarak. Patronunun yüzündeki acı dolu ifadeyi gördü ve kendi heyecanını
unutup sempati duydu. Ayağa fırladı, kolunu yaşlı adamın omuzlarına koydu ve onu
bir sandalyeye götürdü. Linane genç adama sadece kaşlarını çattı.

"Enkazı görmek için uğradığım için geciktim. Aman Tanrım, Bay Muller, korkunç." Jenks, sanki enkaz halindeki
bina sahnesini silmek istercesine elini gözünün üzerinden geçirdi. Sonra yaşlı adamın sırtını şefkatle okşayarak şöyle dedi:

"Hadi bakalım. Her zamanki gibi iş başındayım. Bunu öğreneceğim. Bizim
suçumuz olamaz. Aman Tanrım, o bina Cebelitarık kadar
güçlüydü!"

"Onu inceleyen son kişi sendin," diye suçladı Muller, sesi titreyerek.

"Bunu benden daha iyi kimse bilemez ve dürüstçe yemin edebilirim ki
malzemenin veya yapının bir suçu değildi.
Muhtemelen--"

"Ne olmuş olmalı?"

"Biliyorsam kahrolayım."

"Bu tam ona göre," dedi Linane, gerçekten iyi niyetli olsa da,
genç mühendisi dürtmekten her zaman hoşlanmıştı.

"Benim gibi, şeytan gibi," diye bağırdı Jenks, Linane'e dik dik bakarak. "Sanırım
her şeyi biliyorsun, çok akıllısın."

"Hayır, bilmiyorum," diye itiraf etti Linane. "Ama sana bir şey söylememi istemediğini biliyorum. Yine de sana şunu söyleyeceğim,
işe koyulsan ve neyin sebep olduğunu bulsan iyi olur, yoksa--"

"Ben de tam olarak bunu yapıyorum," dedi Jenks ve planlarına
yerden atladı.

Birçoğu gazete muhabiri içeri girmek için dışarıda kavga ediyordu.
Muller, bir stenograf muhabirleri onuncu kez anons ettiğinde Linane'e baktı.

"Onları içeri alsak iyi olur," dedi, "sığınak bulmak için sürünmek kötü görünüyor."

"Onlara ne söyleyeceksin?" diye sordu Linane.

"Tanrı bilir," dedi Muller.

"Bırak ben halledeyim," dedi Jenks, kendinden emin bir şekilde yukarı bakarak.

* * * * *

Gazeteciler ofise hücum etmişti. Vahşi bir dalga gibi içeri girdiler.
Sorular horoz dövüşünde tüyler gibi uçuşuyordu.

Muller elini kaldırdı ve kederli gözlerinde basın mensuplarını sessizliğe
tutan bir şey vardı. Etrafa bakmak için
zamanları vardı. Yakışıklı, koyu saçlı, kahverengi gözlü Jenks'in planları incelediğini gördüler. Halıdan gelen toz dizlerine bulaşmıştı ve birazını terli alnına sürtmüştü, ama yine de kendine güvenen bir verimliliğin
resmi gibi görünüyordu.

"Beyler," dedi Muller yavaşça, "tüm sorularınızı aynı anda cevaplayabilirim. Firmamız sektördeki en eski ve en sadık firmalardan biridir. Binalarımız dürüstlüğümüzün anıtları olarak duruyor--"

"Bir tanesi hariç," dedi genç bir İrlandalı.

"Haklısınız. Bir tanesi hariç," diye itiraf etti Muller. "Ama inanın bana, o da Tanrı'nın bir
eylemiyle ziyaret edildi. Bir tür deprem veya beklenmedik, kontrol edilemeyen, neredeyse inanılmaz bir felaket
oldu. Muller şirketi son kuruşuna kadar işinin arkasında duruyor.
Beyler, siz de bizim kadar biliyorsunuz. Oradaki Bay Jenks, bir mühendis olarak ünü oldukça sağlam, sizi temin ederim, binayı inceleyen son kişiydi. Tamamlandığında ona uğradı. O sizin hizmetinizde."

Jenks ayağa kalktı, dizlerindeki tozu silkeledi.

"Sanki dua ediyormuşsun gibi görünüyor," diye bağırdı İrlandalı.

"Belki de ettim. Şimdi konuşmama izin ver. Bana sorularla saldırma. Ne bilmek istediğini biliyorum. Bırak da konuşayım."

Gazeteciler sessizdi.

"Bu felaketi araştırmaktan bahsedildi, doğal olarak," diye başladı Jenks.
"Hepiniz biliyorsunuz beyler, her türlü soruşturmaya elimizden gelenin en iyisini yapacağız.
Bunun hakkında ne söyleyeceğimizi bilmek istiyorsunuz - kimin sorumlu olduğunu. Makul bir
zamanda son derece
şaşırtıcı olacak bir açıklama yapacağım. Şu anda yerimden emin değilim."

"Peki ya Colossus'un altındaki yer?" dedi İrlandalı.

"Birbirimizi kandırmayalım," diye yalvardı Jenks. "Bay Muller'e bakın: sanki
tüm ailesini kaybetmiş gibi. Biz iyi insanlarız. Ben
elimden geleni yapıyorum. İnşaattan sorumlu olan Bay Linane elinden geleni yapıyor. Biz kusursuz olduğumuza inanıyoruz. Aksi ispatlanırsa
hatamızı kabul edeceğiz, mali sorumluluğu üstleneceğiz ve
ilaçlarımızı alacağız. İnanın bana, o bina da tüm binalarımız gibi mükemmellik artıydı. Bu tüm durumu kapsıyor."

Üç mühendis tarafından yüzlerce soru savuşturuldu ve cevaplandı
ve muhabirler, Muller İnşaat Şirketi'nin sorumlu olup olmadığına ikna olmuş bir şekilde ayrıldılar
bunun kendi hatası olmadığına.

* * * * *

Jenks ve Linane'in, birbirlerinin mühendis olarak yeteneklerini tanımaları dışında, birbirlerine karşı güçlü olmamaları, geçmişteki bir olaydan kaynaklanıyordu. Bu olay, yaşandığında mühendislik çevrelerinde bir neşe dalgası yaratmıştı ve kahkahalar yaşlı adam Linane'deydi.

Radyo yeniyken oldu. Yapı mühendisi olan Linane, radyoya pek dikkat etmemişti. Jenks, tüm bilimlerle uğraşan bir mühendisti. Radyosunu biliyordu.

Jenks ilk kez teknik bir koyun postu ve birkaç ton pirinçle işe geldiğinde, Linane ona sadece yüzeysel bir ilgi gösterdi. Jenks, yaşlı adamın övgülerini ve arkadaşlığını arzuluyordu. Linane ona bir oğlu,
ama onun sosyal ilerlemelerine sıcak bakmıyordu.

"Ben de onun kadar iyi bir mühendisim," diye düşündü Jenks, "ve eğer bana
yüksek sesle bağıracaksa, ona hemen bir tane atıp
farkına varmasını sağlarım."

Ertesi gün Jenks, Linane'e konferansta yaklaştı ve şöyle dedi:

"Tuhaf bir bahsim var, Bay Linane. Bahse girerim ki ses çeyrek milden
bir mil daha hızlı gidebilir."

"Ne?" dedi Linane.

"Bahse girerim ki ses çeyrek milden
bir mil daha hızlı gidebilir."

"Ah hayır--yapamaz," diye ısrar etti Linane.

"Ah evet--yapabilir!" diye karar verdi Jenks.

"O aptal paranın bir kısmını ben alırım," dedi Linane.

"Ne kadar?" diye sordu Jenks.

"İstediğin kadar."

"Tamam--beş yüz dolar."

"İddianı nasıl kanıtlayacaksın?"

"Kronometrelerle ve adamların nöbetleri tutabilir. Bahse gireriz ki bir
tabanca atışı çeyrek milden
daha hızlı iki mil öteden duyulabilir."

"Ses saniyede yaklaşık beşte bir mil yol alır. Oran sıcaklığa göre biraz değişir," diye açıkladı Linane. "Donma noktasında oran saniyede 1.090 fittir ve her Fahrenheit derecesinde bir fitten biraz daha fazla artar."

"Sıcak veya soğuk," diye esintili Jenks, "Sana beş yüz dolar bahse girerim ki
bu ses çeyrek milden iki mil daha hızlı gidebilir."

"Başardın, seni aptal herif!" diye bağırdı tamamen çileden çıkmış Linane.

* * * * *

Jenks, Linane'in arkadaşlarının saatleri tutmasına izin verdi ve arkadaşı da parayı tuttu. Jenks atışı yapacaktı.

Jenks atışı bir futbol sahasındaki bir mikrofonun önünde yaptı. Linane'in arkadaşlarından biri sesi anında iki mil uzaklıktaki üç tüplü bir radyodan aldı. Diğer saat tutucu çeyrek mil ötede açıkta duruyordu ve saati bir saniye ve bir kesir gösteriyordu.

Herkes Jenks'in kazandığı konusunda hemfikirdi adil bir şekilde bahis yapın. Linane bundan sonra Jenks'i asla tam olarak sevmedi.

Sonra Jenks bir alışkanlıkla işleri daha da kötüleştirdi. Linane ne zaman çok olumlu bir açıklama yapsa Jenks baykuş gözleriyle bakıp şöyle derdi: "Bay Linane, sizi bu konuda yoklamam gerekecek." "Ses" kelimesindeki ağır vurgu Linane'i biraz rahatsız etti.

Linane, Jenks'i bu "hızlı" lafı tekrarladığı için asla tamamen affetmedi.
Sosyal olarak her zaman az çok birbirleriyle çatışıyorlardı ama ikisi de bu hissin işlerini etkilemesine izin vermedi. Birlikte sadakatle çalıştılar ve birbirlerinin yeteneklerini fark ettiler.

Ve böylece Linane ve Jenks, kafalarını birleştirerek, felaketin sorumluluğunu ana doğaya bağlayacak bir sebep bulmak için bütün gece çalıştılar.

Bunu bulamadılar ve uykulu gözlerle, şimdiye kadar başarısız olduklarını kabul etmek zorunda kaldılar. Muller'in hiçbir sorumluluktan kaçınmayacağını söylediği gazeteler, Colossus'un inşasıyla ilgili herhangi bir şekilde ilgili olan tüm tarafların tutuklanması için bir yaygara koparmaya başladı.

Kaza ve metro kazasında ölenlerin sayısı 97'ye ulaştığında, basın
kötü bir tavır takındı ve Muller, Linane ve Jenks'in tutuklanmasını
kesin bir tonda talep etti.

Uykusuzluktan yarı ölü halde olan üç adam, polis tarafından bölge savcılığı ofislerine götürüldü ve zorlu bir sorgulamadan sonra,
resmi olarak cezai ihmal suçlamasıyla tutuklandılar. Her dava için 50.000 dolarlık bir kefalet koydular ve gazetelerin artık "Kocaman Başarısızlık" olarak adlandırmaya başladığı şeyin nedenini bulmak için daha fazla araştırma yapmalarına izin verildi.

Linane ve Jenks, Times Meydanı'ndan kamyonlar dolusu kamyonla şehrin dışındaki bir noktaya taşınan enkazı incelemek için birkaç gün harcadılar. Burada tekrar tasnif edildi, incelendi ve
gelecekte imha edilmek üzere istiflendi.

Şu ana kadar binada kullanılan her tuğla, taş ve ons malzeme mükemmeldi. Ancak avukatlar Linane, Jenks
ve Muller'e olası uzun hapis cezalarından kurtulmak istiyorlarsa felaketin gerçek nedenini bulmaları gerektiğine dair güvence verdiler.

Jenks her gece uyumaya çalıştı ama uyumadı.
Solgun ve bitkin olmaya başladı.

* * * * *

Jenks geceleri sokaklarda yürümeye başladı, mil mil, düşünerek,
sürekli düşünerek ve zihninde gizemin çözümünü arayarak.

Akşamdı. Colossus'un düştüğü yerin önünden birkaç kez geçmişti. Kendini bir ara sokakta buldu. Başını kaldırdı ve
elektrik ışıklarında şunları gördü:

BELEDİYE BİNASI

_Munsterbergen, Çılgın Müzisyen_
Bu Akşam Burada Konser.

Cebinden beş dolar çıkarıp bir bilet aldı. Kalabalıkla birlikte içeri girdi ve bir koltuğa oturtuldu. Ne sağa ne de sola baktı. Gözleri çökmüştü, yüzü endişeyle çizilmişti.

Jenks'in içindeki bir şey hafifçe dönmesine neden oldu. Yanında oturan güzel bir kızın varlığını merakla fark etti. Kontrol edilemez görünen bir yığın altın rengi
saçları vardı. Vahşiydi, kesinlikle fırtınalıydı.
Gözleri koyu maviydi ve cildi ilkbaharda yumuşacık bulutlar kadar beyazdı. O muhteşem gözlerin sıkıntılı olduğunu belli belirsiz fark ediyordu.

Ona baktı. Acı çektiğinin farkındaydı.
Yüreğinde büyük bir sempati dalgası kabardı. Bu hissi açıklayamıyordu.

Ortadan büyük kırmızı bir peluş perde açıldı ve sahnenin kenarlarına zarif
katlar halinde çekildi. Küçük bir sahne ortaya çıktı.

Siyah gece kıyafetleri giymiş, parlak, boncuk gibi siyah gözleri olan dağınık saçlı bir adam öne çıktı ve eğildi. Kolunun altında bir keman vardı. Kemanı öne getirdi. Burnu, büyük bir kuşun gagası gibi, onu karşılayan alkışları kabul edercesine yukarı aşağı sallanıyordu. Uzun, gergin parmakları enstrümanı okşamaya ve dudakları hareket etmeye başladı.

Jenks bir şeyler söylediğinin farkındaydı ama hiç ilgilenmiyordu. Söylediği şey şuydu:

"Belki, evet, o kadar iyi İngilizce konuşamıyordum ama sen anlayabiliyordun, değil mi? Ve şimdi sana söylüyorum ki hiçbir zaman hiçbir adamın bestelerini çalmam. Açıkça söylüyorum. Blay und blay, ve belki de sen dinlemelisin, değil mi? Sana yalvarırsam çok mutlu olurum."

Jenks'in dikkati ona çekildi. Vahşi görünümünü fark etti.

"Gerçekten yeterince çılgın görünüyor," diye düşündü Jenks.

* * * * *

Kemancı kemanı çenesinin altına çevirdi. Yayı tellerin üzerine çekti ve sakin sulara düşen yağmur damlalarını andıran yumuşak bir melodi
söylemeye başladı.

Jenks dertlerini unuttu. Her şeyi unuttu. Koltuğuna yığıldı
ve gözlerini kapattı. Yağmur kemanın tellerinden düşmeye devam etti.

Birdenbire melodi, aşkın kendisi kadar tatlı, neşeli, küçük, şakıyan bir ölçüye dönüştü. Güneş tekrar doğuyordu ve kuşlar
şarkı söylemeye başladı. Kafesinde güneş olan bir kanaryanın trili vardı.
Patlak kuşu, alaycı kuş ve çayır kuşunun şarkısı vardı. Bunlar
sonunda ormanın ve vadinin yabani kuşlarının bir korosu gibi görünen melodik bir cıvıldayan melodi patlamasına dönüştü.
Sonra yine o neşeli aşk
ölçüsü. Yüreğinizin tellerini yırttı ve gözlerinize yaşlar
getirdi.

Jenks'in yanındaki kız farkında olmadan ona doğru eğildi.
Jenks istemeden ona doğru eğildi. Omuzları birbirine değdi. Altın sarısı saçlarının bulutu koyu buklelerine değdi.
Elleri birbirlerini yumuşak bir
baskı ile buldu. İkisi de dünyadan kayboldu.

Birdenbire müzik değişti. Alevlerin çıtırtısına benzeyen bir dizi kırık tiz nota duyuldu. Derin ve melankolik inlemeler izledi. Bunlar daha tiz ve uzun oldu, lanetlilerin ağıtlarını andıran
aşağılık ulumalara yer açtı.

Oğlan ve kızın elleri gergin bir şekilde kenetlendi. Titremeden edemediler.

Keman, alaycı, alaycı bir karakterin notalarını üretmeye başladı,
her ölçüde daha da korkunç hale geldi ve sonunda çılgınca bir kahkaha
attılar.

Tüm performans sanki biri cenneti alıp cehenneme
götürmüş gibiydi.

Müzisyen sarsak bir şekilde eğildi ve gitti.

* * * * *

Alkış yoktu, sadece vahşi haykırışlar. Evin yarısı ayaktaydı.
Diğer yarısı sanki sandalyelere yapışmış gibi oturuyordu.

Oğlan ve kız ayaktaydı, elleri hala gergin bir şekilde kenetlenmişti.

"Hadi, buradan çıkalım," dedi Jenks. Kız şalını aldı ve
Jenks ona yardım etti. El ele oradan kaçtılar.

Lobide gözleri buluştu ve ilk kez
birbirlerine yabancı olduklarını anladılar. Yine de kalplerinin derinliklerinde kaderlerinin
mühürlendiğine dair bir his vardı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı kız.

"Şimdi çare yok," dedi Jenks kararlı bir şekilde.

"Ne çare yok?" diye sordu kız, yüreğinde bilmesine rağmen.

"Hiçbir çare yok," dedi Jenks. Sonra ekledi: "Bu zamana kadar birbirimizi
tanımalıyız. Bir saattir el eleyiz."

Kızın gözleri parladı. "Bu durumda varsayımda bulunmaya hakkın yok," dedi.

Jenks kendini tekmeleyebilirdi. "Affet beni," dedi. "Sadece seni
tanımak istedim. Seni eve kadar görmeme izin vermeyecek misin?"

"Verebilirsin," dedi kız basitçe ve kendi arabasına doğru yol aldı.

Kuzeye doğru sürdüler.

Vücutları mıknatıs gibiydi. Tekrar omuz omuzaydı,
el ele tutuşmuşlardı.

"Adını söyler misin?" diye yalvardı Jenks.

"Elbette," diye yanıtladı kız. "Ben Elaine Linane'im."

"Ne?" diye patladı Jenks. "Neden, Muller İnşaat Şirketi'nde bir mühendis olan Linane ile çalışıyorum."

"O benim babam," dedi.

"Neden, biz çok iyi arkadaşız," dedi çocuk. "Ben Jenks'im, asistanıyım - en azından birlikte çalışıyoruz."

"Evet, sizden duymuştum," dedi kız. "Tanışma şeklimiz garip. Babam sizin işinize hayran ama korkarım ki siz çok iyi arkadaş değilsiniz." Kız dertlerini unutmuştu. Kıkırdadı. Jenks'in babasını nasıl "söylediğini" duymuştu.

Jenks konuşamıyordu. Kız devam etti:

"Seni sevsem mi yoksa senden nefret etsem mi bilmiyorum. Babam yaşlı bir
canım. Ona karşı acımasızdın."

Jenks zavallıydı. "Böyle olmasını istemedim," dedi. "Farkında olmadan beni küçümsedi. Kendimi göstermek zorundaydım. Aramızdaki yaş farkı, beni fazla hafife almasına neden oldu. İlerlemek istiyorsam,
dikkatini çekmek zorundaydım."

"Ah!" dedi kız.

"Üzgünüm--çok üzgünüm."

"Belki de tamamen hatalı değilsindir," dedi kız. "Babam bazen büyüdüğümü unutuyor. Çocuk gibi muamele görmekten nefret ediyorum,
ama o iyiliğin ve baba şefkatinin ruhu."

"Bunu biliyorum," dedi Jenks.

* * * * *

Her mühendis matematiğini bilir. Colossus gizemini çözen şey, dünyanın "şans eseri" dediği şeyle birleşen bu gerçekti. İki kere ikinin dört ettiği gerçeğinden kimse kaçamaz. Jenks, mühendislik mesleğinde ilerlemek için bir başarıya ulaşmıştı ve bir krize ulaşması onun için iyi olmuştu. Şansa veya sezgilere asla inanmamıştı, bu yüzden bazen insanın ayak izlerinin yönlendirildiği gerçeğiyle yüz yüze gelmesi onun için iyi oldu. Bu, evrenin mühendisliğine bakmaya, daha derin düşünmeye ve bir Yüce Gücü kabul etmeye başlamasını sağladı. Linane ile birlikte taş bir duvara toslamıştı. Gerçek belanın ne olduğunu anlamaya başlıyorlardı. Masum olmaları, bir kafesin çelik çubuklarını daha çekici kılmıyordu. Belaları, bir kefenin nemli yakınlığıyla üzerlerine sarılmaya başladı. Sonra şans geldi. Jenks'in dertlerinin yanında en sevdiği konu Deli Müzisyen'di. Hayatının kızını konserinde tanıdığı bu tuhaf karakter hakkında öğrenebildiği her şeyi öğrenmeye çalıştı. Kendisini neşelendiren ve düşündüren iki gerçek öğrendi.

Birincisi, Deli Müzisyen'in Colossus'ta ofisleri ve bir stüdyosu olduğu ve oraya taşınan ilk kişilerden biri olduğuydu. Diğeri ise Deli Müzisyen'in kemanın notaları veya titreşimleriyle cam eşyaları parçalamaktan büyük keyif aldığıydı. Neredeyse herkes bir cam bardağın kemanda çalınan doğru notayla parçalanabileceğini bilir. Deli Müzisyen bu numaradan keyif aldı. Jenks, tanıdığı birini aradı ve onun kemanında farklı notalar çalarak farklı boyutlarda bir sıra bardağı parçaladığını gördü. Bardaklar, uzman bir tüfekçinin kurşunlarıyla vurulan jelatin topları gibi birbiri ardına kırıldı.

Sonra matematiğini bilen mühendis Jenks, iki ve ikiyi bir araya getirdi. Bu, elbette dört etti.

"Dinle, Linane," dedi iş arkadaşına: "bu kemancı bir guguk kuşu sürüsünden daha çılgın. Eğer keman sesi titreşimleriyle çanak çömlekleri kırabiliyorsa, titreşimleri çok daha yüksek bir güce taşıyarak Colossus gibi bir taş, çelik, tuğla ve çimento yığınını kırması mümkün değil mi?"

"Mümkün, ama pek olası değil. Yine de," diye düşündü Linane, "bunu düşündüğünüzde ve ikiyle ikiyi topladığınızda... Hadi onun peşinden gidelim ve şimdi ne yaptığını görelim."

İkisi de paltolarına ve şapkalarına atladılar. Yola koyulurlarken Jenks argümanını
kesti:

"Bir deli titreşimli bir dalga veya titreşimle cam eşya kırmaktan zevk alıyorsa, bir dağa çarparak ne kadar daha fazla heyecan duyardı?"

"Vahşi, ama cevaplanamaz," dedi Linane.

* * * * *

Jenks, Deli Müzisyen'i kır evinde ziyaret ediyordu. "Colossus'ta bir stüdyosu vardı," diye hatırlattı Linane'e. "Şehrin başka bir yerinde yeniden açmış olmalı. Acaba nerede?"

"Müzisyenler harika sendika adamlarıdır," dedi Linane. "Sendikayı ara."

Teddy Jenks aradı, ancak sendika bilinen son şehir adresini Colossus olarak verdi.

"Times Meydanı civarındaki aynı bölgede kalacak," diye düşündü Jenks. "Büyük binaları tarayalım ve bir başkasını daha çökertmeye
hazırlanıp hazırlanmadığına bakalım."

"Tamam," dedi Linane, elindeki sorunla çok meşgul olduğundan kelimelerini seçemedi.

Mühendisler birlikte tiyatro bölgesindeki büyük binaları araştırmaya başladılar. Dört veya beş tanesi sonuçsuz kaldıktan sonra
30 katlı Acme Tiyatrosu binasına girdiler.

Burada, Deli Müzisyen'in birkaç gün önce dört odalı bir daire kiraladığını öğrendiler. Bu daire on beşinci kattaydı, büyük yapının hemen ortasındaydı.

Binanın müdürüne gidip şüphelerini açıkça belirttiler. "Kiracı orada olmadığında o daireye girmek istiyoruz," diye açıkladılar, "ve binayı incelerken içeri girmesinin engellenmesini istiyoruz."

"Polis'e haber vermemiz daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu bina müdürü, görkemli Acme binasını bekleyen korkunç felaketi duyduğunda ter içinde kalmıştı.

"Henüz değil," dedi Linane. "Görüyorsunuz ya, emin değiliz: sadece iki ve ikiyi bir araya getiriyorduk."

"Yine de bina dedektifini çağıracağız," diye ısrar etti müdür. "O gelsin ama emin olana kadar ona haber verme. Eğer haklıysak, çok sıra dışı bir cehennem makinesi bulacağız," dedi Linane.

* * * * *

Üç adam bir geçiş anahtarıyla süite girdi. Dedektif, arama yapanları rahatsız edebilecek
herhangi birini durdurmak için dışarıda, koridorda bırakıldı. Jenks'in düşündüğü gibiydi. İç odada şeytani bir
makine buldular - iki köprüye gerilmiş tek bir tel, biri pirinçten,
biri tahtadan. Bir motorla çalıştırılan bir şafta bağlı büyük bir at kılı yay, teli otomatik olarak kesiyordu. Ortaya çıkan nota, insan kulağının menzilinden açıkça daha yüksekti çünkü duyulabilir bir
ses
çıkmıyordu. Daha sonra, yıkıcı notanın bir piyanodaki en yüksek notadan birkaç oktav daha yüksek olduğu tahmin edildi.

Tüm makine, zemine sıkıca cıvatalanmış ağır bir tel kafesin içine kapatılmıştı. Ne tele ne de yaya ulaşılamıyordu. Şeytani düzenek
kendisi dışındaki ellerin ona ulaşmaması gerektiği fikri, Deli Müzisyen'in fikriydi.

Cehennem makinesinin ne kadar süredir çalıştığını kimse bilmiyordu, ancak
ziyaretçiler bina aniden belirgin bir şekilde sallanmaya başladığında irkildi. Jenks makineyi durdurmak için öne atıldı ancak bir
anahtar
bulamadı.

"Makinenin herhangi bir duvar prizine takılı olup olmadığına bak!" diye bağırdı Linane'e, Linane de hemen duvarları incelemeye başladı. Jenks, bina yöneticisine büyük binanın etrafındaki sokakları boşaltmaları için polisi aramasını söyledi.

"Polise Acme Tiyatrosu binasının her an çökebileceğini söyle," diye talimat verdi.

Mühendisler büyük tehlike karşısında tamamen sakindi, ancak bina yöneticisi
aklını tamamen kaybetti ve daireler
içinde koşmaya başladı: "Aman Tanrım, beni kurtar!" ve tutarsız bir
bâbil haline gelen diğer yalvarış sözcükleri.

Jenks, çılgın histerisini yatıştırmaya çalışarak adama doğru koştu.

Bina tehlikeli bir şekilde sallanmaya devam etti.

* * * * *

Jenks bir pencereden baktı. Muazzam bir kalabalık toplanıyordu, büyük binanın dev bir sarkaç gibi
bir ayak düşerek sallanmasını izliyordu. Kalabalık
artıyordu. Bina düşerse can kaybı
korkunç olurdu. Sabahın ortasıydı. Binanın içi binlerce işçiyle
doluydu, çünkü üçüncü katın üstündeki tüm katlar ofisti.

Teddy Jenks aniden döndü. Koridordaki bekçinin dehşetle çığlık attığını duydu.
Sonra bir cesedin düştüğünü duydu. Kapıya koştu ve Deli
Müzisyen'i, dedektifin yere serilmiş bedeninin üzerinde dururken, çarpık yüzünde şeytani bir
sırıtışla gördü.

Deli adam döndü, Jenks'i gördü ve koşmaya başladı. Jenks onun peşinden gitti.
Deli adam merdivenlerden yukarı çatıya doğru koştu. Teddy onu iki kat takip etti
ve sonra asansörlere binmek için dışarı fırladı. Binanın çılgınca sallanması asansörlerin çalışmasını imkansız hale getirmişti.
Teddy bunu boğazında perişan bir yutkunmayla fark etti.
Merdivenlere geri döndü ve deli adamın peşine düştü.

Koridorlar çığlık atan adamlar ve ağlayan kızlarla dolmaya başlamıştı. Asla unutulmayacak bir manzaraydı.

Jenks, deli adamı göremeden kat kat tırmandı.
Sonunda çatıya ulaştı. Bir esintinin önündeki bir göldeki dalgalar gibi dalgalanıyordu.
Deli Müzisyen'i sokaktan otuz kat ötede, şeytani yüzünde bir sırıtışla sokak duvarında dururken gördü.
Ona doğru atladı.

Deli adam onu ​​kavradı ve bir kedinin bir fareyi kaldırabileceği gibi duvarın tepesine kaldırdı.
İki adam da 15 katlık
tırmanışlarının sonucu olarak ağır nefes alıyorlardı.

Deli adam Teddy Jenks'i aşağıdaki sokağa atmaya çalıştı. Teddy ona
tutundu. Bina sallanırken ikisi umutsuzca mücadele etti.

Sokaktaki yoğun kalabalık, dar saçakta kavga eden iki adamı
görmüştü ve havayı yırtan haykırış Jenks'in kulağına
ulaştı. * * * * *

Mühendisin zihni hala net bir şekilde çalışıyordu, ancak vahşi bir korku
yüreğini ele geçirmişti. Gücü onu terk ediyor gibiydi. Deli adam
onu geriye itti, omurgasını kaba kuvvetle büktü. Teddy, iki adama ayakta durma imkânı veren
dar çıkıntıya zorlandı. Deli adamın
parmakları boğazını kavradı.

Binanın sallanmasının yavaşladığının belirsiz bir şekilde farkındaydı.
Mantığı ona Linane'in duvar prizini bulduğunu ve
cehennem motorundaki şeytanın yayının kesilmesini durdurduğunu söylüyordu.

Deli adamın büyük bir bıçak çektiğini gördü. Kalan son gücüyle
uzandı ve silahı tutan elin üstündeki bileği kavradı.
Yapabildiği her şeye rağmen deli adamın bıçağı boğazına doğru
ve daha da yakınlaştırdığını gördü.

Kasvetli ölüm, Teddy Jenks'in şişkin gözlerine bakarken, mühendislik bilgisi onun yardımına yetişti. Acme binasının en üst katlarının, 24. katın üzerindeki her inşaat katı için, sokak çizgisinden on fitlik bir basamakla inşa edildiğini hatırladı.

"Düşersek," diye düşündü, "sadece bir kat düşebiliriz." Sonra, kasıtlı olarak kendi bedenini ve onu tutan deli adamın ağırlığını,
başlığın kenarından aşağı yuvarladı. Aynı anda, deli adamın bileğini, bıçağın ucu deli adamın bedenine doğru olacak şekilde çevirdi.

Acı verici bir darbenin belirsiz bir bilinci vardı. Teddy düşmüştü,
ama bir araya gelen iki bedenin gücü, bıçağı Deli Müzisyen'in bağırsaklarına kadar saplamıştı.

Gökyüzünde toplanan bulutlar, sıçrayan bir sağanak yağmura başladı. Fırtına öfkeyle büyüdü ve şimşekler gökleri yırttı,
gök gürültüsü gürledi ve çıtırdadı. Yağmur çarşaflar halinde yağmaya başladı.

* * * * *

Bu, baygın Teddy'yi canlandırmaya yaradı. Acı içinde bedenini deli adamın bedeninin altından çekti. Deli Müzisyen'in kanıyla lekelenmiş düşen yağmur, binanın kenarından aşağı doğru akıyordu.

Teddy kendini bir pencereden içeri sürükledi ve elini acınacak şekilde
acıyan alnına koydu. Ayağa kalkmaya çalıştı ve
geri düştü, ancak tekrar denedi. Birkaç kez denedi ve sonra
gücü geri gelince yürüyebildi.

Linane'i bıraktığı stüdyoya doğru ilerledi ve onu
polis, muhabirler ve diğerleriyle çevrili halde buldu. Cehennem makinesi
zararsız hale getirilmişti, ancak kanıt olarak sağlam tutulmuştu.

Teddy'yi görünce Linane sevinçle bağırdı. "Lanet olası şeyi durdurdum," diye kıkırdadı, memnun bir okul çocuğu gibi. Sonra, Teddy'nin bitkin halini
gözlemleyerek ekledi:

"Vay canına, sanki bir cenazeye gitmiş gibi görünüyorsun!"

"Gördüm," dedi Teddy. "O çılgın kemancıyı yirmi dokuzuncu katta ölü bulacaksınız. Otuzuncu katın penceresinden dışarı bakın," diye talimat verdi, cesedi çıkarmaya başlayan polise. "Kendini bıçakladı. Ya öldü ya da ölmek üzere."

Öldüğünü kanıtladı.

Hiçbir mühendislik firması bir delinin eylemlerinden sorumlu değildir. Bu yüzden
Muller İnşaat Şirketi'ne temiz sağlık raporu verildi.

* * * * *

Jenks ve Elaine Linane kızın babasının çalışma odasındaydı.
Babanın onayını istiyorlardı.

Linane ikna edilmesi zor biriymiş gibi davranıyordu.

"Şimdi kızım," dedi, "bu genç adam iyi paramın 500 dolarını
bana seslenerek, kendi deyimiyle, alıyor. Sonra gelip
kızımı benden almaya çalışıyor. Kesinlikle kibirli bir hareket.
Futbol maçına kadar uzanıyor--"

"Babacığım, canım, böyle olma!" dedi Elaine, sandalyesinin kolunda oturmuş,
kendi kollarını ona dolamış bir şekilde.

"Sana söylüyorum, Elaine, bu 1927 sonbaharına kadar uzanıyor."

"Eve'in düşüşüne kadar uzanıyor," dedi Elaine. "Bir kız erkeğini
bulduğunda, onu ondan
uzaklaştıracak hiçbir güç yoktur. Beni Teddy Jenks'e vermezsen, onunla kaçarım."

"Tamam, o zaman. Öp beni," dedi Linane radyosuna doğru dönerken.

"Bir kere bir eder," dedi Teddy Jenks. Her mühendis matematiğini bilir.

* * * * *

_Yazdınız mı_

ŞAŞIRTICI HİKAYELER

_Yine de, Editörlere Sizin İçin Ne Tür Hikayeler
Sahip Olmalarını İstediğinizi Söylemek İçin?_

* * * * *

Zaman Hırsızı

_Kaptan S. P. Meek'ten_

Veznedar yığılmış banknot yığınına döndü. Gitmişlerdi!
Ve kimse yakınlarda olmamıştı!

[İllüstrasyon: "_O adam, kendini görünmez kılmayı başarmadığı sürece,
resmin gösterdiği gibi asla içeri girip o parayı çalmadı._"]

Harvey Winston, Chicago'daki First National Bank'ın veznedarı,
yirmi dolarlık banknot destesinden bandı çıkardı,
on yedi tanesini saydı ve önündeki tezgahtaki yığına ekledi.

"Bin iki yüz otuz bir onluk," önündeki maaş bordrosu
bozundan okudu. Cramer Paketleme Şirketi'nin veznedarı başını sallayarak onayladı ve Winston arka para
rafındaki yığılmış banknotlara döndü. Bir avuç desteyi alıp ızgaraya geri döndü.
Bakışları, bir an önce yirmilikleri yığdığı tezgahı taradı ve ağzı açık kaldı.

"Yirmilikleri aldınız mı, Bay Trier?" diye sordu.

"Aldınız mı? Elbette hayır, nasıl alabilirim?" diye cevapladı veznedar. "İşte
oradalar..."

Boş tezgaha bakarken sesi hiçliğe doğru kayboldu.

"Düşürmüş olmalıyım," dedi Winston dönerken. Ana para stoğunun yığıldığı arka rafa baktı. Bir an felçli gibi durdu ve sonra tezgahın altına uzanıp bir
düğmeye bastı.

Banka, gongların ve büyük çelik ızgaraların bir çınlamayla yerlerine oturarak tüm kapıları mühürleyen ve kimsenin bankaya girip çıkmasını engelleyen
bir gürültüyle anında yankılandı. Muhafızlar silahlarını çekerek yerlerine
sıçradılar ve banka yetkilileri iç ofislerden dışarı
çıktılar. Kasiyer, iki adamla birlikte, ödeme yapan kasiyerin kafesine
acele etti.

"Ne oldu, Bay Winston?" diye bağırdı.

"Soyuldum!" diye soludu kasiyer.

"Kim tarafından? Nasıl?" diye sordu kasiyer.

"Bilmiyorum efendim," diye kekeledi kasiyer. "Bay Trier'in maaş bordrosunu sayıyordum ve yirmilikleri yığdıktan sonra onlukları almak için
döndüm. Geri döndüğümde yirmilikler gitmişti."

"Nereye gitmişlerdi?" diye sordu kasiyer.

"Bilmiyorum efendim. Bay Trier de benim kadar şaşırmıştı ve sonra
geri döndüm, onları tezgahtan düşürdüğümü düşündüm ve
bir bakışta arka raflarımda büyük bir delik olduğunu gördüm. Siz de
görebilirsiniz, efendim."

Kasiyer ödeme görevlisine döndü.

"Bu bir şaka mı, Bay Trier?" diye sordu sertçe.

"Elbette hayır," diye yanıtladı ödeme görevlisi. "Winston'ın ızgarası kapalıydı. Hala kapalı. Yığdığı yirmilere ulaşmış olabileceğimi kabul etsem de,
bir ızgaradan geçip eksik kalan parayı onun beni görmeden nasıl alabilirdim? Para neredeyse
anında kayboldu. Bir an önce oradaydı, çünkü Winston rafından yirmilikleri aldığında dolu olduğunu fark ettim."

"Ama biri almış olmalı," dedi şaşkın kasiyer. "Para
kendiliğinden yürümez veya havaya karışmaz--"

Bir zil konuşmasını böldü.

"Polis geldi," dedi rahatlamış bir tavırla. "Onları içeri alacağım."

* * * * *

Alarm çaldığında kasiyeri ofisinden takip eden iki adamdan daha küçük olanı öne çıktı ve sessizce konuştu.
Sesi alçak ve iyi perdeliydi ancak konuşurken denetçilerinin dikkatini çeken bir otorite ve güç tonu taşıyordu. Sesi adamla
uyumluydu. Onunla ilgili en dikkat çekici nokta, sesinin ve tavrının göze çarpmamasıydı ancak gri gözlerinde ondaki muazzam gücü anlatan bir çelik parıltısı vardı.

"Onları birkaç dakika içeri alacağımı sanmıyorum, Bay Rogers," dedi. "Sanırım normal banka soygunundan biraz farklı bir şeyle karşı karşıyayız."

"Ama Bay Carnes," diye itiraz etti kasiyer, "böyle bir durumda polisi aramalıyız ve ne kadar çabuk harekete geçerlerse hırsızı yakalama şansımız o kadar artar."

"Kendine iyi bak," diye cevapladı küçük adam omuzlarını silkerek.
"Ben sadece tavsiyemi sundum."

"Siz harekete geçer misiniz, Bay Carnes?" diye sordu kasiyer.

"Böyle bir durumda yerel yetkililerin yerini alamam," diye cevapladı
Carnes. "Gizli servis öncelikle sahteciliğin bastırılması ve bazı federal yasaların uygulanmasıyla ilgileniyor, ancak yerel yetkililere yardımımı istedikleri sürece elimden gelenin en iyisini yapmaktan mutluluk duyarım. Size tavsiyem, içeri girmek isteyen devriye polislerini uzak tutmanız ve polis şefiyle iletişime geçmenizdir. Başkaları içeri alınmadan önce en iyi dedektifinin ve uzman bir parmak izi fotoğrafçısının buraya gönderilmesini rica ediyorum. Devriye memurlarının ellerini Bay Winston'ın tezgahına silmelerine izin verilirse değerli delilleri yok edebilirler."

"Haklısınız Bay Carnes," diye haykırdı kasiyer. "Bay Jervis, polise herhangi bir şiddet tehdidi olmadığını ve birkaç dakika beklemelerini söyler misiniz? Hemen polis şefini arayacağım."

* * * * *

Kasiyer telefonuna doğru aceleyle uzaklaşırken Carnes, sahnenin ilgili ama sessiz bir izleyicisi olarak duran arkadaşına döndü. Arkadaşı, gizli servis operatörüyle belirgin bir tezat oluşturuyordu. Boyu altı fitten fazlaydı ve çıkıntılı çenesi ve asi siyah saçları, devasa omuzları ve göğsüyle birleşince, elleriyle çalışan bir adam görünümü veriyordu -- ta ki biri bakana kadar. Elleri, vücudunun geri kalanıyla garip bir tezat oluşturuyordu. Uzun, ince, hareketli elleri vardı, sivrilen sinirli parmakları vardı -- bir düşünürün veya bir müzisyenin elleri. Asit lekeleri, bir laboratuvarda geçirilen saatleri anlatıyordu, bu hikaye omuzlarının neredeyse fark edilmeyen eğimiyle doğrulanıyordu.

"Tavsiyeme katılıyor musunuz, Dr. Bird?" diye sordu Carnes saygıyla.

Ünlü bilim adamı, laboratuvarından Standartlar Bürosu'nda
kimya ve fizik alanlarında birçok yeni şey göndermişti ve bu arada, gizli servisin yüzleşmek zorunda kaldığı en
şaşırtıcı gizemlerden
bazılarının çözülmesinde etkili olmuştu, homurdandı.

"Hiçbir zararı olmadı," dedi, "ama daha çok zaman kaybı. Hırsız
eldiven takmıştı."

"Bunu nasıl bildin?" diye sordu Carnes.

"Bu sadece sağduyu. Onun yaptığını yapabilen bir adamın en azından
biraz zekası vardı ve en
zayıf hırsızlar bile günümüzde
eldiven takmayı biliyor."

Carnes doktora biraz daha yaklaştı.

"Devriye polislerinin etrafta dolaşmasını istemememin bir diğer nedeni de," dedi kısık bir sesle, "şudur. Winston yeterince çabuk alarm verdiyse, hırsız muhtemelen hala binadadır."

"Artık çok uzaklardadır," diye yanıtladı Dr. Bird omuzlarını silkerek.

* * * * *

Carnes'ın gözleri kocaman açıldı. "Neden?--nasıl?--kim?" diye kekeledi. "Bunu kimin yaptığı veya nasıl yapıldığı hakkında bir fikrin var mı?"

"Muhtemelen bir fikrim vardır," diye yanıtladı Dr. Bird gizemli bir gülümsemeyle. "Sana
tavsiyem, Carnes, yerel yetkililerden olabildiğince uzak durman. Winston ve Trier sorgulanırken orada olmak istiyorum ve muhtemelen kendim de birkaç soru sormak isteyebilirim. Yetkini
buraya kadar kullan ama daha fazla değil. Hiçbir bilgi verme
ve özellikle de ismimin ortaya çıkmasına izin verme. Şimdilik buraya çağrıldığımız sahtecilik
davasını bırakacağız ve bunu biraz kendi başımıza araştıracağız. Yardımını isteyeceğim, bu yüzden polisle uğraşma."

"Bu durumda, polisin her dönüşte izimizi kesmesini istemiyoruz," diye itiraz etti Carnes.

"Bunu yapmayacaklar," diye söz verdi doktor. "Eğer haklıysam, bu davayla ilgili hiçbir kanıt elde edemeyecekler ve biz de -şimdilik- elde edemeyeceğiz. Bizim
gösterişimiz, bu doğadaki bir sonraki girişimi beklemek ve
böylece biraz kanıt ve nereye bakacağımıza dair bir fikir toplamak."

"Başka bir girişim olacak mı?" diye sordu Carnes.

"Elbette. Böyle bir suçtan sıyrılan bir adamın, birkaç düz ayaklının etrafta koşup
gürültü yapması
için operasyonları bırakmasını beklemiyorsunuz, değil mi? Varsayımımda yanılıyor olabilirim, ancak eğer haklıysam, en önemli şey adımın veya pozisyonumun basın raporlarından uzak tutulmasıdır."

Kasiyer onlara doğru koştu.

"Dedektif-Kaptan Sturtevant birkaç dakika içinde bir fotoğrafçı ve birkaç adamla birlikte burada olacak," dedi. "Bu arada yapabileceğimiz bir şey var mı, Bay Carnes?"

"Bay Trier, muhafızı ve Bay Winston'ın ofisinize gitmesini öneririm," diye yanıtladı Carnes. "Eğer itirazınız yoksa, asistanım ve ben sorgulama sırasında hazır bulunmak istiyoruz."

"Yanınızda bir asistanınız olduğunu bilmiyordum," diye yanıtladı kasiyer.

Carnes Dr. Bird'ü işaret etti.

"Bu beyefendi asistanım Bay Berger," dedi. "Anlıyor musunuz?"

"Elbette. Varlığınıza itiraz olmayacağından eminim, Bay Carnes," diye cevapladı kasiyer ofisine doğru yol alırken.

* * * * *

Birkaç dakika sonra Chicago polisinden Dedektif-Yüzbaşı Sturtevant
anons edildi. Tanışmaları sertçe kabul etti ve hemen
işe koyuldu.

"Soygunun koşulları neydi?" diye sordu.

Winston hikayesini anlattı, Trier ve gardiyan da doğruladı.

"Oldukça ince!" diye homurdandı dedektif bitirdikleri zaman. Birden
Winston'a döndü.

"Ganimeti nereye sakladın?" diye gürledi.

"Neden--şey--şey--ne demek istiyorsun?" diye yutkundu kasiyer.

"Söylediğim gibi," diye cevapladı dedektif. "Ganimeti
nereye sakladın?"

"Hiçbir yere saklamadım," dedi kasiyer. "Bu çalındı."

"Daha iyisini düşünsen iyi olur," diye alay etti Sturtevant. "Eğer
eğer
bu paranın senden çalındığına
gündüz vakti, onu görmeyen iki adamın gözü önünde
inandırabileceğini düşünüyorsan,
bunun üstesinden gelmen daha iyi olur. Bir yerde
saklı bir yerin olduğunu biliyorum ve ne kadar çabuk itiraf edip
ortaya dökersen, senin için o kadar iyi olur. Nereye sakladın?"

"Saklamadım!" diye bağırdı kasiyer, sesi titriyordu. "Bay Trier
size şunu söyleyebilir ki, onu bıraktığım andan geri dönene kadar ona dokunmadım."

"Doğru," diye yanıtladı ödeme görevlisi. "Bir anlığına bana sırtını döndü ve geri döndüğünde gitmişti."

"Yani sen de işin içindesin, öyle mi?" dedi Sturtevant.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu ödeme görevlisi hararetle.

"Ah, hiçbir şey, hiç bir şey," diye yanıtladı dedektif. "Elbette Winston ona
dokunmadı ve kayboldu ve sen onu hiç görmedin, her ne kadar sen
her zaman üç fit yakınında olsan da. _Sen_ bir şey gördün mü?" diye sordu gardiyana.

"Emin olduğum bir şey yok," diye cevapladı gardiyan. "Bir an için önümden bir
gölge geçtiğini düşündüm, ama tekrar baktığımda,
gitmişti."

* * * * *

Dr. Bird aniden öne oturdu. "Bu gölge neye benziyordu?" diye sordu.

"Tam olarak bir gölge değildi," dedi gardiyan. "Sanki bir kişi önümden o kadar hızlı geçmişti ki onu göremiyordum.
Biri olduğunu hissediyordum, ama aslında
bir şey _görmedim."

"Böyle bir şey fark ettin mi?" diye sordu Trier'in doktoru.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Trier düşünceli bir şekilde. "Şimdi Williams bundan bahsettiğine göre, sanki
önümden bir şey geçmiş gibi bir hava soluğu veya bir hareket hissettim. O an bunu düşünmedim."

"Bu gölge, görüşünüzü bir anlığına bile olsa engelleyecek kadar opak mıydı?"

doktor devam etti.

"Bilincinde olduğum bir şey değil. Sadece bir kişinin çok hızlı bir şekilde
geçerek sebep olabileceği türden bir hava soluğuydu."

"Döndüğünüzde Trier'e paranın olup olmadığını sormanıza ne sebep oldu?"

Winston'a doktor sordu. "Say-y-y," diye lafa karıştı dedektif. "Sen kimsin ve benim muayeneme girip onu durdurmakla neyi kastediyorsun?"

Carnes masaya bir deri cüzdan fırlattı.

"İşte kimlik bilgilerim," dedi sakin bir sesle. "Göreceğiniz gibi Amerika Birleşik Devletleri Gizli Servisi'nin bir bölümünün şefiyim ve
bu da asistanım Bay Berger. Soygun gerçekleştiğinde bankadaydık ve sahtecilik davasıyla uğraşıyorduk. Bu konuda epeyce deneyimimiz oldu ve sadece size yardım etmek istiyoruz."

Sturtevant, Carnes'ın kimlik bilgilerini dikkatlice inceledi ve geri verdi.

"Bu bir Chicago soygunu," dedi, "ve soygunlarda ve soyguncuları kendimiz yakalamada biraz deneyimimiz oldu. Sanırım sizin yardımınız olmadan da idare edebiliriz."

"Eğer belgeler doğruyu söylüyorsa, soyguncuları yakalamaktan daha fazla soygun deneyiminiz var," dedi Dr. Bird kıkırdayarak.

* * * * *

Dedektifin yüzü kızardı.

"Bu kadarı yeterli, Bay Sherlock Holmes," dedi. "Ağzını tekrar açarsan, seni önemli bir tanık ve olası bir suç ortağı olarak tutuklarım."

"Bu Chicago yöntemlerine benziyor," dedi Carnes sessizce. "Şimdi beni dinle, Yüzbaşı. Asistanım ve ben sadece bu davada sana yardım etmeye çalışıyoruz. Yardımımızı istemiyorsan, müdahale etmeden kendi yolumuza devam edeceğiz, ancak bu arada bunun bir Ulusal Banka olduğunu ve sorularımızın cevaplanacağını unutma. Amerika Birleşik Devletleri, Chicago polis gücünden bile daha yüksektir ve ben sahtecilik davasını araştırmak için emir altındayım. İstersem, bu bankanın kapılarını mühürleyebilir ve istediğim kanıta sahip olana kadar kimsenin içeri veya dışarı girmesine izin
verebilirim. Anlıyor musun?"

Sturtevant bir küfürle ayağa fırladı, ancak Carnes'ın gösterdiği altın rozetin görüntüsü onu durdurdu.

"Eh," dedi nezaketsizce. "Sanırım Winston'ın aptalca sorularını cevaplamasına izin vermenin bir zararı olmayacak, ancak seni uyaracağım, Washington'a adaletin seyrine müdahale ettiğini ve yetkini bir suçlunun kaçmasına yardım etmek için kullandığını bildireceğim."

"Bu sizin ayrıcalığınız," diye cevapladı Carnes sessizce. "Bay Winston, Bay Berger'in sorusunu yanıtlayacak mısınız?"

"Neden, ona sordum çünkü paraya çok yakındı ve
kaleye uzanıp almış olabileceğini düşündüm. Sonra,
çok--"

Bir an tereddüt etti ve Dr. Bird cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi.

"Başka ne?" diye sordu.

"Neden, tam olarak söyleyemem. Bana sadece
banknotların bir tezgahın üzerinden çekilirken çıkardığı hışırtıyı duymuşum gibi geldi. Gittiklerini gördüğümde, onları almış olabileceğini düşündüm. Sonra ona doğru döndüğümde, arkamda banknotların hışırtısını duydum, ancak
kafeste yalnız olduğumu biliyordum. Geriye baktığımda para gitmişti."

"Bir gölge veya hareket eden bir insan gibi bir şey gördün veya duydun mu?"

"Hayır--evet--bilmiyorum. Tam arkamı döndüğümde kafesimin arka kapısının hareket ettiğini ve bir anlığına bir gölge olduğunu hissettim. Bilmiyorum. Daha önce hiç düşünmemiştim."

"Bundan ne kadar sonra alarm gonglarını çaldın?"

"Bir iki saniyeden fazla değil."

"Hepsi bu," dedi Dr. Bird.

"Eğer yüce ve kudretlinin soracak başka sorusu yoksa, belki birkaç tane sormama izin verirsin," dedi Sturtevant.

* * * * *

"Devam et, dilediğin kadar sor," diye cevapladı Dr. Bird gülerek. "Şu an için istediğim tüm
bilgiler burada. Daha sonra başka sorular sormak isteyebilirim, ama şu anda sanırım gidiyoruz."

"Winston'ın tezgahında herhangi bir garip parmak izi bulursan, bunları dosyalarımızla
karşılaştırmaktan mutluluk duyarım," dedi Carnes.

"Parmak izleriyle uğraşmıyorum," diye homurdandı dedektif. "Bu
açık ve kapalı bir dava. Orada Winston'ın bir sürü parmak izi
olurdu ve başka hiçbir şey olmazdı. Bunun bir
iç dava olduğuna dair en ufak bir şüphe yok ve istediğim adamlar tam burada. Bay Rogers, bankanız
bugün kapalı. İçindeki herkes aranacak ve sonra
kapatılması gerekmeyenler gönderilecek. Binanıza gidip saklanma yerini bulması için bir grup adam göndereceğim.
Paranız
hâlâ binada, tabii bu adamlar alarm verilmeden önce kaçan bir konfederasyona vermemişlerse.
Bu konuda gardiyanlara soru soracağım.
Eğer öyle bir şey olursa, biraz terlemeleri onları rahatlatacaktır."

"Beni tutuklayacak mısın?" diye sordu Trier şaşkınlıkla.

"Evet, canım," diye cevapladı dedektif. "Eğer bu Washington uzmanları izin verirse seni ve
iki küçük oyun arkadaşını tutuklayacağım. Şimdi itiraf edersen çok fazla zaman ve epeyce acı dolu deneyimden tasarruf edersin."

"Avukatımı görmek ve firmamla iletişim kurmak istiyorum," dedi ödeme
memuru.

"Sizinle işim bittiğinde bunun için yeterince zaman var," diye yanıtladı dedektif.

Carnes'a döndü.

"Bu üç suçluyu tutuklamak için izniniz var mı?" diye sordu.

"Elbette, Yüzbaşı," diye yanıtladı Carnes tatlı bir şekilde. "Kendinizi istediğiniz kadar
büyük bir aptal yerine koymanız için iznim var. Şimdi gidiyoruz."

* * * * *

"Bu arada, Yüzbaşı," dedi Dr. Bird Carnes'ı takip ederken. "Mahkûmlarınızla oynamayı bitirip hırsızı aramaya başladığınızda, size bir ipucu. "Kimya ve özellikle toksikoloji konusunda kapsamlı bilgiye sahip solak bir adam arayın."

"Parayı Trier ve muhafızlarının bulunduğu yerlerden
ızgaradan çekip çıkarmışsa solak olduğunu anlamak yeterince kolaydır, ama sizi onun bir kimyager ve toksikolog olduğundan şüphelenmeye iten şey nedir?" diye sordu Carnes, kendisi ve doktor bankadan ayrılırken.

"Sadece kurnazca bir tahmin, sevgili Watson," diye cevapladı doktor kıkırdayarak. "Yanılıyor olabilirim, ama haklı olma ihtimalim yüksek. Sadece kullanılan yönteme göre yargılıyorum."

"Yöntemi çözdün mü?" diye sordu Carnes şaşkınlıkla. "Neydi bu? Ne kadar çok düşündüysem, Sturtevant'ın haklı olduğuna ve bunun içeriden bir iş olduğuna inanmaya o kadar meyilliyim. Bana göre bir adamın gün ışığında içeri girip üç adamın önünde ve yüzlercesinin gözü önünde o parayı alması
imkansız görünüyor. Parayı bir
kucakta veya bir çuvalda veya buna benzer bir şeyde çıkarmış olmalı, ancak
banka kayıtları Trier'den başka kimsenin kucakla içeri girmediğini ve Trier içeri girmeden önce on dakika boyunca kimsenin bir paketle ayrılmadığını gösteriyor."

"Söylediklerinde bir şeyler olabilir, Carnes, ancak benim farklı bir
fikrim var. Bunun olağan bir banka soygunu olduğunu düşünmüyorum ve şu anda bir tahminde bulunmak istemiyorum. Bu gece Washington'a geri dönüyorum. Konuya daha fazla girmeden önce, sahip olmadığım oldukça uzmanlaşmış bir bilgiye ihtiyacım var ve Dr. Knolles'a danışmak istiyorum. Bir hafta kadar sonra geri döneceğim ve sonra
bu işten kurtulduktan sonra o sahtecilik davasına bakabiliriz."

"Ne yapacağım?" diye sordu Carnes.

"Otelinizin lobisinde oturun, günde üç öğün yemek yiyin ve
gazeteleri okuyun. Sıkılırsanız, Sanat Enstitüsü'nü ziyaret etmenizi ve basamakları süsleyen zarif aslanlara hayran kalmanızı öneririm. Sanatsal tefekkürler kültürünüzü iyileştirebilir."

"Tamam," diye cevapladı Carnes. "Düşünceli bir hava ve aslanlara doğru bir ay varsayacağım, ama bana ne aradığımı söylersen daha iyi iş çıkarabilirim."

"Sen bilgi arıyorsun, sevgili Carnes," dedi doktor gülerek. "Bilgelerin şu sözünü hatırla: Bilge adam için hiçbir bilgi
yararsız değildir."

* * * * *

Büyük bir Martin bombardıman uçağı Maywood havaalanına inişe geçti
ve iri yarı bir figür arka kokpitten indi ve bekleyen Carnes'a neşeyle elini salladı. Gizli servis görevlisi meslektaşını selamlamak için
hızla yanına gitti.

"Hazır olmasını telgrafladığım kamyonu aldın mı?" diye sordu doktor. "Girişte bekliyorum; ama söyle bana, sana bir haberim var."

"Bekleyebilir. Bir grup adam al ve bu gemiyi boşaltmamıza yardım et. Bazı
sandıklar oldukça ağır."

Carnes aceleyle uzaklaştı ve bir grup işçiyle geri döndü, onlar da bombardıman uçağından çeşitli boyutlarda bir düzine ağır paketleme sandığı aldılar, birçoğunun üzerinde büyük puntolarla "Kırılgan" veya "Yanıcı" yazıyordu.

"Nereye gidiyorlar, Doktor?" diye sordu, sonuncusu bekleyen kamyona yüklendiğinde.

"First National Bank'a," diye cevapladı Dr. Bird, "ve Casey de onlarla birlikte gidiyor. Casey'i tanıyorsun, değil mi, Carnes? O Büro'daki en iyi
fotoğrafçıdır."

"Ben de geleyim mi?" diye sordu Carnes, tanıtımı kabul ederken.

"Gerek yok. Rogers'a telgraf çektim ve eşyaların geldiğini ve
ne yapacağını biliyor. Oraya varır varmaz eşyaları boşalt, Casey ve banka kapanır kapanmaz
hazırlıklara başla."

"Tamam, Doktor," diye cevapladı Casey, kamyona binerken şoförün yanına.

"Nereye gidiyoruz, Doktor?" diye sordu Carnes, kamyon hareket ederken.

"Banyo ve temiz kıyafetler için Blackstone Oteli'ne," diye cevapladı doktor. "Ve şimdi, bana ne haber vereceksin?"

"Haber şu, Doktor. Talimatlarını özenle yerine getirdim
ve gün ışığında aslanlar hiç kıpırdamadı."

* * * * *

Dr. Bird pişman görünüyordu.

"Özür dilerim, Carnes," dedi. "Ayrıldığımda,
sizi bu kadar şaşkına çevirdiğimi gerçekten düşünmemiştim. İnanın bana, gizlilik için kendi nedenlerim vardı, mükemmel olanlar."

"Genellikle istendiğinde sessiz kalmayı başarabiliyorum," diye cevapladı
Carnes sertçe.

"Sevgili dostum, senin takdirini sorgulamak istemedim. Biliyorum ki
sana ne söylersem söyleyeyim güvendedir, ama bu işin o kadar garip ve imkansız açıları var ki
kendi sonuçlarıma güvenmeye cesaret edemiyorum, onları paylaşmaya hiç cesaret edemiyorum. Yakında sana her şeyi anlatacağım.
Havale ettiğim biletleri aldın mı?"

"Elbette aldım, ama bu öğleden sonraki A. A. U. atletizm yarışmasına iki biletin
bir banka soygunuyla ne alakası var?"

"Senin bir sorunun var, Carnes," diye cevapladı doktor yargılayıcı bir tavırla,
"uygun rahatlamanın önemi hakkında hiçbir fikrin olmaması.
Sağda solda rekor kıran bu yeni harikanın koşmasını görmek istemiyor olman mümkün mü? Bu öğleden sonra Illinois Atletizm Kulübü için performans sergileyecek ve onun dünya rekorunu
yeniden düşürmesini görmek beni şaşırtmaz. Yüz yarda koşu rekorunu dokuz ve üç beşte birden sekiz ve dört beşte bire düşürdü bile. Ne yapacağını kimse bilemez."

"Bütün öğleden sonrayı sadece bir adamın koşmasını izlemek için mi harcayacağız?"
diye sordu Carnes iğrenerek.

"Birçok adamın koştuğunu göreceğiz, sevgili dostum, ama derinden ilgi duyduğum tek bir kişi var, o da Bay Ladd.
Dürbünlerin yanında mı?"

"Hayır."

"O zaman bu öğleden önce iki çifti yalvar, ödünç al veya çal.
Onlar olmadan eğlencenin yarısını kaçırabiliriz. Sprintler için
başlangıç ​​çizgisine yakın koltuklarımız var mı?"

"Evet. Bitiş çizgisine yakın koltuklar için büyük talep vardı."

"Başlangıç ​​çok daha ilginç olacak, Carnes. Üniversite yıllarımda ben de pistte
küçük bir yıldızdım ve bu yeni hız sanatçısının
başlangıç ​​formunu gözlemlemek benim için
en büyük ilgi çekici şey olacak. Şimdi Carnes, daha fazla soru sorma.
Yanlış ağaca havlıyor olabilirim ve sana bana gülme şansı vermek istemiyorum.
Pistte nelere dikkat etmen gerektiğini sana söyleyeceğim."

* * * * *

Sprinterler yüz yarda işaretinde sıraya girdiler ve Dr. Bird ile Carnes
gözlüklerini gözlerine yapıştırarak, sırtındaki büyük "62" onu yeni yıldız olarak tanımlayan Illinois Atletizm Kulübü renklerindeki
ince figürü izliyorlardı.

"Hadi!" diye bağırdı başlangıç ​​görevlisi. "Hazırlan!"

"Ah!" diye bağırdı Dr. Bird. "Carnes'ı gördün mü?"

Başlangıç ​​tabancası çatladı ve koşucular kısa sürüşlerine başladılar. Ladd öne geçti ve hızla sahayı uzaklaştırdı, bacakları neredeyse gözün takip edebileceğinden daha hızlı bir şekilde altında parlıyordu. Tam yirmi yarda öndeydi ki hızı aniden azaldı ve koşucuların dengesi açtığı boşluğu kapattı. Öne geçmesi onlar için fazlaydı ve bandı geçtiğinde hala on yarda öndeydi. Resmi süre sekiz ve dokuz onda bir saniye olarak yayınlandı.

"Otuz yarda daha gitseydi yenilirdi," dedi Carnes gözlüklerini indirirken.

"Bütün yarışlarını böyle kazandı," diye cevapladı doktor. "İlk başta büyük bir fark
kazanıyor ve sonra bitişte epeyce kaybediyor.
Hızı buna dayanmıyor. Ama önemli değil, bu sadece benim lehime bir
ek puan. Silah patlamadan hemen önce çenesini fark ettin mi?"

"Sıkıştırılmış gibi göründüler ve sonra yutkundu, ama çoğu buna benzer bir şey yaptı."

"Bir sonraki yarışta onu dikkatlice izleyin ve ağzına bir şey
koyup koymadığına bakın. Önemli olan bu."

Dr. Bird kahverengi bir çalışmaya gömüldü ve sonraki birkaç olaya hiç dikkat etmedi, ama yüz metrelik koşunun son yarışı çağrıldığında hemen dikkatini topladı. Gözlükleriyle Ladd'i yakından izledi, koşucu başlangıç ​​çizgisine doğru koşarken.

"İşte, Carnes!" diye bağırdı aniden. "Gördün mü?"

"Ağzını sildiğini gördüm," dedi Carnes şüpheyle.

"Tamam, şimdi silah ateşlenmeden hemen önce çenesine dikkat et."

* * * * *

Son yarış ilk ön elemenin bir kopyasıydı. Ladd erken bir
öne geçti ve bunu banda kadar olan mesafenin dörtte üçü boyunca korudu,
sonra temposu düştü ve bir sonraki koşucudan sadece on yarda önde bitirdi. Zaman, sekiz ve dörtte beş saniyelik önceki dünya rekoruyla eşitlendi.

"Çıtırdadı ve yutkundu, Doktor," dedi Carnes.

"Emin olmak istediğim tek şey buydu. Şimdi Carnes, yapman gereken bir şey var. Amerika Birleşik Devletleri Komiseri'ni bul ve bir John Doe emri al ve onunla otele geri dön ve beni bekle. Seni her an arayabilir veya aramayabilirim. Eğer aramazsam, benden haber alana kadar odanda bekle. Bir dakika bile yanından ayrılma."

"Nereye gidiyorsun, Doktor?"

"Aşağı inip Bay Ladd'i tebrik edeceğim. Benim gibi yaşlı bir atlet böyle bir fırsatı kaçıramaz."

"Bunun neyle ilgili olduğunu bilmiyorum, Doktor," diye cevapladı Carnes, "ama seni emirlere uyacak ve konuşma sırası bana gelene kadar ağzımı kapalı tutacak kadar iyi tanıyorum."

Dr. Bird olumlu bir izlenim bırakmak için yola çıktığında ona karşı koyabilecek çok az kişi vardır ve hatta bir dünya şampiyonu bile, özellikle de o bilim insanı üniversite yıllarında bir atlet olarak kıskanılacak bir üne kavuşmuşsa ve şampiyonun özel sporunun jargonunu konuşabiliyorsa, gününün en büyük bilim insanlarından birinin ilgisinden hoşlanabilir. Henry Ladd, doktorun cazibesine hemen boyun eğdi ve Bird'ün kulübünde akşam yemeğine götürülmesine izin verdi. Akşam yemeği keyifli bir şekilde geçti ve doktor genç atlet ile özel bir odada görüşme talep ettiğinde, memnuniyetle kabul etti. Odaya birlikte girdiler, bir buçuk saat kaldılar ve sonra dışarı çıktılar. Gülümseme Ladd'in yüzünde kaybolmuştu ve gergin ve dalgın görünüyordu. Doktor onunla neşeyle konuştu ama birlikte merdivenlerden inerken kolunu sıkıca tuttu. Doktorun birkaç arama yaptığı bir telefon kulübesine girdiler ve sonra sokağa indiler ve bir taksiye bindiler.

"Maywood havaalanı," dedi doktor şoföre.

* * * * *

İki saat sonra doktoru Chicago'ya götüren büyük Martin bombardıman uçağı gecenin karanlığında uzaklaştı ve Bird geri döndü, taksiye tekrar bindi ve tek başına şehre doğru yola koyuldu.

Carnes, doktorun kulübündeki kulübeden yaptığı telefon görüşmelerinden birini aldığında, First National Bank'a doğru acele etti. Rozeti ona bir giriş sağladı ve Casey'i
banka saatleri boyunca muhafızların normalde konuşlandığı
balkonlardan birinde ayrıntılı bir cihaz kurmakla meşgul buldu.

"Dr. Bird gerekirse bütün gece işe devam etmeni söyledi," dedi Casey'e. "Yarın makinene ihtiyacı olacağını düşünüyor."

"Sabah saat dörtte elektriği açmaya hazır hale getireceğim," diye yanıtladı Casey.

Carnes, elektrik bağlantılarını lehimleyip sinema projektörüne benzeyen bir cihaz
bir araya getirirken bir süre merakla onu izledi.

"Ne kuruyorsun?" diye sordu uzun uzun.

"Yüksek hızlı bir sinema kamerası," diye yanıtladı Casey, "teleskopik bir
merceği var. Dr. Bird'ün geçen hafta Washington'dayken tasarladığı ve benim de elimizdeki bazı cihazları kullanarak onun çizimlerinden yaptığım bir cihaz. Gerçekten çok şık."

"Bunun özelliği ne?"

"Hız. Sıradan bir filmin ne kadar hızlı çekildiğini biliyorsun, değil mi? Hayır?
Şey, saniyede on altı pozlama. Yavaş resimler
bazen saniyede yüz yirmi sekiz veya iki yüz elli altı pozlamayla çekilir ve sonra on altı pozlamayla gösterilir. Bu olay saniyede yarım milyon
fotoğraf çekecek."

"Bir filmin bu kadar kısa bir pozlamayla kaydedileceğini bilmiyordum."

* * * * *

"Bu yavaş," diye cevapladı Casey gülerek. "Her şey ışığa bağlıdır.
En iyi flaş ışığı tozu, yaklaşık on binde bir saniyelik bir flaş verir, ancak bu kesinlikle filmin hız sınırı değildir.
Tek sorun yeterli ışık ve yeterli deklanşör hızıdır.
Fotoğraflar, üç milyonda bir saniyeden daha kısa bir pozlamayla kıvılcım fotoğrafçılığı yoluyla çekilmiştir. Bu makinenin tüm sırrı deklanşördedir. Kenarında yuvalar bulunan bu büyük disk, merceğin önüne yerleştirilir ve merceğin önünden saniyede yarım milyon yuva geçecek şekilde bir hızla çalışır. On altı milimetrelik X-ışını filmi olan film, merceğin arkasından saniyede yaklaşık beş mil hızla hareket eder. Bu hıza kademeli olarak çıkarılması gerekir ve her şey kurulduktan sonra tam hıza ulaşması yaklaşık dört saat sürer."

"Bu hızda, buhara ulaşmadan önce bir milyon mil film gerekir."

"Eğer film pozlanıyor olsaydı öyle olurdu. Toplamda sadece yaklaşık yüz metre film var ve bu devasa tamburların üzerinden sonsuz bir bant halinde geçecek. Elektrik prensibiyle çalışan ve kapalı kalan normal bir kamera deklanşörü var. Anahtar devreye girdiğinde deklanşör yaklaşık iki otuz bin saniye içinde açılır, sadece bir saniyenin yüzde biri kadar açık kalır ve sonra kapanır. Bu süre filmimizin neredeyse tamamını pozlandırmak için yeterlidir. Resmimiz olduğunda akımı
kapatırım, manyetik bir fren uygulamaya başlarım ve yavaşlamasını beklerim. Filmi
bozmadan durdurmak bir saatten fazla sürer. Kulağa
karmaşık geliyor ama gayet iyi çalışıyor."

"Anahtarınız nerede?"

* * * * *

"İşin püf noktası bu. Uzaktan kumandalı bir iş. Ödeme
veznesinin arka kapısı yarım santim açıldığında deklanşör açılır ve makine fotoğraf çekmeye başlar. Ayrıca, isterseniz kamerayı
kapatmadan kapıyı açabilmeniz için hat üzerinde açılabilen bir el
anahtarı da vardır. El
anahtarı
kapatıldığında ve kapı açıldığında, olan budur. Kameradaki
deklanşör açılır, makine bir sonraki saniyenin
yüzde biri sırasında beş bin fotoğraf çeker ve sonra deklanşör kapanır. Bu beş bin
pozlamanın, saniyede on altı olan normal hızda gösterilmesi yaklaşık beş dakika sürer."

"Bol ışık almanız gerektiğini söylediniz. Bunu
nasıl başarıyorsunuz?"

"Kamera, kaya kristalinden yapılmış özel bir mercekle donatılmıştır.
Bu mercek, normal merceğin engellediği
morötesi ışığın içeri girmesine izin verir ve
X-ışını filmi morötesi ışığa karşı özellikle hassastır. Yeterli aydınlatma aldığımızdan emin olmak için, kafesi aydınlatmak için bu iki
ultraviyole projektörü kuracağım. Veznedar gözlerini korumak için
gözlük takmak zorunda kalacak ve güneşten iyice yanacak, ancak
Dr. Bird'ün bana her zaman söylediği gibi, bilime bir şeyler feda edilmeli."

"Benim için çok derin," dedi Carnes iç çekerek. "Yardımcı olmak için
bir şey yapabilir miyim? Doktor bana beklememi ve elimden gelen her şeyi yapmamı söyledi."

"Eğer alet kullanabilirsen seni biraz kullanabilirim," dedi Casey sırıtarak. "İstersen o ışık geçirmez kalkanı birleştirmeye başlayabilirsin."

* * * * *

"Peki, Carnes, öğretici bir gece geçirdin mi?" diye sordu Dr. Bird, ertesi sabah saat sekiz buçukta First National Bank'a girerken neşeyle.

"Pek iyi bir şey yaptığımı sanmıyorum, Doktor. Casey zaten makineyi zamanında hazırlamış olurdu ve ben bir makine operatörü değilim."

"Açıkçası Carnes, ona çok yardımcı olmanı beklemiyordum,
ama Casey'nin ne yaptığını görmeni istedim ve bunun bir kısmı tek başına
kaldırabileceği kadar ağırdı. Sanırım her şey
hazır mı?"

"Motor yaklaşık on beş dakika önce tam hıza ulaştı ve Casey bir fincan kahve almak için
dışarı çıktı. Bana bütün bu şeyin amacını
söyler misin?"

"Kesinlikle hayır. Dünyanın en yaratıcı
banka soyguncusunun çalışmalarının kalıcı bir kaydını yapmayı planlıyorum. Umarım sözünü tutar."

"Ne demek istiyorsun?"

"Üç gün önce Sturtevant zavallı Winston'dan bir 'itiraf' aldığında, banka soygunun bu sabah tekrarlanacağına dair bir mesaj aldı ve onları bunu engellemeye
cesaret etti. Rogers bunun bir aldatmaca olduğunu düşündü, ancak
beni aradı ve ben de Büro adamlarıyla gece gündüz çalışarak kameramı ona zamanında
hazırladım. Korkarım soygunu önlemek için fazla bir şey yapamam, ancak bir fotoğrafını çekebilir ve böylece benzer nitelikteki diğer vakaları önleyebilirim."

"Uyarı yazılı mıydı?"

"Hayır. Loop bölgesindeki bir ödeme istasyonundan telefonla arandı ve
izlenip adamlar oraya vardığında, telefoncu muhtemelen bir mil uzaktaydı. Aynı kafesi daha önce yaptığı gibi
soyacağını söyledi."

"Hiçbir özel önlem almıyor musunuz?"

"Ah, evet, banka ekstra korumalar koyuyor ve bu tür
bir sürü yaygara koparıyor, muhtemelen soyguncunun çok eğlenmesine."

"Neden kafesi gün boyunca kapatmıyorsunuz?"

"O zaman başka birini soyardı ve biz de onun hareketlerini
fotoğraflamanın bir yolunu bulamazdık. Elbette, oraya sahte para koyacağız,
dışarıda banknotlar ve içeride kağıt olan desteler, bu yüzden
onun bir fotoğrafını çekemezsem, o da pek bir şey alamayacak. Kafesteki her banknot da
işaretlenecek."

"Ameliyatı ne zaman yapacağını söyledi mi?"

"Hayır, söylemedi, bu yüzden bütün gün beklememiz gerekecek. Ah, merhaba, Casey, her şey
iyi mi?"

"Çikolatalı şeker kadar tatlı, Doktor. Bunu iyice test ettim,
ve filmi yıpranıp kıracak kadar uzun süre çalıştırmamız gerekmediği sürece,
rahat oturuyoruz. Aradığınız fotoğrafları çekemezsek,
ben bir dodo kuşuyum ve henüz bana öyle denmedi."

"İyi iş, Casey. Rulmanları yağlayın ve filmin kırılmaması için dua edin."

* * * * *

Banka açıldıktan sadece on dakika sonra gong sesleri bir soygunu duyurdu. Neredeyse ilkinin aynısıydı.
Ödeme yapan veznedar, rafından birkaç banknot almak için
penceresinden dönmüş ve düzinelerce desteyi kayıp bulmuştu. Gonglar
çaldığında, Dr. Bird ve Casey kameraya atladılar.

"Çatladı, Doktor!" diye bağırdı Casey iki düğmeye basarken. "Durması bir saat, filmi banyo etmesi yarım gün sürecek ama bu gece
ne kadar ne elde ettiğimizi size gösterebilmeliyim."

"Yeterince iyi!" diye bağırdı Dr. Bird. "Ben banka görevlilerini sakinleştirmeye çalışırken siz de devam edin. Saat sekize kadar her şeyi hazırlar mısınız?"

"Sakin olun, Doktor," diye yanıtladı Casey manyetik frene dönerken. Saat sekizde Blackstone Oteli'ndeki özel bir odada epeyce kalabalık toplanmıştı. Dr. Bird ve Carnes'ın yanı sıra Rogers ve First National Bank'ın birkaç yetkilisi, Dedektif Yüzbaşı Sturtevant ve şehrin okullarından toplanmış en önde gelen bilim insanları ve doktorlardan oluşan bir grupla birlikte oradaydı.

"Beyler," dedi Dr. Bird, hepsi bir duvardaki minyatür bir hareketli
ekranın karşısında yerlerini aldıklarında, "bu gece size, eminim ki sizi şaşırtacak bazı
resimler göstermeyi umuyorum. Bu, aşkın tıpta yeni bir başlangıcın başlangıcını işaret ediyor. Sormak isteyebileceğiniz herhangi bir soruyu yanıtlamaktan ve gösterildikten sonra resimleri açıklamaktan mutluluk duyarım, ancak bir tartışmaya başlamadan önce, size göstereceğim
şeyleri incelemenizi rica edeceğim. Işıkları söndürün lütfen!"

Işıklar sönerken odanın arkasına doğru yürüdü. Gözleri odanın loşluğuna alışınca öne doğru hareket etti ve boş bir koltuğa oturdu. Eli bir saniyeliğine cebinde dolandı.

"Şimdi!" diye bağırdı aniden.

Ağlamasının ardından gelen anlık sessizlikte, iki donuk metalik
klik sesi duyuldu ve Dr. Bird'ün elini Carnes ile arasında oturan adamın ağzına bastırmasıyla aniden boğulan hızlı bir çığlık duyuldu.

"Tamam, Casey," diye seslendi doktor.

* * * * *

Bir projeksiyon makinesinin vızıltısı duyulabiliyordu ve önlerindeki ekranda First National Bank'ın ödeme
veznesinin kafesinin resmi belirdi. Winston'ın halefi kalede hareketsiz duruyordu, dudakları bir gülümsemeyle aralanmıştı, ancak herkesin dikkati kafesin arkasında hareket eden bir figüre odaklanmıştı. Resim başladığında, figür açık bir bavulun üzerine eğilmiş, içine tomar tomar para dolduruyordu. Doğruldu ve daha fazla banknot almak için rafa uzandı ve bunu yaparken
bir anlığına kameraya dolu bir şekilde baktı. Diğer banknot destelerini aldı, valizi doldurdu, yavaşça bağladı, kafesin arka kapısını açtı ve dışarı çıktı.

"Tekrar, lütfen!" diye seslendi Dr. Bird. "Ve bize dolu bir şekilde baktığında dur."

Resim tekrarlandı ve belirtilen noktada durdu.

"Lütfen ışıklar!" diye bağırdı doktor.

Işıklar yandı ve Dr. Bird ayağa kalktı, ardından orta yaşlı bir adamın solgun siluetini çekti.

"Beyler," dedi doktor çınlayan bir sesle, "size Richton Üniversitesi öğretim üyelerinden Profesör James Kirkwood'u, eskiden Standartlar Bürosu'ndan James Collier olarak bilinirdi ve First National Bank'ın
soyguncusunu tanıtmama izin verin."

Dedektif-Kaptan Sturtevant ayağa fırladı ve esire
bir bakış attı.

"O adam," diye bağırdı. "Bir vagon gelene kadar ona tutunun!"

"Ah, susun!" dedi Carnes. "Şu anda federal tutuklama altında, uyuşturucu bulundurmaktan
suçlanıyor. Onunla işimiz bitince, isterseniz onu
alabilirsiniz."

"O fotoğrafı nasıl elde ettiniz, Doktor?" diye bağırdı kasiyer. "Sabah boyunca her dakika o kafesi izledim ve o adamın fotoğrafta gösterildiği gibi asla içeri girip o parayı çalmadığına yemin edebilirim, tabii kendini
görünmez kılmayı başaramamışsa."

* * * * *

"Sandığınızdan daha yakınsınız, Bay Rogers," dedi Dr.
Bird. "Bu tam olarak görünmezlik meselesi değil, buna oldukça yakın bir şey. Katalizör meselesi."

"Ne tür kediler?" diye sordu kasiyer.

"Kediler değil, Bay Rogers, katalizörler. Katalizörler, esasen bir ayrışma ve yeni bir kombinasyondan oluşan, söz konusu bileşik gövdeler üzerinde etki eden, ancak reaksiyonun kendisi değişmeden geçen bir katalizör vasıtasıyla gerçekleşen bir kimyasal reaksiyonun adıdır. Sanatta ve üretimde kullanılan çok sayıda katalizör vardır ve etkileri her zaman açıkça anlaşılmasa da, sonuçları iyi bilinir ve bunlara güvenilebilir.

"Katalizörün kullanımının en yaygın örneklerinden biri, sülfürik asit üretiminde sünger platinin kullanılmasıdır. Bilindiği gibi 'temas' sürecinin ayrıntılarıyla sizi yormayacağım, ancak
birleşim, süreç sırasında ne değiştirilen, ne tüketilen ne de israf edilen ince bölünmüş platin aracılığıyla gerçekleştirilir.
Mesela metalik magnezyumun söz konusu olduğu reaksiyonlarda demir gibi bilinen başka katalizörler
de olsa da, en yaygın olanları
platin grubundaki metallerdir.

"Organik reaksiyonlarda katalizörlerin etkisi hakkında daha az şey biliniyor, ancak bu konu birkaç yıldır Standartlar Bürosu'ndan Dr. Knolles tarafından yoğun bir şekilde araştırılıyor. Farklı renkli ışıkların, yani farklı dalga boylarındaki ışınların, bitkilerde büyümeyi oluşturan reaksiyonlar üzerindeki etkilerine dair çalışmaları, bitkilerin seraya zorlanmasında büyük bir etki yarattı ve kamyon bahçeciliği endüstrisinde devrim yaratmaya söz veriyor. Bazı durumlarda büyüme hızını normal oranın on katına kadar çıkardı.

"Birkaç yıl önce, kendisi ve asistanı James Collier, dikkatlerini hayvan yaşamındaki metabolik reaksiyonlar için ışık ışınlarının bitkiler için yaptığı şeyi yapacak bir katalizör keşfetmeye yönelttiler. Yönteminin ne olduğunu, açık nedenlerden dolayı açıklamayacağım, ancak büyük bir başarı elde ettiğini söylemek yeterli olacaktır. Bir köpek yavrusu aldı ve onu katalitik ilaçlarıyla tedavi ederek olgunluğa erişmesini, normal yaşam süresinin tamamını geçirmesini ve altı ay içinde yaşlılıktan ölmesini sağladı."

* * * * *

"Bu çok ilginç, Doktor, ancak bunun soygunla ne ilgisi olduğunu göremiyorum."

"Bay Rogers, karanlık bir günde ve bir saatin yokluğunda, zamanın geçişini nasıl yargılarsınız?"

"Neden, midemle, sanırım."

"Kesinlikle. Metabolizma hızınızla. Bir öğün yersiniz, sindirilir, sisteminize aldığınız
enerjiyi harcarsınız, mideniz
boşalır ve sisteminiz daha fazla enerji ister. Açsınızdır ve en son
yediğinizden bu yana beş veya altı saat geçmiş olması gerektiğine karar verirsiniz. Anlıyor musun?"

"Elbette."

"Bir tonik, bir katalitik ilaç vasıtasıyla metabolizma hızınız ve ayrıca enerji harcama hızınız altı kat arttıysa diyelim. Bir öğün yemek yersiniz ve bir saat sonra tekrar acıkırsınız. Saatiniz olmadığında ve ışık geçirmez bir odada olduğunuzu varsayarak yaklaşık beş saat geçtiğini düşünürsünüz, değil mi?"

"Öyle tahmin ediyorum."

"Çok iyi. Şimdi bu hızlandırılmış sindirim hızı ve enerji harcaması devam ederse diyelim. Belki üç saat sonra uykunuz gelir, yaklaşık bir buçuk saat uyursunuz ve sonra kahvaltınıza hazır bir şekilde uyanırsınız. Başka bir deyişle, bir günü dört saatte yaşamış olursunuz."

"Bunda ne gibi bir avantaj olur?"

"Hiçbir avantaj, sizin bakış açınıza göre. Ancak, sığırların üreme oranını büyük ölçüde artıracak ve tarım için büyük bir patlama olabilir,
ama bu aşamayı şimdi tartışmayacağız. Metabolizma oranınızı ve enerji harcamanızı, başka bir deyişle yaşam oranınızı altı kat değil otuz bin kat artırmak mümkün olsaydı. Böyle bir durumda, beş dakikayı bir saniyenin yüzde birinde yaşardınız."

"Doğal olarak, bir yılı yaklaşık on yedi buçuk dakikada yaşardınız ve normal bir yetmiş yıllık ömrü yaklaşık yirmi saatte yaşardınız. Herhangi bir sıradan mayıs sineği kadar kötü durumda olurdunuz."

* * * * *

"Katılıyorum, ama katalizörünüzün dozunu, etkisinin yalnızca bir saniyenin yüzde birinde sürmesi için ayarlayabileceğinizi varsayalım. Bu kısa süre içinde, normalde beş dakikanızı alacak işi yapabilirsiniz. Başka bir deyişle,
bir bankaya girebilir, bir çantayı parayla doldurup dışarı çıkabilirsiniz.
Rahat bir şekilde çalışıyor olursunuz, ancak eylemleriniz o kadar hızlı olur ki
hiçbir insan gözü onları fark edemez. Bu, gerçekte ne olduğuna dair
benim teorim. Doğrulama için, artık
bilinmeyi tercih ettiği adıyla Dr. Kirkwood'a yöneleceğim. "

"Bu fotoğrafı nasıl elde ettiğini bilmiyorum ama söylediklerin
hakkında doğru," diye cevapladı tutuklu.

"Bu fotoğrafı normal saniyede on altı pozlamanın otuz bin katı bir hız kullanarak elde ettim," diye cevapladı Dr. Bird. "Bu rakamı, üç yıl önce Büro'dan ayrıldığında çaldığın sırrı mükemmelleştiren
Dr. Knolles'dan aldım. Sen sadece bir kısmını güvence altına aldın ve sanırım o zamandan beri onu mükemmelleştirmek ve tamamlamak
tüm zamanını aldı. Genç Ladd üzerinde deney yaptığında kendini
ele verdin. Üniversite günlerimde ben de bir koşucuydum ve onun koşusuyla ilgili bir hikaye gördüğümde, bir fare kokusu aldım, bu yüzden geri dönüp onu izledim. Silah ateşlenirken bir kapsülü ezip yuttuğunu gördüğüm anda, emin oldum ve onu yakaladım. Oldukça inatçıydı ama sonunda bana şu anda hangi isimle koştuğunu söyledi ve gerisi kolaydı. Zaten seni zamanında yetiştirebilirdim,
ama bize bir dahaki ameliyatını ne zaman yapacağını söyleme cesaretin,
bunu yapmana izin verme ve seni iş başında fotoğraflama fikrini verdi. Söyleyeceklerim bu kadar. Yüzbaşı Sturtevant, esirini istediğin zaman alabilirsin."

* * * * *

"Seni hesaba katmadan hesapladım, Dr. Bird, ama son henüz gelmedi.
Beni birkaç yıllığına gönderebilirsin, ama o parayı asla bulamazsın. Bundan eminim."

"Tut, tut, Profesör," diye güldü Carnes. "Commercial National'daki emanet kasan, bir mahkeme açılmasını emredene kadar
zaten mühürlü.
Bu sabah aldığın banknotların hepsi işaretliydi, bu yüzden bu sadece
ek bir kanıt, eğer ihtiyacımız olursa. Adınızı 'James Collier'den 'John
Collyer'a değiştirmek ve sağ eliniz yerine sol elinizle imza atmak gibi şeffaf bir
arayışın gizli servisi kandıracağını kesinlikle düşünmediniz, değil mi? Unutmayın, eski Büro kayıtlarınız
sizin iki elinizi de kullanabildiğinizi gösteriyordu."

"Winston'ın itirafı ne olacak?" diye sordu Rogers aniden.

"Dedektif-Yüzbaşı Sturtevant, Bay Winston'ın kendisine karşı sahte tutuklama ve vahşi muamele nedeniyle dava açması durumunda bunu mahkemeye açıklayabilir," diye yanıtladı Carnes.

"Çok ilginç bir vaka, Carnes," diye belirtti doktor birkaç saat sonra. "Bana danıştığınız vakaların çoğunun rutininde keyifli bir ara bölümdü, ancak oyun zamanımız sona erdi. Yarın o sahtecilik davasının peşine düşmemiz gerekecek."

* * * * *

SONRAKİ SAYIDA

AYIN HAYVANCILARI
_Muhteşem Dört Bölümlük Gezegenlerarası Bir Romanın Başlangıcı_
RAY CUMMINGS

RUH EFENDİSİ
_Kişiliğin Yerine Geçmesinin Heyecan Verici Bir Kısa Romanı_
WILL SMITH ve R. J. ROBBINS

SOĞUK IŞIK
_Olağanüstü Bir Bilimsel Gizem_
YÜZBAŞI S. P. MEEK

--_VE ELBETTE DİĞER BİRÇOK HİKAYE_

* * * * *

[İllüstrasyon: "_O Senindir, Efendim!_"]

Kalbi kırık, titreyen kız, onu Doğu'nun bu korkunç kaderine
götüren sözlerden ürperdi. Ellerine verildiği bu Doğu canavarından nasıl kaçabilirdi ki --bu gizemli
adam Daha önce hiç kimsenin yüzünü görmediği kudretli bir güce sahip mi?

İşte _olağanüstü bir durum_. Bu güzel kızın kaderi ne olacaktı?
Kimsenin gerçekten tanımadığı bu garip elçi kimdi?

_Bunun cevabını ve şimdiye kadar anlatılmış en heyecan verici Doğu macerası ve gizemi hikayelerini öğrenmek için, şimdiye kadar yazılmış en heyecan verici,
sürükleyici, eğlenceli ve büyüleyici sayfaları okumaya devam edin._

Doğu Gizeminin Başyapıtları
SAX ROHMER'in 11 Muhteşem Cildi
Doğu ile ilgili şeyler hakkındaki olağanüstü bilgisiyle

* * * * *

[İllüstrasyon: _Yeni!_ _Patentli_]

Sadece Bilek Bükümü

Eski Tarz Konserve Açacaklarını Hurda Yığınına Sürüyor ve ACENTELERE BİR SAATTE 5 ila 12 Dolar GETİRİYOR

Kadınlar evrensel olarak eski tarz konserve açacaklarından nefret ediyor. Yine de ülkedeki her evde, günde birkaç kez olmak üzere, kutular bununla açılıyor. Bu yeni yöntemi, en iğrenç işlerini yapmanın bu otomatik yolunu ne kadar minnettarlıkla karşıladıklarını hayal edin. Speedo kutu açma makinesiyle
kutuyu makineye koyup, sapı çevirdiğinizde neredeyse
anında iş biter.

Bu İsrafa ve Tehlikeye Son

Eski moda kutu açacağıyla kutu açmanın ne kadar iğrenç ve tehlikeli bir iş olduğunu şüphesiz biliyorsunuzdur. Yavaşça ilerlemeniz gerekir - kenar boyunca tırtıklı bir oluk açarsınız. Bir bakmışsınız,
konserve açacağı kaymış. İyi geceler! Parmağınızda bir delik açmışsınız.
Çoğunlukla enfekte olur ve uzun süre ağrır. Belki de
kan zehirlenmesinden hayatınız bile tehlikeye girebilir!

Kendinizi kesmeden kutuyu açacak kadar şanslı olabilirsiniz.
Ancak yine de üstte kalan teneke kenarının
tüm yiyecekleri dökmeyi neredeyse imkansız hale getirdiği gerçeğini göz önünde bulundurmak gerekir.
Ancak şimdi, tüm bu sıkıntı, israf ve tehlike sona erdi. Her yerdeki satıcıların bu icadı gerçekten devrim niteliğinde bir para kazanma aracı olarak görmelerine şaşmamalı!

Yeni "Milyon Dolarlık" Konserve Açma Makinesi

Speedo kutuyu tutar, açar, kapağı yukarı kaldırır böylece onu tutabilirsiniz
- ve size kutuyu tek bir damla bile dökülmeden, parmaklarınızı
sıkıştıracak
pürüzlü kenarlar olmadan geri verir--hepsi birkaç saniye içinde! O kadar kolay ki
10 yaşında bir çocuk bile bunu mükemmel bir güvenlikle yapabilir! Kadınların ve erkeklerin de buna bayılmasına şaşmamalı! Speedo satıcılarının
genellikle mahalledeki her eve satış yapıp saatte 10 dolara kadar kazanmasına şaşmamalı.

Cömert Ücretsiz Deneme Teklifi

Açıkçası, beyler, burada kısaca özetlenen bu teklifin kar olasılıklarının size neredeyse inanılmaz görünebileceğinin farkındayım.
Bu yüzden, tek bir kuruş riske atmadan icadı inceleyebileceğiniz ve karlarını
test edebileceğiniz bir plan geliştirdim.

İstediğiniz bölge hala açıkken ücretsiz test teklifimi alın--siz
testi yaparken sizin için saklayacağım. Size haftada 25 ila 150 dolar kazanan diğer kişilerle ilgili tüm gerçekleri göndereceğim. Ayrıca her aramada iki kar getiren
hızlı satılan başka bir üründen bahsedeceğim. Tek riskiniz 2 sentlik bir pul -- bu yüzden kaleminizi alın ve bana hemen kuponu gönderin.

ACENTALAR!

Tam Zamanlı Haftada 265 Dolar

"İşte Speedo ile ilk 50 günümün rekoru:

13 Haziran, 60 Speedo;
20 Haziran, 84 Speedo;
30 Haziran, 192 Speedo;
6 Temmuz, 288 Speedo.

Speedo 10 potansiyel müşteriden 9'una satış yapıyor."

M. Ornoff, Va.

YARIM ZAMANLI
2 saatte 14 satış

J. J. Corwin, Ariz., diyor ki: "Daha fazla sipariş defteri gönderin. İlk 14 siparişi 2 saatte sattım."

BOŞ ZAMAN
Büyük Para Boş Zaman

Bart, Batı Virginia diyor ki:

"Sadece birkaç akşam dışarı çıktım ve 20 sipariş aldım."

CENTRAL STATES MANUFACTURING CO., Dept. B-2403
4500 Mary Ave. (20 yıldan fazla bir süredir var) St. Louis, Mo.

* * * * *

SPEEDO

Central States Mfg. Co.,
4500 Mary Ave. Dept. B-2403
St. Louis, Mo.

Evet, ÜCRETSİZ TEKLİFİNİZİN gerçeklerini ve ayrıntılarını bana iletin.

Ad ........................................

Adres .....................................

Şehir ...................... Eyalet ...........
[ ] Eviniz için yalnızca bir tane istiyorsanız burayı işaretleyin.

* * * * *

Lütfen reklamlara

cevap verirken GAZETE BAYİSİ GRUBU--ERKEK LİSTESİ'nden bahsedin

* * * * *

Yarım Milyon Kişi

_bu kadar kolay bir şekilde müzik öğrendi_

[İllüstrasyon]

Siz de Öğretmen Olmadan En Sevdiğiniz Enstrümanı Çalmayı Öğrenebilirsiniz

_A-B-C Kadar_ Kolay

Evet, dünyanın dört bir yanındaki yarım milyon mutlu erkek ve kadın
müziği bu kadar hızlı ve kolay bir şekilde öğrendi.

Yarım milyon --500.000--ne kadar da büyük bir orkestra olurdu! Bazıları
sahnede çalıyor, diğerleri orkestralarda ve binlercesi
her gün bir enstrüman çalabilmenin zevkini ve popülerliğini yaşıyor.

Bu, ABD Müzik Okulu tarafından mükemmelleştirilen _yeni, modern
yöntemin_ başarısının ikna edici bir kanıtıdır! Ve bu insanların
yaptıklarını SİZ de yapabilirsiniz!

Bu yarım milyonun çoğu bir notayı diğerinden ayırt edemiyordu, diğerleri ise daha önce hiç enstrümana dokunmamıştı, ancak normal sürenin yarısı kadar bir sürede en sevdikleri enstrümanı çalmayı öğrendiler. En iyisi, müzik öğrenmeyi
_inanılmaz_ derecede kolay buldular. Tekdüze saatlerce süren egzersizler yok, sıkıcı
gamlar yok, pahalı öğretmenler yok. Bu basitleştirilmiş yöntem, müzik öğrenmeyi A-B-C kadar kolay hale getirdi!

Bu büyüleyici bir oyun gibi. En başından itibaren
_gerçek_ melodileri, mükemmel bir şekilde, _notayla_ çalıyorsunuz. Basitçe yanlış yapamazsınız, çünkü
baştan sona her adım, basılı ve
resimli olarak gözünüzün önünde. Önce bir şeyin nasıl yapılacağı _söylenir_, sonra bir resim size nasıl yapılacağını _gösterir_, sonra siz kendiniz yaparsınız ve _duyarsınız_. Ve neredeyse farkına varmadan, en sevdiğiniz parçaları çalarsınız - caz, baladlar, klasikler.
Hiçbir özel öğretmen bunu daha net anlatamazdı. Az teori - bolca
başarı. İşte bu yüzden ABD Müzik Okulu öğrencileri eski moda, ağır yöntemleri
çalanlardan iki kat daha hızlı--üç kat daha hızlı--ilerliyor.

Hiçbir özel "yeteneğe" ihtiyacınız yok.
Zaten başarılı müzisyenler haline gelmiş yarım milyonun çoğu müzik yeteneğine sahip olduklarını
hiç hayal etmemişti. Onlar sadece bir enstrüman çalmak istiyordu--tıpkı sizin gibi--ve bunu kolayca öğrenebileceklerini

keşfettiler.
Her gün sadece biraz boş zamanınıza ihtiyaç var--ve bunun her dakikasının tadını çıkarıyorsunuz.
Maliyet şaşırtıcı derecede düşük--günde ortalama sadece birkaç sent--ve seçtiğiniz enstrüman için fiyat aynı. Ve unutmayın,
özel öğretmenlere büyük ücretler ödemeden--kendi evinizde çalışıyorsunuz.

Daha fazla güzel zamanı kaçırmayın! Şimdi en sevdiğiniz
enstrümanı çalmayı öğrenin ve tüm arkadaşlarınızı şaşırtın. Duvar çiçeğinden
çekim merkezine dönüşün. Müzik, bir partide sunulabilecek en iyi şeydir - müzisyenler her yere davet edilir. Özlediğiniz popülerliğin tadını çıkarın. Müzisyenin zevkinden ve kârından payınızı alın! Hemen başlayın!

Ücretsiz Kitapçık ve Gösterim Dersi

Eğlenceli kalabalığına katılmak ve herhangi bir partide "büyük hit" olmak konusunda samimiyseniz - gerçekten en sevdiğiniz enstrümanı çalmak, hizmetleri talep edilecek bir sanatçı olmak istiyorsanız - Ücretsiz Kitapçığımızı ve Ücretsiz Gösterim Dersimizi isteyen kullanışlı kuponu doldurun ve postayla gönderin. Bunlar harika yöntemimizi tam olarak açıklar ve size ne kadar kolay ve hızlı bir şekilde çalmayı öğrenebileceğinizi gösterir. Bu kitapçık ayrıca size harika yeni _Otomatik Parmak Kontrolü_ hakkında her şeyi anlatacaktır. Enstrümanlar ihtiyaç duyulduğunda tedarik edilir - nakit veya kredi, U.S. School of Music 3692 Brunswick Bldg., New York City.

SİZİN İÇİN HANGİ ENSTRÜMAN?
Piyano
Org
Keman
Klarnet
Flüt
Arp
Koronet
Çello
Gitar
Ukulele
Saksafon
Banjo, (Plectrum 5-Telli veya Tenor)
Pikolo
Hawaii Çelik Gitarı
Davul ve Traplar
Mandolin
Notalarla Şarkı Söyleme
Trombon
Piyano
Akordeon
Ses ve Konuşma Kültürü
Armoni ve Kompozisyon
Otomatik Parmak Kontrolü
İtalyan ve Alman Akordeonu

* * * * *

ABD MÜZİK OKULU,
3692 Brunswick Binası, New York Şehri.

Lütfen bana Dr. Frank Crane'in giriş yazısı, Ücretsiz Tanıtım Dersi ve
kolay ödeme planınızın ayrıntılarıyla birlikte ücretsiz kitabınızı, "Kendi Evinizde Müzik Dersleri" gönderin. Aşağıdaki kursla ilgileniyorum:

Bir enstrümanınız var mı: .........

Adınız .........................................

Adresiniz .....................................

Şehir ....................... Eyalet ...........

* * * * *

Lütfen ilanlara cevap verirken GAZETE BAYİSİ GRUBU--ERKEKLER LİSTESİ'nden bahsedin

* * * * *

Sadece 28 yaşında ve yılda 15.000 dolar kazanıyor

[İllüstrasyon: _Ayakkabı Fabrikasında Çalışıyor_]

W. T. Carson erken yaşta okulu bırakmak zorunda kaldı. Evde yardımına ihtiyaç vardı. Batı Virginia, Huntington'daki bir ayakkabı fabrikasında haftada 12 dolara bir "iş" aldı.

[İllüstrasyon: _Evde Çalışmaya Başlıyor_]

Carson çok geç olmadan bir şeyler başarmaya karar verdi,
bu yüzden Uluslararası Yazışma Okulları'nda bir kursa katıldı ve
boş zamanlarında çalıştı. [İllüstrasyon: _Artık Büyük Bir İşletmenin Sahibi_]

Bugün W. T. Carson, Batı Virginia'daki en büyük akü servis istasyonlarından birinin sahibi ve yıllık geliri 15.000 dolar. Ve henüz
28 yaşında!

[İllüstrasyon: _Üniversitede Dersler_]

Daha birkaç ay önce büyük bir üniversite, Carson'dan elektrik dersinden önce ders vermesini istedi. Bu, onun I. C. S.
kursunun pratik değerini gösteriyor.

[İllüstrasyon: _Daha Fazla Para Nasıl Kazanılır_]

I. C. S., W. T. Carson gibi adamlar için başarıya giden yolu kolaylaştırabiliyorsa
size de yardımcı olabilir. Diğer adamların daha fazla para kazanmasına yardımcı olabiliyorsa
size de yardımcı olabilir.

[İllüstrasyon: _Patron Sizi İzliyor_]

Ona hırslı olduğunuzu ve gerçekten ilerlemeye çalıştığınızı gösterin. Bugün en azından I. C. S. hakkında her şeyi öğreneceğinize ve sizin için neler yapabileceğine karar verin.

=ULUSLARARASI YAZIŞMA OKULLARI. Box 2124-E, Scranton, Penns.=

Ücretsiz veya yükümlülük olmaksızın, lütfen bana kitapçığınızın bir kopyasını gönderin, "=Kim
Kazanır ve Neden=" ve aşağıdaki listede X ile işaretlediğim _önceki_ kurs hakkında tüm ayrıntılar:

İŞLETME EĞİTİM KURSLARI

[ ] İşletme Yönetimi
[ ] Endüstriyel Yönetim
[ ] Personel Yönetimi
[ ] Trafik Yönetimi
[ ] Muhasebe ve C.P.A. Koçluk
[ ] Maliyet Muhasebesi
[ ] Muhasebe
[ ] Sekreterlik Çalışması
[ ] İspanyolca
[ ] Fransızca
[ ] Satışçılık
[ ] Reklamcılık
[ ] Ticari Yazışmalar
[ ] Kartvizit ve Tabela Yazıları
[ ] Stenografi ve Daktilo
[ ] İngilizce
[ ] Devlet Memurluğu
[ ] Demiryolu Posta Memuru
[ ] Posta Taşıyıcısı
[ ] İlkokul Dersleri
[ ] Lise Dersleri
[ ] Karikatür Çizme
[ ] Resimleme
[ ] Kereste Satıcısı

TEKNİK VE ENDÜSTRİYEL DERSLER

[ ] Mimar
[ ] Mimarlık Çizeri
[ ] İnşaat Ustası
[ ] Beton İnşaatçısı
[ ] Müteahhit ve İnşaatçı
[ ] Yapı Çizeri
[ ] Yapı Mühendisi
[ ] Elektrik Mühendisi
[ ] Elektrik Yüklenicisi
[ ] Elektrik Tesisatı
[ ] Elektrikli Aydınlatma
[ ] Elektrikli Araba Çalıştırma
[ ] Telgraf Mühendisi
[ ] Telefon Çalışması
[ ] Makine Mühendisi
[ ] Makine Tasarımcısı
[ ] Makine Atölyesi Uygulaması
[ ] Takım Üreticisi
[ ] Modelci
[ ] İnşaat Mühendisi
[ ] Arazi Ölçme ve Haritalama
[ ] Köprü Mühendisi
[ ] Gaz Motoru İşletme
[ ] Otomobil Çalışması
[ ] Havacılık Motorları
[ ] Tesisatçı ve Buhar Montajcısı
[ ] Tesisat Müfettişi
[ ] Ustabaşı Tesisatçı
[ ] Isıtma ve Havalandırma
[ ] Sac Metal İşçisi
[ ] Buhar Mühendisi
[ ] Deniz Mühendisi
[ ] Soğutma Mühendisi
[ ] R.R. Pozisyonları
[ ] Karayolu Mühendisi
[ ] Kimya
[ ] Eczacılık
[ ] Maden Mühendisi
[ ] Navigasyon
[ ] Deneyci
[ ] Demir ve Çelik İşçisi
[ ] Tekstil Denetçisi veya Amiri [ ] Pamuk Üretimi
[ ] Yün Üretimi
[ ] Tarım
[ ] Meyve Yetiştiriciliği
[ ] Kümes Hayvancılığı
[ ] Matematik
[ ] Radyo

Adı ................. Adres ..............

Şehir ...................... Eyalet ...........

* * * * *

Lütfen reklamları cevaplarken GAZETE BAYİSİ GRUBU--ERKEK LİSTESİ'nden bahsedin

* * * * *

RCA ENSTİTÜLERİ SİZİ ... RADYODA BAŞARIYA GİDEN YOLDA BAŞLATSIN

[İllüstrasyon: Radyo-Mekanik ve Müfettiş Yılda 1800 ila 4000 dolar.]

[İllüstrasyon: Yayın İstasyonu Mekaniği Yılda 1800 ila 3600 dolar.]

[İllüstrasyon: Kara İstasyonu Operatörü Yılda 1800 ila 4000 dolar.]

[İllüstrasyon: Yayın Operatörleri Yılda 1800 ila 4800 dolar. Yıl.]

_Radyo sana ihtiyaç duyuyor_.... Bu yüzden tüm Radyo endüstrisi eğitimli
adamlar arıyor. Radyo heyecan verici bir iştir... kolay saatler, ücretli
tatiller ve dünyayı görme şansı. Üreticiler ve yayın
istasyonları artık hevesle eğitimli RCA Enstitüsü adamları arıyor. Milyonlarca
setin bakıma ihtiyacı var... binlerce geminin deneyimli
operatörlere ihtiyacı var... Daha önce hiç böyle bir fırsat olmamıştı!

_Bu, Radio Corporation of America Tarafından Desteklenen Tek Kurstur_

RCA tüm Radyo endüstrisi için standartları belirler.... RCA
Enstitülerinin Ev Laboratuvarı Eğitim Kursu, Radyo'nun tüm sırlarını hızla öğrenmenizi sağlar... Boş zamanlarınızda Radyo'da kapsamlı, pratik bir eğitim alabilirsiniz.

Her öğrenciye verilen olağanüstü cihaz harcamasıyla Radyo'yu gerçek deneyimle öğrenirsiniz. Bu nedenle RCA
Enstitülerinin her mezunu, büyük paralar harcanan bir Radyo işini üstlenebilecek deneyime, yeteneğe ve güvene sahiptir.

Yerleşik
Çalışma Kursu tercih eden öğrencilerin ek rahatlığı için, RCA Institutes, Inc. aşağıdaki şehirlerde Yerleşik Okullar kurmuştur:

New York 326 Broadway
Boston, Mass. 899 Boylston St.
Philadelphia, Pa. 1211 Chestnut St.
Baltimore, Md. 1215 N. Charles St.
Newark, N.J. 560 Broad St.

Evde Çalışma mezunları ayrıca ek ücret ödemeden lisansüstü eğitim için yerleşik okullarımızdan herhangi birine gidebilirler.

_RCA Enstitüleri Mezunları İyi İşler Bulmayı Daha Kolay Biliyor_

RCA Enstitüleri öğrencileri birinci elden bilgi edinir, bunu hızla edinir ve
tamamlar. Radyo'da başarı eğitime bağlıdır ve RCA Enstitüleri'nde aldığınız eğitim budur. Bu yüzden RCA Enstitüleri'nden bir pozisyon isteyen her mezun bir pozisyon elde edebildi... Bu yüzden mezunlara her zaman büyük talep var!

_Dünyanın En Eski ve En Büyük Ticari Eğitim Kuruluşunda
Radyo Öğrenin_

Bu Ücretsiz Kitabı gönderin ... veya yerleşik okullarımızdan herhangi birine girin
ve binlerce adamın Radyo'da başarıya giden yolda olduğunu kendiniz görün. Siz de kazanma kapasitenizi hızlandırabileceğinizi unutmayın ... Radyo'da daha önce hiç kazanmadığınızdan daha fazla para kazanabilirsiniz.
Bugün eğitim alan adam geleceğin büyük paralı Radyo işini elinde tutacak. Gelin ve bu ücretsiz kitabı alın veya postayla gönderin.
Radyo hakkında bilmek istediğiniz her şey. 40 büyüleyici sayfa, bu devasa, dünya çapında para kazandıran meslekteki
mükemmel fırsatların resimleri ve açıklamalarıyla dolu.

=BUGÜN GÖNDERİN!=

Bu Kuponu _HEMEN_ Kesin!

SPONSORLUĞU:
RCA INSTITUTES, INC.

Eskiden
Radio Institute of America

[İllüstrasyon: RCA]

* * * * *

RCA INSTITUTES, Inc.
Dept. NS-2, 326 Broadway,
New York, N.Y.

Beyler: Lütfen bana Radyo'daki
mükemmel fırsatları gösteren ve evde laboratuvar eğitim yönteminizi anlatan ÜCRETSİZ 40 sayfalık kitabınızı gönderin!

İsim ........................................

Adres .....................................

* * * * *

Lütfen reklamlara

* * * * *

"AFRİKA MAVİSİNE DOĞRU"

_Büyük Av Hayvanı Fotoğrafçısının Hayatındaki Önemli Noktalar_

_Martin JOHNSON'dan_

[İllüstrasyon]

"Afrika Mavisine Doğru" Afrika'dır - romantizmin - maceranın ülkesi.

Afrika'daki büyük av hayvanları hızla avlanıyor; son görünüyor ve Martin ve Osa Johnson, "Mavi"nin en ücra köşelerine
safari gezilerine çıkmalarının sebebi, yakında yok olacak olan olağanüstü vahşi yaşamı
resimlere ve hikayelere kaydetmek.

Johnson'ın fotoğrafları muhteşem! Vahşi doğanın ilkel dramını
anlatıyorlar. Fillerin ve zürafaların yavrularını emzirirken yakın çekimlerini görüyoruz; kavurucu güneşin altında tembel tembel yatan veya bir zebra avının mülkiyeti için tartışan aslanlar. Gergedanların, leoparların, elandların, oryxlerin, ceylanların ve diğerlerinin oluşturduğu iç aile çemberine
tanıtılıyoruz -- hepsi de yakındaki bir insanın varlığından habersiz. Ve tabii ki,
huysuz bir gergedan, fil veya aslanın bu müdahaleye
kızdığı ve
kameraya ölümcül bir niyetle saldırdığı heyecan verici anlar da var.

=Yazarın fotoğraflarıyla bolca resmedilen bu heyecan verici dizi, FOREST and STREAM'in Aralık sayısında başladı. Martin
ve Osa Johnson'ı Soudan, Kongo, Kenya ve Tanganyika'da takip edin;
maceralarını paylaşın=--

Forest and Stream
80 Lafayette Street, New York, N.Y. ÖZEL TEKLİF

Kitap formunda en az 3,00 dolara mal olacak bu heyecan verici diziye ek olarak, FOREST and STREAM'in sonraki altı sayısı, açık hava meraklıları, olta balıkçıları, avcılar, kampçılar ve doğa severler için ilgi çekici birçok şey içerecek.

FOREST and STREAM, kendi alanlarındaki en önde gelen otoriteler tarafından yazılmış en iyi açık hava edebiyatını size getiriyor.
Soldaki kuponu kullanarak, "Into the African Blue" adlı hikayenin tamamını içeren altı FOREST and STREAM sayısını 1,00 dolarlık özel fiyata satın alabilir ve dergiye ek olarak, Sportsmen's Encyclopedia'nın 1. ve 2. ciltlerini, açık hava sporlarının her dalı hakkında doğru ve kapsamlı bilgileri kullanışlı bir biçimde sunan paha biçilmez bir referans kitabı olan ek ücret ödemeden alabilirsiniz.

Kuponu gönderin--"_ŞİMDİ YAPIN!_"

* * * * *

Departman C

İşte 1,00 dolarım. Aralık sayısıyla başlayan 6 sayıyı ve Sporcu Ansiklopedisi'nin 1. ve 2. ciltlerini istiyorum.

...............................................

.....................................................

..................................................

* * * * *

Lütfen ilanlara cevap verirken GAZETE BAYİSİ GRUBU--ERKEK LİSTESİ'nden bahsedin

* * * * *

Evde Yüksek Maaşlı Bir Radyo İşini Doldurmanız İçin Sizi Eğiteceğim

_İşte_ KANIT

=Boş Zamanımda 375 Dolar=

"Geçtiğimiz günlerde boş zamanlarımda Radyo Setleri kurarak,
servisini yaparak ve satarak bir ayda 375 dolar kazandım."

Earle Cummings,
18 Webster St.,
Haverhill, Mass.

=Ayda 450 Dolar=

"Güneybatı'daki en büyük ve en donanımlı Radyo mağazasında çalışıyorum ve ayrıca KGFI'yi işletiyorum. Ayda ortalama 450 dolar kazanıyorum."

Frank M. Jones,
922 Guadalupe St.,
San Angelo, Teksas.

[İllüstrasyon]

Size verdiğim altı büyük Radyo parçası
ekipmanıyla 100 devre
kurabilirsiniz

_100'den 3'ünü kurabilirsiniz_

_Büyük maaşa ulaşmanın bu pratik yolunu hemen öğrenin_

Haftada 50 dolardan bir kuruş az kazanıyorsanız, Radyo'daki fırsatlarla ilgili
bilgi kitabımı isteyin. ÜCRETSİZ. Kuponu hemen kesin. Radyo'ya bir altın seli akıyor ve yüzlerce büyük maaşlı
iş yaratıyor. Haftada 25, 30 veya 45 dolara razı olmak varken, Radyo'daki iyi işler haftada 50, 75 ve 250 dolara kadar maaş veriyor? "Radyo'da Zengin Ödüller" bu büyük işler hakkında tam bilgi veriyor ve kolay, pratik evde eğitimimle Radyo'yu nasıl hızla öğrenebileceğinizi açıklıyor.

Haftada 50 ila 250 Dolar Arası Maaşlar Sıra Dışı Değil

Radyo'nun inanılmaz büyümesi dünyayı hayrete düşürdü. Birkaç kısa yıl içinde üç yüz bin iş yaratıldı. Ve en büyük
büyüme henüz gelmedi. Bu yüzden haftada 50 ila 250 dolar maaşlar sıra dışı değil. Radyo, ihtiyaç duyduğu kadar kapsamlı eğitimli adama sahip değil.

Boş Zamanlarınızda Hızlı ve Kolayca Öğrenebilirsiniz

Kuzey Carolina'da eğitim almış yüzlerce adam bugün Radyo alanında büyük paralar kazanıyor ve büyük işler yapıyor. Siz de Radyo'ya girmelisiniz. Evde kalabilir, işinizi yapabilir ve boş zamanlarınızda öğrenebilirsiniz. Lise eğitimi veya Radyo deneyiminin olmaması dezavantaj değildir.

Birçoğu Öğrenirken Haftada 15, 20, 30 Dolar Kazanıyor

Kayıt olduktan kısa bir süre sonra para kazanmaya başlamayı öğretiyorum. Yeni
pratik yöntemim bunu mümkün kılıyor. Size ALTI BÜYÜK KIYAFET
Radyo parçaları veriyorum ve bilinen hemen hemen her tür alıcı
setini yapmayı öğretiyorum. M. E. Sullivan, 412 73rd St., Brooklyn, N.Y., şöyle yazıyor: "Okurken 720 dolar kazandım." G. W. Page, 1807 21st Ave. S., Nashville, Tenn.,
"Okurken boş zamanımda 935 dolar kazandım."

Memnun Kalmazsanız Paranız İade

Kursum, tüm hatlar için uygundur: üretim, satış, servis
setleri, kendi işinizde, gemide veya bir yayın istasyonunda faaliyette bulunma - ve daha birçokları. Eğitimimi, tamamladıktan sonra size verdiğim derslerden ve talimatlardan memnun kalmazsanız paranızın her kuruşunu iade etmek için imzalanmış bir anlaşmayla destekliyorum. HEMEN İŞLEM YAPIN - YENİ 64 Sayfalık Kitap ÜCRETSİZ

[İllüstrasyon: RADYO EĞİTİMLİ ADAMLARA İHTİYAÇ DUYUYOR!]

Bu büyük Radyo bilgisi kitabını isteyin. Yüzlerce
adamı daha büyük maaş ve başarıya giden yola koydu. Alın. Radyo'nun size neler
sunduğunu ve İstihdam Departmanımın mezun olduktan sonra Radyo'ya girmenize
nasıl yardımcı olduğunu görün. Kuponu kesin veya koparın ve HEMEN postalayın.

J. E. Smith, Başkan, OBM Bölümü
Ulusal Radyo Enstitüsü
Washington, D.C.

Tüm Mezunlara İstihdam Hizmeti

Radyo Evde Eğitim Kuramının Yaratıcıları

* * * * *

Bu ÜCRETSİZ KUPONU Bugün Postayla Gönderin

J. E. Smith, Başkan,
OBM Bölümü, Ulusal Radyo Enstitüsü,
Washington, D.C.

Sayın Bay Smith: Bana Radyo'daki büyük para fırsatları ve altı Radyo Kıyafetiyle pratik öğretim yönteminiz hakkında bilgi veren Ücretsiz kitabınız "Radyo'da Zengin Ödüller"i gönderin. Bunun beni hiçbir
yükümlülüğe sokmadığını anlıyorum.

İsim ......................... Yaş ..........

Adres .....................................

Şehir ...................... Eyalet ...........

* * * * *

Lütfen reklamlara
cevap verirken GAZETE BAYİSİ GRUBU--ERKEK LİSTESİ'nden bahsedin

* * * * *

_Hastalığa Karşı_ Bir Yıllık Koruma

Günde 3 sentten Az!

_KAZAYA Karşı_ Bir Yıllık Koruma

[İllüstrasyon: NAKİT _ya da başsağlığı_?]

_Hangisini istersiniz?_

Diyelim ki bu gece bir kaza ya da hastalık geçirdiniz--maaşınız
kesildi--hangisini tercih edersiniz,

Haftada 25 Dolar... ya da Başsağlığı?

_Aileniz hangisini ister?_

Kaza sonucu ölmeniz durumunda, ailenize

10.000 Dolar Nakit... ya da Başsağlığı?

_Hangisini Öderdiniz?_

Faturaları ve ev masraflarını küçük bir tasarruf hesabından mı yoksa 10 dolarlık bir

faturadan mı ödemeyi tercih edersiniz?

_Hastalık ve Kazalara Karşı Bir Yıllık Koruma




_Nakit Para Alın Sempati Yerine_

Evde, sokakta veya yolda, tarlada veya işinizde bir kaza geçirirseniz geliriniz devam eder mi? Unutmayın, çok az kişi kaza yapmadan kurtulur ve hiçbirimiz yarının bize ne getireceğini bilemeyiz.
Bu uyarıyı okurken, bir yerlerde korkunç bir trajedi insan hayatını veya uzuvlarını, bir sel veya yangını, bir
otomobil veya tren felaketini alıyor. Kendinizi hemen koruyun.

_Nakit Para Alın Sempati Yerine_

Birdenbire hastalanırsanız geliriniz durur mu? Ya lober zatürre, apandisit ameliyatı veya bu güçlü poliçede kapsanan birçok yaygın hastalıktan herhangi birine yakalanırsanız, kişisel bir trajedi durumunda bu eski şirketin omuzlarınızdan sıkıntılı mali yükleri kaldırmaya hazır olduğunu bilseydiniz daha rahat uyuyup daha hızlı iyileşmez miydiniz? Kendinizi hemen koruyun.

_Sempati yerine Nakit Alın_

= Talihsizliğin Sizi Ele Geçirmesini Beklemeyin=

_Kuponu bugün postalayın!_

Kaderin sizi bir sonraki kurbanı olarak seçmesi ihtimaline karşı kendinizi korumak için çok geç olmadan Kuponu postalayın.

=TIBBİ MUAYENE YOK=

Yılda 10 Dolar Tüm Maliyetler. Aidat Yok. Değerlendirme Yok.

=ERKEKLER VE KADINLAR=
16 ila 70 Yaş Arası Kabul Edilir.

=10.000 Dolar=
Anapara Tutarı.

=10.000$=
El, ayak veya görme kaybı.

=25$ Haftalık Faydalar=
belirtilen kazalar veya hastalıklar için.

Doktor Faturaları, Hastane Faydası, Acil Durum Faydası ve ihtiyaç anında yardımcı olmak için diğer liberal
özellikler--hepsi poliçede açıkça gösterilmiştir.

Bu basit ve anlaşılır bir poliçedir--karmaşık veya
yanıltıcı maddeler olmadan. Her kelimenin ne anlama geldiğini tam olarak biliyorsunuz--ve her kelime tam olarak söylediği şeyi ifade ediyor.

=Amerika'daki En Büyük ve En Eski Özel Sağlık ve Kaza Sigorta Şirketi.=

_Tüm Eyalet Sigorta Departmanlarının Denetimi Altında_

=40 YILDAN UZUN SÜREDİR KURULMUŞ=

* * * * *

North American Accident Insurance Co., [Chicago]
388 Wallach Building, Newark, New Jersey.

Beyler: Bana hiçbir ücret ödemeden Yeni 10.000 $ Premier 10 $ Poliçesinin ayrıntılarını gönderin.

_Ad_ ............................

_Adres_ ..........................

_Şehir_ ........................ ......

* * * * *

Lütfen reklamlara cevap verirken GAZETE BAYİSİ GRUBU--ERKEK LİSTESİ'nden bahsedin

* * * * *

[İllüstrasyon]

Kullanılmış Araba Satışları İçin Kamuya Taahhüt

1 Her kullanılmış araba, en düşük fiyatıyla düz rakamlarla açıkça işaretlenir ve bu fiyat, tıpkı yeni arabalarımızın fiyatı gibi, sıkı bir şekilde korunur.

2 SERTİFİKALI ARAÇLAR olarak işaretlenen tüm Studebaker otomobilleri, uygun şekilde
yenilenmiştir ve arızalı parçaların değiştirilmesi ve ayarlamalarda ücretsiz servis için 30 günlük bir garantiye sahiptir.

3 Kullanılmış bir araba satın alan her alıcı, beş gün boyunca arabayı kullanabilir ve daha sonra, herhangi bir nedenle
memnun kalmazsa, geri getirebilir ve ödenen parayı stoktaki herhangi bir başka arabayı -yeni veya kullanılmış- satın almak için kredi olarak kullanabilir. (Bu arada aracın hasar görmediği varsayılmaktadır.)

(C) 1929 The Studebaker Corporation of America.

Para biriktirebilir ve daha iyi bir motorlu araç

_Studiebaker Taahhüt planına göre satın alırsanız_

GEÇEN YIL 150.000'DEN FAZLA TUTUMLU AMERİKAN VATANDAŞI BUNU YAPTI!

İyi inşa edilmiş bir araç, orijinal fiyatının %40 veya %50'sine satıldığında,
maksimum nakliye değeri sunar. Studebaker bayileri, sadece birkaç bin mil sürülmüş çok sayıda iyi kullanılmış araç--Studebaker, Erskine ve diğer markalar--sunar.

Mekanik parçaların yenilenmesi, gövdelerin yeniden cilalanması, bu araçlara ucuz bir
yeni araç için ödemeniz gerekenden daha yüksek olmayan fiyatlarla yeni bir
araba ömrü verir. Ve son bir koruma önlemi olarak, bu arabalar Studebaker Taahhüdüne göre satılır - tüm arabalarda 5 günlük sürüş denemesi ve tüm sertifikalı arabalarda 30 günlük garanti sunar.

Fiyatların açıkça belirtilmesi herkes için aynı fiyatı sağlar.
Milyonlarca insan "kullanılmış" evler satın alır. Yoldaki her araba, satın alındıktan sonraki hafta kullanılmış bir arabadır.

_2c yatırımı yapın - 200$ tasarruf edebilirsiniz_

Ücretsiz kitapçık için aşağıdaki kuponu postayla gönderin.--2c pulu, bir
otomobil satın alırken size 200$'a kadar tasarruf sağlayabilecek bir yatırımdır!

[İllüstrasyon: Kullanılmış bir arabayı nasıl değerlendirirsiniz]

STUDEBAKER

_Şampiyonların Üreticisi_

The Studebaker Corporation of America
Dept. 232, South Bend, Indiana

Lütfen bana "Kullanılmış Bir Arabayı Nasıl Değerlendirirsiniz" kitabının bir kopyasını gönderin

_İsim_ ..........................................

_Cadde_ ........................................

_Şehir_ ...................... _Eyalet_ ...........

* * * * *

Lütfen reklamlara cevap verirken GAZETE BAYİSİ GRUBU--ERKEKLER LİSTESİ'nden bahsedin

* * * * *

[İllüstrasyon: ELEKTRİĞE GİRMENİN İNANILMAZ KOLAY YOLU]

Hayatınızı sıkıcı, umutsuz bir işte 5 dolarlık zam bekleyerek geçirmeyin. Şimdi
... ve sonsuza dek... haftada 25 ve 35 dolara elveda deyin. Size Elektrikte haftada 50$, 64$ ve 200$'a kadar kazanç sağlayan pozisyonlara nasıl hazırlanacağınızı öğreteyim - yazışmayla DEĞİL, ancak harika bir öğretme yöntemiyle =tam burada, büyük Coyne Mağazalarında= sizi 90 günde pratik bir uzman yapar! Elektriğe girmek hayal ettiğinizden çok daha
kolay!

KİTAPLAR OLMADAN ÖĞRENİN - 90 Günde _Gerçek Çalışmayla - Büyük Coyne Mağazalarında_

Deneyim eksikliği - yaş veya ileri eğitim kimseyi engellemez. Bir armatürü bir hava freninden ayırt edememeniz umrumda değil - bunu sizden beklemiyorum!
Hiçbir fark yaratmaz! Para eksikliğinin sizi durdurmasına izin vermeyin. Coyne'daki çoğu adamın sizden daha fazla parası yok. Bu yüzden
şaşırtıcı tekliflerimi hazırladım.

_Öğrenirken Kazanın_

Yaşam masraflarınızı karşılamak için yarı zamanlı bir işe ihtiyacınız varsa, bunu elde etmenize yardımcı
olurum ve mezun olduğunuzda size ömür boyu istihdam hizmeti veririm. Ve, 12 kısa haftada, =Coyne'un büyük kükreyen atölyelerinde=,
sizi hayal bile edemeyeceğiniz şekilde eğitirim... şimdiye kadar monte edilmiş en büyük elektrikli cihaz harcamalarından biri... gerçek
dinamolar, motorlar, enerji santralleri, otomobiller, şalt panoları, iletim
istasyonları... kapı zillerinden çiftlik elektriğine ve aydınlatmaya kadar her şey...
tam boy... her gün tam kapasitede!

_Kitap Yok--Ders Yok_

Sıkıcı kitap yok, kafa karıştırıcı çizelgeler yok, dersler yok, bireysel
eğitim alıyorsunuz... hepsi gerçek gerçek işler... gerçek piller inşa etmek...
gerçek armatürler sarmak, gerçek motorlar, dinamolar ve jeneratörler çalıştırmak,
evleri kablolamak, vb.

=GERÇEKLERİ ÖĞRENİN= Coyne, elektriğe girmek için tek büyük şansınız.
Her türlü engel ortadan kaldırılıyor. Bu okul 30 yaşında--Coyne eğitimi
test edildi--şüphesiz kanıtlandı--birçok büyük elektrik
şirketi tarafından onaylandı. Her şeyi tamamen ücretsiz öğrenebilirsiniz. Sadece
kuponu gönderin ve size 150 fotoğraftan oluşan büyük, ücretsiz Coyne kitabını
... gerçekler... işler... maaşlar... fırsatlar. Eğitim sırasında kaç kişinin
harcama kazandığını ve mezunlarımıza bu alanda nasıl yardımcı olduğumuzu
söyler. Bu sizi yükümlü kılmaz. Bu yüzden hemen harekete geçin. Sadece kuponu gönderin.

BÜYÜK KİTAP _ÜCRETSİZ_!

150 fotoğrafın yer aldığı ve hikayenin tamamını anlatan büyük kitabımı isteyin - kesinlikle ÜCRETSİZ

COYNE ELEKTRİK OKULU
500 S. Paulina St., Dept. 20-66, Chicago, Ill.

* * * * *

COYNE ELEKTRİK OKULU, H. C. Lewis, Başkan
500 S. Paulina Street,
Dept. 20-66,
Chicago, Illinois

Sayın Lewis: Bana büyük, ücretsiz kataloğunuzu ve Ücretsiz İstihdam Hizmeti, Radyo, Uçak ve Otomotiv
Elektrik Kursları'nın tüm ayrıntılarını ve "öğrenirken nasıl para kazanabileceğimi" hiçbir yükümlülük altına girmeden gönderin.

_İsim_ ..........................................

_Sokak_ ........................................

_Şehir_ ....................... _Eyalet_ ...........

* * * * *

[İllüstrasyon: Modern Yoldan Bir Saat Satın Alın]

Bu 21 Mücevher--Santa Fe Özel, Onayınız Üzerine 30 Gün Takmanıza
=Ücretsiz=!

21 mücevherli bir Santa Fe
Özel'e sahip olmamı mümkün kıldığınız için teşekkür ederim, binlerce müşterimize yazın.

Doğrudan Satın Alın

Kataloğumuz bizim showroom'umuzdur. Herhangi bir saat, tek bir kuruş peşinat ödemeden
gönderilecektir. Satın alma zorunluluğu yoktur.

Diğer Üreticiler tarafından yapılan benzer bir saat için ödediğiniz fiyattan
1/3 ila 1/2 tasarruf edin.
En cömert teklif. "Doğrudan Size" teklifimiz ve Ekstra Özel
Dağıtım Planımız, yeni basılan
Yeni Santa Fe Özel Kitapçığında tam olarak açıklanmıştır. "Santa Fe Özel" Planı sizin için büyük bir
para tasarrufu anlamına gelir ve bugün piyasadaki en iyi saat değerini elde edersiniz.

Demiryolu Doğruluğu Eşsiz Güzellik Ömür Boyu Güvenilirlik

--tüm bunlar ünlü "Santa Fe Özel" Saatinde en üst düzeyde bir araya getirilmiştir.

Bu saatler artık Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hemen hemen her demir yolunda ve Ordu ve Deniz Kuvvetleri'nin her kolunda hizmet vermektedir.

Binlercesi dünyanın dört bir yanına dağıtılmıştır. Bu saatlerden birine sahip olmanızı sağlayacak
günlük birkaç senti asla kaçırmayacaksınız.

Yeni Çıktı!

Yeni Saat Defterimiz için kupon gönderin--baskıdan yeni çıktı. Beyaz veya yeşil altından yapılmış en yeni
saat kasası tasarımları, gösterişli şekiller ve ince modeller
gösterilmiştir. Kolay ödeme teklifimizi okuyun. Saati 30 gün ÜCRETSİZ takın.

SANTA FE SAAT CO.
Dept. 255
Thomas Bldg.
Topeka, Kans.

* * * * *

SANTA FE WATCH CO., Dept. 255, Thomas Bldg., Topeka, Kansas.

Lütfen bana Yeni Saat Defterinizi [ ] Diamond Book'unuzu [ ] tamamen Ücretsiz olarak gönderin.

Ad ........................................

Adres ...................... Eyalet ........

* * * * *

Reklamlara cevap verirken lütfen GAZETE BAYİSİ GRUBU--ERKEK LİSTESİ'nden bahsedin

* * * * *

[İllüstrasyon: Tıraş olurken SOĞUYOR ve serinlik devam ediyor! Listerine Tıraş Kremi]

"Affedersiniz beyler!"

_İş adamları soğuk algınlığı ve boğaz ağrısını kontrol etmek için her gün gargara yaparlar_

Listerine neden Amerikalı iş adamlarının çoğunun ofislerinde bulunur? Neden öğle saatlerinde kullanırlar? Neden bazen önemli toplantıları durdurup gargara yaparlar?

Çünkü tıpkı sizin gibi onlar da bu güvenli antiseptikte boğaz ağrısına ve soğuk algınlığına karşı hızlı ve etkili bir düşman olduğunu biliyorlar. İlk sorun belirtisinde kullanıldığında, binlerce vakanın ciddileşmesini önlemiştir.

Etkililiği, milyonlarcası ağız boşluğuna yerleşen hastalık mikroplarını yok etmedeki inanılmaz gücünden kaynaklanmaktadır. Kullanımı güvenli ve tadı hoş olsa da, tam güçteki Listerine, 15 saniyede 200.000.000'a varan sayılarda Staphylococcus Aureus (irin) ve Bacillus Typhosus (tifo) gibi dirençli
organizmaları bile öldürür.
Bu açıklamayı, tıp mesleğinin ve ABD Hükümeti'nin tüm memnuniyetini sağlayacak şekilde
kanıtlamaya hazır olmadığımız sürece yapamayız.

Boğaz ağrısı ve soğuk algınlığının önlenmesi için Listerine'i her gün sistematik olarak kullanın. Ve bunlardan birinin geliştiğine dair ilk kesin belirtide,
gargara sıklığını artırın. Durumun ne kadar
hızlı bir şekilde ortadan kalktığını görünce şaşıracaksınız. Lambert Pharmacal Co., St. Louis, Mo.

LISTERINE _BOĞAZ AĞRISI İÇİN_

_15 saniyede 200.000.000 mikrop öldürür_

* * * * *

Lütfen reklamlara
cevap verirken GAZETE BAYİSİ GRUBU--ERKEK LİSTESİ'nden bahsedin

* * * * *

Evde Okula Gidin!

[İllüstrasyon: İki Yılda Lise Kursu!]

Büyük Para Kazanmak İstiyorsunuz!

=Ve istikrarlı bir terfi almadığınız sürece tatmin olmayacaksınız.= Peki
önünüzdeki işe hazır mısınız? Başarıyı garantileyen
standartlara uyuyor musunuz? Daha sorumlu bir pozisyon için oldukça
iyi bir eğitim gereklidir. Mantıklı bir iş mektubu yazmak,
tahminler hazırlamak, maliyeti hesaplamak ve faizi hesaplamak için belirli bir
miktar hazırlığınız olmalıdır. Terfi almadan önce tüm bunları
yapabilmelisiniz.

Birçok işletme, genel bilgisi lise seviyesinde olmayan kişileri işe almaz. Neden? Çünkü büyük işletmeler, ilköğretim eksikliği nedeniyle terfi alamayan kişilerle kendilerini yüklemeyi reddeder.

Daha İyi Bir Pozisyon İçin Nitelik Kazanabilir misiniz?

Bunu başarabileceğiniz bir planımız var. Size iki yılda eksiksiz ama basitleştirilmiş bir lise kursu verebiliriz ve pratik işletmenin temelini oluşturan tüm temel bilgileri edinirsiniz. Bu, rekabetin yoğun ve zorlu olduğu yerlerde kendi işinizi kurmanız için sizi hazırlar. Yeteneklerinizden şüphe etmeyin, ancak buna karar verin ve yakında size başarı ve büyük para getirecek gereksinimlere sahip olacaksınız. YAPABİLİRSİNİZ.

Başarıya giden yola nasıl gireceğinizi size gösterelim. Size tek bir çalışma saatine mal olmayacak. Bugün yazın. Size sadece bir pul maliyeti olacak.

American School

Dept. H-237
Drexel Ave. ve 58. Cadde, Chicago

* * * * *

=American School=
Dept. H-237
Drexel Ave. ve 58. Cadde, Chicago

Bana kontrol edilen konu hakkında tam bilgi gönderin ve bana nasıl
başarı kazanmamda yardımcı olacağınızı
gönderin.

....Mimar
....İnşaat Müteahhidi
....Otomobil Mühendisi
....Otomobil Tamircisi
....İnşaat Mühendisi
....Yapı Mühendisi
....İşletme Müdürü
....Sertifika Kamu Muhasebecisi
....Muhasebeci ve Denetçi
....Muhasebeci
....Çizimci ve Tasarımcı
....Elektrik Mühendisi
....Elektrik Aydınlatma ve Güç
....Genel Eğitim
....Mesleki Rehberlik
....Ticari Hukuk
....Avukat
....Makine Atölyesi Uygulaması
....Makine Mühendisi
....Atölye Müdürü
....İstihdam Yöneticisi
....Buhar Mühendisi
....Ustalık
....Sıhhi Tesisat Mühendisi
....Topografya Uzmanı (& Haritalama)
....Telefon Mühendisi
....Telgraf Mühendisi
....Lise Mezunu
....Kablosuz Radyo
....Kararsız

Adı .....................................

Adres ..................................

* * * * *

EKSTRA GÜÇLÜ GELİŞTİRİLMİŞ MODEL BAKIR KAZAN

Katalog Ücretsiz

[İllüstrasyon:
MASUM DÖKÜM
VİDA ÜSTÜ YOK]

AĞIR BAKIR

5 Galon 6,50$
7 8,85
10 11,90
15 14,20
20 18,50
25 22,50
30 27,50

ŞİMDİ %20 TASARRUF EDİN!

En Pratik Kazan ve Pişirici

Büyük 5 inçlik Geliştirilmiş Kapak ve Ağızlıkla Üretilmiştir. Güvenli, pratik ve
basit. Düzensiz hale getirecek hiçbir şey yok, piyasadaki en sağlam ve dayanıklı. Ömür boyu dayanır, gerçek hizmet ve memnuniyet sağlar.

Kolayca Temizlenir

Kapak bir saniyede çıkarılır; el yakmaz. Ev ve çiftlik için ideal bir düşük basınçlı kazan ve pastörizatör.

= Fabrikadan doğrudan sipariş vererek %20 tasarruf edin. Bu kadar yüksek kalitede ve kullanışlı hiçbir ürün bu kadar düşük fiyatlara satılmamıştır. Verilen fiyatlar
her biri siparişle veya dörtte biri nakit, bakiye kapıda ödeme iledir. Çek veya havale gönderin: düz, sağlam bir kutuda yapılan hızlı sevkiyat. Sahip olmaya değer tek kazan. Geniş Katalog Ücretsiz.

EV ÜRETİM ŞİRKETİ
Dept. 5850
18 E. Kinzie St.
Chicago, Illinois

* * * * *

Temsilciler! Gömlek Satın

[İllüstrasyon: Bostonian]

Kendi karlı gömlek işinize =yatırım yapmadan= başlayın. Bölgenizde ulusal çapta tanınan Bostonian Gömlekleri için sipariş alın.
=$1.50 komisyon= 3 gömleğin 6.95$'a satışında sizin için--=Posta
Ödendi=. 9$ değerinde, hızlı renk garantisi. Deneyim gerekmiyor. Tam
satış ekipmanı =ÜCRETSİZ=!

=Dürüst Çalışanlar İçin İyi Ücret=

Hırslı çalışanlar için büyük kazançlar. Dört hızlı
renkte hakiki Broadcloth. Para kazanma planı, ücretsiz kıyafet, gerçek kumaş örnekleri ve başlamak için gereken her şey için yazın. Postadaki ad ve adres yeterli olacaktır. =BUGÜN yazın! ELBETTE!=

BOSTONIAN MANG. CO., B-300, 89 Bickford St., Boston, Mass.

* * * * *

SAĞIRLIK SIKINTIDIR

Kusurlu işitme ve Baş Gürültüleri olan birçok kişi sohbet etmekten hoşlanır, Tiyatroya ve Kiliseye gider çünkü
Kulağa tamamen görünmez şekilde yerleştirilen Küçük Megafonlara benzeyen Leonard Görünmez Kulak Zarlarını
kulaklarına takarlar. Kablo, pil veya başlık yoktur.
Ucuzdurlar.
Kendisi sağır olan mucidin kitapçığı ve yeminli beyanı için yazın.

=A. O. LEONARD, Inc., Suite 683, 70 5th Ave., New York=

* * * * *

Denison'ın Oyunları

_54 Yıllık Hit Şarkılar_

Tiyatro kulüpleri, okullar, localar vb. için ve her durum için tüm eğlence ihtiyaçlarını karşılıyoruz.

Şarkılar
Ozanlar
Müzikal Komediler
Revüler
Vodvil Gösterileri
Siyah Yüz Skeçleri

_Katalog Ücretsiz_

=T. S. Denison & Co. 623 S. Wabash, Dept. 130 Chicago=

* * * * *

Tütünü Bırakmayın

Zararlı etkilere karşı önlem almadan. Baco-Cure gerekli
yardımı sağlar. Tütünü alırken kullanın. Yüzlerce kişiye yardım etmiştir.
Sonuç almak veya paranızı iade etmek için 5,00$'lık tedaviyi tamamlayın.
Kitapçık için yazın.

Eureka Chemical Co., B-26 Columbus, Ohio

* * * * *

Lütfen reklamlara cevap verirken GAZETE BAYİSİ GRUBU--ERKEK LİSTESİ'nden bahsedin

* * * * *

Havacılığa Girmenin Kolay ve Hızlı Yolu

[İllüstrasyon]

_Binbaşı Rockwell'in EVDE Eğitmesine_ İzin Verin

Yeni, pratik, harika Evde Eğitim Kursum, sizi haftada 50 ila 150 dolar ödeyerek
yerde veya yetenekli bir uçuşçu olarak büyüleyici Havacılık işlerinden herhangi birini doldurmaya hızla hazırlar. Sizi şu anda açık olan binlerce hava ve kara işinden birini doldurmanız için
hızlı bir şekilde başarılı olmanız için eğitiyorum ve Havacılıkta doğru yerinizi bulmanıza yardımcı oluyorum.

=İşinizi Bulmanıza Yardımcı Olacağım=

[İllüstrasyon: ÜCRETSİZ KİTAP YAZMA!]

Boş zamanlarınızda evde öğrenin. 12 kısa haftada, evinizin yakınındaki herhangi bir havalimanında veya tam burada Dayton'da uçuş talimatlarınızı büyük ölçüde indirimli fiyatlarla almaya hazır olabilirsiniz. Veya yardımımla herhangi bir
havacılık yer işine adım atabilirsiniz. Deneyim veya ileri eğitim gerekli değildir. Havacılık - en hızlı büyüyen sektör sizi çağırıyor! Hiçbir
riske girmeyin. Kursumu tamamladıktan sonra memnun kalmazsanız, eğitim ücretinizi iade
ederim. Büyük ÜCRETSİZ Kitap ve Eğitim teklifim için HEMEN yazarak ilk adımı atın. Yaşınızı belirtin.

=BİN BAŞI R. L. ROCKWELL=

_Dayton Havacılık Okulu_
=Masa B-6=
=Dayton, Ohio=

* * * * *

SAKSOFON

Çalması Kolay
Ödemesi Kolay

Basitleştirilmiş Tuş Düzeni

Parmaklar doğal olarak çalma pozisyonuna düşer. Buescher'de hızla çalmayı son derece kolaylaştırır.

[İllüstrasyon]

Buescher True-Tone Saksafon, tüm üflemeli çalgılar arasında
çalması en kolay ve en güzel olanıdır. Gamı bir saatte öğrenebilir ve birkaç hafta içinde popüler müzik çalabilirsiniz. Her yeni Saksafonla birlikte ilk 3 ders ücretsizdir. Ev eğlencesi için - kilise - pansiyon - okul veya Orkestra Dans Müziği için Saksafon ideal bir enstrümandır.

=ÜCRETSİZ DENEME=--Evinizde herhangi bir Buescher Saksafonunda 6 günlük ücretsiz deneme süresi sağlıyoruz ve çalarken ödeme yapabilmeniz için kolay ödemeler ayarlıyoruz.
Saksafon Kataloğu için yazın.

BUESCHER BAND INSTRUMENT CO.
2980 Buescher Block (553)
ELKHART, INDIANA

* * * * *

[Resim: =DEMİR YOLLARI İÇİN ARANIYOR=]

Evlerine en yakın yerde -her yerde- itfaiyeci, frenci yetiştirmek için; ortalama
ücret aylık 150-200 dolar. Şef veya Mühendis olarak terfi ettirildiler -demiryollarındaki en yüksek
ücretler. Ayrıca memurlar. Demiryolu Eğitim Derneği, Departman
D-30, Brooklyn, New York.

* * * * *

KÜMES HAYVANCILIĞINDA BÜYÜK PARA!

[Resim: KÂR İÇİN KÜMES HAYVANCILIĞI NASIL YETİŞTİRİLİR]

Gerçek bir iş istiyorsanız -gerçek maaşla veya kendi karlı işinizi kurmak istiyorsanız- eğitimli bir Kümes Hayvancısı olun. İlginç,
sağlıklı, karlı. Ünlü evde çalışma kursumuz başarıya giden kısa yollar sunar. Ücretsiz Kitap Yazın, "Kâr İçin Kümes Hayvanı Yetiştirme".

=National Poultry Institute, Dept. 415-F, Washington, D.C.=

* * * * *

BİNLERCE HEYECAN SPORU

[İllüstrasyon: _Gösterilen model popüler "45" Twin'dir_]

Anında kontrol altında HEVESLİ güç--araba geçit törenlerini geride bırakan hız--gaz ve frenlere yıldırım hızıyla tepki--bunlar motosikletin binlerce heyecanından sadece birkaçıdır. Herhangi bir Harley-Davidson sürücüsüne sorun--size düzinelercesini daha anlatacaktır. Ve bunların hepsi düşük maliyetle, popüler bir fiyata harika bir Twin olan Harley-Davidson "45" ile sizindir.

Bayinizin size bu motosikletin 1930 özelliklerini göstermesine izin verin - rahat, alçak salınımlı seleyi deneyin - bu harika Twin'in "hissini" yaşayın. Ödedikçe-Sürme Planı hakkında bilgi alın.

_Kuponu Postayla Gönderin!_

_Tekli, İkiz ve Sidecar'larımızın tüm serisini gösteren literatür için.
Motosiklet fiyatları fabrikadan 235 dolardan başlıyor_.

BİR HARLEY-DAVIDSON SÜRÜN

* * * * *

HARLEY-DAVIDSON MOTOR ŞİRKETİ
N. S. G. Bölümü, Milwaukee, Wis.

Motosikletlerinizle ilgileniyorum. Literatürü gönderin.

Ad .....................................

Adres ....................................

Yaşım [ ] 16-19, [ ] 20-30, [ ] 31 ve üzeri, [ ] 16 yaşından küçük. Yaş grubunuzu kontrol edin.

* * * * *

Lütfen reklamlara
cevap verirken GAZETE BAYİSİ GRUBU--ERKEK LİSTESİ'nden bahsedin

* * * * *

"63 Yaşımda Nasıl Zavallı Yaşlılığı Yemiştim"

Geceleri Kalkmayı Bıraktım--Ayak ve Bacak Ağrılarını Giderdim... Romatizmal Ağrılardan ve Kabızlıktan Kurtuldum... Sağlığımı İyileştirdim
Genel Olarak... Yenilenmiş Bir Güç Buldum.

"61 yaşında, bittiğimi düşünmüştüm. Yaşlılığı suçladım ama
asla gerçekten karşılık vermek aklıma gelmedi. Sadece yarı yaşıyordum, geceleri kalkıyordum
... kabızdım... sürekli ağrılar ve sızılarla işkence görüyordum. 62 yaşında durumum neredeyse dayanılmaz hale geldi. Bir doktor tedavinizi önerdiğinde umudumu neredeyse kaybetmiştim. Sonra 63 yaşında, neredeyse bir gecede
20 yılı atmışım gibi geldi."

_Kırk_--Tehlike Çağı

Gerçekler, öğrendiğim gibi bunlar. Tüm erkeklerin %65'inde,
hayati prostat bezi kısa bir süre sonra ortaya çıkar. Hiçbir ağrı yaşanmaz,
ancak bu rahatsız edici durum devam ettikçe, siyatik, sırt ağrısı, şiddetli
mesane zayıflığı, kabızlık vb. sıklıkla gelişir.

[İllüstrasyon]

PROSTAT SORUNU

Bunlar sıklıkla prostat sorunlarının belirtileridir. Şimdi binlerce kişi bu engellerden
gereksiz yere muzdarip! Yedi yıllık araştırmadan sonra, önde gelen bir Amerikalı Bilim İnsanı, birçok durumda prostat bezini normal sağlık ve aktiviteye
uyarmak için yeni ve güvenli bir yol keşfetti. Bu yeni hijyen, çağın kayda değer bir başarısı olarak adlandırılmaya değer.

40 Yaş Üstü Erkekler İçin Ulusal Bir Kurum

Başarısı şaşırtıcı, büyümesi hızlı oldu. Bu yeni hijyen, ulusal çapta hızla öne çıkıyor. Steubenville'deki kurum artık büyük boyutlara ulaştı. Her gün onlarca hatta yüzlerce mektup geliyor ve birçok durumda bildirilen sonuçlar şaşırtıcı olmaktan
uzak değil. Vaka üstüne vaka, erkekler altı günde kendilerini on yıl daha genç hissettiklerini bildirdi. Şimdi ülkenin her yerindeki doktorlar bu tedaviyi kullanıyor ve öneriyor.

Bu yeni hijyene verilen yanıt ne kadar hızlı olursa olsun, aslında hiçbir ilaç, ilaç veya elektrik ışını içermeyen hoş, doğal bir rahatlama. Bilim insanı bu keşfi açıklıyor ve neden birçok erkeğin kırk yaşında yaşlı olduğunu, 24 sayfalık, resimli bir kitapta ücretsiz olarak gönderiyor.
Gönderin. Kırk yaşını geçmiş her erkek üç açık gerçeğin gerçek anlamını bilmelidir. Hiçbir maliyet veya yükümlülük yoktur. Ancak bu ücretsiz
baskı tükenmeden hemen harekete geçin. Sadece adınızı aşağıya yazın,
kopyalayın ve postalayın.

=THE ELECTRO THERMAL COMPANY=
4826 Morris Avenue
Steubenville, Ohio

Kayalık Dağları'nın batısında yaşıyorsanız, The Electro Thermal Co., 303 Van Nuys Building, Dept. 48-C, Los Angeles, Calif. In Canada, The Electro Thermal Co., Desk 48-C, 53 Yonge
St., Toronto, Can. adresini kullanın.

THE ELECTRO THERMAL CO.,
4826 Morris Ave., Steubenville, Ohio.

İsim ........................................

Adres .....................................

Şehir ...................... Eyalet ...........

* * * * *

Bir Devlet Pozisyonunu Nasıl Güvence Altına Alırsınız

Grevler, işten çıkarmalar, zor zamanlar hakkında neden endişeleniyorsunuz? Bir Devlet işi bulun!
Artan maaşlar, istikrarlı iş, seyahat, iyi ücret. Sınavlar geliyor.
Gümrük Dairesi Katibi, Demiryolu Posta Katibi, Postane Katibi, Şehir Posta Taşıyıcısı, Kırsal Taşıyıcı olmanıza yardımcı olacağım--veya istediğiniz başka bir
Devlet işine girmenize. 8 yıl boyunca Devlet Hizmeti Komisyonu'nda Sekreter-Sınav Görevlisi olarak çalıştım. Binlercesine yardım ettim.

ŞİMDİ ÜCRETSİZ

32 sayfalık kitabım açık işlerden bahsediyor--ve bir tane edinmenizde size nasıl yardımcı olabileceğimi anlatıyor. BUGÜN yazın. ARTHUR R. PATTERSON. Devlet Hizmeti Uzmanı. PATTERSON
OKULU, 1082 Wisner Building, Rochester. N.Y.

* * * * *

BÜYÜTÜLMÜŞ Fotoğraflar

Boyut 16x20 inç

98c

Tam uzunlukta veya en iyi form grupları, manzaralar veya evcil hayvanlar vb. için aynı fiyat, grup resminin herhangi bir bölümünün büyütülmesi. Kendi orijinal fotoğrafınızın güvenli bir şekilde iade edilmesi garantilidir.

ÖZEL
ÜCRETSİZ TEKLİF

=PARA GÖNDERMEYİN= Sadece fotoğraf veya anlık görüntü (herhangi bir boyutta) gönderin ve bir hafta içinde
16x20 inçlik güzel, gerçekçi büyütme boyutunuz size ulaşacaktır.
solmazlık garantilidir. Postacıya 98c artı posta ücreti ödeyin veya siparişle birlikte 1,00$ gönderin ve posta ücretini biz ödeyelim. Her büyütmeyle birlikte gönderilen fotoğrafın ÜCRETSİZ elle renklendirilmiş minyatür bir kopyasını göndereceğiz. Bu harika tekliften hemen yararlanın--fotoğrafınızı bugün gönderin.

=UNITED PORTRAIT COMPANY=
1652 Ogden Ave. Dept. B-590, Chicago, Ill.

* * * * *

BOŞ KARTUŞLU TABANCA

Bu iyi yapılmış ve etkili tabanca, görünüşü tek başına bir hırsızı korkutmaya yetecek olan en son Revolver tipinin modeline göre modellenmiştir, ancak yüklendiğinde gerçek mermilerle bir revolver kadar etkili olduğu kanıtlanacaktır, ancak can güvenliği için tehlike oluşturmaz. Her yerde bulunabilen standart .22 Kalibre Boş Kartuşları alır. Siparişle özel nakit teklifi: 1 üstün kaliteli Boş Kartuşlu Tabanca. 100 Boş Kartuş ve en son yeniliklerin yer aldığı yeni 550 sayfalık DeLuxe Kataloğumuz =SADECE 1,50$=. Sadece ekspres
ile gönderilir. Paket postasıyla gidemez. Ekstra Boş Kartuşlar =100'ü için 50c=. Oldukça zararsız olduğunu unutmayın, çünkü dolu kartuşları barındırmaz. 50c'lik tabanca için Özel Kılıf (Kovboy Tipi). Kapıda Ödeme Yok.
Gönderiler.

=Özel Teklif=

1 Boş Kartuşlu Tabanca, 100 Boş Kartuş, 1 550 sayfalık Yenilik
Kataloğu =SADECE 1,50$=

Para Sadece Ekspres Kargoyla Gönderilir Sadece Siparişle Nakit

=JOHNSON SMITH & COMPANY.= Dept 212, Racine, Wisconsin

* * * * *

DEMİR YOLU TRAFİK MÜFETTİŞİ OLUN

Ayda 250$'A KADAR KAZANIN Giderler Ödendi

[İllüstrasyon: Pozisyon Arama Yok]

Bu kalabalık olmayan meslekte 19 ila 55 yaş arası erkekler için sıra dışı fırsatlar.
Seyahat edin veya evinizin yakınında kalın. Keyifli, büyüleyici bir iş. İlerleme
hızlı. 3 aylık boş zamanınızda evde eğitim alın. Tamamladığınızda size yardımcı oluyoruz, ayda 120 ila 135 dolar ödüyoruz, artı
masraflar veya eğitim ücretinizi iade ediyoruz. Trafik Denetimi hakkında şimdi bilgi edinin. Ücretsiz kitapçığımız geleceğinizi nasıl kesinleştirebileceğini gösteriyor. Bugün bunun için yazın.

=Standard Business Training Institute=
=DIV. 13=
=Buffalo, N.Y.=

* * * * *

Uyku Bozukluğu Mu Yaşıyorsunuz?

Eğer rahatsız edici böbrek salgıları sıklıkla uykunuzu bozuyorsa veya sırt ağrısına, bacak ağrılarına neden oluyorsa ve kendinizi yorgun, sızlayan, depresif ve cesaretsiz hissetmenize neden oluyorsa, neden Cystex 48 Saatlik Test'i denemiyorsunuz? Uyuşturucu veya alışkanlık yapan ilaçlar yok. Her pakette saf içeriklerin listesi. Cystex'i (Siss-tex olarak telaffuz edilir) eczanenizden sadece 60 sente alın. Hepsini
kullanın. Nasıl çalıştığını görün. Sizi tam olarak tatmin etmezse paranızı iade ediyoruz.

* * * * *

Lütfen reklamlara
cevap verirken GAZETE BAYİSİ GRUBU--ERKEK LİSTESİ'nden bahsedin

* * * * *

PARA KAZANMANIN YENİ YOLU

Kolay Nakit--Kesin ve Hızlı

Arkadaşlarınızdan ve komşularınızdan kaliteli terziliğimiz için sipariş alarak günde 15$ veya daha fazla kazanma fırsatı.
Harika numunelerimizi ve şık stillerimizi gösterdiğinizde siparişler kolaylaşır. =Size Nasıl Yapılacağını Gösteriyoruz=--terzilik hakkında hiçbir şey bilmenize gerek yok--sadece talimatlarımızı izleyin--biz bunu
kolaylaştırıyoruz.

ÜCRETSİZ TAKIM ELBİSE TEKLİFİ

Arkadaşlarınıza birkaç satış yapın ve nakit
kârınıza ek olarak, herhangi bir stilde, sipariş ettiğiniz takım elbiseye göre tamamen ÜCRETSİZ olarak
diktirin.

=ÜCRETSİZ
Yeni, Büyük Örnek
KIYAFET=

Yeni stil kullanışlı taşıma kıyafeti, büyük yünlü örnekler--hemen başlamak için gereken tüm
malzemeler--mobilyalı =ÜCRETSİZ=. =Hemen yazın.=

=PROGRESS TAILORING CO., Dept. P-204, Chicago=

* * * * *

QUAKER ÜCRETSİZ KIYAFET ile DAHA FAZLA ÖDEME

ÜCRETSİZ GÖMLEKLER KRAVATLAR
VERİLEN NAKİT BONUSU

_Başlangıçtan itibaren büyük paralar kazanın. Quaker'ın size yardımcı olmasına izin verin. Harika
ücretsiz Örnek kıyafet her yerden sipariş alır. Erkek Gömlekleri, Kravatlar,
İç Giyim, Çoraplar. Eşsiz değerler. Benzersiz Satış özellikleri.
Kesin garanti. Quaker ile başarısız olamazsınız. Ücretsiz
kıyafetiniz için ŞİMDİ yazın._

QUAKER SHIRT CORPORATION
Dept. K-2
1107 Broadway, N.Y.

* * * * *

FRANSUZ AŞK DAMLALARI

Karşı konulamaz çekiciliğe sahip büyüleyici bir egzotik parfüm, saatlerce
ayrılmak istemeyen aşıklar gibi. Sadece birkaç damla yeterli. Tam boy şişe
98c ön ödemeli veya 1,39$ kapıda ödeme artı posta ücreti. Her siparişte talimatlar.
ÜCRETSİZ: 2 şişe sipariş ederseniz 1 tam boy şişe.

=D'ORO CO.=
=Box 90, Varick İstasyonu, New York=
=Dept NSG 2=

* * * * *

SAĞIR OLMAK ŞAKA DEĞİL
--HER SAĞIR KİŞİ BUNU BİLİR

[İllüstrasyon: İlaçlı Kulak Zarı]

25 yıldır sağır olmama rağmen, bu Yapay Kulak Zarlarıyla kendimi duymaya zorluyorum. Gündüz ve gece takıyorum. Baştaki sesleri ve çınlayan kulakları durduruyor. Tamamen rahatlar. Kimse görmüyor. Bana yazın ve size
gerçek bir hikaye anlatayım, nasıl sağır olduğumu ve sizi nasıl duymanızı sağladığımı.
Adres

GEO. P. WAY, Yapay Kulak Zarı Şirketi (A.Ş.)
300 Hoffman Binası
Detroit, Mich.

* * * * *

Dedektif Olun

_Gizli Soruşturmalar Yapın_

Büyük Para Kazanın. Evde çalışın veya seyahat edin. Büyüleyici bir iş.
Gereksiz deneyim. =DETECTIVE= Ayrıntılar ÜCRETSİZ, ŞİMDİ =GEO.N'ye yazın. WAGNER,
2190 Broadway, New York=

* * * * *

TÜTÜN

Alışkanlık Üstesinden Gelinirse Ödeme Yok

500.000'den fazla erkek ve kadın, Sigara, Puro, Pipo, Çiğneme veya Enfiyeyi bırakmak için Superba Remedy'yi kullandı. Denemede tam tedavi için yazın.
Uyuşturucu veya alışkanlık yapan uyuşturucu içermez. Başarılı olursa 2,00 dolara mal olur, olmazsa hiçbir şey. SUPERBA CO., A-11, Baltimore, Md.

* * * * *

Bu Gelişmiş Kas Geliştiricilerle

Güçlenin



_Hepsi 5,00$'a_

[İllüstrasyon: Bu TEKLİFLE 20,00$ tasarruf edin]

_Para göndermeyin_

MEMNUNİYET GARANTİSİ VEYA PARA İADE

Güç için neden abartılı bir fiyat ödeyesiniz ki--işte ihtiyacınız olan tüm
ekipmanları ve mükemmel bir eğitim
kursunu sadece 5,00$'a alma fırsatı. Hırsınızı gerçekleştirin ve bir süper adamın kaslarını
geliştirin. Güçlenin ve arkadaşlarınızı şaşırtın. Şimdi zor görünen
başarıları nasıl kolayca başaracağınızı gösteriyoruz--ya da sadece sağlığınız için
fiziksel kültür istiyorsanız, bu ekipman tam size göre. Bu özel teklifle en az 20,00$ tasarruf edersiniz. 200 lbs'ye kadar direnç sağlamak için ayarlanabilir on kablolu göğüs genişletici sağlıyoruz. Uzun süreli kullanım sağlamak ve gerçek kas gelişimi için ihtiyaç duyduğunuz direnci sağlamak için yeni canlı ekstra güç, yaylı kauçuktan yapılmıştır. Ayrıca güçlü kavrama ve ön kollar geliştirmek için bir çift patentli el tutacağı da elde edersiniz. Sırtınızı, kollarınızı ve bacaklarınızı geliştirmenize olanak tanıyan duvar egzersiz parçaları ekliyoruz - gerçek bir kas gerekliliği. İş adamlarının ve sporcuların da yaşlarını önce bacaklarında gösterdiğini biliyorsunuz. Sağladığımız ayak kayışıyla bacak kaslarınızı geliştirin. Bu size hız ve dayanıklılık kazandıracak - ancak elde ettiğiniz tek şey bu değil. Ayrıca, vücudunuzun herhangi bir bölümünü nasıl geliştireceğinizi gösteren resimler ve diyagramlar içeren özel olarak yazılmış bir kurs da ekliyoruz, böylece bu egzersizlere hızla başlayıp kullanımlarından en büyük avantajı elde edeceksiniz. Bu özel tekliften yararlanabilmek için hemen harekete geçin. Kupon geri çekilebilir, bu nedenle acele edin. PARA GÖNDERMEYİN

Bu sayfada resmedilen tüm ürünler bu büyük özel
indirim teklifine dahildir. Aşağıdaki kupona adınızı ve adresinizi yazın ve hemen bize gönderin. On kablolu göğüs geliştiricinizi, duvar parçalarını, bir çift el tutamağını, ayak kayışını ve kursu iade postasıyla göndereceğiz. Postacıya sadece 5,00 $ ve varışta birkaç sentlik posta ücreti ödeyin. (Çek veya havaleyi önceden göndermek isterseniz, posta ücretini biz öderiz.)

GARANTİ

Tüm Crusader ürünlerinin tam memnuniyet veya para iadesi garantisi vardır.

CRUSADER APPARATUS CO.,
Dept. 2002, 44 Parker Ave., Maplewood, N.J.

Teklifinizi kabul ediyorum. İlanınızda açıklanan her şeyi iade postasıyla bana gönderin. Varışta postacıya 5,00 $ ve posta ücreti ödeyeceğim. Anlaşılan, incelemeden sonra tamamen memnun kalmazsam
malları iade edebilirim ve paramı iade edersiniz.

Not:--Yabancı Ülkelere veya Kanada'ya Kapıda Ödemeli Sipariş Yok.

Adı ........................................

Adres .....................................

Şehir ...................... Eyalet ...........

* * * * *

Lütfen reklamları cevaplarken GAZETE BAYİSİ GRUBU--ERKEK LİSTESİ'nden bahsedin

* * * * *

3.500,00 $ kazanın

Her biri 1.800,00 $'dan 4.245,00 $'a kadar değişen ödüller benzersiz reklam planımızla kazanıldı. Son reklam planımızda, işsiz 69 yaşında yaşlı bir adam 5.000,00 $'dan fazla kazandı. Sadece 15 yaşında bir çocuk 900,00 $ kazandı. Önümüzdeki 3 veya 4 ay içinde bulmacalarımızı çözen ve ödüllerimizi kazanan şanslı kişilere binlerce dolar verilecek.

İKİZ EL İLANI BULUN

Dikkat edin! Ünlü bir kadın el ilanının bu on iki resmi birbirine benziyor--AMA--iki, ve sadece ikisi, tamamen aynı. Bu ikiz el ilanlarını bulun! Bazı resimlerin yakası, kaskı, gözlüğü veya kravatı farklıdır. Unutmayın, on ikisinden sadece ikisi tamamen aynıdır. Bunları bulun ve
ikiz el ilanlarının numaralarını bugün bir kartpostal veya mektupla gönderin. Eğer
doğruysa, cevabınız bu fırsat için hak kazanmanızı sağlayacaktır.

=BU SEFER VERİLEN ÖDÜLLERDE 7160,00 $=

25'ten fazla ödül ve eşitlik durumunda çift ödüller. Kazanan, 2875,00 $ nakit veya yeni bir Waco
uçak, büyük bir otomobil veya yeni bir ev seçip seçmeyeceğine karar verecektir. Muhteşem bir ödül listesi! BU BULMACAYI DOĞRU CEVAPLAYAN HERKES ÖDÜL VEYA NAKİT KAZANABİLİR.

=HIZLI OLMAK İÇİN 625,00 $ EK ÖDEME=

Hızlı olun! Kazandırır. Gerçek ikiz uçakları bulun ve size 625,00 $ değerinde bir sertifika göndereceğim. Bu sertifika, hızlı olursanız ve birincilik ödülünü kazanırsanız. Düşünün, 3500,00 $'lık birincilik ödülü!

ÇÖZÜLECEK ARTIK BULMACA YOK. ABD'deki herhangi bir erkek, kadın, çocuk veya kız - Chicago, Illinois sakinleri ve eski büyük ödül kazananlar hariç herkes. Bu teklifi kabul eden 25 kişi bu harika
ödülleri kazanacak. Onlardan biri olun. İkiz el ilanlarının numaralarını gönderin. Para göndermeyin, ancak zamanında olun.

=J. D. SNYDER, Dept. 36, 54 W. Illinois St., Chicago, Ill.=

* * * * *

EVDE HAVACILIK İÇİN EĞİTİM

Yüzlerce erkek, Teğmen Hinton'ın pratik evde eğitim kursu aracılığıyla halihazırda yüksek maaşlı Havacılık işleri için eğitim alıyor. Bu kapsamlı eğitim, Havacılığın birçok dalından herhangi birine girmek için ihtiyaç duyduğunuz tek temeldir,
çünkü kurs Terimler ve Tanımlar, Uçuş Prensipleri,
Donanım, Onarım, İnşaat, Aletler, Aeroloji, Motorlar,
Ateşleme, Karbüratör, Havaalanları konularını kapsar; _A'dan Z'ye Havacılık_. Mezuniyetten sonra Hinton'ın İstihdam Departmanı sizi gerçek işlerle tanıştırır veya pilot olmak istiyorsanız Hinton, evinizin yakınındaki akredite bir Hava Kolejinde özel uçuş ücretleri ayarlar. Hinton'da eğitim almış adamlara talep vardır ve başarılı oluyorlar. Büyük Ücretsiz Kitabı her şeyi açıklıyor. Hemen bir kopyasını isteyin!

[İllüstrasyon]

=ÜCRETSİZ KİTAP İÇİN GÖNDER=
=HEMEN POSTALA!=

WALTER HINTON, Başkan, 316-D
ABD Havacılık Enstitüsü
1115 Conn. Ave., Washington, D.C.

Adı .......................... Yaş .........
(18 yaşında olmalısınız)
Adres .....................................

Şehir ...................... Eyalet ...........

* * * * *

Birçok satış temsilcimiz tarafından genellikle bir günde 8 dolar kazanılır

[İllüstrasyon]

Erkekler, kadınlar, çocuklar için gördüğünüz en iyi yeni garantili çorapları satın. Giymek ve memnun etmek veya değiştirmek için yazılı garanti. 126 stil,
renk. En iyi ipekler. Hepsi en düşük fiyatlarla.

YENİ FORD ARABA

Planımız kapsamında kazanıldığında temsilcilerimize =yeni Ford Araba= sunuyoruz. Komisyonunuz günlük. Kredi verilir. Ekstra bonus. Biz teslim ederiz veya siz
teslim edersiniz--kendiniz karar verin.

İNCE İPEK ÇORAP

Yeni planımız size kendi kullanımınız için =ince ipek çorap= veriyor. Erkeklerin
ve kadınların Yerel Satış Temsilcisi olarak hareket etmesini istiyorum. Boş zamanınız yeterli.
Hızlı yazın. Bir kartpostal yeterli olacaktır.

=WILKNIT ÇORAP CO.=
=No. 2807 Greenfield, Ohio=

* * * * *

YENİ BİLİMSEL HARİKA

="X-RAY" MERAK EDİCİ=

[İllüstrasyon: Reg. U.S. Pat. Off.]

=FİYAT 10c 3-25c pul yok=

BÜYÜK EĞLENCE

=ERKEKLER= Görünüşe göre Giysilerin, Tahtanın, Taşın, herhangi bir nesnenin içini görebiliyorsunuz. Bkz.
Etteki Kemikler. ÜCRETSİZ Paket radyo resim filmleri, kamera olmadan
fotoğraf çekiyor. Onları beğeneceksiniz. (Her 25c siparişinde 1 paket.)

=MARVEL MFG. CO. Dept. 86, NEW HAVEN, CONN.=

* * * * *

SEYAHAT--'SAM AMCA' için

=DEMİR YOLU POSTA MEMURLARI=

=POSTA TAŞIYICILARI--POSTANE MEMURLARI GENEL MEMURLAR--GÜMRÜK MÜFETTİŞLERİ=

Hayat Boyu Yılda 1700 ila 3400 Dolar

Grevler, kötü işler vb. nedeniyle "işten çıkarma" yok--kesin maaş--hızlı
ilerleme. Diğer birçok ABD Hükümeti İşi. Şehir ve kırsal kesim sakinleri
aynı şansa sahiptir. Sağduyulu eğitim genellikle yeterlidir.

SABİT ÇALIŞMA

Kuponu kesin ve sayfayı çevirmeden önce postalayın

=ERKEKLER--18 ila 45 YAŞ ARASI ÇOCUKLAR=

=Kuponu Kaybetmeden Önce Kullanın=

* * * * *

KUPON

FRANKLIN ENSTİTÜSÜ, Bölüm E267, Rochester, N.Y.

Bana hemen ulaşın, ücretsiz. (1) Aşağıda işaretlenen pozisyonların tam açıklaması. (2) Elde edilebilir pozisyonların listesinin bulunduğu 32 sayfalık kitap. (3)
Pozisyonların nasıl kontrol edileceğini bana söyle.

[ ] Demiryolu Posta Memuru (1900 ila 2700 $)
[ ] Postane Memuru (1700 ila 2300 $)
[ ] Şehir Posta Taşıyıcısı (1700 ila 2100 $)
[ ] Genel Katip (1200 ila 2100 $)
[ ] Gümrük Müfettişi (2100 $ ve üzeri)
[ ] Kırsal Posta Taşıyıcısı (2100 ila 3300 $)

Adı ........................................

Adres .....................................

* * * * *

Lütfen ilanlara cevap verirken GAZETE BAYİSİ GRUBU--ERKEKLER LİSTESİ'nden bahsedin

* * * * *

HIZLI BİR ŞEKİLDE Güçlenin

Dev Göğüs Genişletici

SADECE 2,00 $

Bu ağır gerilimli İLERLEYİCİ'yi kullanarak herkesin büyük kaslar geliştirmesi ve
büyük güç kazanması için bir fırsat. EGZERSİZCİ,
20 ila 200 lbs. direnç arasında ayarlanabilir. Her egzersiz aletiyle birlikte tam talimatlar.

Ağrılardan, sızılardan, hazımsızlıktan, kabızlıktan, baş ağrılarından vb. kurtulun. Vücudunuzu güçlendirin ve gerçek bir He-man gibi görünün.

PARA GÖNDERMEYİN!

Beş kablolu egzersiz aleti için postacıya 2,00 dolar artı birkaç sent posta ücreti veya on kablolu egzersiz aleti için 4,00 dolar artı birkaç sent posta ücreti ödeyin.
_Memnun kalmazsanız beş gün içinde paranızı iade ederiz._

Progressive Exerciser Co.
Dept. 5002, Langdon Building
Duane Street ve Broadway
New York City

[İllüstrasyon]

* * * * *

HUKUK

EVDE ÇALIŞIN

Avukat olun. Hukuk eğitimi almış kişiler iş ve kamu hayatında yüksek mevkilere gelir ve büyük başarılar elde eder.
Bağımsız olun. Daha önce hiç olmadığı kadar büyük fırsatlar. Büyük şirketler hukuk eğitimi almış kişiler tarafından yönetiliyor. Kazanç

=Yıllık 5.000 ila 10.000 dolar=

Size adım adım rehberlik ediyoruz. Boş zamanlarınızda evde eğitim alabilirsiniz.
LL.B. derecesi verildi. LaSalle öğrencileri her eyaletin avukatları arasında
bulunuyor. On dört ciltlik Hukuk Kütüphanesi dahil tüm metin materyallerini biz sağlıyoruz. Düşük maliyetli, kolay terimler. Değerli 64 sayfalık "Hukuk Rehberi" ve "Kanıt" kitaplarımızı ÜCRETSİZ edinin. Hemen gönderin.

LaSalle Extension Üniversitesi, Bölüm 275-L, Chicago
Dünyanın En Büyük İşletme Eğitim Kurumu

* * * * *

JİLETİNİZ NE KADAR KESKİN?

Bu sabah tıraş olmakta zorluk mu çektiniz? Jiletiniz çizildiyse
ve çekildiyse bu olağanüstü yeni keşfi takdir edeceksiniz.... Altın
Nugget Kayış Giydirme ... tüm
kaydırma cihazlarında tatmin edici bir şekilde kullanılabilir ... her jilet bıçağına keskin bir keskinlik kazandırır.... Uygulaması kolaydır
... sonuçlar garantilidir. Tıraş olurken şarkı söylüyormuş gibi hissettirir. 1$
postayla ödenir.

NO-HONE COMPANY
3124 California St.
Omaha, Nebraska

* * * * *

PATENTLER

Patent başvurularında zaman önemlidir. Fikirlerinizi korumada gecikme riski almayın. Talimatlar için taslak veya model gönderin veya ÜCRETSİZ kitap yazın.
"Patent Nasıl Alınır" ve "İcat Kaydı" formu. Nasıl devam edeceğiniz hakkında bilgi için ücret alınmaz. İletişimler kesinlikle gizlidir.
Hızlı, dikkatli, etkili hizmet. Clarence A. O'Brien, Kayıtlı
Patent Vekili, 1876 Security Savings and Comm'l Bank Binası
(Patent Ofisi'nin hemen karşısında) Washington, D.C.

* * * * *

Tütünü DURDURUN

Hiçbir insan tütünün zararlı etkilerinden kaçamaz. Yardım almadan
bırakmaya çalışmayın. Basit ve ucuz çaremizin size yardımcı olmasına izin verin.
Tam bir tedavinin maliyeti sadece 2,00 dolardır. İstenilen sonuçları alamazsanız her kuruş derhal iade edilir.

Bizimki, tütünü bırakmayı keyifli ve kolay hale getirecek, durumu aşmak için dikkatlice birleştirilmiş zararsız bir preparattır.
Para iade garantisiyle birlikte gelir.

=Anti-Tütün Birliği=
P.O. Box H-2
OMAHA, NEBR.

* * * * *

ŞARKI YAZARLARI!

[İllüstrasyon]

Yayınlanması kabul edilebilir bulunan çalışmalar için ÖNEMLİ PEŞİN ÖDENEN KRALİYET ÜCRETLERİ ödenir. Şarkılar için _sözcükler_ veya müzik yazmak isteyen herkes, ücretsiz inceleme ve tavsiye için çalışmalarını gönderebilir. _Geçmiş deneyim
gereksiz. "Talking Pictures" tarafından yaratılan yeni talep, ücretsiz kitabımızda
tam olarak açıklanmıştır. Bugün bunun için yazın. YENİ GELEN ORTAKLAR
723 Earle Building, New York

* * * * *

İŞARETLERİ BOYAMAYI ve GÖSTERİ KARTLARI OYAMAYI öğrenin

Size posta yoluyla veya okulda hızlıca eğitim veriyoruz. Boş zamanlarınızda. Muazzam
talep. Büyük gelecek. İlginç iş. En eski ve en önemli okul.

HAFTALIK 50 İLA 200 DOLAR KAZANIN

Md., evde eğitim mezunu Otto Wiegand, işinden bir yılda 12.000 dolar kazandı. John Vassoe, N.Y., bir gösteri kartı için 25 dolar alıyor. Crawford,
B.C., şöyle yazıyor: "Ders alırken 200 dolar kazandı." Tam
bilgi için yazın.

DETROIT SCHOOL OF LETTERING
Kurs 1889
180 Stimson Ave.
DETROIT, MICH.

* * * * *

Para Konusunda Endişelenmeyi Bırakın

[İllüstrasyon: _İşte Günde 15 Dolar Kazanmanın Yeni ve Kolay Bir Yolu]

EVET--işte günde 15 dolar kazanmaya başlamak için harika bir fırsat. Faturalarınızı ödemek, yeni kıyafetler, mobilyalar, radyo, eğlence gezileri veya istediğiniz her neyse ona harcamak için bolca paranız olabilir. Artık
penileri cimrilik etmeyin veya beş sentleri ve on sentleri saymayın. Artık "Bunu karşılayamayız" demeyin. Bu, herhangi bir erkeğin veya kadının yaptığı en büyük hatadır.
=Ve bunu kanıtlayacağım.=

Van Allen Haftada 100 Dolar Kazanıyor

Sadece bana adınızı ve adresinizi gönderin, size gözlerinizi
açacak bazı gerçekleri söyleyeyim. Illinois'li L. C. Van Allen'ın
haftada 23 dolarlık bir işi nasıl bıraktığını, teklifimi nasıl kabul ettiğini ve haftada 100 dolardan
fazla kazandığını göstereceğim! Sonra Minnesota'dan Gustav Karnath var, ilk beş saatte 20,35 dolar kazandı ve New York'tan Bayan B. L. Hodges var, günde 18 ila 20 dolar kar elde etmeyi asla ihmal etmediğini söylüyor. Her yerden erkek ve kadınlardan tek bir günde 10, 15, 20 ve 25 ve 30 dolar kar elde ettiklerini anlatan mektuplar aldım.

Hemen Başlayın

Benim yolumda büyük para kazanmak için herhangi bir deneyime veya sermayeye ihtiyacınız yok. Hiçbir
eğitim kursuna gerek yok. Sadece yerel bölgenizde Temsilcim olarak hareket edin ve oradaki işlerime bakın. Tek yapmanız gereken arkadaşlarınızı ve yerleşik müşterilerimi arayıp, hızlı satılan Bakkaliye, Tuvalet Malzemeleri ve diğer Ev İhtiyaçları
ürünlerim için siparişlerini karşılamak. Her eyaletin her bölümünde binlerce müşterim var. Mağazalar aracılığıyla asla satış yapmadığım için sizden sipariş vermeleri gerekiyor. Geçtiğimiz yıl Temsilcilerim yaklaşık iki milyon dolar kazandı. Kuponu sizden aldığımda, tüm ayrıntıları iade postasıyla gönderiyorum. Tıpkı dediğim gibi, hemen para kazanmaya başlayabilirsiniz. Ayrıca, size en düşük toptan fiyatlarla Bakkaliye ve diğer Ev İhtiyaçlarını da sağlayacağım.

PARA GÖNDERMEYİN

Hazır nakit istiyorsanız - bir kerede başlayarak günde 15 dolar veya daha fazla kazanma şansı - ve toptan Bakkaliye - sadece adınızı ve adresinizi kupona gönderin. Araştırmak size hiçbir maliyete yol açmaz. Mevcut işinizi koruyun
ve isterseniz boş zamanlarınızda başlayın. Batı Virginia'dan Oscar Stuart,
2,5 saatlik boş zamanlarında 18 dolar kar bildiriyor. Yani kazanılacak her şey olduğunu görüyorsunuz. Sadece kuponu postalayın. _Ben_ size planımın tüm ayrıntılarını hiçbir maliyet veya yükümlülük olmadan vereceğim. Size beklediğiniz
büyük fırsatı vereceğim. Bu yüzden bir an bile kaybetmeyin. Kuponu HEMEN postalayın.

ÜCRETSİZ!

[İllüstrasyon: Yeni Ford Tudor Sedan]

Yarışma DEĞİL. Üreticilere büyük nakit karlarına ek olarak ek bir ödül veya bonus olarak yepyeni bir arabayı ücretsiz olarak sunuyorum. Ayrıntılar için
kuponu postalayın.

* * * * *

BUNU HEMEN POSTALAYIN!

=ALBERT MILLS, Pres., American Products Co.,=
=5441 Monmouth Ave., Cincinnati, Ohio.=

Bana, günlük 15$ veya daha fazla hızlı kar elde etme ve toptan Bakkaliye ürünleri için harika bir fırsat sunan yeni teklifinizle ilgili tüm gerçekleri, hiçbir ücret veya yükümlülük olmaksızın gönderin.

Adı ........................................

Adres .....................................

.............................................
(C) A. P. Co. (Yazdırın veya Açıkça Yazın)

* * * * *

Lütfen reklamlara
cevap verirken GAZETE BAYİSİ GRUBU--ERKEK LİSTESİ'nden bahsedin

* * * * *

Bu Resimde Ne Yanlış Var?

Bu Resimdeki Hataları Bulmaya Çalışın

[İllüstrasyon]

Bu yıl işimizi tanıtmak ve genişletmek için ücretsiz ödül teklifleri yürütmek amacıyla 167.000,00 dolardan fazla harcayacağız. Bu yıl tekliflerimiz aracılığıyla binlerce kişi değerli ödüller veya nakit ödüller ve tazminatlar alacak. Sınır gökyüzü! Bu şirketin çalışanları, ailelerinin üyeleri veya önceki otomobil veya birincilik ödülü kazananlarımız veya ailelerinin üyeleri hariç, Chicago dışındaki Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşayan herkes bu bulmacaya bir cevap girebilir.

Bu Teklifte Verilen 7.346 Dolarlık Ödül

Yedi Büyük Yeni 6 Silindirli Sedan ve Diğer Değerli Ödüller

Becerinizi deneyin--size hiçbir maliyeti yok. Burada gösterilen resmi inceleyin, ama
dikkatli bakın. Sanatçı bilerek birçok hata yapmış. Bunlardan
dört veya daha fazlasını bulabilir misiniz? Bu hatalar resimdeki çeşitli
nesnelerde bulunabilir--size verebileceğimiz tek ipucu bu. Dört veya daha fazla hata bulabileceğinizi düşünüyorsanız, hemen cevap verin. Sadece
resmin üzerindeki hataları kalemle işaretleyin veya bana bir mektupta veya bir kartpostalda ne olduklarını söyleyin. Mükemmel bir cevap için sadece dört hata yeterlidir.

Bu Bulmacayı Doğru Cevaplayan Herkes Ödül veya Nakit Alabilir!

Erkek, kadın, erkek veya kız--kim veya ne olduğunuz önemli değil. Bu teklifi kabul eden yedi kişi
harika otomobiller kazanacak. Siz de onlardan biri olabilirsiniz. Bugün cevaplayın! Çift ödüller
beraberlik durumunda verilir.

=Hızlılık için ek 500,00$ = Hızlı olursanız birincilik ödülüne ek olarak 500,00$ ek ödül verilecektir. Cevabınız mükemmel olarak değerlendirilirse, ödülleri kazandığınızı hemen size bildireceğim.
Hemen acele edin! Cevabınızı G. W. ALDERTON, Reklam Müdürü,
Dept. 143, 510 North Dearborn St., Chicago, Ill. adresine iletin.

* * * * *

TEMSİLCİLER--CARLTON LINE'I Temsil Eder--_Amerika'nın En İyi Ödeme Teklifi_!

ÜCRETSİZ ÖRNEKLER

BİR MİLYON DOLARLIK STOKTAN SATIŞ

Gömlekler, Boyunluklar ve İç Çamaşırları.

İkame yok. 4 Saat Kargo Hizmeti. En Yüksek Komisyon Bonusları.
Kar Paylaşımı. En Büyük Şirket. Posta Kuponu.

CARLTON MILLS, 114 FIFTH AVE., N.Y.C.
_Bana Ünlü Örnek Kıyafetinizi Gönderin_

Ad ........................................

Adres .....................................

100-G

CARLTON MILLS INC.
114 FIFTH AVE.
NEW YORK
=Dept. 186-6=

KUPONU POSTALAYIN

1000$ HAYAT Sigortası Poliçesi Ücretsiz

* * * * *

JAZZ MÜZİĞİ USTALIĞI OLUN

Kulaktan Piyano Çalın

[İllüstrasyon: Niagara School Ücretsiz Kitap]

Popüler şarkı hitlerini mükemmel çalın. Melodiyi söyleyin, kulaktan çalın.
Öğretmen yok--kendi kendine eğitim. Sıkıcı ding-dong günlük pratik yok--sadece 20
kısa, eğlenceli ders, kolayca ustalaşılabilir.

Boş Zamanlarınızda Evde

ÜCRETSİZ KİTAP için gönderin. Birçok bas ve senkop stilini öğrenin - hile
sonları. 10c (madeni para veya pul) eklenmişse, ayrıca harika bir kitapçık "_Piyanoda Nasıl Eğlendirilir_" - ve birçok yeni hile, dublör vb. alırsınız.

_Niagara Müzik Okulu_
Dept. 350 Niagara Şelalesi, N.Y.

Bu Ücretsiz Kitabı Gönderin

* * * * *

BOX'u Öğrenin

=$2.98= size Jimmy DeForest'ın, Dempsey'i ve büyük şampiyonları eğiten sistemin ünlü boks kursunu posta yoluyla getiriyor. Temellerden ring generalliğine kadar bilimsel bokstaki her şeyi kapsıyor. Yirmi hafta sizi DeForest tarafından eğitilmiş
tamamlanmış bir boksör yapıyor. Yüzlerce DeForest tarafından eğitilmiş adam bugün ringde başarılı oluyor. Tek bir postayla gönderilen komple kurs. 2,98$ veya kapıda ödeme siparişi gönderin
postacıya 2,98$ artı gerçek posta ücreti ödeyin.

[İllüstrasyon]

=Jimmy DeForest Boks Kursu=
=347 Madison Cad. , Box 42, New York City=

* * * * *

Radyum Binlerce Kişiye Sağlığını Geri Kazandırıyor

İlaç, uyuşturucu veya diyet yok. Sadece hafif, küçük, rahat
ucuz bir Radyoaktif Ped, gündüz sırtta ve gece midenin üzerinde takılıyor. Deneme amaçlı satılıyor. Satın almadan önce size yardımcı olduğundan emin olabilirsiniz. Bu planla 150.000'den fazla kişi satıldı. Binlerce kişi bize Nevrit, Romatizma, Yüksek Tansiyon, Kabızlık, Sinirsel Prostrasyon, Kalp, Akciğer, Karaciğer, Böbrek
ve Mesane sorunları vb. sorunlarını iyileştirdiğini yazdı. Ne denediğiniz veya sorununuz ne olursa olsun, Degnen'in Radyoaktif Güneş Pedini riskimize deneyin. Deneme teklifi ve açıklayıcı literatür için bugün yazın. Radium Appliance Co.,
2833 Bradbury Bldg., Los Angeles, Cal.

* * * * *

HİPNOZ

[İllüstrasyon]

Hipnoz, Zihin Okuma ve Manyetik Şifa üzerine 25 Ders.
Uzmanların bir bakışta nasıl hipnoz ettiğini, başkalarının emirlerine uymasını nasıl sağladığını anlatır.
Kötü alışkanlıkların nasıl
üstesinden gelineceğini, evde nasıl performans sergileneceğini,
sahneye nasıl çıkılacağını,
vb. anlatır. Her erkek ve kadın, yönetici, satış elemanı, doktor,
anne, vb. için faydalıdır. Basit, kolay. Evde öğrenin. Sadece 1,10 dolar, amatörler için yeni bir araç olan
"Hipnotik Göz" dahil. Pul veya M.O. gönderin (veya
C.O.D. artı posta ücreti ödeyin). Garantili. =Educator Press, 19 Park Row, New
York. Bölüm H-41=

* * * * *

HAVACILIK Bilgileri ÜCRETSİZ

Havacılık ve Uçak işiyle ilgili tam bilgi için adınızı ve adresinizi bize gönderin. Şu anda açık olan birçok harika
fırsat ve boş zamanlarınızda sizi evde nasıl hazırladığımızı öğrenin. Hemen cevap verirseniz yeni kitabımız _Uçak Endüstrisindeki Fırsatlar_
de ücretsiz olarak gönderilir.

AMERİKAN HAVACILIK OKULU
Bölüm 1182 3601 Michigan Cad. CHICAGO

* * * * *

Büyüleyici--Büyüleyici--Karşı Konulamaz

DESIR D'AMOUR
[Aşkın Arzusu]

[İllüstrasyon]

Bu egzotik parfüm, Aşk Tanrısı'nın okları gibi doğrudan kalbe gider.
Gücü ve mistik aroması genç ve yaşlıları heyecanlandırır ve büyüler. Üçlü
güçlü tam boy şişe 98 sent ön ödemeli veya 1,32 $ kapıda ödeme artı kargo
ücretleri. Talimatlar ücretsiz. Üç şişe sipariş ederseniz bir şişe ÜCRETSİZ.
MAGNUS WORKS, Box 12, Varick Sta., New York, N.Y., Dept. NSG-2.

* * * * *

Lütfen reklamlara
cevap verirken GAZETE BAYİSİ GRUBU--ERKEK LİSTESİ'nden bahsedin

* * * * *

[İllüstrasyon: Ayaklarınızda--_İyi Gelir Sağlayan Bir İş_]

Ayakkabı ve çorap işine sizi başlatıyoruz. Deneyimsiz çalışanlar
yılda Büyük Paralar kazanıyor. Doğrudan Giyen Kişiye planı. Sadece Tanners'ın Ünlü
Ayakkabı Serisini gösterin.

Nasıl ve nerede satacağınızı söylüyoruz. Patentli Sistemle mükemmel uyum. Maaşınızı günlük olarak alın. Gerçek ayakkabı ve çoraplardan 40,00 $'lık Örnek Kıyafet sağlıyoruz. 83 stil.

=Ücretsiz "Getting Ahead" kitabını ve tüm ayrıntıları gönderin.= Hiçbir yükümlülük yok.

TANNERS SHOE CO.
892 C Street, Boston, Mass.

* * * * *

=Hawaii Gitarını Hawaiililer gibi çalın!=

=Bu büyüleyici enstrümanı çalarken sadece 4 Hareket= kullanılır Yerli Hawaiili eğitmenlerimiz bunları hızla ustalaşmanızı öğretiyor. Resimler
nasıl olduğunu gösteriyor. Her şey açıkça açıklanmış.

[İllüstrasyon]

Yarım Saatte Çalın

Dört kolay hareketi öğrendikten sonra çok az pratik yaparak uyumlu akorlar çalarsınız. Önceden müzik bilgisine gerek yoktur.

Kolay Dersler

Bir notayı diğerinden ayırt edemeseniz bile, 52 basılı ders ve
net resimler hızlı bir şekilde öğrenmenizi kolaylaştırır. Çaldıkça ödeyin.

_Kaydolduğunuzda_ VERİLEN--tatlı tonlu bir HAWAII GİTAR, Taşıma Çantası
ve Çalma Kıyafeti--Değeri 18 ila 20 dolar

_Ekstra ücret yok--her şey dahil_

=ÇEKİNCE BİR ŞEKİLDE YAZIN= cazip teklif ve kolay şartlar için. Kazanabileceğiniz
her şeye sahipsiniz. Bir kartpostal yeterli olacaktır. =EYLEM!=

DİĞER KURSLAR

Tenor Banjo, Keman, Tiple, Tenor Gitar, Ukulele, Banjo Ukulele.
Tanınmış eğitmenler altında.

FIRST HAWAIIAN CONSERVATORY of MUSIC, Inc.
9. Kat, Woolworth Binası, Bölüm 269 New York, N.Y. _New York Eyaletinin Yasaları Altında Yazışma Okulu Olarak Onaylanmıştır--Ulusal Evde Eğitim Konseyi Üyesi_

* * * * *

ROSECLIFF GÖMLEKLERİ SATIN

_Sabit Para Kazanın_

KENDİ GÖMLEKLERİNİZİ ve KRAVATLARINIZI YAPIN

Örnekler Gösteriliyor

Erkek Gömlekleri Kravatlar, İç Çamaşırları size büyük nakit komisyonlar kazandırır. Bir Yıllık
Garanti. İkame yok. Ücretsiz ipek baş harfler. Daha özel
Rosecliff özellikleri liderlik kurar. ŞİMDİ ÜCRETSİZ Kıyafetiniz için yazın!

ROSECLIFF GÖMLEK ŞİRKETİ
Departman J-2
1237 Broadway, N.Y.

_Ücretsiz Kıyafet_

* * * * *

HÜKÜMET GÖREVLERİ

HAFTALIK 35 ila 75 ABD DOLARI
ERKEK-KADIN
YAŞ 18 ila 55

( ) Tarafından. Posta Memuru
( ) Posta İşçisi
( ) R. F. D. Taşıyıcısı
( ) Özel Temsilci (araştırmacı)
( ) Şehir Posta Taşıyıcısı
( ) Et Müfettişi
( ) Posta Memuru
( ) Dosya Memuru
( ) Genel Katip
( ) Başhemşire
( ) Steno-Daktilo
( ) Göçmen Müfettişi
( ) Terzi
( ) Denetçi
( ) Steno-Sekreter
( ) ABD Sınır Devriyesi
( ) Şoför-Taşıyıcı
( ) Bekçi
( ) Nitelikli İşçi
( ) Posta Müdürü
( ) Daktilograf

TALİMAT BÜROSU, 112-B, St. Louis, Mo.

"X" ile işaretli pozisyonlar için nasıl hak kazanılır hakkında bana ÜCRETSİZ bilgi gönderin.
Maaşlar, konumlar, fırsatlar, vb. HEPSİ ÜCRETSİZ GÖNDERİLİR.

İsim ..................................................

Adres ..........................................

* * * * *

[İllüstrasyon: ÜCRETSİZ! Vücut Tablosu]

Aşağıdaki kuponu postalarsanız, bu Anatomik ve Fizyolojik Tablo size tek bir kuruş masraf olmadan postalanacaktır. Organların, Vücudun Kemiklerinin, Vücudun Kaslarının, Başın ve Omurga Sütununun yerini gösterir ve sinirlerin omuriliğinizden vücudun tüm organlarına nasıl yayıldığını söyler. Bu tablo her evde bulunmalıdır.

Bu AĞRI Nerede?

Boyun, sırt, kalça, mide, karaciğer, bacaklar veya kollarda olabilir.
Nerede olursa olsun, tablo size rahatsızlığınızın yerini ve nedenini göstermeye yardımcı olacaktır. Örneğin, bu tablo solucan benzeri
apandisit ağrılarını bulmanıza yardımcı olacaktır. İnsanlar ağrının yerini ve karakterini bilse ve uygun ilgiyi görselerdi yüzlerce hayat kurtarılabilirdi.

O Acıyı Durdurun

_Sebebi Rahatlatarak_
Menekşe Işını--Titreşim
Ozon--Tıbbi Elektrik

_Bunun Ürettiği En Büyük Dört İyileştirici Güç_
=Harika Yeni İcat!=

[İllüstrasyon]

Elco Sağlık Jeneratörleri sonunda sizin için hazır! Daha fazla
sağlık istiyorsanız--sizin etrafınızdaki zevklerin ve hazların tadını çıkarmak için daha fazla güç veya
daha fazla güzellik arzunuz varsa--_yaz_! Az önce hazırlanan bu icatlar hakkındaki kitabı isteyin. Size
ücretsiz olarak gönderilecektir. Elco Sağlık Jeneratörlerinin kötü sağlık ve zayıflığın uyuşukluğunu ve umutsuzluğunu sonsuza dek geride bırakmanıza nasıl yardımcı olduğunu anlatır.
Kendinizi canlandırın. Enerjinizi geri getirin. Tamamen canlı olun. Bugün yazın!

_Elco_
Elektrikli Sağlık Jeneratörleri

Elco Kullanıcılarının Söyledikleri--

"Elco'm İçin 1000 Dolar Almam." "Doktorların üç yılda yaptığından daha fazlasını 2 haftada yaptı."
"Romatizmamı iyileştirdi."
"Egzama gitti."
"Mide rahatsızlığımı iyileştirdi."
"Zayıflığımı iyileştirdi."
"Artık bütün gece rahat uyuyorum."
"Elco sayesinde gücüm ve kuvvetim geri geldi."
"Artık ağrı yok." "Soğuk algınlığı artık beni hiç rahatsız etmiyor."
"Kronik kabızlık ortadan kalktı."

Ücretsiz Deneme

Bu harika yeni icatlar, Violet Ray, Titreşim, Elektrik
ve Ozon üretir - birleştirilmiş veya ayrı ayrı. Evinizdeki elektrik ışığıyla veya kendi güçleriyle yılda 50 sentten daha az bir ücretle çalışırlar.
Elco Health Jeneratörleri, size tek bir
takımda Elektrik, Violet Ray--Titreşim ve Ozon--dört büyük tedavi edici maddeyi verebilen kesinlikle tek cihazlardır. Kuponu aşağıdan gönderin. Ücretsiz Kitabı
ŞİMDİ alın!

ÜCRETSİZ KİTAP İÇİN KUPONU POSTALAYIN

[İllüstrasyon: Sağlık Gücü Güzellik]

Kuponu göndermeden bu kağıdı bırakmayın.
Ağrılarınız ve neredeyse hiç hayatınız ve enerjiniz olmadan devam etmeyin. Daha iyi bir
erkek veya kadın olmak kendinize borcunuzdur. Buraya hayatın tadını çıkarmak için
konuldunuz --sadece onu sürünerek geçirmek için değil. Bu yüzden kupona adınızı yazdırana kadar bir gün daha dinlenmeyin. Bu, bu harika yeni icatların
tüm hikayesini size getirecek. Bunu bugün yapın --şimdi.

* * * * *

Lindstrom & Co.
_1892'den beri Terapötik Cihaz Üreticileri_.
2322 Indiana Avenue
Dept. 15-62
Chicago

Lütfen bana ücretsiz kitabınızı, "Heal--Power--Beauty" ve 10 günlük Ücretsiz Deneme Teklifinizin tüm
bilgilerini gönderin.

_Ad_ ........................................

_Adres_ .....................................

* * * * *

Lütfen reklamlara cevap verirken GAZETE BAYİSİ GRUBU--MEN'S LIST'ten bahsedin

* * * * *

Kim ÜCRETSİZ Bir Araba İstiyor?

STUDEBAKER--BUICK--NASH! Seçim sizin! VEYA 2000,00 $ NAKİT

[İllüstrasyon: YILDIZINIZI İŞARETLEYİN

ÇEMBERİ POSTALAYIN]

Şirketim için reklam yapmak ve yeni arkadaşlar edinmek için binlerce dolarlık yeni otomobil ve büyük ödüller kesinlikle ücretsiz verilecektir. Ücretsiz teslim edilen Studebaker veya Buick veya Nash yeni 4 kapılı sedan veya 2000,00 $ nakit. Ayrıca Oldsmobile, Pontiac, Chevrolet, Ford, elmaslar, diğer güzel
ödüller ve nakit ücretsiz verilecektir. Yapılması gereken hiçbir sorun yok. Güzel yazı gerekmiyor. Yapılması gereken hiçbir kelime yok. Eklenmesi gereken hiçbir rakam yok. Banka tüm
ödülleri garanti ediyor.

Şanslı Yıldızınızı Seçin!

Çemberdeki tüm yıldızlar bir tanesi hariç tamamen aynıdır. Bu yıldız diğerlerinden farklıdır ve sizin için şanslı bir yıldız olabilir. Siz
seçebilir misiniz? Eğer yapabiliyorsanız, farklı yıldızı işaretleyin ve çemberi hemen bana adınız ve adresinizle birlikte gönderin. Hızlı bir cevap, 2000,00$'lık büyük ücretsiz ödülü kazanma yolunda size başlangıç ​​sağlayabilir.

HIZLI OLUN - 650,00$ EKSTRA KAZANIN

Bana hemen yazacak olan sizin gibi biri, hızlı davrandığı için 650,00$ nakit kazanabilir, bu nedenle cevabınızı hemen gönderirseniz şanslı yıldızlarınıza
teşekkür edebilirsiniz. Risk yok. Satın alınacak bir şey yok. Yapılması zor bir şey yok. 7000,00$'ın üzerinde
değerli ödüller ücretsiz olarak verilecektir. Bugün gönderin ve size bu muhteşem yeni sedanlardan ücretsiz seçiminizi nasıl yapabileceğinizi
veya 2000,00$ nakit alabileceğinizi göstereyim, hiçbir maliyet veya yükümlülük olmadan. Hepsi kazanma planı!
Herkes için bir ödül! PARA GÖNDERMEYİN. HEMEN CEVAP VERİN.

Adres GEO. WILSON, DEPT. 27, AUGUSTA, MAINE

* * * * *

KOPMA YIRTIK DEĞİLDİR

Doktorunuz size fıtığın (kopma) karın duvarındaki kas zayıflığı olduğunu söyleyecektir.--Bu zayıflamış kasları sadece güçlendirmekle yetinmeyin, durumunuz muhtemelen her geçen gün daha da kötüleşiyor!--Sorunun gerçek nedenine vurun ve

=NE ZAMAN=--

Zayıflamış kaslar güçlerini ve elastikiyetlerini geri kazanır,
ve--

Çirkin, doğal olmayan çıkıntı kaybolur ve--

Canlılığınızı, kuvvetinizi ve canlılığınızı,--gücünüzü ve enerjinizi geri kazanırsınız,--her yönden daha iyi görünür ve hissedersiniz,--ve arkadaşlarınız farkı fark eder,--

=O ZAMAN=--

Kopmanızın geçtiğini anlayacaksınız ve

Neden neredeyse çeyrek asırdır çok sayıda yeminli ifadenin, işten hemen
uzaklaşmadan, rahatsız edici mekanik desteklerden tamamen iyileşme ve kurtulma bildirdiğini anlayacaksınız.

PARA GÖNDERMEYİN

Aşağıdaki kuponda belirtilen bilimsel öz tedavinin bir Testi artık
sizin için mevcuttur, ister genç ister yaşlı, ister erkek ister kadın olun. Bu testi
yapmak için hiçbir maliyetiniz yoktur.--Kendi iyiliğiniz için kuponu
ŞİMDİ--BUGÜN gönderin.

* * * * *

=ÜCRETSİZ TEST KUPONU=

Plapao Laboratuvarları, 692 Stuart Binası, St. Louis, Mo.

Bana Plapao iyileştirici faktörünün 10 günlük Ücretsiz test tedariğini ve Rupture hakkında 48 sayfalık resimli kitabı gönderin; bunun için şimdi veya daha sonra ücret alınmaz.

Ad ........................................

Adres ......................................

* * * * *

YENİ VE BASİT KEŞİF

CİLDİ-TEMİZLER

Size kanıtlıyoruz, =ÜCRETSİZ=. =PARA GÖNDERMEYİN.= Bugün yazın =KANIT= ve cömert ön ödemeli TAM BOY DENEME PAKETİMİZİN tüm ayrıntıları. TÜM CİLT SORUNLARI İÇİN GARANTİLİ

Sivilceleri, Siyah Noktaları, Beyaz Noktaları, Kaba Gözenekleri, Kırışıklıkları,
Yağlı Parlak Cildi, Çilleri, Kronik Egzamayı, İnatçı Sedef Hastalığını, Pulları,
Kabukları, Püstülleri, Berber Kaşıntısını, Kaşınan Cildi, Uyuzları hızla sonlandırır, cildi yumuşatır ve
beyazlatır. =Bize adınızı ve adresinizi göndermeniz yeterli.=

ANDRE & CO., 751 E. 42nd St., Suite 77, Chicago

* * * * *

OKUDUNUZ MU?

"TEK BİR KADININ SAVAŞI"
_Yazan_ Helene Reynolds Moffatt

"BROADWAY'İN ÇOCUKLARI"
_Yazan_ Achmed Abdullah ve Faith Baldwin

"KAYIP RÜYA"
_Yazan_ Hector Hawton

"ÇALDIĞI HAYAT"
_Yazan_ Roy Vickers

"APTALCA ATEŞ"
_Yazan_ Virginia Swain

"HAYATIN GERİ DÖNÜŞLERİ"
_Yazan_ Jan Cruze

"GENÇLİĞİN GİRİŞİ"
_Yazan_ Evelyn Campbell

"ATEŞ OTUNUN ALEVİ"
_Yazan_ James French Dorrance

"BİR ÇAYIR PRENSESİ"
_Yazan_ Frank C. Robertson

Her biri sıra dışı öneme sahip hikayeler olan bu eksiksiz romanlar, şimdi size

her biri 25 sentlik özel fiyatla

ya da beş 1,00 $, faturalı

THE READERS' GUILD,
80 LAFAYETTE STREET, 12. KAT,
NEW YORK CITY

* * * * *

DAKTİLO 1/2 Fiyatı

[İllüstrasyon: Ücretsiz Deneme]

Dünyanın en iyi markaları--Underwood, Remington, Royal--ayrıca taşınabilirler--fiyatlar
yarı yarıya düştü. (_Kolay şartlar._)

PARA GÖNDERMEYİN!

Tüm son modeller tamamen yeniden inşa edildi ve yepyeni bir şekilde yeniden cilalandı. _On yıl
garantili._ Para göndermeyin--büyük _Ücretsiz_ katalog gerçek makineleri tam renkleriyle
gösterir. Size doğrudan kolay ödeme planımızı ve 10 günlük ücretsiz
deneme teklifimizi alın. İnanılmaz değerler--hemen gönderin.

International Typewriter Exch.,
231 W. Monroe St.
Dept. 272, Chicago

* * * * *

PANTOLONLAR HERHANGİ BİR TAKIM ELBİSESİNE UYUMLU

- ÜCRETSİZ ÖRNEK

[İllüstrasyon]

=ESKİ TAKIM ELBİSENİZİ ATMAYIN.= Yeni pantolonlar alarak ceket ve yeleği bir yıl daha giyin. Ölçülerinize göre dikilir. Seçebileceğiniz 100.000'den fazla desenle hemen hemen her deseni eşleştirebiliriz. Bugün
yeleğini veya kumaş örneğini gönderin, size _ÜCRETSİZ_ en iyi eşleşmeyi
gönderelim.

AMERICAN MATCH PANTS CO.
Dept D. N. 6 W. Randolph St., Chicago, Ill.

* * * * *

Lütfen reklamlara
cevap verirken GAZETE BAYİSİ GRUBU--ERKEK LİSTESİ'nden bahsedin

* * * * *

TÜTÜNDEN AYRILMAK

[İllüstrasyon]

Hiçbir erkek veya kadın tütünün zararlı etkilerinden kaçamaz. Tütünün üzerinizdeki etkisini
tek başınıza ortadan kaldırmaya çalışmayın. Keeley Tedavisi'nin yardımıyla bırakmayı
kolay bulan binlerce
inatçı tütün kullanıcısına katılın.

KEELEY

Tütün Alışkanlığı İçin

50 Yıldan Fazla Süredir
Başarılı

Tütün için olan tüm istekleri hızla ortadan kaldırır. Tütün alışkanlığından ve Para İade Garantimizden nasıl hızla kurtulacağınızı anlatan Ücretsiz Kitap için bugün yazın.

KEELEY ENSTİTÜSÜ
Departman E-211
Dwight, Illinois

* * * * *

_Beşinci Cadde'de Tasarlandı._

KRAVATLAR VE GÖMLEKLER BÜYÜK ÖDÜYOR

SABİT PARA KAZANIN

bu kombine ürün serisini haftalık olarak satıyoruz. Public Service, tam zamanlı veya boş zaman çalışanları için ülkedeki en iyi
para kazanma aracını sunuyor.

Muhteşem Beşinci Cadde Tarzı gömlekler. Her zevke uygun güzel kumaşlar. Erkeklere ve kadınlara fabrika fiyatlarından görerek satış yapın. Sektördeki en büyük
çeşitlilik. Komisyonlarınızı önceden toplayın. En iyi
yeni Bahar Kıyafeti ÜCRETSİZ. Hemen daha fazla para kazanmaya başlayın. BUGÜN yazın.

KAMU HİZMETİ DEĞİRMENLERİ, Inc.
517-J Thirtieth Street, North Bergen, N.J.
Kanada Ofisi, 110 Dundas St., Londra, Ontario, Kanada

* * * * *

SİZİN İÇİN PARA

Erkekler veya kadınlar evde boş zamanlarında sergi kartları yaparak haftada 15 ila 25 dolar kazanabilirler. Hafif, keyifli bir iş. Kapı kapı dolaşmaya gerek yok. Size talimat veriyoruz ve
size iş sağlıyoruz. Tam ayrıntılar için bugün yazın.

MENHENITT COMPANY Limited
245 Dominion Bldg., Toronto, Can. * * * * *

MOVIELAND'DEN DOĞRUDAN
HEYECAN VERİCİ AŞK MEKTUPLARI
AŞK PSİKOLOJİSİ
GÜZELLİK PSİKOLOJİSİ

[İllüstrasyon]

AŞK DAMLALARI
PARFÜM
GİZLİ ÖZ

Yeni Bir Yaratılış, büyüleyici, güçlü bir aroma, zengin ve fakir, yaşlı ve gençlerin ruhunu cazibesine teslim etmeye
teşvik eden o baştan çıkarıcı karışım. 2,50 dolar değerinde, 1,00 dolar posta ücreti veya 1,27 dolar kapıda ödeme talimatlarıyla
kullanım. Ayrıca toplam 120 sayfadan oluşan 2 yeni kitabımızı da ücretsiz olarak sunuyoruz

HEYECAN VERİCİ AŞK MEKTUPLARI

tarihin birçok ünlü karakterinin yakıcı aşk mektupları, ayrıca
Aşk Psikolojisinin sırları ve Sevdiğiniz Kişiyi Kazanma Sanatı
Sevdiğiniz Kişinin sevgisini kazanmak ve elde tutmak için orijinal 7 Psikolojik ve Başarılı plan.

Wons Co., Dept. N-15
Box 1250, Hollywood, Calif.

* * * * *

UZMAN BİR MUHASEBECİ OLUN

Yönetici Muhasebeciler ve C.P.A.'lar yılda 8.000 ila 10.000 dolar kazanıyor.
Binlerce firmanın onlara ihtiyacı var. Amerika Birleşik Devletleri'nde sadece 9.000 Sertifikalı Mali Müşavir var. Boş zamanlarınızda sizi evinizde C.P.A. sınavları veya yönetici muhasebe pozisyonları için kapsamlı bir şekilde eğitiyoruz.
Önceki
deneyimler gereksiz.
William B. Castenholz, A.M., C.P.A. ve Amerikan Muhasebeciler Enstitüsü üyeleri de dahil olmak üzere çok sayıda C.P.A. personelinin kişisel gözetimi altında eğitim.
Ücretsiz "Muhasebe, Ödeme Yapan Meslek" adlı kitabı yazın.

=La Salle Extension Üniversitesi, Bölüm 275-H Chicago=
=Dünyanın En Büyük İş Eğitim Kurumu=

* * * * *

Kuşları Monte Etmeyi ÖĞRENİN

[İllüstrasyon]

Size =Evde Postayla= _Kuşlar_, _Hayvanlar_, _Başlar_, _Kürkleri Tabaklamayı ve Halılar Yapmayı_ öğretiyoruz. Bir taksidermi sanatçısı olun. Erkekler, kadınlar ve oğlanlar tarafından kolayca, hızlıca
öğrenilir. Son derece ilgi çekici ve büyüleyici.
Evinizi ve çalışma odanızı güzel sanat eserleriyle dekore edin. _Boş Zamanlarınızda Numune Satıp Başkaları İçin Monte Ederek Büyük Karlar Elde Edin._

=Ücretsiz Kitap=--Evet, kesinlikle Ücretsiz--taksidermiyi nasıl
öğreneceğinizi anlatan güzel bir kitap. =Bugün= gönderin. Çok sevineceksiniz. Gecikmeyin!

Northwestern Taksidermi Okulu
1032 Elwood Binası
OMAHA, NEB.

* * * * *

ÜCRETSİZ

[İllüstrasyon: Maaş Arttırma Planım]

Size bu Gerçek yüksek kaliteli, İthal Çizim Aletlerini, 14
Diğer Aracı ve Bir Çizim Masasını gönderiyorum--Hepsi Evde Eğitim Kursumda mevcuttur.

"Maaş Arttırma Planım"

Size Evde İŞ

İŞE

Nasıl Hazırladığımı Gösteriyor

_Bu ve Diğer Harika Endüstrilerde_

Otomobil--Elektrik--Otobüs--Havacılık--İnşaat.

Bu endüstrilerin hepsinde ve yüzlercesinde Çizerler için iş var.

Havacılık muazzam oranlarda genişliyor.

Elektrik her geçen gün büyüyor. Otobüs yapımı önde gelen bir dünya endüstrisi haline geliyor.

Mağaza, ev, fabrika ve ofis binalarının inşası sürekli devam ediyor. Bir çizer tarafından çizilen planlar olmadan hiçbir yapı inşa edilemez. Bir çizer tarafından çizilen planlar olmadan hiçbir makine inşa edilemez. Evde, Taslak Çizimi konusunda eğitim veriyorum. Şu anda sahip olduğunuz işi öğrenirken koruyun.

Öğrendikçe Kazanın

Eğitimime başladıktan birkaç hafta sonra size nasıl ekstra para kazanmaya başlayacağınızı anlatıyorum.

Size boş zamanlarınızda bulunduğunuz yerde taslak çizim konusunda eğitim vereceğim. Yılda 3.500,00 ila 9.000,00 dolar kazanan erkekleri eğittim. Daha iyi bir pozisyona doğru hemen başlayın, yıl boyunca iyi, sabit bir maaş ödeyin.
Rahat bir ortam. İşin içinde.

İstihdam Hizmeti

Eğitimden sonra bu hizmet için sizden bir kuruş bile almadan iş bulmanıza yardımcı oluyorum. Taslak Çizimcileri işverenleri erkekler için bana geliyor. İşverenler benim
eğittiğim erkeklerle şanslarını denemediklerini biliyorlar.

Deneyim Gerekmiyor

Bu yöntemle öğrenmek için üniversite öğrencisi veya lise mezunu olmanıza gerek yok.
Önceki deneyime gerek yok. Sizi eğitmeye başlamadan önce sizinle olumlu bir para
iade garantisi veriyorum.

Eğer şu anda 70$'dan az kazanıyorsanız. 00 bir HAFTA

[İllüstrasyon: _Evde eğitim veriyorum!_]

_ÜCRETSİZ "Ücret Arttırma Planım" İçin Yazın_

Bu kuponu hemen postayla gönderin. "Ücret Arttırma Planımı" alın. Kesinlikle
başarıya giden yolu gösteriyor. Bu kitabı sipariş etmek kendinize borcunuz. Neredeyse tüm büyük
endüstrilerde büyük fırsatlar bulmanıza nasıl yardımcı olduğumu öğrenin. Kitap size posta ücreti ödenerek ve ÜCRETSİZ olarak gelecektir. Kuponu bugün postayla gönderin.

* * * * *

=Mühendis Dobe=
=1951 Lawrence Cad., Div. 15-62=
=Chicago=

"Ücret Arttırma Planımı" bana ücretsiz olarak gönderin. Ayrıca, büyük endüstrilerde büyük para kazandıran pozisyonların
kanıtı ve bir ressam olmayı öğrenirken para kazanmayı planlayın.

_Ad_.................................. _Yaş_.........

_Adres_.....................................................

_Postane_......................... _Eyalet_.........

* * * * *

Reklamlara cevap verirken lütfen GAZETE BAYİSİ GRUBU--ERKEK LİSTESİ'nden bahsedin

* * * * *

Clear-Tone Cildi Temizler

Clear-Tone, geceleri kullanıldığında cildi sivilcelerden, lekelerden, siyah noktalardan ve dış etkenlerden kaynaklanan diğer rahatsız edici, çirkin cilt tahrişlerinden
arındırmak için şaşırtıcı bir başarıyla kullanılan, nüfuz eden, arındırıcı bir losyondur.
Son 12 yılda yarım milyondan fazla kişi ciltlerini Clear-Tone ile temizledi. Clear-Tone kullanıcıları tarafından sağlanan gerçeklerle dolu "Mutlu Sonlu Cilt Trajedileri", talep üzerine Ücretsiz olarak
gönderildi. Clear-Tone eczanenizden veya doğrudan bizden temin edilebilir. GIVENS CHEMICAL CO., 2557 Southwest Boulevard, Kansas City, Mo.

* * * * *

PIONEER Tamamen Yün Terzilik Satışı

_Tam veya Yarı Zamanlı_

4,50 ila 7,00 ABD Doları (BONUS İLE)
TAKIM BAŞINA KÂR

Günlük Nakit Ödeme

Ünlü Pioneer
ölçüye göre dikilmiş, tamamen yün takımları 25 dolara satarak, başlangıçtan itibaren günde 12 dolar kazanma fırsatı. Komisyonlar önceden ödenir.
= Ücretsiz olarak kendi kıyafetlerinizi edinme şansı.= 100'den fazla büyük numuneden oluşan Çarpıcı Büyük Kıyafet
ücretsiz olarak sağlanır--diğer eşit derecede dikkat çekici değerler 30 ve 35 dolar. Deneyimsizleri eğitiyoruz. Başarı için çalışmaya istekli erkekler
bugün bu büyük para kazanma fırsatı için yazacaklar.

=PIONEER TAILORING CO.=
=Congress and Throop Sts., Dept. P-1184, Chicago=

* * * * *

Patlamış mı?

[İllüstrasyon: Ticari Marka

C. K. Brooks, Mucit]

Rahat Olun--

Bu konforlu hijyenik aletlerden üç milyon satıldı.
Rahatsız edici yaylar veya pedler yok. Otomatik Hava Yastığı, doğanın
kırık parçaları bir araya getirmesine nazikçe yardımcı olur. Dayanıklı. Ucuz. Değerini kanıtlamak için 10 günlük denemeye gönderildi. Taklitlere karşı dikkatli olun. Her alet bireysel ölçülere göre yapılır ve doğrudan Marshall'dan gönderilir. Tam bilgi
ve Patlama kitapçığı sade, mühürlü bir zarf içinde ücretsiz gönderilir. Bugün tüm
gerçekler için yazın.

=BROOKS APPLIANCE CO., 173-B State Street, Marshall, Mich.=

* * * * *

BURNUNUZU DÜZELTİN!

[İllüstrasyon]

Binlerce kişi görünümünü iyileştirmek için Anita Burun Ayarlayıcısını kullandı.
Uyurken burnun etini ve kıkırdağını güvenli ve acısız bir şekilde şekillendirir.
Sonuçlar kalıcıdır. Doktorlar onaylar. Para iade garantisi.
Altın Madalya sahibi. 30 Günlük DENEME TEKLİFİ ve ÜCRETSİZ KİTAPÇIK için yazın.

=ANITA ENSTİTÜSÜ, 242 Anita Binası, Newark, N.J.=

* * * * *

HER ELEKTRİKÇİNİN _BİLMEK_ İSTEDİĞİ_ ŞEY!

AUDELS YENİ ELEKTRİK KÜTÜPHANESİNDE kolayca bulunabilir. Elektrik ABC kadar basit hale getirildi. Uzmanlar ve TÜM elektrik
işçileri için güncel, ticaret bilgisi.

Sorular, cevaplar, diyagramlar, hesaplamalar, sigortacının kodu; modern elektrikli makinelerin
ve cihazların
tasarımı, inşası, işletimi ve bakımı TAM KAPSAMLI.

Hepsi düşük maliyetle, kolay şartlarla mevcuttur. BOOK-A-MONTH hizmeti bu YENİ bilgiyi günlük 6 sente elinize ulaştırıyor.

BUGÜN Elektrik Klasörü ve ÜCRETSİZ DENEME teklifi için yazın.

Theo. Audel & Co. 65 W. 23rd St. New York, Dept. 20

* * * * *

Okurken Hiç Gergin Oldunuz mu?

--_Bir doktora görünebilirsiniz_,

--_Ama bir kızsanız ve akıllıysanız_,

--_Okumayı denersiniz_

=1930'U KAÇIRMA=

_yerine_

--BU BİR TONİK

--Resminizi bir dergide görme şansı.

--Gerçek kahkahalar.

--Bir Kariyer Seçmek

--İsminizin Kaderi

--Gençlik Stilleri

--Ve herhangi bir

MODERN KIZ İÇİN DERGİDEKİ En İyi Kurgu

MISS 1930
80 Lafayette Street, New York City

25c. GAZETECİNİZDE
ABONELİK YILLIK 3,00 $

* * * * *

Lütfen reklamlara
cevap verirken GAZETECİ GRUBU--ERKEK LİSTESİ'nden bahsedin

* * * * *

[İllüstrasyon: BİNLERCE ERKEK İÇİN]

Tütün Alışkanlığı Yok Edildi

Size Yardımcı Olalım

Herhangi bir biçimde tütüne olan özlemi bırakın. Tobacco Redeemer çoğu durumda
birkaç gün içinde tüm özlemi giderir. Tütün alışkanlığını tek başınıza bırakmaya çalışmayın. Bu genellikle ağır oranlara karşı kaybedilen bir mücadeledir ve
sinir sisteminiz için üzücü bir şok anlamına gelebilir. Tobacco Redeemer'ın
alışkanlığınızı _sizin_ bırakmanıza yardımcı olmasına izin verin. Tütün kullanıcıları genellikle Tobacco Redeemer'ı basit talimatlara göre kullanarak bu yardıma güvenebilirler.
Kullanımı keyiflidir, hızlı etki eder ve tamamen güvenilirdir.

Bir İkame Değildir

Tobacco Redeemer hiçbir şekilde alışkanlık yapan uyuşturucu içermez. Hiçbir şekilde tütünün yerine geçmez. Tedavi tamamlandıktan sonra tekrar tütün kullanma veya ilacı kullanmaya devam etme isteği olmamalıdır. Tedavi tamamen tatmin edici olmazsa ödenen parayı memnuniyetle iade ederiz. Tütünün ne kadar süredir kullanıldığı veya hangi formda kullanıldığı - puro, sigara, pipo, tıpa, ince kesilmiş veya enfiye olması - hiçbir fark yaratmaz. Çoğu durumda Tobacco Redeemer birkaç gün içinde her türlü tütün arzusunu ortadan kaldırır. Ve unutmayın, olumlu bir para iade garantisiyle sunulmaktadır. Tütünün insan sistemi üzerindeki zararlı etkisini ve TOBACCO REDEEMER'ın çoğu durumda tütün arzusunu hızla giderdiğine dair ikna edici kanıtları gösteren ücretsiz kitapçığımız için bugün yazın.

=NEWELL PHARMACAL COMPANY
Dept. 793
Clayton İstasyonu
St. Louis, Mo.=

* * * * *

35 Günde Bel Çevrenizden 10 İnç İncelin

[İllüstrasyon]

"Sadece bir Director Belt takarak 35 günde 48 inçten 38 inçe inceldim," diyor Akron, O.'dan R. E. Johnson. "Karnım şimdi sıkı,
sarkmıyor ve kendimi iyi hissediyorum."

Director Belt, yağın _nedenine_ ulaşır ve karın üzerindeki nazik, yoğurma, masaj etkisiyle yağın
çözülmesini ve emilmesini sağlayarak onu hızla yok eder. Binlerce kişi bunu kanıtladı ve doktorlar bunu doğal zayıflama yolu olarak öneriyor. İlaçları, egzersizleri ve
diyetleri bırakın. Bu kolay yolu deneyin.

Yargılamaya Gönderildi

İddialarımızı kanıtlayalım. Bir Director'ı yargılamaya göndereceğiz. Sonuç alamazsanız hiçbir şey borçlu değilsiniz. Bir kuruş bile riske atmıyorsunuz. Deneme teklifi, doktor onayları ve kullanıcı mektupları için yazın. Kuponu HEMEN postalayın!

=LANDON & WARNER=
=332 S. La Salle St., Chicago, Ill.=

* * * * *

Landon & Warner, Dept. C-71, 332 S. LaSalle, Chicago

Beyler: Benim tarafımdan herhangi bir maliyet veya yükümlülük olmadan lütfen bana deneme teklifinizin
ayrıntılarını gönderin.

İsim ........................................

Adres .....................................

* * * * *

[İllüstrasyon: ARANIYOR--cinayetten!]

1.000$ Ödül!

Nehrin kenarındaki pis, terk edilmiş bir kulübede Genevieve Martin'in parçalanmış
bedenini buldular. Güzel yüzü şişmiş ve çarpıktı.
İnce boğazındaki izler vahşice boğularak öldürüldüğünü gösteriyordu. Bu korkunç suçu kim işledi?

Bu tür suçlar her gün Parmak İzi Uzmanları tarafından çözülüyor.
Gazetelerde onların başarılarını okuyoruz, çözdükleri gizemleri duyuyoruz,
kazandıkları ödülleri duyuyoruz. Parmak İzi Uzmanları günün kahramanlarıdır. Daha Fazla Eğitimli Adama İhtiyaç Var

Hükümetler, eyaletler, şehirler, dedektiflik ajansları, şirketler ve özel bürolar tarafından eğitimli adamlara olan talep her geçen gün artıyor. İşte SİZİN için gerçek bir fırsat. Bundan daha büyüleyici bir iş kolu hayal edebiliyor musunuz? Genellikle yaşam ve ölüm parmak izi kanıtlarına bağlıdır ve uzmanlara büyük ödüller verilir. Birçok uzman yılda 3.000 ila 10.000 dolar arasında düzenli olarak kazanır.

Boş Zamanlarınızda Evde Öğrenin

Şimdi, bu harika yeni, basit kurs sayesinde, bu bilimin sırlarını
boş zamanlarınızda evde kolayca ve hızlı bir şekilde öğrenebilirsiniz. Sıradan bir okul eğitimi ve ortalama yeteneklere sahip herhangi bir adam şaşırtıcı derecede kısa bir sürede Parmak İzi Dedektifi olabilir.

ÜCRETSİZ - Şefine Yapılan Gizli Raporlar No. 38!

EĞER HIZLI HAREKET EDERSENİZ--Size ücretsiz ve hiçbir yükümlülük olmadan, Gizli Servis Operatörü No. 38'in Şefine yaptığı sürükleyici, büyüleyici, gizli raporun bir kopyasını göndereceğiz. Kuponu HEMEN postalayın!

Bu harika eğitimi ayrıntılı olarak açıklayan Parmak İzleri hakkında tamamen resimli ücretsiz kitap için hemen yazın. Beklemeyin. Bu duyuruyu bir daha asla
görmeyebilirsiniz! Hiçbir yükümlülük kabul etmiyorsunuz. Kuponu HEMEN postalayın--bu teklif geçerli olduğu sürece!

=Uygulamalı Bilimler Enstitüsü=
=Bölüm 15-62=
=1920 Sunnyside Avenue, Chicago=

* * * * *

=UYGULAMALI BİLİMLER ENSTİTÜSÜ,=
=Bölüm 15-62 1920 Sunnyside Avenue, Chicago, Ill.=

Beyler: Hiçbir yükümlülük altına girmeden, Parmak İzleri hakkında yeni, tamamen resimli ÜCRETSİZ kitabınızı ve Operatör No. 38'in Şefine yaptığı Gizli Raporların ücretsiz bir kopyasını bana gönderin.

_İsim_ ........................................

_Adres_ .....................................

............................. _Yaş_ ...........

* * * * *

Lütfen ilanlara cevap verirken GAZETE BAYİSİ GRUBU'ndan - ERKEKLER LİSTESİ'nden bahsedin

* * * * *

Kaslar kişi başı 5 sent!

Kasları torbayla satın alabilseydik - eve götürüp
omuzlarımıza yapıştırabilseydik harika olmaz mıydı? O zaman onları satın alacak parası olan zengin arkadaşlarımız, kesinlikle bize yumruk atarlardı. Ama bu kadar kolay olmuyor, arkadaşlar. Kas istiyorsanız, bunun için çalışmanız gerekir. Bu, tembel adamın asla güçlü olmayı umamamasının sebebidir. Bu yüzden eğer tembelseniz ve çalışmak istemiyorsanız, hemen burada bırakmanız daha iyi olur. Bu konuşma
asla sizin için değildi.

[İllüstrasyon: =EARLE LIEDERMAN, Kas Geliştirici=]

_"Kas Geliştirme", "Güreş ve Jiu Jitsu Bilimi", "Güç Sırları", "İşte Sağlık", "Dayanıklılık" vb.'nin yazarı._

CANLI OLANLARI İSTİYORUM

On beş yıldan uzun süredir küçüklerden büyük adamlar yapıyorum.
Heinz'in turşu yaptığı kadar güçlü adam
yarattım. Sistemim
asla başarısız olmaz. Bu yüzden çalışmalarımı işe yarayacağına garanti veriyorum. Bu yüzden
bana "Kas Geliştirici" adını verdiler.

Hiç duymadığınız en kesin bahse sahibim. Eugen Sandow'un kendisi
benim sistemimin Amerika'nın sunabileceği
en kısa ve en güvenilir sistem olduğunu söyledi.

Şimdi beni yakından takip edin ve sizin için yapacağım birkaç şeyi
söyleyeyim.

İŞTE GARANTİ ETTİĞİM ŞEYLER

Sadece 30 günde kolunuzu bir inç uzatacağım. Evet ve
aynı sürede göğsünüze iki inç ekleyeceğim. Ama bu
hiçbir şey. Daha yeni başladım; şunu anlayın--omuzlarınıza beyzbol topları gibi
kas yumruları koyacağım. Göğsünüzü derinleştireceğim böylece
akciğer kapasitenizi iki katına çıkaracaksınız. Aldığınız her nefes akciğer boşluğunuzun
her bir çatlaklarını oksijenle dolduracak. Bu kanınızı kırmızı kan hücreleriyle dolduracak, tüm sisteminize hayat ve canlılık
fışkırtacak. Size sütunlar gibi kollar ve bacaklar vereceğim. Ayrıca her iç kas üzerinde çalışacağım, karaciğerinizi, kalbinizi vb. güçlendireceğim. Adımlarınızda bir hızlanma ve gözlerinizde bir şimşek olacak.
Gerçek enerjinin eski omurganızda yukarı aşağı hareket ettiğini hissedeceksiniz.
Büyük, kaslı kollarınızı uzatacak ve önünüzdeki her şeyi ezmek için bir şans
isteyeceksiniz. Canlılık ve animasyonla dolup taşacaksınız.

Kulağa oldukça hoş geliyor, değil mi? Eski ukulelenizin iyi olduğuna bahse girebilirsiniz. Harika. Ve unutmayın, dostum--bunların hepsini sadece vaat etmiyorum--garanti ediyorum. Hadi, işe koyulalım, aksiyon istiyorum--Siz de öyle.

Yeni 64 sayfalık kitabım "_Kas Gelişimi_" için gönderin

ÜCRETSİZ

Kendim ve eğittiğim birçok ödüllü öğrenciden bazılarının kırk sekiz tam sayfa fotoğrafını içeriyor. Bunlardan bazıları bana
zavallı zayıflar olarak geldi, onlara yardım etmem için yalvarıyorlardı. Şimdi onlara bakın ve
şu anki fiziğine hayran kalacaksınız. Bu kitap sizin için bir
itki ve gerçek bir ilham kaynağı olacak. Sizi baştan sona heyecanlandıracak. Bu sizi hiç de zorlamayacak, ancak gelecekteki sağlığınız ve mutluluğunuz için ertelemeyin. Bugün gönderin--hemen şimdi,
bu sayfayı çevirmeden önce.

EARLE LIEDERMAN
BÖLÜM 1702
305 BROADWAY, N.Y. ŞEHRİ

* * * * *

=EARLE LIEDERMAN=
=Bölüm 1702, 305 Broadway, New York Şehri=

Sayın Beyefendi:--Lütfen bana hiçbir yükümlülüğüm olmadan,
son kitabınız "Kas Gelişimi"nin bir kopyasını gönderin. (Lütfen açıkça yazın veya yazdırın.)

Ad .......................... Yaş ..........

Adres .....................................

Şehir ........................ Eyalet ...........

* * * * *

Lütfen reklamlara
cevap verirken GAZETE BAYİSİ GRUBU--ERKEK LİSTESİ'nden bahsedin

* * * * *

boğazınıza
iyilik olsun diye
ESKİ ALTIN
olarak
değiştirin

BOĞAZ ÇİZİKLERİNİ ENGELLEYEN DUMAN PERDESİ

"SOĞUK" HAVA ESKİ ALTIN ​​HAVADIR

[İllüstrasyon: Eski Altın Sigaraları]

Çiğ, nemli veya soğuk havalarda, ESKİ ALTIN ​​olarak değiştirin. Doğal olarak iyi olan
tütünler pürüzsüzdür ve boğazınıza naziktir.

Sadece temiz, olgun tütün, bal gibi pürüzsüzlüğe harmanlanmıştır. Ve 100.000'den fazla tat testini
kazanmış bir tat. Yapay işlem yok... sadece
daha iyi tütün, hepsi bu. Ve OLD GOLD'u ÜÇ yıldır liderler arasına soktu! Bir karton eve götürün. Bugün yapın. Çünkü bu hava durumu
yumuşak OLD GOLD için.

=Daha iyi tütünler onları daha yumuşak ve daha iyi hale getirir ... "bir araba dolusu öksürük yok" =

* * * * *

KRİTİK SİGARA İÇENLER BİR ARAYA GELDİĞİNDE

[İllüstrasyon: Camel]

Onların deneyimleri Camel'ın gerçekten de "daha iyi bir sigara" olduğunu gösteriyor:

Yumuşak, hoş kokulu tütün kalitesi bakımından daha iyi.

Camel karışımının yumuşaklığı ve tatmin edici tadı bakımından daha iyi.

Farkı öğrendiklerinde Camel'lara akın ediyorlar.

CAMEL _SİGARALAR_

* * * * *

Yazarın Düzeltmeleri:

Hızla döndü ve ['the' eklendi]

ince bir işaret parmağını [standartlaştırılmış 'işaret parmağı'] Tom'un yüzüne doğru salladı.

İş hayatında başarılıydım ['başarılıydım']

Gözleri dalgalanan bir şeye perçinlenmişti [standartlaştırılmış 'perçinlenmiş'],

Birincisi, ['bana' olurdu]

pervaneler [standartlaştırılmış 'pervaneler'] yaz gecesine doğru yırtılıyordu

Şey, yüksek kıyıya yarı yoldaydı [standartlaştırılmış 'yarı yolda']

Bazılarında pervaneler [standartlaştırılmış 'pervaneler'] vardı.

küçük pervane benzeri [standartlaştırılmış
'pervane benzeri'] fanları olan ince şaftlar.

Pervaneleri olmayan başkaları da vardı; [standartlaştırılmış 'pervaneler']

Aşağıdan hızlı uçağı gördü [virgül eklendi] akan,
maddi olmayan ışın

radikallerle sempati duymuyor ['sempati duyuyordu'].

ve bir sigara aldı. Aydınlatma ['Lightning' idi]

Kibritin ışığı söndü, beni karanlık bir çukura attı. ['o' idi]

grotesk gölgelerle dolu bir odadan daha fazla rahatlıktı

tanıdık ['tanıdık' idi]. Güneş gemisi boyunca resmini görmüştü

Northwood, [standartlaştırılmış 'güneş gemisi'], kürk mantolar için kabine girerken,

Athalia'nın ['Athania' idi] resmi gitmişti.

Bir teleskop aldı ve odakladı ['odaklandı' idi]

Northwood ['Norwood' idi] gözlerini kıstı

"Tahmin ediyorum doğru mu," dedi Northwood, ['o' idi ;] "ışık

"Evet," dedi Dr. Mundson. ['Munson' idi] "Amerikan argo dilinde,

Yeni Cennet, ['Elden' idi] süpermenlerin bebeklerden daha genç olduğu yer

genç kızlığın tazeliğine sahipken, ['den değişti;]
teni ve gözleri

buzluluk ['buzluluk' idi] mavi gözlerinden gitmişti

ondan hayal kırıklığına uğrardınız, [eklendi] özellikle de

ki muhtemelen daha önce hiç görmediği bugün, ['standartlaştırılmış' bugün]

Adam'ı Athalia'yı tercih ettiği için suçlamıyorum ['tercih ediyordu'].

vücudunun atomları parçalanmış gibiydi. ['assunder' idi]

avını almak için esneyen her mezar saklanır ['dua' idi]

onu Gelecek Zaman'a fırlatır, orada laboratuvar ['labor-ratory' olarak
satır aralarına tire konulmuştur]

hiçbir şey olamazdı hayatta kalanlar. [standartlaştırılmış 'hayatta kalanlar']

herhangi bir [ve' idi] netlik derecesiyle alabilirdi,

her zaman derslerine giren herkesi [standartlaştırılmış 'herkesi'] geçti

gitmesine izin verilen ['yapmak' idi] istediği gibi.

İyi bir adamın senin saçmalıklarını yeniden yazmasını sağlayabilirim [standartlaştırılmış 'yeniden yazma']

bugün [standartlaştırılmış 'bugün'] o Kızılderili için değil.

yavaşlatmak ['yavaşlatmak' idi] gerekli olurdu

ilk bakışta ['yumruk' idi] büyük bir top mermisi gibi görünen şeyi

Bugün [standartlaştırılmış 'Bugün'] insan vücudu bir hıza dayanıyor

Birkaç dakika ['tekrar' kaldırıldı] kavramam için yeterliydi

Diyelim ki geri döndüğümde bana gülündü ['gülünmek' idi],

bugün bilim kürsülerinde. [standardize edilmiş 'bugün']

pleistosen öncesi ['pleistosen öncesi' idi] çağ - omurgasızlar arasında
yüzerek

ve neredeyse insanüstü [standardize edilmiş 'insanüstü'] çabalarla,

"Sürü Adelaide'e yarı yolda [standardize edilmiş 'yarım yolda']," dedi.

"Tommy, istasyonda su olmalı," dedi ['ve' idi] Dodd.

Tüm makine, sesinin ve tavrının

göze çarpmayan bir şekilde ['göze çarpmayan' idi] çevrilmesiyle çevrilmişti [standardize edilmiş 'kapalı']

dedektif cevap verdi. "Ganimeti nereye sakladın?" [idi,]

bir kişi çok hızlı geçerek ['güçlü' idi] sebep olabilirdi.

soygunlarla ['o' idi] yakalamayla ['o' idi] daha fazla deneyime sahip

bugün için kapalı. [standartlaştırılmış 'bugün']

doktor yargısal ['yargısal' idi] bir tavırla cevap verdi,

"Bütün öğleden sonrayı ['öğleden sonra' idi]

senin iki elini de kullanabileceğini gösterdi." ['iki elini de kullanabilir' idi]

ABONELİK ['ABONELİK' idi] YILDA 3,00 $

Project Gutenberg'in Şaşırtıcı Süper Bilim Hikayeleri E-Kitabının Sonu
Şubat 1930, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASTOUNDING STORIES--SUPER SCIENCE ***

***** This file should be named 28617.txt or 28617.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/6/1/28617/

Produced by Greg Weeks, Katherine Ward and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
