*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A New Illustrated Edition of J. S. Rarey's Art of Taming Horses (J. S. Rarey'in Atları Evcilleştirme Sanatı'nın Yeni Resimli Baskısı)
Yazar: J. S. Rarey
Yayın Tarihi: April 26, 2009 [EBook #28612]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28612
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A New Illustrated Edition of J. S. Rarey's
Art of Taming Horses, by J. S. Rarey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A New Illustrated Edition of J. S. Rarey's Art of Taming Horses
       With the Substance of the Lectures at the Round House, and
       Additional Chapters on Horsemanship and Hunting, for the
       Young and Timid

Author: J. S. Rarey

Release Date: April 26, 2009 [EBook #28612]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RAREY'S ART OF TAMING HORSES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu

Belirgin tipografik hatalar düzeltilmiştir. Düzeltmelerin bir listesi metnin sonunda yer almaktadır. Yazım ve tirelemedeki tutarsızlıklar korunmuştur. Tutarsız şekilde yazılmış ve tirelenmiş kelimelerin bir listesi metnin sonunda yer almaktadır.

Oe bağları genişletilmiştir.

[İllüstrasyon: Zebra bağlanmış.]

AT EVCİLLEŞTİRME--BİNİCİLİK--AVLANMA.

J. S. RAREY'İN

AT EVCİLLEŞTİRME SANATI'NIN Yeni Resimli Baskısı;


ROUND HOUSE'DAKİ DERSLERİN ÖZÜYLE
VE GENÇ VE UTANÇLILAR İÇİN
BEŞ BİN GİNE'LİK İLK ABONE
SEKRETER TARAFINDAN,
"GALLOPS AND GOSSIPS" YAZARI VE
"ILLUSTRATED LONDON NEWS" AV MUHABİRİ.

LONDRA:
ROUTLEDGE, WARNES VE ROUTLEDGE,
FARRINGDON STREET.
1859.

[_Çeviri hakkı saklıdır._]

İÇERİK.

BÖLÜM I.

SAYFA

Bay Rarey'in ilk olarak Ohio'da yayınlanan broşürü.--Eski
sistemin deneyimi.--Yenisini derleyip icat etti.--Yıllar önce bilinen
ön bacağı bağlamak, _bkz._ Stamford
Almanağı.--Unutulmuş ve değer verilmemiş.--Kaptan
Nolan ve Albay Greenwood'un binicilik üzerine çalışmalarına atıf.--Dick
Christian keşfi kaçırdı.--Baucher'ın bir atı
yatırmaya yönelik planı açıklandı.--Mademoiselle Isabel'in kırbaç ve mahmuz planı.--İrlandalı fısıldayıcı Dan Sullivan'ın anlatımı.--Kötü
atları evcilleştirmenin olağan
yöntemleri.--Açlık.--Fizik.--Uykusuz
geceler.--Kanama.--Kulağı ısırma.--Kentish
arabacısının hikayesi.--Ellis sistemi.--Atın değeri Nadir
sistem
sıradan at terbiyecilerininkiyle karşılaştırıldığında.--Avustralya ve Arabistan'ın
sistemleri karşılaştırıldığında.--Güney Amerika planı
açıklandı.--Bir Fransız planı.--Napolili Grisone'nin
tavsiyesi.--Bay Goodenough'un Bay Rarey'i keşfetmesi.--Kanada'ya
ziyaret.--İngiltere'ye.--Lord Alfred Paget.--Sir Richard
Airey.--Sistem onlara bildirildi.--Bay Jos.
Anderson'a.--Baylar. Tattersall.--Sir Matthew Ridley'nin siyah
atı evcilleştirildi.--500 kişilik abonelik listesi açıldı.--Stafford
evcilleştirildi.--Açıklaması.--Lordlar
Palmerston, Granville, &c. ile öğretime başlandı.--Kruvazör evcilleştirildi.--Tarihi.--Kruvazör sergisinde coşkulu kalabalık.--Sistem
Jersey Kontu ve Sir Tatton Sykes tarafından onaylandı.--İlk abonelik
listesinin sonu.--Bay Gurney'nin tayının anekdotu--Bay Rarey'in kişisel taslağı 1

BÖLÜM II.

Bay Rarey'in Girişi.--26. Bölümle ilgili açıklamalar

BÖLÜM III.

Nadir Teorisinin üç temel ilkesi.--Nadir Derslerinin Başlıkları.--Editörün yorumu.--Herhangi bir ata
uysallık öğretilebilir.--Bir at, insandan aşağı hissedecek şekilde
tutulması ve bağlanması gerekir.--Bir atın
tüm korkutucu nesneleri görmesine, koklamasına ve hissetmesine izin verilmelidir.--Nadir sisteminin
anahtar notu 32

BÖLÜM IV.

Bir tay nasıl meradan sürülür.--Bir
ahıra nasıl sürülür.--Yular türü.--Bir cübbe veya
pelerinle deney.--At evcilleştirme ilaçları.--Editörün açıklamaları.--Sabrın önemi.--En iyi baş-atma türü.--Bazı taylara
yaklaşmanın tehlikesi.--Hayat Muhafızları Albayından İpuçları 39

BÖLÜM V.

Powell'ın bir taylara yaklaşma sistemi.--Rarey'in açıklamaları.--Canlı, coşkulu atlar kolayca evcilleştirilir.--İnatçı

somurtkan olanlar daha zordur. --Slogan, "Korku, sevgi ve itaat."--Balina kemiğinden yapılmış bir kırbacın kullanımı.--Nasıl korkutulur ve
sonra nasıl yaklaşılır.--Nazik sözler kullanılır.--Bir tayı nasıl yular ve yönlendirilir.--Bir atın yanında.--Bir ahıra götürmek.--Bir yemliğe bağlamak.--Editörün açıklamaları.--Uzunlama.--Kullanımı ve
kötüye kullanımı.--Dingerleme hakkında.--Bir tay için bir tür gem.--Dick
Christian'ın gemi.--Tahta ağızlık gem 51

BÖLÜM VI.

Bir tayı veya atı evcilleştirmek.--Rarey'in bağlama ve yatırma talimatları ayrıntılı.--Editörün açıklamaları.--Yarım kapılı
vahşi bir ata nasıl yaklaşılır.--Takla atma.--No. 1
kayış uygulandı.--No. 2 kayış uygulandı.--Tahta baskıları.--Nasıl
zıplanır.--Düğümlü dizgin.--Mücadele anlatıldı.--Lord B.'nin
geliştirilmiş 2 numaralı kayışı.--Çok fazla tehlike yok.--Bir atı
nasıl yönlendirirsin.--Yatırmak, nasıl nazik olursun.--Binmek, bağlamak.--Eğitim için
yerleştirme ve hazırlıklar anlatıldı 67

BÖLÜM VII.

Davul.--Şemsiye.--Binme alışkanlığı.--Bir tayı nasıl ısırırsın.--Nasıl
eyerlenir.--Binmek.--Binmek.--Koşumlamak.--Bir atı
tutmadan takip edip ayakta durmasını sağlamak.--Baucher'ın
planı.--Nolan'ın planı 90

BÖLÜM VIII.

Her iki cinsiyet için de iyi biniciliğin değeri.--Çocuklara öğretmek üzerine.--Anekdot.--Havelock'un görüşü.--Rarey'in midillileri
eğitme planı.--Kitapların kullanımı.--Kızlar için düzenli
öğretmenin gerekliliği; oğlanlar kendi kendine öğrenebilir.--Dizgin olmadan
başlayın.--Bir çift dizgin ve iki
el ile binin.--Yan eyerde av boynuzunun avantajı.--Binmek için
en iyi plan.--Rarey'in planı.--Bir erkeğin
koltuğunda.--Nolan'ın görüşü.--Askeri stil.--Av stili.--Lord Cardigan'daki iki
örnek.--Prusya stili.--Bay Gould, Blucher ve Prens Regent'in
anekdotu.--At binmeyi
öğrenen erkekler için ipuçları.--Dizginleri nasıl kullanacağınız.--Sağa doğru
sağa, sola doğru
sola doğru çekin.--Atınızı nasıl toplayacağınız 111

BÖLÜM IX.

Parçalar hakkında.--Dizgin.--Kaldırım kullanımı.--Pelham.--Hanover gem'inin tanımı.--Martingaller.--Beyefendinin
eyerinin yeterince büyük olması.--Mahmuzlar.--Çok keskin olmaması.--Korkak ve yaşlılar için
Somerset eyeri.--Kıvrımsız
Nolan eyeri.--Bayan eyerinin tanımı.--Av boynuzu koltuk değneğinin
avantajları.--Bayan üzengisi.--Bayan kıyafeti.--İpuçları.--Alışkanlık.--Botlar.--Kırbaçlar.--Av kırbaçları.--Kırbaç kullanımı.--Beyefendinin binicilik kostümü.--Av kıyafeti.--Büyük otorite
Poole.--Avcılıkta kepin şapkaya göre avantajı.--Bot üstleri ve Napolyonlar.--Alıntı
Warburton'un baladları 135

BÖLÜM X.

Avlanmanın avantajı.--İftiralar.--Avlanmış büyük adamlar.--Gerçeklikten farklı popüler bir kavram.--Dick Christian ve
Hastings Markisi.--Bir atı "kaldırma" yanılgısı
çürütüldü.--Çitlerde binme ipuçları.--Tazılar
tartışıldı.--Geyik avı bir zorunluluk ve zamanın bir nesne olduğu
bir kullanım.--Acemiler için ipuçları.--"Tally-ho!" açıklandı.--Zorlu bir sürüşten sonra
bir atı beslemek.--At bakımı masrafları.--Squire Warburton'un "Başlamadan önce bir kelime" adlı şarkısı 154

BÖLÜM XI.

Fitzwilliam.--Brocklesby.--Wolds'da bir gün.--Brighton
harriers.--Prens Albert'in harriers 176

BÖLÜM XII.

Av Terimleri 199

BÖLÜM XIII.

Tilki avının kökeni 210

BÖLÜM XIV.

Exmoor'un vahşi midillileri 218

SON SÖZ 232

RESİMLER LİSTESİ.

YÜZEYE
1. BAĞLANMIŞ ZEBRA Louis Huard, Esq. tarafından çizilmiştir. Başlık sayfası
2. KAYIŞLI AT NO. 1 Aynısı " 67
3. KAYIŞLI AT NO. 1 VE 2 Aynısı " 76
4. AT MÜCADELE EDİYOR Aynı " 79
5. AT YORGUN Aynı " 80
6. AT EVCİLLEŞTİRİLDİ Aynı " 82
7. KOŞUMDA İKİNCİ DERSİ Aynı " 100
8. RAYLAR VE ÇİFT HENDEK Aynı " 153

VİNYETLER.

SAYFA
VAHŞİ AT BAŞI 25
YULAR VEYA GEMİ 39
AHŞAP AĞIZLIK DİSK 66
KAYIŞ NO. 1 74
KAYIŞ NO. 2 76
LORD B.'NİN GELİŞTİRİLMİŞ NO. 2 77
2. NUMARA İÇİN KÜMELENME KAYIŞI 78
YAN EYER VE 111 ÜZERİNDEKİ KADININ KOLTUĞU
YAN EYER, 135'İN DIŞ GÖRÜNÜMÜ
KALDIRIM, VEYA SERT VE KESKİN 136
DÜZ AĞIZ 137
PELHAM 138
HANOVER 139
SITZ VEYA AVCI BANYOSU 232
SICAK HAVA VEYA KIZILDERİLİ BANYOSU 235

ATLARI EVCİLLEŞTİRME SANATI.

BÖLÜM I.

Bay Rarey'in ilk olarak Ohio'da yayınlanan broşürü.--Eski sistemin deneyimi.--Yenisini derleyip icat etti.--Yıllar önce bilinen ön bacağı bağlamak, _bkz._ Stamford Almanack.--Unutulmuş ve
değerlendirilmemiş.--Kaptan Nolan ve Albay Greenwood'un binicilik üzerine
çalışmalarına atıf.--Dick Christian keşfi kaçırdı.--Baucher'ın
bir atı yere yatırma planı açıklandı.--Mademoiselle Isabel'in
kırbaç ve mahmuz planı.--İrlandalı fısıldayıcı Dan
Sullivan'ın anlatımı.--Kötü atları evcilleştirmenin
alışılmış yolları.--Açlık.--Fizik.--Uykusuz geceler.--Kanama.--Kulağı
ısırma.--Kentish arabacısının hikayesi.--Ellis sistemi.--Rarey sisteminin
değeri karşılaştırıldığında sıradan
at terbiyecilerininkiyle.--Avustralya ve Arabistan'ın sistemleri karşılaştırıldı.--Güney
Amerika planı açıklandı.--Bir Fransız planı.--Napolili Grisone'nin
tavsiyesi.--Bay Goodenough'un Bay Rarey'i keşfetmesi.--Kanada'ya
ziyaret.--İngiltere'ye.--Lord Alfred Paget.--Sir Richard
Airey.--Sistem onlara bildirildi.--Bay Jos. Anderson'a.--Baylar Tattersall.--Sir Matthew Ridley'nin siyah atı evcilleştirildi.--500'lük abonelik
listesi açıldı.--Stafford evcilleştirildi.--Açıklaması.--Öğretim
Lordlar Palmerston, Granville, &c. ile başladı.--Cruiser
evcilleştirildi.--Tarihi.--Cruiser sergisindeki coşkulu kalabalık.--Sistem Jersey Kontu ve Sir Tatton
Sykes tarafından onaylandı.--İlk abonelik listesinin sonu.--Bay Gurney'nin tayının anekdotu.--Bay Rarey'in kişisel taslağı.

Bay Rarey, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Ohio'dan bir çiftçidir. Beş yıl önce,
şu anda en inatçı hayvanları
alt etmek için kullandığı araçları açıklamak için
temel olan, sisteminin resimli çizimlerle birlikte, aşağıdaki tam açıklamasının _metnini_ oluşturan küçük kitabı yazdı. Bu açıklamalar olmadan, Bay Rarey'in açıklamalarını duymanın avantajından yararlanmamış olan herhangi birinin sistemini başarılı bir şekilde veya hatta güvenli bir şekilde uygulaması son derece zor olurdu. Orijinal çalışma, beş yıllık daha fazla çalışma ve uygulama ile mükemmelleştirildiği için sanatın yalnızca bir taslağını içerir. Yazar, çok açık nedenlerle ilk taslağını revize etmedi.

O, belirsizliğin içinde yaşıyordu ve sistemini Ohio ve Teksas'ta birkaç dolara öğretiyordu. Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük şehirlerinde veya kıyı eyaletlerinde asla ders vermedi. Sanatını bir öğrencisine aktardığında, onu gizliliğe bağladı ve ona broşürünün bir kopyasını verdi. O halde, Londra Sezonunun büyük Aslanı olmayı ve İngiliz abonelerden yaklaşık 20.000_l._ kazanmayı hayal bile etmemişti. Orijinal Amerikan baskısında, ayağı bağlama işleminin bir bölümde, birkaç sayfa arayla bir atı yere yatırma işleminin ise başka bir bölümde anlatıldığı; ve ne zorlukların, ne gerekli önlemlerin, ne de sıra dışı sonuçların, önemlerinin gerektirdiği açıklıkla anlatılmadığı görülecektir.

Bay Rarey, abonelerini gizlilikle bağlayan sözleşmeden artık çok uygun bir şekilde serbest bırakmıştır; ve şimdi bu değerli atları uysal ve şefkatli, atlar veya at arabaları, kadın pedleri veya koşum takımları veya yaşlı, sakat ve hastaların güvenli bir şekilde taşınması için uygun hale getirme sisteminin, atlarla ilgilenmek işi olan binlerce kişinin ve binicilik zevklerini korurken ekonomiyi gözetmekle yükümlü olan büyük beyefendi sınıfının erişebileceği bir yere yerleştirilmesi her açıdan önemlidir. Sonuçta, Bay Rarey'in sanatının en pratik faydası at yetiştiren çiftçiler ve seyisler olacaktır.

Şu anda, cahil insanlara yeni zulüm yöntemleri önermek için sistemden yeterince şey sızmıştır. Bir atın bacağı bağlanır ve sonra cahil olanlar sakat hayvanı zorbalık etmeye başlar, ifade dolu bir Amerikancılık ödünç almak yerine.

Rarey sistemini uygulama detaylarına girmeden önce, Bay Rarey'i yenilmez bir At Terbiyecisi ve tüm modern at eğitimi sisteminin Reformcusu olarak hak ettiği mevcut konuma getiren "gerçeklerin" bir taslağını vermek ilginç olabilir - bu konum, o günün ilk atlılarının oy birliğiyle kendisine verilmiştir. Bay Rarey, gençliğinden itibaren Amerika Birleşik Devletleri'nde at terbiyecisi olmuştur ve o olgun itaatsiz yaşa kadar vahşice koşan beş veya altı yaşındaki atları sık sık terbiye etmek zorunda kalmıştır. İlk başta eski İngiliz kaba binici yöntemini kullanmış ve maceraları sırasında vücudundaki neredeyse tüm kemikleri kırmıştır, çünkü cesareti biliminden daha büyüktür. Ancak eski rutini takip etmekle yetinmemiştir; Gezici atlılardan ve sirk eğitmenlerinden yöntemlerini sordu (bir zamanlar kendisi de bir sirke bağlı olabilir) ve eline geçen her kitabı okudu. Soruşturma ve çalışmayla - reklamlarından birinde söylediği gibi - mevcut sisteminin planını ve ilkelerini "düşündü".

Bir tay veya atı tamamen kendi kontrolüne almak için kullandığı yöntemler
tamamen yeni değil, ancak bunları yeniden icat etmiş ve kesinlikle çok geliştirmiş olması mümkün. Rus (_yani_ Courland)
Sirk Binicileri, tek başlarına bir atın ön bacağını bağlayıp sonra bir iple diğer bacağını aniden altından çekerek
yatırmayı uzun zamandır biliyorlardı. Bu numara İngiltere'de kırk yıldan fazla bir süre önce uygulandı ve unutuldu. Bu at atma yöntemine hiçbir önem verilmediği, son yirmi yıldır yayınlanan binicilik üzerine çalışmalarda buna hiçbir atıfta bulunulmaması gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Wiltshire'lı yarış atı yetiştiricisi ve koşucusu Bay Starkey,[4-*] Bay Rarey'i ilk kez çalışırken gördüğünde, "Yıllar önce bir atı bu şekilde nasıl atacağımı biliyordum ama nasıl kullanılacağını bilmiyordum ve her zaman çok acelem vardı!" demişti. Lord Berners da bana neredeyse aynı yorumu yaptı. Nimrod, Cecil, Harry Hieover, Scrutator--hiç duymamış gibi görünüyorlar. Bu tür konulardaki en iyi modern otorite (İngiliz Kırsal Sporları), Rarey sisteminde tamamen ortadan kalkan tayları kırmada bir dizi zorluktan bahsediyor--özellikle nallama zorluğu. Balaklava'da öldürülen Yüzbaşı Nolan, Macar alayında, Avusturya hizmetinde, daha sonra Hindistan'daki kendi hizmetimizde görev yaptı ve "Süvari Tarihi ve Atların Eğitimi" üzerine yaptığı çalışma için malzeme toplamak üzere Rusya, Fransa, Danimarka ve Güney Almanya'yı ziyaret etti, ancak bin yıldan fazla bir süre önce büyük Yunan atlısı Xenophon tarafından konulan altın kuralla yola çıktı - "ATLAR SERTLİKLE DEĞİL, NAZİKLİKLE ÖĞRETİLİR", sadece tesadüfen bir atı yere serme planından bahsediyor, Baucher'in hemen alıntılanacak olan büyük eserinden bir alıntı, ancak buna hiç önem vermiyor ve Rarey sisteminin temellerinden açıkça tamamen habersizdi. _Haute Ecole_'un manejinde eşit derecede bilgili ve İngiliz avlanma alanlarındaki tarzda yetenekli olan yetenekli Albay Greenwood, tayları evcilleştirme süresini aylardan saatlere indiren ve altı attan beşinin uysallığını sadece birkaç haftalık sabır meselesi haline getiren bir yönteme dair hiçbir ipucu vermiyor.

İngiltere ve Amerika'nın spor gazeteleri, Rarey yöntemini tahmin ederken gerçek kokuyu o kadar kaçırmışlardı ki, atları evcilleştirmek için yağ ve koku tariflerine inandılar.

At sırtındayken Dick Christian--kendi tarzında bir dahi--sabrı ve cesareti eşsiz, ancak okuma zevki ve genelleme yeteneği olmayan, vahşileri geçici olarak fethetmek için bir ön ayağını bağlayarak kullanırdı ve sudan korkan atları, suyu koklatıp içinden geçmelerini sağlayarak iyi su atlayıcıları yapardı; böylece Rarey yöntemlerine çok yaklaşmış, ancak bu çarelerle daha ileri gitmesine yol açacak olan mantık zincirini kaçırmış.[5-*]

Paris'li Mons. Baucher (Amerikan baskısında yanlış basılmış Faucher),
at eğitimi ve ayrıntılı okul biniciliği konusunda büyük modern otorite, başlıca İngiliz süvari generallerimizin
diğerlerinin yanı sıra Bay Rarey'in iki hevesli müridi, Lord Vivian ve General Laurenson'ı, Aldershott'taki süvarilere komuta eden--eğittiği kişiler--Bay Rarey'in sisteminin sadece "çok değerli" değil, aynı zamanda "kendisi için oldukça yeni" olduğunu kabul etti.

Bay Rarey beş veya altı yüz aboneye ders verdikten sonra, ki bunlardan bazılarının elbette eşleri vardı, Astley'li Bay Cooke, Bay Rarey'in sistemine, Buckstone veya Keeley'in Othello'yu taklit etmesinin birinci sınıf bir trajedinin ciddi bir performansına benzediği kadar benzeyen bir atı yatırma yöntemi sergilemeye başladı. Bay Cooke, atın sırtındaki kayışı çekerek, pratik yaparak, büyüyene kadar, becerikliydi,
bir kereden fazla, ön bacağının uzamasıyla yere düştü.

Gerçekten de, sirk halkının ne Rarey planını ne de bundan elde edilecek sonuçları bilmediğinin kanıtı,
bu amaçla kendilerine gönderilen asi atları kontrol altına almada sürekli başarısız olmaları gerçeğinde bulunabilir.

Ünlü bir mühendis olan bir arkadaşım, yaklaşık iki yıl önce Astley'e iki yüz pounda mal olan ve sokak köşelerinde dikilip durma alışkanlığından dolayı işe yaramayan bir at gönderdi; at daha iyi olmaktan çok daha kötü bir şekilde geri döndü ve kırk pounda satıldı. Bay Rarey'den alınacak altı ders, en azından geçici bir uysallık sağlayabilirdi. Monsieur Baucher, _Methode d'Equitation_ adlı eserinde, eğitilmiş atlarla yaptığı
başarıların yarattığı
şaşkınlıktan bahsederken şöyle diyor: "Bazılarına göre ben yeni bir 'Carter'dım,[6-*] atlarımı dinlenme ve beslenmeden mahrum bırakarak evcilleştiriyordum: diğerleri bacaklarına ipler bağlayıp onları havaya astığımı iddia ediyordu; bazıları da
gözün gücüyle onları büyülediğimi düşünüyordu; ve seyircilerin bir kısmı, atlarımın (Partisan, Capitaine, Neptune ve Baridan) arkadaşım Monsieur Paul Cuzent'in büyüleyici müziğine uyum içinde çalıştığını görünce,
atların müzik için harika bir kulağa sahip olduğunu ve klarnetler ve trombonlar çalmayı bıraktığında durduklarını ve müziğin at üzerinde benden daha fazla güce sahip olduğunu ciddi bir şekilde savundu. Canavarın
bir '_ut_' veya bir '_sol_' veya '_staccato_'ya itaat ettiği, ama ellerim ve bacaklarım
hiçbir şey için gitmediği.

"Böyle bir saçmalığın atlı olarak kabul edilen kişilerden çıkabileceğini kim hayal edebilirdi?

"Şimdi, bazı açılardan Bay Rarey hakkında konuşulan aynı saçmalık sınıfı olmasına rağmen, hiçbir Parisli veteriner cerrahın itibarını yağların ve kokuların etkinliğine bağlamadığı anlaşılıyor."

M. Baucher daha sonra, ellerini ve bacaklarını kullanarak rasyonel bir atlı olarak becerisine en büyük itibarı yansıtan on altı "_Airs de
Manege_" adını verdiği şeyi vermeye devam ediyor. Ancak şöyle devam ediyor--"Bir atın diz çökmesini, aksamasını, uzanmasını ve '_Cheval Gastronomie_' veya 'Akşam Yemeğindeki At' olarak adlandırılan
pozisyonda
oturtulmasını sağlayan yöntemi yayınladığım için üzgünüm. Bu iş zavallı at için aşağılayıcıdır ve artık titreyen zavallı hayvanda gururlu, enerji dolu, eğitimden büyük keyif alan atı görmeyen eğitmen için acı vericidir.

"Bir atın diz çökmesini sağlamak için, pastern eklemini dirseğine bağlayın, diğer pastern eklemine daha uzun bir ip bağlayın, bunu sıkıca tutun ve bacağına kırbaçla vurun; yerden kaldırdığı anda, bacağı bükmek için
uzun ipi çekin. Buna engel olamaz - dizlerinin üzerine
düşmek zorundadır. Atın bu pozisyonda iyi vakit geçirmesini sağlayın ve tüm engellerden
kurtulmasına izin verin.

"Bunu zorlanmadan yaptığı anda, uzun ipi kullanmayı bırakın ve sonra her iki bacağını da serbest bırakın:
kaval kemiğine kırbaçla vurarak, diz çökmesi gerektiğini anlayacaktır.

"Dizleri üzerindeyken, başını iyice dışarı doğru gönderin ve sol dizginle destekleyerek sağ dizgini boynuna doğru çekin ta ki yakın tarafa düşene kadar; tam uzunluktayken, onu fazla abartamazsınız; başını tutun ki çok ani veya siz istemeden kalkmasın. Bunu sağ ayağınızı sağ dizginlere koyarak yapabilirsiniz; bu, atın burnunu yerden yüksekte tutar ve böylece size karşı başarılı bir şekilde mücadele etme gücünden mahrum eder. Şu anki konumundan yararlanarak onu kalçalarının üzerine ve 'Cheval Gastronomie' pozisyonuna oturtun."

Bununla Rarey'in atı yere yatırma planı arasındaki fark, Franklin'in uçurtması ile Wheatstone'un elektrikli telgrafı arasındaki fark kadar büyüktür; ve Amerikalı'nın meziyetlerini en çok kabul eden kişi M. Baucher'dı.

Süvari yetkilileri bir atın sertlik olmadan eğitilebileceği konusunda o kadar az fikre sahipti ki, Kırım Savaşı sırasında, Mademoiselle Isabel adlı biri, Fransız savaş bakanının güçlü önerileriyle bu ülkeye geldi ve Maidstone'da aylarca, temel özellikleri yeni bir aptal jokey ve bir kırbaca bağlı sert bir mahmuzdan oluşan _sistemiyle_ bir dizi atı şımartmak için önemli bir maliyetle çalıştı!

Mademoiselle Isabel'in deneyinin Süvari Eğitim Departmanı başkanı merhum General Griffiths'in istek ve planlarına aykırı olduğu doğru; ancak son iki
yılda etkili süvari subaylarının kırbaç ve mahmuzun ustaca kullanımıyla at eğitiminde bir gelişme aradıkları da bir o kadar doğru.

Büyük İskender'den Northumberland Horse-Breaker'a kadar, atlarla olağanüstü şeyler yapabilen cesur adamların örnekleri olmuştur. Ancak bunlar iki sınıfa ayrılabilir, bunların hiçbiri sıradan atlıların kullanımına yönelik bir sistem
başlatamadı veya
veremedi.

Bir sınıf, alt hayvanlar üzerindeki kişisel etkiye güvendi ve güvenmektedir. Göz, ses ve dokunuşla korkuturlar, boyun eğdirirler veya yatıştırırlar,
tıpkı bazı kötü kadınların, olağanüstü dışsal cazibelerle donatılmamış olmalarına rağmen, en bilge adamları büyüleyip ihanet etmeleri gibi.

Diğer sınıf, geçici bir üstünlük elde etmek için şiddetli acıya veya uyuşturucularla sersemletmeye veya diğer benzer araçlara güvenir. Nolan'ın alıntıladığı 1664'te basılan bir eserde,
dâhiyane bir at terbiyecisinin kaderinin hüzünlü bir anlatımı vardır. "Pietro adında bir Napolili'nin
Mauroco adında, şüphesiz bir Barb veya Arap olan ve birçok numara yapmasını öğrettiği küçük bir atı vardı. Efendisinin bir işaretiyle
yatıp diz çöker ve efendisinin ona söylediği kadar çok courvette (arka ayaklarındaki yaylar öne doğru, şaha kalkma gibi) yapardı. Bir sopanın üzerinden atlar
ve çemberlerin arasından geçer, Pietro'nun işaret ettiği kişiye bir eldiven taşır ve
binlerce güzel şaka yapardı. Kıtanın büyük bir kısmını gezdi, ancak ne yazık ki Arles'tan geçerken, o 'inanç çağındaki' insanlar onu bir büyücü sanıp onu ve zavallı Mauroco'yu pazar yerinde yaktılar." Muhtemelen Victor Hugo, La Esmeralda ve keçisinin felaketini bu olaydan aldı.

Yaklaşık elli yıl önce başarılı olan Dan Sullivan, modern zamanlarda kaydı bulunan en büyük
at terbiyecisiydi. Zaferi, eski bir şarkıya Mallow'da bir ejderhanın atını satın almasıyla başladı.
Bu at o kadar vahşiydi ki "duvardaki bir delikten beslenmek zorunda kalmıştı." Sullivan'ın derslerinden birinin ardından asker sessizce Mallow'dan bir araba çekti ve yıllar sonra bile nezaketin atasözü olarak kaldı. Aslında, katır veya atla, Sullivan'dan yarım saatlik bir ders yeterliydi; ancak başka ellerde tekrar düştüler. Sullivan'ın sırrın kendi açıklaması, başlangıçta onu içtiği bir bardak porter için parası olmayan yorgun bir askerden edindiğiydi. Ev sahibi, barda oturan Sullivan'ın aç bir adamı asla aç görmeyeceğine yemin edip askere o kadar güzel bir öğle yemeği verdiğinde, bir teminat olarak setinin bir kısmını saklıyordu ki, ayrılırken onu kenara çekti ve Kızılderili cazibesi olduğuna inandığı şeyi gösterdi.

Sullivan hiçbir zaman öğrenci almadı ve öğrenebildiğim kadarıyla, vahşi atları eğitmekten daha karlı ve daha faydalı bir iş kolu olmasına rağmen, tayları kendi yöntemiyle eğitmeye hiç çalışmadı.
"Household Words" dergisinde Horse-Terbiyecileri hakkında yazılan bir makalede, onun bu hediyeye o kadar kıskanç olduğu, Ballyclough rahibinin bile itirafta ondan zorla alamadığı belirtiliyor. Oğlu, ikisi de Mallow'a doğru at sürerken babasının saygısının nasıl karşılandığını ve onu kötü adamın suç ortağı olmakla suçladığını ve "fısıldayanın" rahibin atını nasıl büyülediğini ve hemen onu kavşaklarda yorgun bir kovalamacaya sürüklediğini, ta ki umutsuzluk içinde Sullivan'ı sonsuza dek yalnız bırakmaya söz verene kadar övünürdü. Sullivan üç oğul bıraktı: biri sadece sanatını uyguladı, ölümüne kadar
eksik bir başarıyla; diğer ikisi de bu konuda hiçbir şey bildiğini iddia etmedi. Bunlardan biri bugün bile Mallow'da at terbiyecisi.

Bay Rarey'in ünü, bir dizi taşra at terbiyecisini gün yüzüne çıkardı ve diğerlerinin yanı sıra Sullivan'ın bir torunu, büyükbabasının at terbiyesi sanatını öğretmek için Waterford Markisi'nin himayesinde bir liste açtı. Sanatın herhangi bir değeri varsa, neden uzun zaman önce öğretilmediğini sormamak imkansız.

İrlanda'da olduğu gibi İngiltere'de de kararlı bir tay veya vahşi bir atı evcilleştirmenin kabul gören yolları, ya kamçı ve mahmuzlu kararlı bir binici ve şiddetli özlemlerle ya da aç, fiziksel ve uykusuz gecelerle yapılır. Bu yöntemlerin birleşimi sayesinde, tanınmış binici,
Çamurcu Bartley, yirmi yıl önce, tüm Ev Süvari alaylarının kaba binicilerinin tüm çabalarına meydan okuyan muhteşem, safkan bir atı evcilleştirdi.

Atın kanatılması, binicilik üzerine Alman kitaplarında tavsiye edilmiştir. Robinson Crusoe ailesinde, paterfamilias, quagga'yı kulağını ısırarak fetheder ve her nalbant, bir operasyon sırasında onun sessizliğini sağlamak için bir atın kulağına veya burnuna nasıl bir seğirme uygulayacağını bilir. Bay King, birkaç yıl önce, ağzındaki "_duyarlılık siniri_" olarak adlandırılan bir siniri sıkıştırarak onu kontrol altına aldığını söylediği eğitimli bir atı sergiledi. "

Daha önce bahsettiğim "Ev Sözcükleri" makalesindeki yazar, "Kent'te atlar tarafından oldukça ustalaşmış bir arabacı, kendini bir fısıldayıcı olarak tanıtan birinin yardımını istedi. Hayalet gibi gidişatından sonra atlar iki ay boyunca en kötüsünü yaşadı, sonra kötü ruh halleri geri döndü ve arabacı hemen ahırını kararttı ve onlarla küçük bir sohbet etti, bu da iki ay daha geçene kadar onları sakinleştirdi. Sistemi
tamamen onaylıyor gibi görünmüyordu ve açıkça
acımasız olduğunu itiraf etti." Kulağa kurşun sıkmak, cahil arabacıların
bir geveze atı iyileştirmek için kullandıkları eski, aptalca ve ölümcül bir numaradır - onu hem iyileştirir hem de öldürür.

Geçici bir popülerlik kazanan en son anlık sistem, Cambridge Trinity College'dan Bay Ellis tarafından batı çayırlarından getirilen, gözleri kapalıyken bir tayın veya bufalo tayının burun deliklerine nefes vermekten oluşan sistemdi. Ancak bazı hayvanlarda bu yatıştırıcı bir etki yaratıyor gibi görünse de, diğerlerinde tamamen başarısız oldu.

Gizemli "at fısıldayıcılarının" çoğunun vahşi bir atı kontrol altına alma güçlerini kısmen daha önce bahsedilen özel kişisel etkiye, kısmen de hayvanı korkutmanın o zalim yollarından birine dayandırdıkları konusunda çok az şüphe olabilir. Bazen aptalların en vahşi atlar ve boğalar ve ilk görüşte en vahşi köpekleri bile yatıştırır.

Bay Rarey'in sisteminin değeri, on üç veya on dört yaşında bir çiftçiye öğretilebilmesi ve son derece vahşi ve güçlü atlar hariç tüm atlar üzerinde başarıyla uygulanabilmesi gerçeğinde yatmaktadır.

Sabır gerektirir - atlarla başa çıkma alışkanlığının yanı sıra soğukkanlılık da gerektirir; ancak gerçek iş güçten çok beceri meselesidir. Sadece beş veya altı taş ağırlığındaki çocuklar başarılı at terbiyecileri olmakla kalmadı, aynı zamanda yüksek rütbeli hanımlar on dakika içinde ateşli kanlı atları mükemmel bir şekilde yatıştırıp ölüm benzeri bir sakinliğe indirdiler.

Bu nedenle, Bay Rarey'in planıyla uğraşırken, bu nadir istisnaları -tedavi edilemez vahşi atları- yenmek için bir numara hakkında zamanımızı boşa harcamıyoruz, ancak atları evcilleştirmek ve eğitmek için evrensel olarak uygulanabilir bir sistemin ilkelerini, yaşlı evcil atlar dışında nadiren bulunan bir uysallık mükemmelliğiyle ve daha önce hiç bilinmeyen bir hızla ele alıyoruz. Arabistan ve Avustralya'nın sistemi iki uç noktadır. İnsanların her zaman acele ettiği Avustralya'da, çalılık atlarını eğitmenin olağan yolu _onları sessizce sürmektir_; yani, at pes edene kadar adamın atla dövüşmesine izin vermek; en azından bir süreliğine. Sonuç olarak, Avustralyalı atların onda dokuzu vahşidir ve özellikle "atlama" numarasına düşkündür. Bu iğrenç
kötü alışkanlık, hayvanın sırtı kemerli, uzuvları sert ve başı bacaklarının arasında mümkün olduğunca aşağıda olacak şekilde dört ayak üstünden atlayarak yaptığı bir dizi sıçramadan oluşur. Yüz biniciden hiçbiri, onaylanmış bir
buck-jumper'ın üç atlayışını yapamaz. Heythrope Avı'ndaki en sert binicilerden biri olan Charles Barter, "Natal'da Altı Ay" adlı eserinde, "Atım buck-jumper'a başladığında indim ve aynı koşullar altında olan herkese aynısını yapmasını tavsiye ediyorum." der.

Güney Amerika Pampalarındaki Guacholar vahşi bir atı yakalar, yere serer, başını ponçolarından veya pelerinlerinden biriyle örter ve üzerine ağır, yarı sivri eyerlerinden birini geçirip, çıkarılması neredeyse imkansız olan bir eyer taktıktan sonra, zavallının ağzına çenesini tek bir çekişte kırabilecek bir gem vurur, onu altı inç uzunluğunda mahmuzlu bir çift mahmuzla bindirir ve ağaçsız ovalarda bitkin bir şekilde _baygınlık halinde_ yere yığılıncaya kadar sürerler. Ancak, bu şekilde kırılan atlar neredeyse her zaman ya vahşi ya da aptaldır; aslında, ahmak. Bu Pampas atlıları tarafından bazen benimsenen daha hafif bir yöntem daha vardır ki, şüphesiz Bay Rarey sistemini kısmen buna dayandırmıştır. Bir atı kementle yakaladıktan sonra, bir pançoyla gözlerini kör ederler,
onu bir direğe sıkıca bağlarlar ve üzerine ağır bir eyer geçirirler. Hayvan
bazen korku ve öfkeden hemen ölür: eğer ölmez ise titrer, terler
ve bir süre sonra dehşet ve güçsüzlükten yere düşer. Guacho
sonra ona yaklaşır, onu okşar, pançoyu gözlerinden çıkarır,
onu okşamaya devam eder; böylece, ülkenin anlayışına göre, at, onu korkutucu bir şeyden kurtardığı için adama minnettar ve bağlı hale gelir; ve o andan itibaren
eğitim süreci kolaylaşır ve uzun mahmuzların yardımıyla
birkaç gün içinde tamamlanır. Bu plan, sakinleştirdiği kadar çok atı şımartmalı ve daha sinirli ve yüksek ruhlu olanlarda tamamen başarısızlığa uğramalıdır; çünkü bir atı en yararlı ve güzel kılan nitelikler, düzgün bir şekilde eğitildiğinde, onu daha inatçı bir şekilde sert ve şiddetli kullanıma karşı koymaya yönlendirir.

Bay Rarey'in sistemiyle ilgili bir Fransız gazete makalesinde, 1846'da bir Fransız at terbiyecisinin, İngiltere'den daha yaygın olan
kötü huylu atları satın alarak ve birkaç günlük disiplinin ardından onları tamamen sakinleştirerek iyi bir spekülasyon yaptığı anlatılır. Onun çaresi, herhangi bir kötü huylu belirti
görüldüğünde kulakların arasına serbestçe uygulanan yüklü bir kırbaçtı. Bu çare, on beşinci yüzyılda biniciliğin yenileyicisi olarak adlandırılan Napolili Grisone'nin yönteminin yeniden canlandırılmasından başka bir şey değildi, Fransız okulunun öncüsü olan Grisone şöyle diyordu: "Genç atları eğitirken onları dairesel bir çukura koyun; hassas ve yüksek cesaretli olanlara karşı çok sert olun; kulaklarının arasına bir sopayla vurun." Takipçileri atlarını binicilik okullarındaki sütunlara bağlar ve ön bacaklarını kaldırmaları için döverlerdi. Grisone'nin günümüzdeki özdeyişlerini onaylamıyoruz, ancak atlarımızı onları uygulayan cahil tay terbiyecilerine çok fazla bırakıyoruz.

Atlarının eğitimini aceleye getirmeye gerek duymayan ve bizim evcil köpeklerimizle yaşadığımız gibi onlarla yaşayan Araplar, taylarını sabırlı bir yumuşaklıkla derece derece eğitir ve onlara dörtnala gitmeyi ve aniden durmayı öğretmek için yalnızca sert önlemlere başvururlar. Bu nedenle Araplar
zalim seyislerin eline düşene kadar en uysal olanlardır.

Asil Arap atının uysallığını ve
kaba, engebeli çayır veya Pampas atının inatçılığını göz önünde bulundurarak, Bay Rarey, derslerinde canlı örneklerle tekrar tekrar açıkladığı ve örneklendirdiği ve değerli, orijinal ama kaba küçük kitabında çok eksik bir şekilde açıkladığı
sistemin üzerinde düşünmeye ve mükemmelleştirmeye yönlendirildi.

Bu kitabın, Bay Rarey'in bizzat gelip Cruiser'ı fethetmeden ve yüz yüze görüşmelerde tüm at seven aristokrasimizin güvenini ve işbirliğini kazanmadan önce İngiltere'ye ulaşmamış olması çok şanslı bir durumdur. Çünkü kitap derslerle (veya bu baskının sağlayacağı yazılı ve resimli açıklamalarla) desteklenmemiş olsaydı, o kadar çok kaza ve başarısızlık olurdu ki Bay Rarey bir duruşma elde etmekte büyük zorluk çekerdi ve muhteşem taylarımız uzun yıllar cahil kaba binicilerin deneysel tedavisine bırakılırdı.

Bir kaza, at eğitiminin büyük reformcusunu belirsizlikten
çekti.

At evcilleştirme öğretmeni olarak yaptığı seyahatler sırasında, Sam Slick'in çok iyi tanımladığı gibi, gerçek "Yankee"
türünden, keskin, sert yumruklu bir Yeni İngiltereli olan Bay Goodenough ile tanıştı ve Kanada'nın Toronto şehrine genel bir satıcı olarak yerleşti. Aslında, bir "bir tür Barnum"du. Bay Goodenough
Rarey sisteminden para kazanılabileceğini gördü - Ohio'lu çiftçiyle
bir ortaklık kurdu - onu Kanada'ya götürdü - yeteneklerini
General Sir William Eyre'nin, K.C.B.'nin emir subayı Binbaşı Robertson'ın önünde sergileme fırsatı elde etti. , Kuvvetlerin
Komutanı ve Binbaşı aracılığıyla, (kendisini
tazılarla gördüğümden söyleyebilirim ki) yetenekli bir atlı ve
hevesli bir tilki avcısı olan Sir William'ın önünde. Ortaklar, bu yüksek makamlardan
İngiltere'deki At Muhafızlarına ve
Saray'a bağlı birkaç beyefendiye tanıtım mektupları aldılar; tanıtım mektuplarından birinde, General Eyre, "sistemin kendisi için yeni olduğunu ve
askeri amaçlar için değerli olduğunu" söyledi. Bay Rarey, İngiltere'ye vardığında
sistemini duyurdu ve Sir Richard Airey, Quarter-Master General, Lord Alfred Paget[16-*] ve Albay Hood'un aktif yardımını alma ve dönüştürme konusunda yeterince şanslıydı; ilk ikisi atlı olarak yetenekleriyle dikkat çekerken, son ikisi Saray'a bağlıydı. Bu yüksek rütbeli beyefendilerden, Bay Rarey, iyi bir tavsiyeyle, sanatını Piccadilly'li Bay Joseph Anderson'a duyurmaya devam etti ve
başbakanı, iyi bilinen George Rice, onlar için Sir Matthew White Ridley tarafından ahlaksızlık ve sinirlilikten
arınmaz olarak geri verilen siyah bir atı evcilleştirdi. Bir sonraki adım, en zor işlemlerde onur ve dürüstlük konusundaki ünü dünya çapında ve neredeyse bir asırdır var olan Hyde Park'lı Bay Tattersall'a bir tanıtım oldu. Hyde Park Corner'da Lord Alfred Paget, Sir Richard Airey, Albay Hood, vb. gibi otoritelerden gelen en güçlü tavsiyeler ve sertifikalarla tanıtılan Bay Tattersall, Bay Rarey'in sistemini araştırdı ve genel olarak benimsenmesinin "büyük at ilgisi" olarak adlandırılabilecek şeye paha biçilmez bir fayda sağlayacağına ve tay terbiyecileri ve bakıcılar hakkındaki bilgisizlikten dolayı en iyi yetiştirilmiş ve en yüksek ruhlu hayvanlara uygulanan büyük miktarda zulmü ve gereksiz şiddeti ortadan kaldıracağına ikna oldu. Bu nedenle, firmayı her zaman farklı kılan o cömertlikle, Bay Rarey'e herhangi bir komisyon veya herhangi bir ücret almadan ellerinden gelen tüm yardımı sağlamaya karar verdiler. Bay Rarey'in kullandığı yöntemler aşırı derecede basit olduğundan, bir sonraki soru Bay Rarey'in yüzlerce kişinin haber toplayıp satarak yaşadığı bir şehirde ders verirken nasıl ücretlendirileceğiydi. Önceki dersleri, her öğrencinin at satıcısı olduğu ve sırrını kendi iyiliği için sakladığı Ohio ve Teksas'ın seyrek nüfuslu bölgelerine verilmişti. Gelişmiş bir tirbuşon veya üzengi demirinin mucidi olsaydı, bir patent ona, birçok paha biçilmez mekanik buluşu
çok eksik bir şekilde ödüllendiren sınırlı tekeli güvence altına alırdı. Vatandaşları kitap telif hakkı için bir karşılıklılık anlaşması yapmayı seçmiş olsaydı, Derslerinin basılı bir
yayınıyla belirli bir ücret elde edebilirdi. Ancak onlar telif haklarımızı yazara danışmadan ödünç alma özgürlüğünü tercih ediyorlar ve biz de ara sıra iltifatımızı iade ediyoruz. Bu durumda yazar, İngiliz ulusunun ona cömertçe ödeme yapmadığını söyleyemez.

Bay Rarey'in asil patronlarıyla yapılan bir istişareden sonra, Hyde Park Corner'da aboneler için önceden ödenen 10 £'luk bir listenin açılmasına, beş yüz abonelik ödenir ödenmez eğitimin başlamasına, her abonenin 500 £ ceza altında Bay Rarey'in yöntemini öğretmemek veya ifşa etmemek için bir taahhüt imzalamasına ve Bay Tattersall'ın Bay Rarey anlaşmanın kendi kısmını yerine getirene kadar abonelikleri emanet olarak tutmayı taahhüt etmesine karar verildi.[17-*] Bu fona, arkadaşlarım Bay Tattersall'ın isteği üzerine, Sekreter olarak hareket etmeyi kabul ettim. Görevlerim liste dolduğunda sona erdi ve işletmenin yönetimi 3 Mayıs 1858'de bu beyefendilerden Bay Rarey'in ortağı Bay Goodenough'a geçti.

Bu liste ilk gün Bay Jos. Anderson'da, Bay Rarey'in yöntemini değil, yönteminin sonuçlarını daha önce bahsedilen meşhur siyah veya daha doğrusu demir grisi at üzerinde sergilemesinin ardından açıldı.

Listeyi doldurmaya bırakarak, Bay Rarey Paris'e gitti ve orada
vahşi ve muhtemelen yarı deli koçluk aygırı Stafford'u evcilleştirdi.[18-*] Bu kitabın kısa öykülerinden birini oluşturan tahta gemle bu vahşi hayvanı tıkama önlemlerini ihmal ettiği için, terbiyeci bacaklarını yatıştırırken aniden dönüp, omzunu ağzına aldığı ve Bay Goodenough ve bir dirgen şeklinde yardım elinin altında olmasaydı Rarey sistemine son vereceği genel olarak bilinmemektedir.

Stafford'un fethi Paris'te yoğun bir coşku yarattı, ancak
250 frank, özel biniciliğe çok az yer veren bir şehirde uzun bir abonelik listesi oluşturmak için çok büyük bir miktardı ve bir Fransız deneyi
İngiltere'de pek etkili olmadı.

Aslında, seçkin himaye altında cesurca başlayan İngiliz listesi, yaklaşık 250 isme dokunduktan sonra zayıfladı ve büyük isimlerden gelen referanslara rağmen, Bay Rarey, İngiliz arkadaşlarının ısrarlı tavsiyesi üzerine Paris'ten döndüğünde ve Wellington Dükü'nün özel binicilik okulunda derslerine başlamak için gün belirlediğinde, bu okul, Majesteleri'nin yeni sistemin değerine ilişkin yüksek görüşünün bir kanıtı olarak en nazik şekilde kullanılmıştı. Kurs, 20 Mart'ta, seçkin bir asilzade ve beyefendi grubunun, toplam yirmi bir kişinin, aralarında diğer yetenekli at binicileri ve at yetiştiricileri, Lord Palmerston, Royal Buckhounds'un iki eski efendisi Earls Granville ve Bessborough, Stafford Markisi, Dört Atlı Sürüş Kulübü Başkan Yardımcısı ve Jokey Kulübü'nün tüm yarış konularındaki önde gelen otoritesi olan Sayın Amiral Rous'un da bulunduğu özel bir derse davet edilmesiyle başladı. Belki de dünyadaki atlarla ilgili her konuda en yetenekli yargıçlar arasında olan bu kişilerin olumlu raporu, Bay Rarey'in derslerinin değerini belirledi ve liste hızla dolmaya başladı; abonelerin çoğu, şüphesiz, at terbiyecisi olma eğiliminden ziyade, hakim olan moda ve meraktan daha fazla etkilenmişti. Ancak Nisan ayının başlarında, Bay Rarey'in İngiltere'nin en vahşi aygırı olan Cruiser'ı evcilleştirdiği[20-*] ve "dünyadaki herhangi bir attan daha kısa sürede daha fazla dövüşebilen" aygırı Londra'ya getirdiği ve ilk görüşmeden sonraki gün onu ilk kez desteklediği ve ilk görüşmeden sonraki üç saat içinde bindiği öğrenildiğinde, yavaş inanç coşkuya dönüştü. Liste hızla doldu.

Bay Rarey'in taşınmak zorunda kaldığı Kinnerton Caddesi'ndeki okul kalabalıktı ve heyecan her dersle artıyordu. Cruiser'ın ilk kez sergilendiği gün, kapılar açılmadan çok önce, küçük arka sokak en yüksek rütbeli hanımlar da dahil olmak üzere şık bir kalabalıkla doluydu. Ellerinde banknotlar, altın ve çeklerle asil abone olmayanların kabulü oldukça öğretici olan nazik ve imalı bir alçakgönüllülükle rica edildi. Kapıdaki isteksiz sekretere, Hudsonian garantilerinin olduğu günlerde %10'luk bir demir yolunda hisse senedi dağıtmış gibi bir hevesle bir şapka dolusu on ginelik abonelik ücreti dayatıldı. Ve bu kalabalığın, üç krallıktaki neredeyse her seçkin atlı ve avcıyı da kapsadığı gözlemlenmelidir.

Yukarıdaki otoriteler tarafından değeri tekrar tekrar ve açıkça kabul edilen bir sistemi değersizleştirmeye çalışmak için artık çok geç. "Sır" konusuna gelince, aboneler, bu kadar çok alan gerektiren ve bu kadar çok gürültü içeren bir sistemin uzun süre gizli kalmasının imkansız olduğunu biliyor olmalılar.

Bu yüzyılda yarış atı yetiştiricisi olarak, geçen yüzyılda ise tazı binicisi olarak ünlenen Jersey Kontu, uzun bir derse _ayakta_ kaldı ve oğlu Pytchley Tazıları Efendisi Sayın Frederick Villiers kadar memnun oldu. Belki de yarışa katılan en iyi amatör binici olan
Sledmere'li Sir Tatton Sykes,
at yarışlarında ve av alanlarındaki binicilik performansları altmış yıldan daha eskiye dayanan,
Bay Rarey'in dersleriyle güçlenen ve
Hanehalkı Süvarileri'nin
tüm nalbantlarının çabalarına meydan okuyan bir kısrağı
ustalayan genç Muhafız kadar onayında coşkuluydu.

Tek kelimeyle, beş yüz kişilik liste dolmuş ve taşmıştı,
aboneler tatmin olmuştu ve Bay Tattersall'ın
kamu için paydaş olarak sorumluluğu sona ermişti ve fonun Sekreteri ve Hazinedarı
hesapları kapatıp emekli olduktan sonra, Bay Rarey ile Bay Tattersall arasındaki bağlantı
Hyde Park Corner'daki bir ofisin kullanımına dönüşmüştü.

Londra abonelik listesi bin yüz ismi geçmişti ve Yorkshire, Liverpool, Manchester, Dublin ve Paris'te alınan abonelikle birlikte, her biri 25 sterlinlik özel derslerin yanı sıra, Bay Rarey ve ortağı için 20.000 sterlinin üzerinde gelir elde etmişti, daha önce bahsedilen küçük Amerikan broşürünün yeniden yayınlanmasıyla beş yüz sterlinlik gizlilik anlaşması sona erdiğinde. Bunun zamanı gelmişti, çünkü Bay Rarey'e eğitimi için cömertçe ödeme yapılmış olsa da, daha titiz aboneleri gizlilik içinde çalışabilecekleri bir yer olmadığı için derslerini uygulayamıyorlardı. Ancak Bay Rarey'in Amerikan broşürünün yeniden yayımlanması abonelerini, birkaç gün sonra _Times_'a yazdığı mektupta resmen vazgeçtiği anlaşmadan neredeyse muaf tutmuş olsa da, küçük broşürün Bay Rarey tarafından şu anda uygulanan At Evcilleştirme Sanatını öğrettiğini iddia etmek oldukça saçmadır. Elbette, okullarda binicilik konusunda yetenekli bir binici dışında hiç kimse, Bay Rarey'in akıllıca, özgün ama belirsiz bölümlerinde yer alan talimatlardan başka bir talimatı yoksa, hayvana ve kendisine zarar verme tehlikesi olmadan bir atla pek bir şey yapamaz. Aşağıdaki çalışmada, Bay Rarey'in taslağındaki boşlukları doldurmaya ve resimler ve diyagramların yardımıyla, sakin ve kararlı bir adamın veya çocuğun herhangi bir tayda nasıl terbiye edici bir tayı, koşum atını veya avcıyı nasıl yapabileceğini göstermeye çalışacağım; hareketsiz durun, sesi takip edin ve dizginler kadar itaat edin.

Yazılı veya sözlü talimatların her adama Stafford, Cruiser, Phlegon veya Bay Gurney'nin gri tayı gibi vahşilerle nasıl boğuşacağını öğreteceğini söylemek tamamen saçmalık olurdu - bu adama bağlı olmalı; ancak cesaret verici bir
şeyin yapılabileceğine dair bir örneğimiz var. Bay Rarey o kadar hastaydı ki Bay Gurney'nin gri tayına
bakamayacak durumdaydı, övünen Bay Goodenough şansını denedi ve o at kaplanı tarafından sirkten solgun ve titrek bir şekilde dövülerek çıkarıldı; fakat Motcombe Caddesi'nin iş sahibi olan ve o zamana kadar Bay Rarey'in yokluğunda Cruiser'ın sorumluluğunu üstlenen Bay Thomas Rice, daha önce hiç bir atı Rarey'leştirmeyi denememiş olmasına rağmen, gri tayı yatırdı, yatırdı, onu sabitledi ve bir akşamda tamamen fethetti, böylece ertesi gün Bay Goodenough, _daha_ fazla, zaferin avantajını talep ettiğinde sergilenmeye hazırdı.

Birçok hanım at evcilleştirmede ünlü bir şekilde başarılı oldu; fakat onlar atlara ve egzersize alışkın hanımlardı ve bir müşteri çok sert çıkarsa diye her zaman beyefendilerle birlikteydiler.

Rarey sisteminin yükselişi, ilerlemesi ve başarısına dair bu dağınık ama gerekli giriş taslağını bitirmeden önce, belki de hanım okuyucuların faydası için, pek çok kişinin hayal ettiği gibi atletik bir dev olmayan Bay Rarey hakkında kişisel bir taslak vermek iyi olacaktır.

Bay Rarey otuz yaşlarında, orta boylu, iyi orantılı bir vücuda sahip, kaslı olmaktan ziyade ince ve hareketlidir; ten rengi neredeyse kadınsı bir şekilde açıktır ve genellikle kıyı şehirlerinde yaşayan vatandaşlarının ten renginden daha koyudur. Ve açık renk saçları, sadece beceriksiz bir müşteriyle uğraştığında parlayan ve ateş saçan büyük gri gözleri, ona tamamen bir Sakson İngiliz'in görünümünü veriyor. Yürüyüşü dikkat çekici derecede hafif ve çevik, ancak atının etrafında dönerken düzenli; bir askerin duruşuyla bir sporcunun hafif adımları arasında bir şey.
Genel olarak görünüşü ve tavırları son derece centilmence.
Kendi kendini eğitmiş ve kitap okumamış bir adam olmasına rağmen,
konuşmak istediğinde, çünkü oldukça çekingendir, her zaman şakacı mizah anlarıyla rahatlayan düşünceli bir özgünlük sergiler.
Bu, yazılarında görülebilir.

Kolayca, temas kurduğu herkes arasında son derece popüler olduğu ve
günümüzün en yetenekli soylularından ve beyefendilerinden bazılarının kişisel dostluğunu kazandığı
hayal edilebilir.

Bay Rarey'in at eğitimi sistemi, hem sivil hem de askeri amaçlar için diğerlerinin hepsinden kesinlikle üstün gelecek ve ismi on dokuzuncu yüzyılın büyük sosyal reformcuları arasında yer alacaktır. Amerika'dan daha çok böyle ithalatımız olsun!

[İllüstrasyon]

DİPNOTLAR:

[4-*] Fisherman'ın sahibi.

[5-*] "The Druid"in "The Post and the Paddock" adlı eserine bakın.

[6-*] Van Amburgh şovmenlerinden biri olan Carter.

[16-*] Merhum Anglesea Markisi'nin oğlu, Waterloo'da diğerini bıraktıktan sonra, tek bacağıyla bile olsa, döneminin en iyi atlılarından biri.

[17-*] Listenin kendisi, abonelerin rütbesi ve binicilik başarıları açısından şimdiye kadar basılmış en sıra dışı belgelerden biridir.

[18-*] "Stafford, altı yaşında melez bir at arabası aygırıdır. Üç yıldır Cluny'deki yetiştirme çiftliğinden birini kurdu ve burada en tehlikeli hayvan olma özelliğini kazandı. Yetiştiricilerin protestoları sonucunda, yetiştirme çiftliğinden çıkarılıp yok edilmek üzereydi - bir yıl boyunca giydirilmeyi inatla reddetti ve bölmesinde sıkıca hapsedilmek zorunda kaldı. Her iki ön ayağı ve açık ağzıyla ortaya çıkan herkese saldırdı. Onu bastırmak ve engellemek için her yol denendi; ağzı bağlandı, gözleri bağlandı ve topallatıldı. Bay Rarey'in yöntemini denemek için Stafford Paris'e gönderildi ve orada Jokey Kulübü'nün önde gelen üyeleri de dahil olmak üzere çok sayıda kişi onun kötü huyunu yargılama fırsatı buldu.

"Stafford ile bir saat yalnız kaldıktan ve Bay Rarey, onu Binicilik Okulu'na kadar sürdü ve onu sıradan bir gemle yönlendirdi.
Atın görünümü tamamen değişmişti: sakin ve uysaldı. Uysallığı korkudan veya kısıtlamadan kaynaklanmıyor gibiydi,
ama mükemmel bir güvenin sonucuydu. Seyircilerin şaşkınlığı, Bay Rarey onu dizginsiz bıraktığında ve vahşi hayvanı, sadece ellerinin bir hareketiyle veya bacağıyla işaret ederek, eğitilmiş bir sirk atı kadar kolay bir şekilde yönlendirdiğinde daha da arttı. Sonra dörtnala koşmaya başladı ve tek bir kelimeyle onu durdurdu.

"Bay Rarey, ilk gösterisini Stafford'un sırtına bir davul
vurarak ve elini başının ve ağzının üzerinden geçirerek sonlandırdı. Stafford daha sonra bir seyis tarafından binildi ve ellerinde Bay Rarey'in ellerindekiyle aynı uysallığı gösterdi.

"Bay Rarey, daha önce hiç tasmasından başı geçmemiş olmasına rağmen, onu bir kısrakla koşum altına sokmayı ilk denemesinde başardı; ve
Paris'teki en iyi kırık araba atı kadar sessizce gitti. Bay Rarey
sırtından altı odacıklı bir tabanca ateşleyerek bitirdi."--_Paris
Illustrated Journal._

[20-*] "Cruiser, Lord Dorchester'ın malıydı ve Wild Dayrell'in yılında Derby için iyi bir favoriydi, ancak yarıştan önce dayanamadı. Tüm Venison atları gibi, onun da mizacı pek yumuşak değildi ve John Day ondan kurtulmaktan mutluluk duydu. Rawcliffe'e doğru yola çıktığında, onu yönlendiren adama onu asla bir ahıra koymamasını söyledi, çünkü onu asla çıkaramayacaktı. Bu emir elbette göz ardı edildi, çünkü adam biraz serinlemek istediğinde onu bir
kırsal meyhane ahırına koydu ve orada bıraktı ve onu çıkarmak için binanın çatısı
çekilmek zorundaydı. Rawcliffe'de, her zaman elinde bir izin sopasıyla bir seyis tarafından
teşhir edildi ve
çok azı onun bahçesine girmeye cesaret etti.
Bu hayvanın, huyu onu belki de bin pound değersizleştirdi, bence Bay Rarey için
'doğru yerde doğru at' olurdu. Phlegon ve Vatikan da
iyi hastalar olurdu. İkincisinin kör edildiğini duyduğuma üzüldüm: Eğer gözlerine deri perdeler konmuş olsaydı, aynı etki
üretilirdi."--_Morning Post_, 2 Mart 1858.

"Bay Rarey, buraya geldiğinde, ilk olarak iki yaşında, tamamen
kırılmamış bir kısrağı zapt etti. Bunu yarım saatten kısa bir sürede, üzerine binerek,
şemsiye açarak, davul çalarak vb. başardı. Sonra Cruiser'ı eline aldı ve üç saat içinde Bay Rarey ve ben ona bindik. Yaklaşık üç yıldır binilmemişti ve o kadar vahşiydi ki onu giydirmek bile imkansızdı ve sürekli olarak ağzını kapatmak gerekiyordu. Ertesi sabah Bay Rarey onu Londra'ya giderken açık bir arabanın arkasında götürdü.
Rawcliffe ve Stud Şirketi bu atı bana geri verdi çünkü onun kötü alışkanlığı nedeniyle, onunla ilgilenmenin bir adamın hayatına mal olacağı düşünülüyordu.

"Greywell, 7 Nisan." "DORCHESTER."

BÖLÜM II.

Bay Rarey'nin Broşürü.--Giriş.

Bay Rarey'nin Amerikan Broşürü, tam olarak verilirse, bu türden yaklaşık elli sayfa eder; Ancak, Resimli Baskımı gözden geçirirken, Giriş'in altı sayfasını çıkarmaya karar verdim. Bu sayfalar, Amerikalı bir yazar olan Bay Rollo Springfield'dan kopyalanmıştır ve güvenilir hiçbir gerçek veya yararlı çıkarım içermemektedir.

Amerikalı yazarın, atın erken tarihiyle ilgili spekülasyonları, yeterli bilgi olmadan yazılmıştır. "Cilalı Yunanlıların", kendisinin de belirttiği gibi, "dizginsiz bindikleri" gerçeğinden çok uzakta, Parthenon'un frizinde, kompakt, tıknaz midillilerine çıplak sırtla binmelerine rağmen, dizgin kullandıklarını ve bunları ustaca ve zarif bir şekilde kullandıklarını bilmek için en iyi kaynak var.

Daha da geriye gitmek gerekirse, Bay Layard'ın Asur Sarayı'nda Nimroud'da keşfettiği British Museum'daki kabartmalar, avcılıkta ve düşmanların peşinde koşarken ve savaş arabalarında sürülen dizginli atların canlı bir tasvirini içerir. Bu atlar Arap atlarıdır, Elgin Mermerleri'ndekiler ise hükümdarlarımızın devlet arabasını çeken krem ​​rengi Hanover atlarına daha çok benzemektedir. Nimroud kabartmalarından birinde, atlarının dizginlerini ellerinde tutarak, Bay Bonomi'nin bize söylediği gibi, "binme emrini" "bekleyen" süvari askerlerimiz vardır; ancak, dizginleri sol ellerinde, sol tarafta durdukları için, böyle bir emre makul bir hızla nasıl itaat edebildiklerini anlamak zordur.

Arap atlarının ve sahiplerinin performanslarına ilişkin Arap hikayeleri, büyük bir tereddütle karşılanmalıdır, çünkü at, Doğuluların şiirsel şömine başı hikayelerini temellendirmeyi sevdikleri konulardan biridir. Kesin olan bir şey var ki, Arap atı çok
yetiştirilmiş, çok zekidir, efendisinin ailesinde doğduğu andan itibaren yetiştirilir, son derece uysaldır ve her zaman açık havada ve orta miktarda kuru mamayla beslenir, çok dayanıklıdır.

Köpeklerimizle yaşadığımız gibi atlarımızla da yaşasaydık, onlar da aynı şekilde şefkatli ve uysal olurlardı.

Norveç'te, iklimin sertliği nedeniyle, midilliler
kış boyunca barındırılır ve böylece
sahipleriyle o kadar
yakınlaşırlar ki, onları koşum takımına sokmakta, hatta ilk seferde bile, neredeyse hiç zorluk çekmezler.

Avustralya ve Güney Afrika'nın kuru meralarında açık havada bir kez iklime alıştırılıp yetiştirilen İngiliz safkan atlarının, eğer çok erken işe koyulmazlarsa, Arap atları kadar dayanıklı oldukları görülür. Hint topçularındaki deneyler, Avustralya atı ve İngiliz kanıyla akıllıca çaprazlamalarla
geliştirilen Cape[27-*] atının, Doğu Hindistan Şirketi'nin hara tesislerinde yetiştirilen Doğu atlarından güç ve dayanıklılık açısından daha üstün olduğunu kanıtladı.

Arap atının, uzun yıllar bakım ve bol yiyecekle
geliştirilen Doğu atı olan İngiliz safkan atıyla karşılaştırıldığında uzun süredir yaygın olan abartılı fikir, Kırım savaşından sonra gerçekleşen büyük Arap ithalatıyla büyük ölçüde ortadan kalktı. Aslında, bunlar ortalama olarak büyük dayanıklılığa sahip güzel midillilerdir, ancak boyutun kâr için
vazgeçilmez olduğu bu ülkede çok az işe yararlar. Doğu'da süvariler için büyük değer taşırlar; dayanıklı ve ateş ve ruh doludurlar. "Ancak," diyor Yüzbaşı Nolan, "hiçbir at İngiliz atıyla kıyaslanamaz - hiçbir at her şeye daha kolay alıştırılamaz - İngiliz atının mükemmel olmadığı hiçbir özellik yoktur - tüm rakiplerini yenemeyeceği hiçbir performans yoktur;" ve Nolan, Arap atıyla Doğu, Macar ve Alman melezlerine İngiliz safkan atlarıyla olduğu kadar aşinaydı.

Atlarımızı şımartırız, önce onları sıcak ahırlarda sıcak giysiler altında şımartarak; sonra, çok gençken çalıştırarak; ve son olarak, eğitimlerini, tayı gitmesi gereken yola yalnızca güç, sert sözler, keskin bir kırbaç ve uzun dizginlerin endişe verici kullanımına güvenen kaba, cahil adamlara emanet ederek. Rarey, atların ne kadar kolay, sessizce ve güvenli bir şekilde evcilleştirilebileceğini göstermiştir; ancak takdire şayan at ırklarımızdan tam olarak yararlanabilmek için önce adamları da eğitmeliyiz.

Atlarımızın şımartılmaktan zayıfladığına dair kanıt Devonshire'da bulunabilir. Orada, bölgenin yaygın atları bataklıklarda yetiştirilir ve yerel midillilerle çiftleştirilir, genellikle çoğu vahşi at ve tüm aşağı ırk Arap atları gibi küçük, kaba ve omuzları ağırdır, ancak Yorkshire yetiştiricisinin inanamayacağı kadar dayanıklıdırlar ve dayanıklıdırlar. Kötü görünümlü Galloway'ler, Devonshire tepelerinde ağır bir köpek arabasını üst üste birçok gün boyunca günde elli mil çekerler.

Kırım savaşının gerçek deneyiminden bu yana, süvarilerimizin yönetimine biraz sağduyu getirildi. General Sir
Charles Napier, yaklaşık on yıl önce, "Hounslow Heath geçit töreninde, iyi beslenmiş, iyi bakımlı bir süvari atlısı, yirmi taştan fazla ağırlık taşımasına rağmen, bir tarla gününü yaralanmadan geçirir; o ve binicisi birlikte bir tür belediye meclisi üyesi sentor sunarlar. Ancak, yarı aç bir şekilde sahada iseler, zorunlu bir yürüyüşün sonunda bir düşmana saldırmak zorundadırlar! Ateş ve cesaretle dolu iki ayaklı, savaş çalışmasıyla tel gibi kaslı bir ejderhaya dönüşmüş, yetenekli ve isteklidir, ancak aşırı yüklenmiş dört ayaklı dörtnala gidemez - sendeler." diye yazdığında fark edilmemiştir.

Zavallı atlarımızın, bu şekilde yüklenmiş halde, ellerine ve mahmuzlarına bağlanmaları beklenirken, biniciler kılıçlarını layıkıyla kullanırlar. Bunu yapamazlar; ve hem adam hem de at, Kızılderili rakiplerinden daha aşağı görünür. Doğulu savaşçının gözü hızlıdır, ancak Avrupalınınkinden daha hızlı değildir; kalbi
büyüktür, ancak Avrupalınınkinden daha büyük değildir; kolu güçlüdür, ancak Avrupalınınki kadar
güçlü değildir; jilet gibi pala savuruşları
korkunçtur, ancak bir İngiliz askerinin düpedüz darbesi kafatasını ikiye böler. Peki
sonraki neden başarısız olur? Karanlık kılıç ustasının hafif atı, onu elastik bağlarla düşmanının etrafında taşır ve güçlü
Avrupalı, yarıcı darbeyi indiremediğinden,
aşağı bir düşmanın faaliyeti altına girer!

Savaştan beri, geniş göğüslü hafif adamlar Kızılderili hizmetine
kaydedildi. Nolan tarafından başlangıçta önerilen, her süvari askerinin kendi atını eğitmesi gereken bir sonraki adım, Rarey sisteminin
tanıtılmasıyla kolaylaştırılacak. Kırsal at terbiyecileri çok cahil, çok önyargılı ve üç hafta yerine üç ay istihdam sağlayan bir gizemi sürdürmekle çok fazla ilgileniyorlar. Reform muhtemelen orduda ve yarış ahırlarında başlayacak.

* * * * *

Aşağıdaki sayfalarda, Bay Rarey'in broşürünün Amerikan baskısının metnini verdim ve derslerini dinleyerek, "Cruiser" ve diğer zor atlar üzerindeki operasyonlarını görerek ve arkadaşlarımın ve kendimin atları evcilleştirme deneyimlerinden elde ettiğim bilgileri ekledim. Bu nedenle, Bay Rarey'in beş sayfasına VI. Bölüm'de on altı ve dokuz tahta baskı resim ekledim. VII. Bölüm'de davul, şemsiye ve binicilik kıyafeti talimatları ve gevşek kuşaklarla binme talimatları ilk kez basıldı. VIII. ila XIV. Bölümler Bu küçük çalışmayı, binicilikte ve atları eğitmede başkalarının deneyimlerinden faydalanmak isteyenler için eksiksiz bir kılavuz haline getirmek amacıyla eklenmiştir.

Bence, Rarey sistemi tayları eğitmek,
atları koşum takımına alıştırmak ve tekmeleyen ve zıplayan atları iyileştirmek için paha biçilmezdir.
At terbiyecisi olduğumu iddia etmiyorum, uğraşlarım yılın büyük bölümünde çok hareketsizdir,
ama hatta taylarda bile başarılı oldum.
Geçtiğimiz Ağustos ayında Devonshire bataklıklarından gelen vahşi iki tayda
elimi denedim ve bir saat içinde mükemmel bir şekilde başardım.
Onları evcil midilliler kadar sevecen hale getirdim, her yere beni takip etmeye hazır ve ayrıca binilmeye ve binilmeye boyun eğmeye hazırlar.

Kötü huylu atları iyileştirmeye gelince, güvenle söylenebilecek tek şey,
cesur, sakin huylu bir atlının
herhangi bir atı fethetme gücüne sahip olmasıdır. "Cruiser" Bay Rarey ve Bay Rice'ın elinde sessizdi, ancak Leicester Meydanı'ndaki sirkte şiddetli bir
sarsıntıyla hakarete uğradığında, işkencecisine öyle bir vahşilikle saldırdı ki, tüm parıltılı topluluğun
yüzüğünü temizledi, ancak öfkesinin ortasında, Rarey tarafından çağrılınca durdu ve koştu.

Bundan, böyle bir atın zorbalığa uğramayacağını ve korkulmaması gerektiğini öğreniyoruz. Ancak bu tür vahşi atlar nadir istisnalardır. İlginçtir ki, Bay Rarey
sanatının en yararsız
uygulamasıyla ün kazanmış
olmuştur.

DİPNOTLAR:

[27-*] Cape atı, "Hindistan Ordusu İçin Cape'te At Satın Alımına İlişkin Belgeler"in
yayınlanması sonucunda yakın zamanda dikkat çekti. Bu amaçla en az 3300 at satın alınmış gibi görünüyor; Albay Havelock tarafından satın alınan Cape atlarının Hindistan'dan Kırım'a alaydaki diğer atlardan daha iyi durumda
geldiğini; ve Caffre Savaşı'nda Remount Komitesi'nin disiplincileri tarafından kınanan Cape atlarının 7. Ejderhaları taşıdığını, yürüyüş düzeninde ortalama on dokuz taştan fazla olduğunu ve hiçbir yoksunluk veya yorgunluğun General Cathcart'ın atlarını yenemeyeceğini. Bu
atlar, Hollandalılar tarafından getirilen Araplar ve İngiliz safkanları arasında yetiştiriliyor. Albay Apperley'in, remount temsilcisinin Norfolk koşusu ve Cleveland aygırlarıyla melezlemeleri önerdiğini şaşkınlıkla gördüğümü itiraf ediyorum. Bu ülkede böyle bir melezleme hiç işe yaramadı. Araplara tercih olarak safkan ağırlık taşıyan aygırları önerseydi, ikincisini kınamasını anlayabilirdim. Albay
Apperley'e karşı fikrimi belirtmekten çekinirdim, eğer onun merhum General
Sir Walter Gilbert'ten, en büyük atlıdan tamamen farklı olduğunu görmeseydim, onu her şey dahil, bir süvari subayı, düz ve engelli koşu binicisi ve kendi döneminin
tazı binicisi olarak kabul edin.--_Napier'in Indian Misgovernment_, s. 286 _ve devamı_'na bakın.

BÖLÜM III.

Nadir Teorinin üç temel ilkesi.--Nadir Derslerinin Başlıkları.--Editörün yorumu.--Herhangi bir ata uysallık öğretilebilir.--Bir at, insandan aşağı hissedecek şekilde
tutulmalı ve bağlanmalıdır.--Bir atın tüm korkutucu nesneleri görmesine, koklamasına ve
hissetmesine izin verilmelidir. --Rarey sisteminin temel notu.

BİRİNCİ.--Doğası gereği öyle bir yapıya sahiptir ki, kendisine yöneltilen ve doğasının yasalarıyla tutarlı bir şekilde
yapılan hiçbir talebe karşı direnç göstermeyecektir.

İKİNCİ.--Deneyiminin ötesinde gücünün bilincinde değildir ve zorla
kullanılmadan irademize göre ele alınabilir.

ÜÇÜNCÜ.--Doğasının yasalarına uygun olarak, kendisi için yeni olan her şeyi
incelerken, etrafında, üstünde veya üzerinde, ne kadar korkutucu olursa olsun, ona acı
vermeyen herhangi bir nesneyi alabiliriz -- onu
korkutmadan.

Bu iddiaları sırayla ele almak için, öncelikle size onun doğal olarak itaatkar olduğunu ve
tam olarak kavranan hiçbir şeye karşı direnç göstermeyeceğimi düşündüğüm nedenlerden bazılarını vereceğim. At, insandan üstün bazı yeteneklere sahip olmasına rağmen, muhakeme
güçlerinden yoksun olduğundan, doğru veya yanlış, özgür irade ve bağımsız yönetim hakkında hiçbir bilgiye sahip değildir ve kendisine uygulanan hiçbir dayatmadan haberdar değildir, bu dayatmalar ne kadar mantıksız olursa olsun. Sonuç olarak, kendisinden istenen şeyin adaletini savunacak insan muhakeme yeteneklerine sahip olmadığı için ne yapması veya yapmaması gerektiği konusunda bir karara varamaz. Üstün gücünü hesaba katarak, eğer olsaydı, bir hizmetçi olarak insan için işe yaramaz olurdu. Ona gücüne orantılı bir _zihin_ verin, o da bizden miras olarak yeşil tarlaları talep edecek, orada serbestçe dolaşacak ve hiç hizmetçilik hakkını
reddedecektir. Tanrı, onun doğasını, insanın iradesinin dikte ettiği şekilde bilgisiyle işletilebilecek şekilde akıllıca oluşturmuştur; ve ona bilinçsiz, itaatkar bir hizmetçi denebilir. Bu gerçeği, her gün kendisine uygulanan kötü muamelelerle doğrulanmış olarak görebiliriz. Bu kadar zalim olmayı seçen herhangi biri, asil ata binip onu yorgunluktan düşene kadar koşturabilir veya daha cesur olanlarda sıklıkla olduğu gibi, binicisinin altında cansız düşebilir. Eğer akıl yürütme
gücü olsaydı, binicisinin onu ölüme koşmasına izin vermek yerine onu dikleştirip yere sermez miydi? Yoksa, eşit zekaya sahip olmasına rağmen, eşit haklarını ve eşit derecede bağımsız ruhunu empoze etmeye çalışan
o kendini beğenmiş sahtekârı taşımaya tenezzül eder miydi? Fakat, bizim için ne mutlu ki,
onda dayatma bilinci, doğa yasasının ihlalinin neden olduğu dürtü dışında
bir itaatsizlik düşüncesi yoktur.
Sonuç olarak, itaatsizlik ettiğinde, bu insanın hatasıdır.

Sonra, bir at doğasının yasalarıyla çelişen bir şekilde ele alınmazsa, hiçbir direnç göstermeden, tamamen anladığı her şeyi yapacağı sonucuna varabiliriz.

İkincisi--Atın gücünün farkında olmaması gerçeği herhangi birini tatmin edecek şekilde kanıtlanabilir. Örneğin,
bu tür ifadeler yaygındır ve belki de sizin
hatırladığınız gibidir. Bir kişi diğerine şöyle der, "Eğer o vahşi at gücünün farkında olsaydı,
sahibinin o araçta onunla işi olmazdı: bu kadar hafif dizginler ve koşum takımları da--eğer bilseydi, bir dakikada onları parçalayabilir ve soluduğumuz hava kadar özgür olabilirdi;" ve, "Şu at, onu hızla terk eden topluluğu takip etmek için pençelerini çırpıyor ve endişeleniyor - eğer gücünü bilseydi, o at, güçlü ağırlığına ve gücüne karşı koyamayacak bir kayışla, iradesi dışında, o bağlama direğine uzun süre bağlı kalmazdı, tıpkı bir pamuk ipliğinin güçlü bir adamı bağlaması gibi." Yine de, günlük olaylarla yaygınlaşan bu gerçekler, harika bir şey olarak düşünülmüyor. Ayın farklı evrelerine bakan cahil adam gibi, siz de bu şeylere onun farklı değişimlerine baktığı gibi bakarsınız, zihninizi "Bu şeyler neden böyle?" sorusuyla meşgul etmeden. Tüm zihinlerimiz uykuda kalsaydı dünyanın durumu ne olurdu? İnsanlar düşünmese, akıl yürütmese ve hareket etmese, rahatsız edilmeyen, uyuyan zekalarımız hayvanın aptallığını aşamazdı; varlığımızın neredeyse farkında olmadan kaos içinde yaşardık. Ve yine de, tüm zihin faaliyetimize rağmen, felsefe yapılıp üzerinde akıl yürütülürse harika olacak şeylerin yanından her gün fark etmeden geçeriz; ve aynı tutarsızlıkla, biraz düşünme, akıl yürütme ve felsefeyle basit bir mesele haline gelebilecek şeylere hayret ederiz.

Üçüncüsü--Görünüşü ne kadar korkutucu olursa olsun, acı vermeyen herhangi bir nesnenin etrafından, üzerinden veya üzerine gelmesine izin verecektir.

Doğal bir akıl yürütme sürecinden biliyoruz ki, hiçbir zaman bir neden olmadan bir etki olmamıştır; ve bundan, canlı veya cansız maddede, önce onu üretecek bir neden olmadan hiçbir eylem olamayacağı sonucunu çıkarıyoruz. Ve bu apaçık olgudan, zihnin veya maddenin her dürtüsü veya hareketi için bir neden olduğunu ve bu yasanın hayvan krallığının her eylemini veya hareketini yönettiğini biliyoruz. O halde, bu teoriye göre, korkunun var olabilmesi için bir neden olması gerekir; ve eğer korku, gerçek acının verilmesinden değil de hayal gücünün etkisinden kaynaklanıyorsa, atın bir nesneyi incelediği ve onun masumiyetini veya zararını belirlediği doğa yasalarına uyularak ortadan kaldırılabilir.

Yol kenarındaki bir kütük veya ağaç kütüğü, atın hayalinde, üzerine atılmak üzere olan büyük bir hayvan olabilir; ama onu
yanına alıp, bir süre yanında durmasına, burnuyla dokunmasına ve
inceleme sürecinden geçmesine izin verdiğinizde,
bununla ilgili daha fazla bir şey
umursamayacak. Ve aynı ilke ve süreç,
görünüşte ne kadar korkutucu olursa olsun,
zararlı
olmayan herhangi bir nesneyle aynı etkiyi yaratacaktır. Sahte bir yüz veya
anlayamadığı herhangi bir nesne tarafından korkutulmuş bir çocuğu alın; ama
o yüzü veya nesneyi eline alıp incelemesine izin verin,
bununla ilgili daha fazla bir şey
umursamayacak. Bu, aynı ilkenin bir göstergesidir.

Teorimin ilkelerine bu girişle,
size bunu nasıl pratiğe dökeceğinizi öğretmeye çalışacağım; ve
takip eden her türlü talimatın,
kendi deneylerimle pratik olarak
kanıtlanmış olduğuna güvenebilirsiniz. Ve deneyimden, kötü atlarla başa çıkmada karşılaştığım engellerin ne olduğunu bilerek, bunları sizin için önceden tahmin etmeye ve bunları aşmanıza yardımcı olmaya çalışacağım, tayla atılacak ilk adımlardan başlayarak ve tüm terbiye etme görevi boyunca size eşlik ederek.

Bu üç ilke, Bay Rarey tarafından Derslerinde daha kapsamlı ve daha tanıdık bir şekilde genişletilmiş ve açıklanmıştır, bunların başlıkları aşağıdadır.

"Atların korku veya zorla değil, akıllıca bir beceri uygulamasıyla, kararlılık ve sabırla, nasıl yaklaşılacağı, nasıl dizginleneceği, nasıl yirmi dakikada nasıl yönlendirileceği, nasıl öğretileceği, nasıl yatıştırılacağı ve on beş dakikada nasıl yatırılacağı, nasıl evcilleştirileceği ve korku ve gerginliğin nasıl iyileştirileceği, nasıl eyerleneceği ve dizginleneceği, nasıl binilmeye ve binilmeye alıştırılacağı, nasıl bir davula, bir şemsiyeye, bir hanımefendinin kıyafetine veya başka bir nesneye birkaç dakika içinde alıştırılacağı, nasıl bir atın ilk kez nasıl koşulacağı, nasıl eğitilmemiş bir atın koşum takımına alınacağı ve birkaç saat içinde tek veya çift olarak nasıl sabitleneceği, nasıl bir atın çağrılana kadar hareketsiz durması, nasıl bir atın sahibini takip etmesi sağlanacağı."

* * * * *

Bay Rarey'in açık bir dille kastettiği şey şu:

1. Herhangi bir ata, uygun bir şekilde öğretilirse bir atın yapabileceği her şeyi yapması öğretilebilir.

2. Bir at, bir insana direnip onu yenene kadar kendi gücünün farkında değildir ve insanın akıl yürütme
güçlerinden yararlanılarak bir at, gücünü
öğrenmeyecek şekilde idare edilebilir.

3. Bir atın, onu aşina kılmak istediğimiz her nesneyi, bu amaç için doğal olarak kullanılan organları, yani _görme_, _koklama_ ve _hissetme_ ile incelemesini sağlayarak, ona gerçekten zarar vermeyen herhangi bir nesneyi etrafında, üstünde ve üzerinde gezdirebilirsiniz.

Bu nedenle, örneğin, atları korkutan nesneler, eyerlerin, binicilik giysilerinin, koşum takımlarının ve tekerlekli arabaların hissi; şemsiyelerin ve bayrakların
görüntüsü; yüklü vagonlar, birlikler veya bir kalabalık; tekerleklerin, davulların, tüfeklerin sesidir. Tüm bunlara katlanmayı derece derece öğrenen binlerce at vardır; Diğerleri, eski kusurlu
sistemimizde, asla gelişmez ve hayatlarının sonuna kadar sinirli veya vahşi olmaya devam ederler. Her yıl iyi sağlam atlar süvarilerden veya avcıların at arabalarından otobüslere ve hansom arabalarına alınır, çünkü davul ve ateşli silahların sesine dayanamazlar veya nallanmaya boyun eğmezler ve kalabalık şehirlerde veya gizli tarafta güvende ve istikrarlı olamazlar. Böyle bir atın koşumla gitmesi veya bir hanımı taşıması durumunda paha biçilmez olacağını veya çok hızlı bir yarış atının neredeyse değersiz olduğunu duymaktan daha yaygın bir şey yoktur, çünkü öfkesi çok kötüdür veya kalabalıkta sinirliliği o kadar büyüktür ki, başlaması veya en iyi şekilde koşması için ona güvenilemez.

Tüm bu sinirli ve vahşi hayvan çeşitleri, insanlara güvenmeleri ve onlara dolaylı olarak itaat etmeleri için eğitilmedikleri için değersizleşir.

Rarey sisteminin tüm amacı, ata binicisine tam bir güven vermek, onu sesine ve jestlerine itaatkar hale getirmek ve hayvana ona karşı koyamayacağı inancını aşılamaktır.

Lord Pembroke, Atçılık üzerine yazdığı incelemede, "Eli en iyisidir, işaretleri o kadar açıktır ki atı onları yanlış anlayamaz,
_ve hem yumuşaklığı hem de korkusuzluğu_ onlara itaati teşvik eder." der.

Albay Greenwood, "En asil hayvan," der, "böyle bir biniciye itaat eder;
ve en asil, en zeki atlar en çok isyan edenlerdir. Bir tayı veya huzursuz bir atı sürerken, onun direnme hakkına sahip olduğunu ve onun yargılayabildiği kadarıyla bizim ısrar etme hakkımız olmadığını asla unutmamalıyız. Atçılıktaki en önemli şey, atın sizin tarafınız olmasını sağlamaktır, sadece itaat etmesi için değil, gönüllü olarak itaat etmesi için. Bu nedenle dersler çok erken başlanmamalı veya çok ilerici olmamalıdır."

Rarey sisteminin temel noktası, İngiltere'deki erken dönem derslerinin açılış cümlesinde bulunabilir: "İnsanın duyularına ek olarak aklı da vardır. Bir at her şeyi GÖREREK, KOKLAYARAK ve HİSSEDEREK yargılar." Tayları eğitmeyi üstlenen herkesin görevi, tayların giyecekleri veya taşıyacakları her şeyi _görmeleri_, _koklamaları_ ve _hissetmeleri_ olmalıdır.

[Resim: TAYLAR İÇİN YULAR VEYA GEMİ.]

BÖLÜM IV.

Bir tayı meradan nasıl sürersiniz.--Bir ahıra nasıl sürersiniz.--Bir dizgin
türleri.--Bir cübbe veya pelerinle deney.--At evcilleştirme
ilaçları.--Editörün açıklamaları.--Sabrın önemi.--En iyi
başlık-duraklama türü.--Bazı taylara yaklaşmanın tehlikesi.--Bir
Hayat Muhafızları
Albayından İpuçları.

BİR TAY MERAYA NASIL SÜRÜCÜLÜR.

Meraya gidin ve tüm sürünün etrafında sessizce ve onları korkutup
kaçırmamaya dikkat ederek yürüyün. Sonra onlara çok
yavaş yaklaşın ve eğer başlarını kaldırıp korkmuş gibi görünürlerse, onları istediğiniz yöne
sürüp gitmelerini sağlayacak kadar yaklaşmadan önce
kaçmalarına neden olmamak için hareketsiz durun. Ve sürmeye başladığınızda kollarınızı sallamayın veya bağırmayın, fakat onları nazikçe takip edin, gitmelerini istediğiniz yönü açık bırakın. Böylece onların cehaletinden yararlanarak, avcının bıldırcınları ağına sokması kadar kolay bir şekilde onları ağıla sokabilirsiniz. Çünkü, eğer her zaman bakımsız bir şekilde merada koştularsa (birçok atın çayırlık bölgelerde ve büyük plantasyonlarda yaptığı gibi), sporcuların kuşları kadar vahşi olmamaları ve
onları sorunsuz bir şekilde
yakalamak istiyorsanız aynı nazik muameleyi gerektirmemeleri için hiçbir neden yoktur; çünkü at, doğal halinde, bir geyik veya evcilleştirilmemiş hayvanlardan herhangi biri kadar vahşidir, ancak daha kolay evcilleştirilebilir.

BİR TAYIN SORUNSUZ BİR ŞEKİLDE NASIL AHIRDA BIRAKILIR.

Bir sonraki adım, atı bir ahıra veya kulübeye koymak olacaktır. Bu, atın başına gelebilecek herhangi bir tehlike konusunda herhangi bir şüphe
çekmemek için mümkün olduğunca sessizce yapılmalıdır. Bunu yapmanın en iyi yolu, önce
kırık bir atı ahıra götürmek ve onu bağlamak, sonra
tayın etrafında sessizce yürümek ve kendi isteğiyle içeri girmesine izin vermektir.
Bu ilkeyi hiç uygulamamış olan insanların bunu yavaş ve yeterince düşünceli bir şekilde yapmalarını sağlamak neredeyse imkansızdır. Onlar,
vahşi bir atı idare ederken, her şeyden önce, o eski güzel atasözünün doğru olduğunu bilmezler: "acele etmek israftır"; yani zaman kaybı -- sorun ve şaşkınlık kazanmak için.

Tek bir yanlış hareket atınızı korkutabilir ve hayatının güvenliği için her türlü tehlikeden kaçmasının gerekli olduğunu düşünmesine neden olabilir -- ve böylece iki saatlik bir işi on dakikalık bir işten çıkarabilir; ve bu tamamen sizin hatanız olur ve tamamen gereksiz olur --_çünkü siz peşinden koşmadığınız sürece o da koşmaz ve
bu, onu geride bırakabileceğinizi bilmediğiniz sürece iyi bir politika olmaz, çünkü sonuçta onun kendi isteğiyle durmasına izin vermek zorunda kalırsınız. Ancak, onu önlemler almaya zorlamadığınız sürece kaçmaya çalışmayacaktır. Eğer hemen yolu göremezse ve içeri girmek konusunda biraz tedirginse, onu sürmeyi üstlenmeyin, bunun yerine etrafını nazikçe sararak ona dışarıda biraz daha az yer verin. Kollarınızı kaldırmayın, yanlarınızda sallandırın, çünkü bir sopayı kaldırmış gibi olursunuz: _at hiçbir zaman anatomi öğrenmemiştir ve bunların kendilerini çözüp ona doğru uçacaklarını bilmez_. Geri dönmeye çalışırsa, önünden yürüyün, ancak koşmayın; ve eğer sizi geçerse, onu tekrar aynı sessiz şekilde kuşatın, ve yakında ona
zarar vermeyeceğinizi görecektir; ve sonra etrafında o kadar yakın yürüyebilirsiniz ki, daha fazla yer bulmak ve sizden uzaklaşmak için ahıra girecektir. İçeri girer girmez, sessiz atı çıkarın ve kapıyı kapatın. Bu, onun hapsedilmeyle ilgili ilk fikri olacak - böyle bir yere nasıl girdiğini veya oradan nasıl çıkacağını bilmeden. Mümkün olduğunca sessiz kalabilmesi için, kulübenin köpeklerden, tavuklardan veya onu rahatsız edebilecek herhangi bir şeyden tamamen arınmış olduğundan emin olun. Sonra ona birkaç tane mısır koçanı verin ve dairesini inceleyip hapsedilmesiyle barışana kadar on beş veya yirmi dakika yalnız kalmasına izin verin.

DÜŞÜNME ZAMANI.

Ve şimdi, atınız o birkaç mısır koçanını yerken, dizgininizin hazır ve iyi durumda olduğundan emin olmak ve en iyi çalışma şekli üzerinde düşünmek için uygun zamandır; çünkü at terbiyesinde bir sistem tarafından yönetilmeniz son derece önemlidir. Ve herhangi bir şey yapmaya çalışmadan önce, ne yapacağınızı ve bunu nasıl yapacağınızı bilmelisiniz. Ve, vahşi atları evcilleştirme sanatında deneyimliyseniz, tayı dizginlemeniz ve ona yönlendirmeyi öğretmeniz için gereken süreyi birkaç dakika içinde anlayabilmelisiniz.

YULAR TÜRÜ.

Her zaman deri bir yular kullanın ve eğer çekerse burnunun etrafında sıkışmayacağından emin olun. Başına kolayca ve güzelce oturacak doğru boyutta olmalıdır; böylece burun bandı çok sıkı veya çok düşük olmayacaktır. Hiçbir koşulda, kırılmamış bir taya asla ip yular takmayın. İp dizginler, tayları dizginlemek için kullanılan tüm deri dizginlerin iki katı maliyetini karşılayacak olandan daha fazla atın yaralanmasına veya ölmesine neden olmuştur. Çok vahşi olan bir tay, ip dizginle, onu çekmeden, dikleştirmeden ve kendini
atmadan ve böylece hayatını tehlikeye atmadan kırmak neredeyse imkansızdır; ve size nedenini söyleyeceğim. Bir atın başını kendisine zarar veren veya rahatsız edici hissettiren bir şeyden çıkarmaya çalışması, sizin elinizi bir ateşten çıkarmaya çalışmanız kadar doğaldır. İpin ipleri sert ve kesicidir; bu, onun başını kaldırmasına ve çekmesine neden olur ve çeker çekmez, kayma ilmiği (ip dizginlerin her zaman yapıldığı şekilde) sıkılır ve burnunu sıkıştırır ve sonra, belki de kendini
atana kadar, hayat mücadelesi verir; ve kim atının kendisini atmasını ve boynunu kırma riskini göze almasını ister ki, deri bir yuların bedelini ödemektense? Ama
en kötüsü bu değil. _Bir kez yularını çekmiş bir at
asla hiç çekmemiş bir at kadar iyi kırılamaz._

Ama tay ile ilgili daha fazla bir şey yapmaya çalışmadan önce, size onun doğasının bazı özelliklerini vereceğim, böylece hareketlerini daha iyi anlayabilirsiniz. Ata biraz olsun dikkat etmiş olan herkes, onun her şeyi koklama eğilimini fark etmiştir, ki bu ona yeni ve korkutucu görünür. Bu, onların her şeyi incelemelerinin garip bir yoludur. Ve bir şeyden korktuklarında, ona keskin bir şekilde baksalar bile, sadece görme yeteneklerine güvenmiyor gibi görünürler,
tamamen tatmin olmadan önce burunlarıyla dokunmaları gerekir;
ve bunu yapar yapmaz, her şey yolunda gibi görünür.

CÜMBÜSLE DENEY.

Atın bu özelliğinden tatmin olmak ve doğasının özellikleriyle ilgili önemli bir şey öğrenmek istiyorsanız, onu ahıra veya büyük bir ahıra çevirin ve sonra onu korkutacağını bildiğiniz bir şey toplayın - kırmızı bir battaniye, bizon cübbesi veya buna benzer bir şey. Onu görebileceği şekilde yukarı kaldırın, başını kaldırıp homurdanacaktır. Sonra onu arsanın veya ahırın ortasına bir yere
atıp bir tarafa doğru yürüyün. Hareketlerini izleyin ve doğasını inceleyin. Eğer nesneden korkarsa, burnuyla ona dokunana kadar dinlenmeyecektir. Onun cübbenin etrafında dolaşmaya ve homurdanmaya başladığını, sürekli olarak biraz daha yaklaştığını, sanki sihirli bir büyüyle çekilmiş gibi, sonunda ona
ulaşabildiğini göreceksiniz. Daha sonra boynunu çok dikkatli bir şekilde uzanabildiği kadar uzatacak, sadece burnuyla dokunacak, sanki ona uçmaya hazır olduğunu düşünüyormuş gibi. Fakat bu dokunuşları birkaç kez tekrarladıktan sonra, ilk kez (her ne kadar ona bakıyor olsa da) bunun ne olduğunu anlamış gibi görünüyor. Fakat şimdi, his
duyusuyla, bunun kendisine zarar verecek hiçbir şey olmadığını keşfetti ve onunla oynamaya hazır. Ve onu yakından izlerseniz, dişleriyle tuttuğunu, yukarı kaldırdığını ve çektiğini göreceksiniz. Ve birkaç dakika sonra, gözlerinde aynı vahşi bakışın olmadığını, ama tanıdık bir kütüğü ısıran bir at gibi durduğunu görebilirsiniz.

Yine de at, onu korkutan bir şey hakkında olduğunda, burnu ona dönükken durduğunda olduğu kadar asla tatmin olmaz. Ve, on vakadan dokuzunda, ondan uzaklaşmak için döndüğünde, etrafında aynı vahşi bakışı tekrar göreceksiniz. Ve muhtemelen, uzaklaşırken, sanki hala onu takip edebileceğini düşünüyormuş gibi, çok şüpheli bir şekilde geriye baktığını göreceksiniz. Ve büyük olasılıkla, tatmin olmadan önce geri dönüp bir inceleme daha yapması gerekecek. Ama onunla tanışacak ve eğer o tarlada birkaç gün koşarsa, ilk başta onu çok korkutan cübbe onun için tanıdık bir kütükten daha fazlası olmayacak. Atın burnunu kendisi için yeni olan her şeye
dalması gerçeğinden, bunu her zaman bu nesneleri koklamak amacıyla yaptığını çok doğal olarak varsayabiliriz. Ancak bunun en az hissetme amacıyla olduğunu ve burnunu veya bazen ağızlığını (buna ağızlık denir) bizim ellerimizi kullandığımız gibi kullandığını düşünüyorum; çünkü bu, onun herhangi bir şeye çok daha fazla
duyarlılıkla dokunabileceği veya hissedebileceği tek organdır.

Tüm incelemelerinde GÖRME, DUYMA, KOKLAMA ve HİSSETME olmak üzere dört duyusunu her zaman kullandığına inanıyorum; bunların arasında belki de hissetme duyusu en önemlisidir. Ve cübbeyle yaptığı deneyde, burnuna kademeli olarak yaklaşmasının ve son dokunuşunun, başka her şey kadar hissetme amacıyla olduğunu düşünüyorum, koku alma duyusu o kadar keskindir ki, doğru kokuyu alabilmek için burnunu herhangi bir şeye
dokunması gerekmezdi; çünkü
bir atın bir adamı bir mil uzaklıktan koklayabildiği söylenir. Ve eğer
cübbenin kokusu yeterli olsaydı, o birkaç
çubuktan kurtulabilirdi. Fakat deneyimlerimizden biliyoruz ki, bir at kendisinden kısa bir mesafede bir
cübbeyi görüp koklarsa, ona burnuyla dokunana veya hissedene kadar çok korkar (alışkın değilse); bu da bu durumda hissin kontrol eden duyu olduğuna dair kesin bir kanıttır.

AT EVCİLLEŞTİRİCİ İLAÇLAR (?).

Genel olarak atlılar arasında, koku alma duyusunun atın yönetici duyusu olduğu yönünde yaygın bir görüş vardır. Ve Baucher ve diğerleri, bu görüşle, atı evcilleştirmek için güçlü kokulu yağlar, vb. reçeteleri hazırladılar, bazen bacağının kestanesini kullanarak, kuruttular, toz haline getirdiler ve burun deliklerine üflediler, bazen de güçlü kokularıyla bilinen rodyum, kekik vb. yağlarını kullandılar; ve bazen de koltuk altından terle eli kokladılar veya nefeslerini burun deliklerine üflediler, vb., vb. Bunların hiçbiri, koku açısından, atı yatıştırmada veya zihnine herhangi bir fikir iletmede hiçbir etkiye sahip değildir; ancak bu çabalara eşlik eden eylemler - onu tutmak, burnuna ve başına dokunmak ve size talimat verdikleri gibi okşamak - maddeleri uyguladıktan sonra, çok büyük bir etkiye sahip olabilir ve bunu kullanılan malzemelerin etkisi olarak yanlış anlarlar. Ve Baucher, "Atları Evcilleştirmenin Arap Sanatı" başlıklı eserinin 17. sayfasında, bir atı bir cübbeye nasıl alıştıracağımızı, burnuna belirli maddeler
uygulayarak anlatır; ve devam eder ki
bu maddeler, başarılı bir şekilde çalışabilmek için, onu kırmaya çalışmadan önce, önce atın burnuna uygulanmalıdır.

Şimdi, okuyucu, sen veya başka biri, kokunun atın zihnine, ondan yapmasını istediğimiz şey hakkında herhangi bir fikir
aktarabilmesi için tek bir neden gösterebilir mi?
Eğer
veremezseniz, o zaman elbette, herhangi bir türdeki güçlü koku, evcilleştirilmemiş atı evcilleştirmede hiçbir işe yaramaz. Çünkü, ona kendi isteğiyle, zorlamadan yaptırdığımız her şey, fikirlerimizi zihnine
aktararak başarılmalıdır. Atıma, "Hadi!" diyorum ve o da; "Ho!" diyor. ve durur, çünkü kırbacın vuruşu ve dizginin çekişiyle ilk kez öğrendiği bu iki kelime, zihnine _git_ ve _dur_ olmak üzere iki fikir taşır.

Ata tek bir şeyi yalnızca koku yoluyla öğretmek imkansızdır; ve sevgiye gelince, bu başka yollarla daha iyi yaratılabilir.

Sizce bir at, dizini büküp, "Şuraya git ve şapkamı getir" veya "Buraya gel ve uzan" dediğinizde eğilmeyi öğrenmeden önce ne kadar süre ayakta durup bir şişe yağ koklamak zorunda kalır?
Atı koklamak için makbuzlar veya yutmak için ilaçlar yoluyla kırmaya veya evcilleştirmeye çalışmanın saçmalığı kendiliğinden açıktır.

Dünyada atların kırılmasıyla ilgili olarak var olmuş tek bilim, onları doğal hallerinde ele alarak zekalarını geliştiren yöntemdir.

EDITÖRÜN AÇIKLAMALARI. Tayları meradan sürme talimatları, tarlaların çevrili olduğu ve en değerli tayların başlık taktığı ve en erken bebekliklerinden itibaren elleçlendiği veya elleçlenmesi gereken bu ülkede daha az önemlidir; ancak Galler'de ve Exmoor[47-*] veya Dartmoor gibi çorak arazilerde, bu tavsiyeler faydalı bulunabilir.

Her koşulda, bir tayın tüm eğitiminin (ve atları yönetecek çocuğun eğitiminin) baştan sona tutarlı ilkelere göre yürütülmesi önemlidir; çünkü, sadece bir tayı tarladan ağıla sürme sürecinde, örneğin şapkaya boş boş vurarak, ürkek hayvana terör fikirleri aşılanabilir ve bunun ortadan kaldırılması haftalar veya aylar alabilir.

Bir sonraki adım, tayı erken operasyonlar için yeterince büyük ve bir çiftlik avlusunda çok yaygın olan ve dikkatini dağıtabilecek görüntü ve seslerden uzak bir ahıra, ahıra veya başka bir binaya götürmektir. Bir tayı eğitirken bir domuz yavrusunun gıcırtısı bana üç saatlik iş kaybettirdi. Bir dış saha, boş bir ahır veya öküz barınağı, çiftliğin yakınındaki herhangi bir yerden daha iyidir.

Zeki yaşlı bir atı özellikle genç tayları eğitmeye ve yönlendirmeye yardımcı olmak amacıyla tutmak iyi bir plandır. İlk kez çift koşum takımına konulduğunda vahşi bir tay'ı yatıştırmaya yardımcı olmaktan olumlu bir zevk alan atlar tanıdım.

Önemli olan, bir tayı ahıra zorla sokmak veya korkutmak değil, onu sessizce içeri çekmek ve kendi isteğiyle içeri kaymasını sağlamaktır. Bu basit operasyonda, at eğitmeni kendini bir at eğitmeninin vazgeçilmez niteliği olan sabrı test edecektir. Okuyucularım neredeyse "_lanet olası yineleme_"den bıkana kadar tekrarlamak zorunda kalacağım bir kelime. Az önce alıntılanan bölümün iki cümlesinde, "siz peşinden koşmazsanız o koşmayacak" ve "at anatomi çalışmamış" gibi binicilik bilgeliği dolu bir dünya var.

İp dizginleri hakkındaki gözlemler çok sağlam ve ayrıca şunu da ekleyebilirim ki, yüzlerce atın ağzı, ateşli bir atın alt çenesinin etrafına ilmekli bir ip geçirme uygulamasıyla bozuluyor,
ki binici bunu genellikle kendini koltuğunda tutmak için bir destek olarak kullanıyor.

Tayları eğitmek için en iyi türdeki baş-durdurma, bu bölümün başında tasvir edilen,[48-*] Bush Dizgini olarak adlandırılan, her türlü gem takılabilen ve gem çözüldüğünde bir tay yönlendirmek veya geceleri bir atı bağlamak için bir iple büyük bir dizgin haline getirilendir.

Uzun ip, Bay Rarey'in bir tayı yönlendirmeyi öğretmek için önerdiği şeydir. Herhangi bir deneyime sahip olan herkes, "bir kez yularını
çekmiş bir at, hiç çekmemiş bir at kadar iyi kırılamaz" konusunda hemfikir olacaktır.

Bir tayın vücudunu ve uzuvlarını okşama ve okşama talimatları, herhangi bir özel erdem
eklemeden, alıştığımız bir işlemin, sinirli bir hayvanı yatıştırma ve teselli etmede gerçekten bir tür hipnotize edici etkiye sahip olduğunu kanıtladığı için ilginçtir.
Bölüm V'deki bir taya yaklaşma talimatları, her zaman s. 57'de basılı olan şu özdeyişi hatırlayarak çok ayrıntılı bir şekilde incelenmeyi hak ediyor: _Korku ve öfke, iyi bir binici
asla hissetmemelidir._

Bay Rarey'in kendisi, Liverpool'da vahşi, yarı kırılmış bir tayı yularlamak için iki saat harcadı, ancak daha sonra sabırsız fısıldayan bir seyirci çemberi tarafından
çevrelenmesinin dezavantajını yaşadı. Lord Poltimore'un Devonshire'daki tahtında, geçen Şubat ayında (1858), Lord Rivers iki saat boyunca çok asık suratlı, ısıran bir tayla baş başaydı, ancak sonunda onu dizginlemeyi ve eyerlemeyi başardı. Yine de lord hazretleri Wellington Dükü'nün okulunda çok zor bir at üzerinde sadece bir ders görmüştü. Ancak bu
işlem, icra edilmesinden çok daha kolay tarif edilebilir, çünkü bazı taylar bir an elinizden koku alır, şimşek gibi hızla döner ve çok aktif olmazsanız ve onlara çok yakın durmazsanız topuklarını kaburgalarınıza saplar. Kırbaç kullanma talimatları, s. 55, inatçı mizaçlı taylarda,
hiçbir şey söyleyemem, çünkü hiç böyle kullanıldığını görmedim; ancak,
çok büyük bir takdirle kullanılması gerektiği açıktır.

Yular takma talimatları çok eksiksizdir, ancak
oyun sırasında bile, ön ayaklarıyla şiddetlice pençeleyen bir tay veya atla bunları uygulamak için
ortak bir çeviklik gerekmez. Ancak, Bay Rarey'in tek başına,
işlemde iki adamın yardımıyla bile dizginlenmesi çok zor olan, on yedi bant yüksekliğindeki bir ata dizgin taktığını gördüğümü söyleyebilirim.

Daha önce alıntıladığım küçük bir eserde bir tay tedavisine dair ipuçlarına atıfta bulunarak, Yaşam Muhafızları'ndaki bir albay şöyle diyor: "Binicilikteki en büyük şey, atınızın sizin tarafınızdan olmasını sağlamaktır; sadece itaat etmesi değil, gönüllü olarak itaat etmesidir. Bu nedenle, genç bir ata çok erken başlanamaz ve dersleri çok yavaş bir şekilde ilerleyemez. Başından itibaren bir başlık takmalı, başından tutulup sabitlenmeye alışmalı, dört ayağını da bırakmalı, bir silindirin çevresini taşımalı, yönlendirilmeli vb." Ancak, yaşlı bir avcının ardından boşluklardan tırmanma ve küçük sıçramalar yapma gibi tüm bu yararlı ön eğitim atlanırsa, o zaman Rarey sistemi evcilleştirme emeklerinizi kısaltmak için devreye girer. "Vahşi bir at, evcilleştirilene kadar, ilk kez işe alınan vahşi bir geyik kadar vahşi ve korkaktır.

"Bir at geride kaldığında ve isteksizce yönlendirdiğinde, yaygın hata onun önüne geçmek ve onu çekmektir. Bu, adam attan daha güçlü olduğunda işe yarayabilir, ancak başka türlü değil.

"Yönlendirirken asla atınızın omzundan daha önde olmamalısınız: sağ elinizle başını önünüzde dizginini ağzına veya başlığa yakın tutun ve sol elinizle onu bir kırbaçla olabildiğince geriye doğru dokundurun; kırbacınız yoksa üzengi kullanabilirsiniz."

DİPNOTLAR:

[47-*] Bkz. sayfa 215--"Exmoor'un Vahşi Midillileri."

[48-*] Stokey, North Street, Little Moorfields, Londra tarafından yapılmıştır.

BÖLÜM V.

Powell'ın bir taya yaklaşma sistemi.--Haley'in şu sözleri.--Canlı
yüksek ruhlu atlar kolayca evcilleştirilebilir.--İnatçı somurtkan olanlar daha
zor.--Slogan, "Kork, sev ve itaat et."--Balina kemiğinden yapılmış bir kırbaç kullanımı.--Nasıl korkutulur ve sonra yaklaşılır.--Nasıl nazik sözler kullanılır.--Nasıl
bir tayı dizginleyip yönlendiririz.--Bir atın yanında.--Bir ahıra götürmek.--Bir yemliğe bağlamak.--Editörün şu sözleri.--Uzunlama.--Kullanımı
ve kötüye kullanımı.--Dinging hakkında.--Bir tay için bir tür gem.--Dick
Christian'ın gemi.--Tahta tıkaçlı gem.

Ancak, daha ileri gitmeden önce, size Willis J. Powell'ın Avrupa'da 1814 yılı civarında yayınlanan "Vahşi Atları Evcilleştirme Sanatı" adlı eserinde verdiği vahşi bir tay'a yaklaşma sistemini vereceğim.[51-*] Şöyle diyor:
"Bir at, sırrımla iki ila on altı saat içinde evcilleştirilir." En sık kullandığım zaman
dört ila altı saattir. Devam ediyor, "Atınızı küçük bir avluya, ahıra veya odaya koyun.
Eğer bir ahırda veya odadaysa, onu dışarı çıkarmadan önce dizginle biraz egzersiz yapması için büyük olmalıdır. Eğer at sadece insandan korkan bir sınıfa aitse, atın olduğu ahıra, odaya veya avluya nazikçe girmelisiniz. O doğal olarak sizden kaçacak ve sık sık başını sizden çevirecektir; çünkü
son derece yavaş ve yumuşak bir şekilde yürümelisiniz ki, başını size doğru çevirdiğinde sizi görebilsin, ki bunu kısa bir sürede, diyelim ki bir çeyrek veya yarım saatte yapmayı asla ihmal etmez. Bana doğru dönmeden daha uzun süre durabilen birini hiç görmedim.

"Başını çevirdiği anda, sol elinizi ona doğru uzatın ve tamamen hareketsiz durun, gözlerinizi atın üzerinde tutun, eğer hareket ederse hareketlerini izleyin. At on veya on beş dakika boyunca kıpırdamazsa, olabildiğince yavaş ve en ufak bir ses çıkarmadan, her zaman sol elinizi uzatarak, doğanın içine koyduğundan başka hiçbir bileşen olmadan ilerleyin." Şöyle diyor: "İnsanların önünde, gerçek sırrı gizlemek için kolumun altındaki ter gibi bazı bileşenler kullandım ve birçok kişi atın bu kadar kısa sürede uysallaşmasının bu bileşenlerden kaynaklandığına inanıyordu: ancak bu açıklamadan, bunların hiçbir işe yaramadığını görüyorsunuz. Bu bileşenlere duyulan örtük inanç, kendi başlarına masum olsalar da, 'işsiz inanç' haline gelir. Ve böylece insanlar sır konusunda her zaman şüphe içinde kaldılar. At, ona doğru ilerlediğinizde en ufak bir hareket yaparsa, durun ve sakinleşene kadar tamamen hareketsiz kalın. Bu durumda birkaç dakika kalın ve sonra aynı yavaş ve neredeyse fark edilmeyen şekilde tekrar ilerleyin. Dikkat edin - at kıpırdarsa, pozisyonunuzu değiştirmeden durun. Atın ilerlemeye başladıktan sonra birden fazla kıpırdanması çok nadirdir, ancak istisnalar vardır. Genellikle gözlerini sizin üzerinizde sabit tutar, ta ki alnına dokunacak kadar yaklaşana kadar. Ona bu kadar yaklaştığınızda, elinizi yavaşça ve derece derece kaldırın ve mümkün olduğunca hafifçe burun deliklerinin hemen üzerindeki kısımla temas etmesini sağlayın. At irkilirse (çoğu kişi irkilirse), alnına bu hafif vuruşları büyük bir hızla tekrarlayın, derece derece kulaklarına doğru biraz daha yukarı çıkın ve alnının her yerini tutmanıza izin verene kadar aynı hızla aşağı inin. Şimdi vuruşları alnının her yerinde daha fazla kuvvetle tekrar edin, başının her iki tarafına daha hafif vuruşlarla inin, ta ki o kısmı eşit kolaylıkla tutabilene kadar. Sonra aynı şekilde hafifçe dokunun, ellerinizi ve parmaklarınızı atın kulaklarının alt kısmına oynatın, arada sırada alnına doğru inin, bu da geri kalan her şeyi yöneten miğfer olarak görülebilir.

"Kulaklarını tutmayı başardıktan sonra, aynı önlemlerle ve aynı şekilde boynuna doğru ilerleyin; at izin verdiğinde vuruşların gücünü her zaman artırmaya dikkat edin.
Aynısını boynun her iki tarafında da uygulayın, ta ki at onu ürpermeden kollarınıza almanıza izin verene kadar.

"Aynı şekilde yanlara ve sonra atın
sırt kısmına doğru ilerleyin. At her ne zaman gerginlik gösterse, hemen alnına geri dönün, gerçek standart olarak, onu ellerinizle okşayın ve oradan hızla daha önce geldiğiniz yere gidin, her seferinde bu olduğunda önemli bir mesafe daha uzaklaşın. Baş, kulaklar, boyun ve vücut bu şekilde yumuşatılarak
sırttan kuyruğun köküne doğru ilerler.

"Bu, kuyruğu konusunda tedirgin olan bir ata asla güvenilmemesi gerektiği için, elinizi hafifçe ve hızla vücudun yanındaki o kısma bir veya iki dakika indirin ve sonra her çeyrek dakikada bir hafifçe yukarı doğru çekmeye başlayacaksınız. Aynı zamanda, onu bu şekilde tutmaya devam edin, vuruşların kuvvetini ve kuyruğun kaldırılmasını artırın, ta ki onu kaldırabilene ve en büyük kolaylıkla kaldırabilene kadar, ki bu genellikle çoğu atta çeyrek saatte, bazılarında hemen hemen anında ve bazılarında çok daha uzun
bir sürede gerçekleşir. Şimdi tüm bacaklarını tutmak kalıyor; kuyruktan tekrar başa dönün, onu iyi tutun, aynı şekilde kulakları, göğsü, boynu vb., arada sırada atla konuşun. Bacaklara doğru derece derece inmeye başlayın, her zaman yükselip alçalın, her indiğinizde oyun oynayın, ta ki ayaklarına ulaşana kadar.

"Atla Latince konuşun, Yunanca, Fransızca, İngilizce veya İspanyolca veya
istediğiniz başka bir dilde; ancak ona sesinizin sesini duymasını sağlayın,
ki bu operasyonun başlangıcında pek de gerekli değildir,
ama ben onu ayaklarını kaldırmaya zorlarken her zaman bunu yaptım. 'Ayağını kaldır'--'Leve le pied'--'Alza el pie'--'Aron ton poda', &c.; aynı anda ayağını elinizle kaldırın. Kısa sürede seslere alışır ve komut üzerine ayağını kaldırır. Sonra arka ayaklara geçin ve aynı şekilde devam edin; ve kısa bir süre sonra at onları kaldırmanıza izin verecek ve hatta kollarınıza alacaktır.

"Bütün bu işlemler manyetizma veya galvanizasyon değildir; sadece bir atın genellikle bir insana karşı duyduğu korkuyu ortadan kaldırmak ve hayvanı efendisiyle tanıştırmaktır. At şüphesiz bu elleçlemeden belli bir
zevk aldığı için, kısa sürede bunun altında nazikleşecek ve bakıcısına karşı çok belirgin bir bağlılık gösterecektir."

RAREY'İN POWELL'IN MUAMELESİNİN AÇIKLAMALARI.

Bu talimatlar çok iyidir, ancak her türden at için ve tayı dizginlemek ve yönlendirmek için yeterli değildir; ama
bunları buraya ekledim çünkü bunlar ata yaklaşmanın ve insanla at arasında güven oluşturmanın gerçek felsefesinden bazılarını veriyor. O sadece insandan korkan türden bahsediyor.

Atçılık felsefesini anlayanlar için bunlar en kolay eğitilenlerdir; çünkü vahşi ve hareketli bir atımız olduğunda, onu çok kısa bir sürede isteğimize göre eğitebiliriz - çünkü
genellikle
çabuk öğrenirler ve her zaman itaat etmeye hazırdırlar. Ama inatçı veya
kötü huylu bir mizaca sahip olan başka bir tür daha vardır; ve vahşi olmasalar ve evcilleştirilmeye ihtiyaç duymasalar da, genel olarak anlaşıldığı gibi, vahşi bir at kadar cahildirler, hatta daha da cahildirler ve en az onlar kadar eğitilmeleri gerekir: ve onların hızlı bir şekilde itaat etmelerini sağlamak için, efendilerinden korkmaları çok gereklidir; çünkü, herhangi bir attan mükemmel itaat elde etmek için, önce onun bizden korkmasını sağlamalıyız, çünkü sloganımız "_Kork, sev ve itaat et_"dir;
ve ikincisini beklemeden önce ilk ikisinin gerçekleşmesi gerekir; çünkü korku, sevgi ve
güven yaratma felsefemizle, her türlü atı kendi isteğimize göre yönetiriz.

Sonra, bulduğumuz her türden atı almak ve onları kendi zevkimize göre eğitmek için, bir tayı eğitmek için ahıra gittiğimizde, her zaman yanımızda uzun bir kırbaç (en iyisi balina kemiği kırbaçlarıdır) ve iyi bir ipek kraker götürmeliyiz, böylece keskin bir şekilde kesebilir ve keskin bir ses çıkarabiliriz. Bu, ustalıkla kullanılırsa ve doğru şekilde uygulanırsa, keskin, sert bir sözle birlikte, herhangi bir atın ruhunu canlandırmak için yeterli olacaktır. Bu kırbacı sağ elinizde, kırbaç geriye doğru bakacak şekilde, ahıra tek başınıza girin. Bir atı eğitirken, ahırda yanınızda birinin olması büyük bir dezavantajdır; tamamen yalnız olmalısınız, böylece onun dikkatini çekecek tek şey kendiniz olursunuz. Eğer vahşiyse, onu yakında ahırın diğer tarafında göreceksiniz; ve şimdi biraz yargı kullanmanın zamanıdır. Ben, herhangi bir tay ile ilgilenmek ve onu ahırda arkamdan koşturmak için yarım veya üç çeyrek saatten fazla zaman harcamamalıyım; ancak yeni başlayanlara daha fazla zaman ayırmalarını ve çok fazla acele etmemelerini tavsiye ederim. Eğer sadece bir tayınız varsa ve harcadığınız zamanın uzunluğu konusunda titiz değilseniz ve taylarla ilgilenme konusunda hiç deneyiminiz yoksa, Bay Powell'ın yöntemini ilk başta, onu ehlileştirene kadar kullanmanızı tavsiye ederim; bu da iki ila altı saat sürer. Ama ben aynı şeyi başarmak istediğimden ve dahası, ata liderlik etmeyi öğretmek istediğimden, bir saatten daha kısa bir sürede, size aynı sonuca ulaşmak için çok daha hızlı bir süreç vereceğim. Buna göre,
ahıra girdiğinizde, hareketsiz durun ve atınızın bir veya iki dakika size bakmasına izin verin ve bir yere yerleştiği anda,
ona yavaşça yaklaşın, iki kolunuz sabit, sağınız yanınızda asılı, kırbacı belirtildiği gibi tutun ve solunuz dirsekten bükülmüş,
eliniz dışarı çıkmış şekilde. Ona yaklaştığınızda, kafasına veya krupuna çok fazla yaklaşmayın, böylece onu ne ileri ne de geri hareket ettirmeyin, böylece atınızı sabit tutun; eğer biraz ileri veya geri hareket ederse, çok dikkatli bir şekilde biraz sağa veya sola adım atın; bu onu tek bir yerde tutacaktır. Ona çok yaklaştığınızda, biraz omzuna doğru çekin ve birkaç saniye durun. Eğer onun ulaşabileceği bir yerdeyseniz, başını çevirip elinizi koklayacaktır, elinize karşı bir tercihi olduğu için değil, elinizin çıkıntılı olması ve vücudunuzun ata en yakın kısmı olması nedeniyle. Bunu tüm taylar yapar ve çıplak elinizi, içine koyabileceğiniz herhangi bir şey kadar çabuk koklayacaklardır ve aynı etkiyi yaratacaklardır, bazı adamlar atlara elden gelen eşyaların kokusunu vererek onları evcilleştirme doktrinini ne kadar vaaz etmiş olurlarsa olsunlar. Bunun bir hata olduğunu zaten kanıtladım. Burnuyla elinize dokunduğu anda, daha önce söylendiği gibi okşayın, her zaman çok hafif, yumuşak bir el kullanın, sadece ata dokunun, her zaman saçın yattığı yeri ovalayın, böylece eliniz mümkün olduğunca pürüzsüzce geçsin. Yanında dururken, boynunu veya başının yan tarafını ovalamayı daha uygun bulabilirsiniz, bu da alnını ovalamakla aynı amaca hizmet edecektir. Atın burnuyla sizi koklama veya dokunma eğilimini destekleyin. _Her zaman
bu türdeki her dokunuşu veya iletişimi en şefkatli ve şefkatli okşamalarla, nazik bir bakışla ve bir tür hoş sözle takip edin_, örneğin, "Ho! küçük oğlum--ho! küçük oğlum!" "Güzel
çocuk!" "İyi bayan!" veya buna benzer bir şey, sürekli olarak aynı kelimeleri, aynı nazik, sabit ses tonuyla tekrarlayarak; çünkü at kısa sürede
yüz ifadesini ve ses tonunu okumayı öğrenir ve
korku, sevgi veya öfkenin ne zaman hakim olduğunu sizin kendi hislerinizi bildiğiniz gibi bilir;
iki tanesi, KORKU VE ÖFKE, İYİ BİR ATÇININ ASLA HİSSETMEMESİ GEREKENLERDİR.

ATINIZ İNATÇI BİR MİNASTA İSE.

Atınız vahşi olmak yerine inatçı veya
_inatçı_ bir mizaca sahip gibi görünüyorsa; ona yaklaştığınızda kulaklarını geriye yatırıyorsa veya
topuklarını çevirip sizi tekmeliyorsa, size hızlı ve kolay bir şekilde
elde edebilmeniz için sahip olması gereken o saygı veya insan korkusuna sahip değildir; ve
kırbaçla bacaklarına, vücuduna oldukça yakın bir şekilde birkaç sert darbe indirmek iyi olabilir.
Bacaklarının etrafında dönerken keskin bir şekilde
çatırdayacak ve kırbacın çatlaması onu darbe kadar etkileyecektir; ayrıca, bacaklarına yapılan keskin bir kesik, sırtında iki veya üçten fazla kişiyi etkileyecektir, bacaklarının iç kısmındaki veya yan tarafındaki deri, sırtındakinden daha ince ve hassastır. Ama onu çok fazla kırbaçlamayın - sadece onu korkutacak kadar; _onu kırbaçlamamızın sebebi atı incitmek değil_ - bunu sadece içindeki ahlaksızlığı ve inatçılığı
korkutmak için yapıyoruz. Ama ne yaparsanız yapın, çabuk, keskin bir şekilde
ve ateşli bir şekilde yapın, ama her zaman öfkelenmeden. Onu korkutacaksanız, bunu hemen yapmalısınız. Atınızla asla meydan savaşına girmeyin ve onu delirip sizinle dövüşene kadar kırbaçlamayın;
ona hiç dokunmamak daha iyi olur, çünkü korku ve saygı yerine, kızgınlık, nefret ve
kötü niyet duyguları oluşturmuş olursunuz. Onu korkutamadığınız sürece ona vurmak ona fayda sağlamaz, sadece zarar verir; ama onu korkutmayı başarabilirseniz,
onu çıldırtmadan kırbaçlayabilirsiniz; _çünkü korku ve öfke asla
at içinde birlikte var olmaz_ ve biri görünür görünmez, diğerinin
kaybolduğunu göreceksiniz. Onu korkuttuğunuz anda, böylece
dik duracak ve size biraz dikkat edecek,
ona tekrar yaklaşın ve onu kırbaçladığınızdan çok daha fazla okşayın; böylece
doğasının iki kontrol edici tutkusunu, sevgi ve korkuyu harekete geçireceksiniz; o da sizi sevecek ve sizden korkacak; ve sizin neye ihtiyacınız olduğunu öğrenir öğrenmez, hemen itaat edecektir.

BİR TAY NASIL YULAR VE YÖNLENDİRİLİR. Tay'ı birazcık evcilleştirdikten sonra, dizgini sol elinize alın ve daha önce olduğu gibi, onu evcilleştirdiğiniz taraftan ona yaklaşın. Eğer ona yaklaşmanızdan çok çekiniyorsa, kırbacı kolunuzun bir parçası haline getirerek ve arka tarafıyla çok nazikçe uzanarak, boynuna hafifçe sürterek, sürekli biraz daha yaklaşarak, kırbacı elinize alarak kısaltarak, sonunda ellerinizi ona koyacak kadar yakınlaşana kadar ona daha çabuk yaklaşabilirsiniz. Eğer başını sizden uzak tutmaya meyilliyse, dizgin kayışının ucunu boynuna geçirin, kırbacınızı bırakın ve çok nazikçe çekin; boynunu bırakacaktır ve siz de başını kendinize doğru çekebilirsiniz. Sonra yuların başının üstünden geçen kısmını tutun ve uzun tarafını veya tokaya giren kısmını boynunun altından geçirin, sağ elinizle diğer taraftan kavrayın, ilk kayışı gevşetin - ikincisi başını size doğru tutmak için yeterli olacaktır. Yuları biraz indirin, sadece burnunu etrafından geçen kısma sokacak kadar; sonra biraz kaldırın ve üst tokayı bağlayın, böylece her şey yoluna girecek. Bir tayı ilk kez yularladığınızda sol tarafta, omzuna oldukça yakın bir şekilde durmalısınız, sadece boynuna dolanan yuların kısmını tutun; sonra iki elinizle boynunu tutarak başını kendinize doğru tutabilir ve yuları burnunun etrafına dolayarak onu kaçmaya zorlamadan kaldırabilirsiniz. Uzun bir ip veya kayış hazır olmalı ve dizgin takar takmaz, onu ipe bağlamalısınız, böylece kayışı bırakmadan veya dizgin çekmesini sağlamadan ahırın uzunluğu boyunca yürümesine izin verebilirsiniz, çünkü eğer ona sadece dizgin üzerindeki elinizin ağırlığını hissettirirseniz ve sizden kaçarken ona ip verirseniz, asla dikleşmez, çekmez veya kendini atmaz, ancak onu her zaman tutuyor olacaksınız ve onu tek bir noktada tutma gücünüz olsaydı olduğundan daha fazla onu sakinleştirmeye çalışacaksınız; çünkü o kendi gücü hakkında hiçbir şey bilmiyor ve onu çekmek için hiçbir şey yapmazsanız, bunu yapabileceğini asla bilemeyecek. Birkaç dakika içinde onu dizginle kontrol etmeye başlayabilir, ardından kayışı elinize alarak kendinizle at arasındaki mesafeyi kısaltabilirsiniz. Kısa bir kayışla tutmanıza ve geriye doğru uçmadan yanına gitmenize izin verdiği anda, ona liderlik etme konusunda biraz fikir vermeye başlayabilirsiniz. Ancak bunu yapmak için, önüne geçip onu arkanızdan çekmeye çalışmayın, ancak onu çok sessizce bir tarafa çekerek başlayın. Boynunun iki tarafını da destekleyecek hiçbir şeyi yoktur ve kısa süre sonra yuların sabit, kademeli bir şekilde çekilmesine boyun eğecektir; ve onu bir veya iki adım bir tarafa çektiğiniz anda, ona doğru yürüyün ve onu okşayın ve sonra tekrar çekin, onu her yöne çekebilene kadar bu işlemi tekrarlayın ve onunla birlikte ahırda yürüyün, bunu birkaç dakika içinde yapabilirsiniz, çünkü onu birkaç kez sağa veya sola doğru adımlattığınızda, yuların çekişini takip etmeye zorlandığını düşünecektir, çekmenize direnme gücüne sahip olduğunu bilmeden; ayrıca, onu o kadar nazik bir şekilde tuttun ki senden korkmuyor,
ve sana yaklaştığında onu her zaman okşuyorsun ve o da bundan hoşlanıyor,
ve seni takip etmek de istiyor. Ve bu türden birkaç ders aldıktan sonra, onu bir tarlaya bırakırsan,
eline geçen her fırsatta sana gelecektir.

Onu dışarı çıkarmadan önce ahırda bir süre gezdirmelisin,
kapıyı açmalısın, böylece dışarıyı görebilir,
onu kapıya kadar götürüp
tekrar geri getirmelisin ve yanından geçmelisin.

Onu dışarı çıkardığında onu zıplatacak hiçbir şey olmadığından emin ol ve onunla dışarı çıkarken,
sol elinle yuları çenesine yakın bir yerden tutarak,
sağ elinle boynunun üstünde durarak yelesini tutarak onu çok yavaş hareket ettirmeye çalış. Onunla biraz
dışarı çıktıktan sonra, onu istediğiniz gibi
yürütebilirsiniz.

Onu ilk dışarı çıkardığınızda ikinci bir kişinin size yaklaşmasına izin vermeyin;
bir yabancının yularından tutması onu korkutur ve
koşturur. Dikkatini
çekmek veya onu korkutmak için yanında duran kimse bile olmamalıdır. Eğer tek başınızaysanız ve onu doğru şekilde yönetiyorsanız, onu yönlendirmek veya tutmak için kırık bir atı yönetmekten daha fazla güç gerekmeyecektir.

KIRIK BİR ATIN YANINDA BİR TAY NASIL YÖNLENDİRİLİR.

Sık sık olduğu gibi, tayınızı başka bir atın yanında götürmek isterseniz, atınızı ahıra götürmenizi, tayın yularına ikinci bir kayış takmanızı ve atınızı onun yanında
yürütmenizi öneririm. Sonra kırık atın üzerine binin ve bir kayışı göğsünün etrafına, martingale'inin altına (eğer varsa) dolayarak sol elinizde tutun. Bu, tayın çok fazla geriye gitmesini önleyecektir; ayrıca, kayışı atın göğsüne doğru çekerek onu tutmak için daha fazla gücünüz olacaktır. Diğer kayışı sağ elinizde tutun ve onun öne koşmasını önleyin; sonra onu ahırda birkaç kez döndürün ve eğer kapı yeterince genişse, onunla o pozisyonda dışarı çıkın; eğer değilse, önce kırık atı dışarı çıkarın ve göğsünü kapıya dayayın, sonra tayı aynı noktaya götürün ve daha önce belirtildiği gibi, boynunun her iki tarafına birer kayış takın, sonra birinin tayı
çıkarmasına izin verin ve o dışarı çıktığında atınızı
sola çevirin, böylece hepsi düzelecektir. Bu, bir tayı yönlendirmenin en iyi yoludur; bu şekilde herhangi bir tayı, hiçbir sorun yaşamadan idare edebilirsiniz; çünkü eğer ileri koşmaya veya geri çekmeye çalışırsa, iki kayış
atları birbirine bakacak şekilde getirir, böylece çok fazla tutmadan hareketlerini kolayca takip edebilirsiniz ve geriye doğru koşmayı bıraktığı anda
onunla birlikte olursunuz ve ilerlemeye hazır olursunuz; ve eğer
inatçılaşırsa ve gitmek istemezse, atınızı boynuna doğru sürerek tüm inatçılığını ortadan kaldırabilir, böylece
onu sağa dönmeye
zorlayabilirsiniz; ve onu birkaç kez döndürdüğünüzde, sizinle birlikte gitmeye istekli olacaktır. Onu yönlendirmeyi bitirdikten sonraki bir sonraki şey, onu bir ahıra götürmek ve onu yuları çekmemesi için
bir şekilde bağlamak olacaktır; ve ilk birkaç seferde ahıra girmek genellikle
zorlu olduğundan, onu içeri sokmak için size bazı talimatlar vereceğim.

AHIR İÇİNE GÖTÜRMEK İÇİN.

Önce kırık atı ahıra götürmelisiniz ve eğer yapabiliyorsanız, tayı da peşinden götürmelisiniz. Gitmeyi reddederse, sağ elinize küçük bir sopa veya çubuk alarak yanına gidin; sonra sol elinizle yuları başına yakın tutun, aynı anda sağ kolunuzu sırtının üzerinden geçirerek, çubuğunuzla diğer tarafa vurabilirsiniz; onu kapıya doğru getirin, çubuğunuzla hafifçe vurun, olabildiğince geriye uzanın. Bu vuruş, oldukça geride ve karşı tarafta olarak onu öne doğru götürecek ve size yakın tutacaktır; sonra sol elinizle ona doğru yönü vererek onunla birlikte ahıra girebilirsiniz. Ben
tayları bu şekilde bir dakikadan kısa bir sürede ahıra soktum,
adamlar yarım saat boyunca onları içeri çekmeye çalıştıktan sonra. Eğer onu bu şekilde hemen içeri sokamazsanız, onu döndürün ve
her yöne doğru yürütün, ta ki onu çekmeden kapıya kadar getirene kadar. Sonra birkaç dakika ayakta durmasına izin verin, başını dizginle doğru yönde tutun, ve on dakikadan kısa bir
sürede içeri girecektir. Asla tayı ahıra çekmeye çalışmayın; bu ona hemen oranın tehlikeli bir yer olduğunu düşündürür ve eğer daha önce korkmadıysa o zaman korkardı. Ayrıca, dizgin çekme hakkında hiçbir şey bilmesini istemiyoruz. Taylar, ahıra zorla sokulmaya çalışıldığında sıklıkla yaralanır ve bazen öldürülür; ve bunu bu şekilde yapmaya çalışanlar, önlerinde düz ve pürüzsüz bir yol varken, yokuş yukarı bir işe girişirler.

Tayınızı bağlamak istiyorsanız, onu oldukça geniş bir ahıra koyun, bu ahır çok uzun olmamalı ve arkasındaki bölmeye bir çubuk veya benzeri bir şeyle bağlanmalıdır; böylece, tay içeri girdikten sonra, yuları düz ve geriye doğru çekebilecek kadar geriye gidemez; sonra onu ahırın ortasına bağladığınızda, yuları çekmesi imkansız olur, arkasındaki bölme geri gitmesini engeller ve ortada bulunan yular her sağa veya sola döndüğünde onu kontrol eder. Bu tür bir ahırda, herhangi bir atı, çekme hakkında hiçbir şey bilmeden, hafif bir kayışla bağlı durmaya zorlayabilirsiniz. Çünkü atınızı yönlendirmek için eğittiyseniz ve ona yuları kullanmayı öğrettiyseniz (ki onu bir şeye bağlamadan önce her zaman yapmanız gereken bir şeydir), onu herhangi bir ahıra bağlayabilirsiniz ve ona ilk başta birkaç dakika yerinde kalması için yiyecek bir şeyler verirseniz, elli taydan biri yularını çekmeyecektir.

EDITÖRÜN AÇIKLAMALARI.

Bay Rarey, Avrupa ve Doğu eğitiminin ilk adımı olan "uzunlaştırma" hakkında hiçbir şey söylemiyor. Belki de bacağını yukarı çekme planının yeterli olduğunu düşünüyor; ancak her ne olursa olsun, çokça kötüye kullanılan bir uygulamanın sağduyusunu vermenin iyi olacağını düşünüyoruz.

Cahil at terbiyecileri size bir tayı _uzunlaştırdıklarını_ söyleyeceklerdir. Bu saçma bir saçmalıktır. Kırılmamış bir tay, kendisini olağanüstü bir esneklikle eğecektir. Bir koşuya başlamadan önceki iki yıla bakın; onların maskaralıklarının çevikliğini gözlemleyin: veya bir tayın arka ayağıyla başını kaşımasını izleyin, böyle hayvanların
eğitilmeye ihtiyaç duyabileceğine asla inanmayacaksınız. Ancak bir ata basit itaat eylemleri öğretmenin kolay bir yoludur - emirleriniz doğrultusunda gitmesini ve durmasını sağlamak: ancak acımasız ellerde, diğer at terbiyesi işlemlerinden daha fazla at, longe tarafından şımartılır ve topallar. Aptal bir adam, atın başını ve omuzlarını iple daireye sürüklerken, arka kısımları kırbaçla dışarı çıkarılır.

"_Bir tay, zorlanmadan daire çizene kadar sadece yürürken uzatılmalıdır._

"Longe'de dörtnala gitmeye asla zorlanmamalıdır, ancak bunu kendi başına yapmasına
izin verilebilir.

"Onu karşıya çekecek olan ipi çekerek değil, onunla karşılaşarak, böylece kendisini düz bir şekilde durdurarak durdurmalıyız. Becerikli bir kişi, tek başına, onu kırbaçla başıyla tutarak, durmadan onu değiştirecek ve 8 rakamı şeklinde onu uzatacaktır. Bunu yapamayan hiçbir adam, uzun ip ve kırbaç gibi güçlü aletlerle güvenilmeye uygun değildir.

"Başlıkta serbestçe dolaşırken gem eklenebilir."

Bir tay asla dizginlere gem ile değil, başlıkta bağlanarak bağlanmalıdır; çünkü eğer geme sıkıca bağlanırsa,
ağır bir şekilde
taşır - hatta uyur: sonuç olarak, sertleşen dudaklar nasırlaşır.
Yine de, dizginler yarı-jokeyin
sıkıca bağlanmış halde saatlerce dizginde duran tayları görmekten daha yaygın bir şey yoktur, ona bir ağız veya başını doğru yere yerleştirmek. İkincisi, eğer doğa tarafından yapılmamışsa, ancak hassas, becerikli eller tarafından yapılabilir.

Bir tayın gem'i büyük ve pürüzsüz bir gem olmalı, ağzını nemli tutacak oyuncularla birlikte olmalıdır.

Dick Christian genç atlar için başparmağı kadar kalın gemlerden hoşlanıyordu - ne kadar kalın olduğunu bilmiyoruz - ve yanakları arasında dört buçuk inç; ve Dick'ten daha iyi bir yargıç yoktu.

Almanlar bir atın ağzını yapmak için tahta gem kullanırlar ve iyi yargıçlar, başlangıçta metal kadar rahatsız edici olmayabileceği için haklı olduklarını düşünürler; ancak tahta veya demir, dizgin düzgün bir şekilde takılmalıdır, bu nokta
genellikle ihmal edilir ve huzursuzluğun bereketli bir kaynağıdır. Bir atın başının uzunluğuna bir dizgin takmak, eyerin kolanlarını bağlamak kadar gereklidir.

Vahşi, ısıran bir atı yenmek için, Bay Rarey'in ilk kez zebra üzerinde halka açık bir şekilde sergilediği büyük tahta ağızlık
gereci kadar iyi bir şey yoktur. Bir ağızlık sadece bir atın ısırmasını önler; bir ağızlık düzgün kullanıldığında
tedavi eder; çünkü ısıramayacağını ve onu okşayıp kulaklarını mükemmel bir güvenle nazikçe ovduğunuzu anladığında, bu en tehlikeli
kötü alışkanlığı yavaş yavaş terk eder. Stafford ilk kez tahta bir ağızlık
getirmişti. Ahır ısırmasına meyilli taylar, bir tane takarak giydirilmelidir.

[İllüstrasyon: AHŞAP AĞIZLIK GETİRME.]

Tahta baskımız Bay Stokey tarafından üretilen geliştirilmiş modelden alınmıştır; hiç şüphesiz Bay Rarey, ağız tıkacı fikrini,
çok eski zamanlardan beri kırsal nalbantlar arasında, lampalar için
atım yaparken
ağzını korumak için kullanılan tahta tıkaçtan almıştır.

[İllüstrasyon: Bacak bağlanmış.]

DİPNOTLAR:

[51-*] Böyle bir çalışma var mı? Hiçbir İngilizce
katalogda bulamadım.--EDITÖR.

BÖLÜM VI.

Bir tay veya atı evcilleştirmek.--Rarey'in bağlama ve
yatırma talimatları ayrıntılı.--Editörün açıklamaları.--Yarım kapılı
vahşi bir ata yaklaşmak.--Takla atma.--1 numaralı kayış
uygulandı.--No. 2 kayış uygulandı.--Tahta baskıları.--Nasıl zıplanır.--Düğümlü dizgin.--Mücadele anlatıldı.--Lord B.'nin geliştirilmiş 2 numaralı kayışı.--Çok fazla tehlike yok.--Bir at nasıl yönlendirilir.--Yatırılır,
nasıl nazik olunur.--Binmek, bağlanmak.--Eğitim için yer ve hazırlıklar anlatıldı.

Bu bölümde orijinal çalışmanın düzenlemesini değiştiriyorum ve Bay Rarey'in böldüğü iki bölümü birleştiriyorum, ya bunları yazarken gerçekte temel noktanın, dayanağın, sisteminin temelinin ne olduğunun farkında olmadığı için ya da bunu bilmeyenlerden gizlemek istediği için. Rarey sistemi, şiddetli
uzatma, kırbaçlama ve mahmuzlama, göz kırpma, fiziksel, aç bırakma,
seğirme, kuyruğu bağlama, kulakları birbirine dikme, kulaklara saçma
takma ve şimdiye kadar yüksek ruhlu ve vahşi hayvanları (ve çoğu zaman yüksek ruhlu olanlar, akılsızca muamele sonucu en vahşi hale gelir) bastırmak için başvurulan tüm zulümlerin yerine, bir atı yere yatırma, uzuvlarını bağlama ve gerekirse ağzını tıkama yöntemini koyar; bu, ona kısa sürede insanın kendisinden üstün olduğunu hissettirir ve yine de
bunlardan hiçbiri onda dehşet veya nefret uyandırmaz.

Bu iki bölüm, s. 48 ve 51'de ve s. 59 ve 60'ta, _orij. edit._, "Çok vahşi ve vahşi alışkanlıkları olan bir atı nasıl sürersiniz" ve "Bir atı nasıl yatırırsınız" başlıkları altında bulunabilir. Bu bölümleri birleştirmek önemlidir, çünkü iyi yetiştirilmiş bir atı önce yere koymadan, bacağı yukarıda olacak şekilde koşuma koyarsanız, kendisini şiddetle yere atması, aracın şaftlarını ve kendi dizlerini kırması olasılığı onda birdir. Aşağıdakiler, daha sonra açıklayıcı tahta baskılarla bir parafraz vereceğim, tam olarak bölümlerdir:--

"Bir ön ayağı alın ve toynağı alt yukarı ve neredeyse vücuduna değene kadar dizini bükün; sonra dizinin üzerinden bir ilmek geçirin ve pazı ekleminin üstüne gelene kadar yukarı kaldırın, böylece yukarıda tutun, ilmeği toynak ve pazı eklemi arasında bir tür ikinci kayışla bir araya getirmeye dikkat edin, böylece ilmek aşağı kaymaz ve çıkmaz. Bu, atı üç ayak üzerinde ayakta tutar; artık onu istediğiniz gibi tutabilirsiniz, çünkü bu pozisyonda tekmelemesi tamamen imkansızdır. Bu tek ayağı kaldırma işleminde, bir atı ona yapabileceğiniz her şeyden daha hızlı ve daha iyi fetheden bir şey vardır. Tekmeleyen bir atı kırmak için dünyada buna eşit bir işlem yoktur, bunun birkaç nedeni vardır. İlk olarak, atın doğasında bu tür bir ilke vardır; fethederek bir üye,
bütün atı büyük ölçüde fetheder. "Belki de bu ilkeye göre hareket eden insanları görmüşsünüzdür, bir atın tekmelemesini önlemek için kulaklarını dikerek. Bir keresinde bir gazetede kötü bir atın nallanması için bir plan gördüm, bu da bir kulağını dikmekti. Bunu neden yapmanız gerektiği konusunda hiçbir sebep belirtilmemişti;
ama ben bunu birkaç kez denedim ve iyi bir etkisi olduğunu düşündüm - ama özellikle kulaklarını dikerek kullanılmasını tavsiye etmem. Bu işlemden doğan tek fayda, kulaklarını
düzensizleştirerek dikkatini onlara çekmemiz ve nallamaya karşı koymaya daha az meyilli olmasıdır. Bir ayağını bağlayarak aynı ilkeyi çok daha iyi bir şekilde kullanırız. Bir atın ayağını ilk kez bağladığınızda, bazen çok sinirlenir, diziyle vurur ve onu indirmek için mümkün olan her yolu dener; ama bunu yapamaz ve kısa süre sonra pes eder.

"Bu onu sizin yapabileceğiniz her şeyden daha iyi bir şekilde ve herhangi bir kendine veya sana zarar vermemesi için, çünkü ayağını bağlayabilir ve oturup pes edene kadar ona bakabilirsin. Onun yenildiğini gördüğünde, yanına git, ayağını indir, bacağını elinle ov, okşa ve biraz dinlenmesini sağla; sonra tekrar kaldır. Bunu birkaç kez tekrarla, her zaman aynı ayağı kaldır ve o
kısa sürede üç ayak üzerinde seyahat etmeyi öğrenecek, böylece onu biraz
uzaklaştırabilirsin. Bu seyahat şekline biraz alışır alışmaz, koşumunu tak ve onu bir sedyeye bağla. Eğer ayağını kaldırmış en
kötü tekmeleyen atsa, bir ayağı yukarıdayken herhangi bir hasar
vermesinden korkmana gerek yok, çünkü tekmeleyemez, ayrıca
zarar verebilecek kadar hızlı koşamaz. Ve eğer koşum takmış en vahşi atsa ve her bağlandığında kaçıyorsa, onu artık bir sedyeye bağlayabilir ve istediğin gibi sürebilirsin. Koşmak isterse, ona ipleri ve kırbacı da verebilirsiniz,
mükemmel bir güvenle, çünkü üç ayak üzerinde ancak yavaş bir yürüyüşle gidebilir ve
yakında yorulur ve durmaya istekli olur; onu sadece doğru yöne yönlendirmek için yeterince tutun ve
yakında yorulur ve kelimede durmaya istekli olur. Böylece onu hemen kaçma fikrinden etkili bir şekilde
kurtarırsınız. Tekmeleyen atlar her zaman herkesin korkusu olmuştur; kötü bir attan bahsederken insanların her zaman 'Ne yaptığı umurumda değil, o yüzden tekmelemiyor' dediğini duyarsınız. Bu yeni yöntem,
bu en kötü alışkanlıklar için etkili bir tedavidir. Tekmeleyen bir atı bağlamanın ve onu gitmeye zorlamanın birçok yolu vardır, her zaman tekmelese de; ama bunun onu kırmaya yönelik iyi bir etkisi yok, çünkü atların arkalarındaki şeyden korktukları için tekmelediklerini biliyoruz ve buna karşı tekmelediklerinde ve bu onları incittiğinde, daha sert tekmeleyecekler; ve bu onları daha da çok incitecek ve
sıyrığı daha uzun süre hatırlamalarına neden olacak ve onları arkalarında sürüklenen herhangi bir şeye güvenmeye ikna etmeyi daha da zorlaştıracak.

"Ancak bu yeni yöntemle onları çıngıraklı bir arabaya, sabana, vagona veya en kötü durumdaki herhangi bir şeye koşabilirsiniz. İlk başta korkmuş olabilirler, ancak tekmeleyemez veya kendilerine zarar verecek bir şey yapamazlar,
ve yakında onlara zarar vermek istemediğinizi anlayacaklardır ve sonra
bununla ilgili hiçbir şey umursamayacaklardır. Daha sonra bacağını indirebilir ve
daha fazla sorun yaşamadan nazikçe ilerleyebilirsiniz. Bu yeni süreçle
kötü tekme atan bir at, birkaç saat içinde koşumda nazikçe gitmeyi öğrenebilir."[70-*]

"BİR AT NASIL YATIŞTIRILIR.

"Ata öğretmek istediğimiz her şey, ona ne yapmasını istediğinize dair bir fikir verecek şekilde başlatılmalı ve sonra mükemmel bir şekilde öğrenene kadar tekrarlanmalıdır. Bir atı yatırmak için, sol ön bacağını bükün ve üzerine bir halka geçirin, böylece onu
indiremez. Sonra vücuduna bir kayış geçirin ve uzun bir kayışın bir ucunu diğer ön bacağın, toynağın hemen üstünden geçirin. Diğer ucu daha önce tarif edilen kayış altına yerleştirin, böylece kayış doğru yönde kalır; sağ elinizle kısa bir süre tutun; atın sol tarafında durun, sol elinizle gem'i kavrayın, sağ elinizle kayışı sabit bir şekilde çekin; onu hareket ettirene kadar omzuna yaslanın. Ağırlığını kaldırır kaldırmaz, çekmeniz diğer ayağını kaldıracak ve dizlerinin üzerine çökmek zorunda kalacaktır. Kayışı elinizde sıkıca tutun, böylece ayağa kalkarsa bacağını düzeltemeyecektir. Onu bu pozisyonda tutun ve başını kendinize doğru çevirin; omzunuzla sertçe değil, sabit ve eşit bir
baskı ile yanına yaslanın ve yaklaşık on dakika içinde yatacaktır. Yatar yatmaz tamamen fethedilmiş olacak ve onu istediğiniz gibi tutabilirsiniz. Kayışları çıkarın ve bacaklarını düzeltin; saçların yattığı şekilde elinizle yüzünü ve boynunu hafifçe ovalayın; tüm bacaklarını tutun ve on veya yirmi dakika yattıktan sonra tekrar
kalkmasına izin verin. Kısa bir süre dinlendirdikten sonra,
önceki gibi yatırın. İşlemi üç veya dört kez tekrarlayın, bu bir ders için yeterli olacaktır. Ona günde iki ders verin ve ona
dört ders verdiğinizde, bir ayağını tutarak yatacaktır. Bu şekilde yatmaya alıştığı anda, ayağını tuttuğunuzda bir sopayla diğer bacağına vurun ve birkaç gün içinde sopanın hareketiyle yatacaktır."

EDITÖRLERİN DETAYLI AÇIKLAMALARI.

Daha önce belirttiğim gibi, ön bacağın bağlanması yeni bir çözüm olmasa da, hatta bir atı tek başına yere sermek bile
yeni bir çözüm olmasa da, Bay Rarey tarafından öğretilen ve uygulanan iki işlem, yalnızca en vahşi atları bile yatıştırıp uysallaştırmakla kalmıyor, ama en tuhafı, at terbiyecisinden iki veya üç ders aldıktan sonra onlara pozitif bir güven ve şefkat
veriyor. Majestelerinin ahırlarının veteriner cerrahı Bay Langworthy, "Bu nasıl veya neden böyle," dedi, "Bunu söyleyemem veya açıklayamam, ancak birçok at üzerinde tekrarlanan gözlemlerimden, bunun bir gerçek."

Ancak, atlar konusunda ne kadar becerikli olursa olsun, bir adam Amerikan broşüründe yer alan talimatlardan başka bir talimat olmadan operasyonları gerçekleştirmeye kalkışırsa, kesinlikle atının dizlerini kırar ve
muhtemelen ayak parmaklarına basar, gözleri morarır ve kolu
çıkar - çünkü tüm bu kazalar benim bilgim dahilinde
aceleci deneycilerin başına gelmiştir; uygun talimatlar altındayken, sadece tıknaz ve gut hastası soylular mükemmel bir şekilde başarılı olmakla kalmamış, aynı zamanda
hafif yapılı, profesyonel binici Bayan Gilbert, safkan tayları ve dövüşen Arapları fethetmiş ve genç ve güzel bir kadın sabah _şölenine_ gitmeden önce başlığını çıkarmış ve
on dakika içinde tam boy bir atı koyun gibi yere sermiş ve çaresiz
olarak kırkıcının ellerine bırakmıştır.

O halde, Bay Rarey'in bir binicinin ne korku ne de öfke bilmesi gerektiği yönündeki düsturunu aklınızda tutarak ve bol miktarda sabırla, taya veya aygıra yaklaşımınızı önceki bölümlerde belirtilen şekilde yapmalısınız. Bir tayla uğraşırken, acil bir durum olmadığı sürece, öncelikle elle tutulmaya alıştırılmalı ve yönlendirme öğretilmelidir; birinci sınıf at terbiyecileri en vahşi tayda bunu üç saatte başarabilirler, ancak eğitimdeki bu ilk önemli adımlara en azından bir gün ayırmak daha iyidir. Ayrıca bir tayın demirci tarafından temizlenmesi ve toynaklarının düzeltilmesi de iyi olacaktır. Bu yapılamazsa, işlem çok kirli ve tatsız bulunacaktır. Kin tutan bir aygıra yaklaşırken, ilk hamlelerinizi aranızda yarım kapı olacak şekilde yapmalısınız, tıpkı Bay Rarey'in Cruiser ile ilk görüşmesinde yaptığı gibi: yavaş yavaş onunla tanışın ve ona açık ağzını umursamadığınızı öğretin; ancak düzenli bir ısırıcının ağzı, birazdan anlatılacak olan şekilde kapatılmalıdır. Elbette sakin bir atın veya tayın bacağını idare etmekte zorluk yoktur ve sürekli olarak boyundan aşağıya doğru çalışarak istediğinizi yapabilirsiniz. Ancak birçok at ve hatta tay, ön ayaklarıyla vurmak gibi çok tehlikeli bir numaraya sahiptir. Buna karşı bir araba tekerleğinden daha iyi bir koruma yoktur. Tekerlek ya gevşek olarak kullanılabilir ya da hayvan saman yüklü bir arabaya götürülebilir ve at terbiyecisi, tay yükü kemirirken tekerleklerden biri aracılığıyla arabanın altında çalışabilir. Daha sonra, bir tayı bacaklarını direnç göstermeden tutmanıza izin verecek kadar sakinleştirdikten sonra, 1 numaralı kayışı alın[73-*]--dilini tokanın altındaki halkadan geçirerek bir ilmik oluşturun, yakın ön bacağın üzerinden geçirin ve pastern eklemine kadar çekin, sonra bacağı sanki nallayacakmış gibi alın ve kayışı ön kolun üzerinden geçirin, tokadan geçirin ve alt bacağı hayvana zarar vermeden kola olabildiğince yakın olacak şekilde tokalayın.

[Resim: KAYIŞ NO. 1.]

Tokanızın en iyi kalitede ve derinin sağlam olduğundan emin olun. Kullanmadan önce germek iyi bir fikirdir. Bu amaçla kullanılan tokaların dilleri, en iyi kalitede olmasa bile, tüm emeğinizin tekrar gözden geçirilmesi gerektiğinde çok büyük olasılıkla dışarı çıkacaktır. Bazen halkayı açık bir şekilde yere koyup atın içine girmesini sağlamanın daha iyi olduğunu düşünebilirsiniz. Eğer atın size doğru düşmesini istiyorsanız tokanın bacağın içinde olması daha iyidir, çünkü o zaman yerdeyken tokayı açmak daha kolaydır.

Daha önce bir tayı evcilleştirme ve sakinleştirme fırsatınız olmadığında, bacağını bağlamanıza izin vermesi için genellikle bir saat sessiz, sabırlı, sessiz bir sebat göstermeniz gerekir - eğer direnirse bunun için _sabırdan_ başka bir şeyiniz yoktur. Onu okşamalısınız, onu okşamalısınız, ta ki sizi büyüleyene kadar. Bay Rarey her zaman tek başına çalışır ve yardımdan nefret eder, en iyi öğrencilerinden bazıları da öyledir, Lord B., S. Markisi ve Yüzbaşı S. Yabancı ülkelerde seyahat ederken bir tay veya vahşi atı tek başınıza evcilleştirme fırsatınız olabilir, ancak eğer yardım alabilirseniz yardım almamanız için hiçbir neden yoktur ve bu durumda süreç elbette çok daha kolaydır. Ancak bir atı düzgün bir şekilde evcilleştirmek için gereksiz
güç kullanılmaması gerektiği asla unutulmamalıdır; en sonunda isteyerek teslim olabilmesi için ayağını altı kez yere koyması daha iyidir ve hiçbir koşulda eğitmen sabrını kaybetmemeli veya öfkelenmemelidir. Yakın ön bacak güvenli bir şekilde bağlandıktan ve eğer istekliyse at tahta bir gemle ısırmaktan korunduktan sonra, bir sonraki adım onu ​​üç ayak üzerinde zıplatmak olacaktır. Hayvana liderlik etmesi öğretilmişse bu nispeten kolaydır, ancak öğretilmemişse zordur. Eğitmen atının omzunun arkasında kalmaya ve bir daire şeklinde yürümeye dikkat etmelidir, aksi takdirde atın başı veya bağlı bacağı tarafından vurulma olasılığı yüksektir.

Bay Rarey o kadar beceriklidir ki atlarının zıplamasını nadiren gerekli görür; ancak bunun hayvanı yorarak daha sonra çok fazla sorun yaşamasını önlediğine ve bir tayı veya tekme atan bir atı koşuma sokmadan önce faydalı bir hazırlık olduğuna şüphe yoktur. Diğer tüm işlemler gibi bu da çok nazikçe yapılmalı ve sakinleştirici sözlerle birlikte yapılmalıdır - "Hadi gel" - "Hadi gel, ihtiyar" vb.

Bir at, çok fazla bastırılmazsa, iki veya üç mil boyunca üç ayak üzerinde zıplayabilir; ve bir tekmeleme veya jibber'ı iyileştirmek için bundan daha başarılı bir plan yoktur.

At, onu yormak için gerekli olduğunu düşündüğünüz kadar zıpladığında, vücuduna makul derecede sıkı bir şekilde tek bir kayış makarası veya kayış bağlayın. Tek kayışlı bir surcingle en iyisidir.

Mümkünse, taylara çok erken yaşlardan itibaren bir surcingle taşımayı öğretmek de iyidir. Her durumda, ilk seferde biraz yönetim gerektirecektir. Tayınızı artık bir erkekten korkmayacak kadar ilerlettiniz, okşanmaktan ve okşanmaktan hoşlanıyor, dizginleri tuttuğunuzda yönlendiriyor ve bacağını sizin koşabileceğinizden daha hızlı
zıplayamayacağı şekilde bağladınız.

[İllüstrasyon: NO. 2 KAYIŞ, ÖN BACAK DIŞI İÇİN.]

Dizginleri kısaltın (dizgin kalın, düz bir gem olmalı) böylece dizginler, omuzlarına gevşekçe yerleştirildiğinde neredeyse düz gelir. Bu, dizginleri iki ön parmağın etrafında iki kez döndürerek ve uçlarını bir ilmek şeklinde geçirerek en iyi şekilde yapılır, çünkü bu düğüm kolayca çözülebilir. Sonra
2 numaralı kayışı alın ve bir ilmek yaparak, ön bacağın etrafına geçirin.
Çok sessiz bir atla bu kolayca yapılabilir; vahşi veya vahşi bir
atla onu buna zorlamalısınız; her halükarda,
ön ayak ilmiğe takıldığında,
pastern ekleminin etrafına sıkıca çekilmelidir. Sonra sağ elinize sağlam bir eldiven veya eldiven takın,
tırnaklarınızın kısa kesildiğinden emin olduktan sonra, kayışı
surcingle'ın göbek kısmından geçirin, eldivenli sağ elinizle sıkıca tutun, atın omuzlarının arkasında ona yakın durun ve sol elinizle yakın dizgini tutun;
atı nazikçe yakın tarafa çekerek neredeyse kesinlikle zıplayacaktır;
eğer zıplamak istemezse yönlendirilmelidir, ancak Bay Rarey onu her zaman tek başına zıplatır.
At uzak ön ayağını kaldırdığı anda, 2 numaralı kayışı sıkıca ve sabit bir şekilde çekmelisiniz. Bu hareket, uzak bacağı yakın bacakla aynı
pozisyona çekecektir ve at dizlerinin üzerine çökecektir.
Amacınız kayışı o kadar sıkı tutmaktır ki, ayağını tekrar uzatamayacaktır. Becerilerine çok güvenenler
kayışı sadece ellerinde bir bükümle tutmakla yetinirler, ancak
diğerleri atın ilk sürprizini fırsat bilerek kayışı
surcingle etrafında iki kez döndürürler.

[İllüstrasyon: Kayışlı At No. 1 ve 2.]

Bu işlemi gerçekleştirmenin bir başka yolu da zor
şiddetli atlarda Lord B----h tarafından icat edilen kayışı kullanmaktır, bu kayış ilk olarak kesitimizde gösterilen
ön bacak için bir halkadan oluşur.
En az yedi fit uzunluğunda, tokalı bir
surcingle kayışı atın sırtına atılır;
toka ucu halkadan geçirilir; dil tokadan geçirilir ve at hareket ettiği anda Terbiyeci kayışı atın gövdesinin etrafına
sıkıca çeker ve tokayı takarken bacağı o kadar güvenli hale getirir ki onu tutmak için herhangi bir
güç kullanmasına gerek kalmaz.

[İllüstrasyon: LORD B.'NİN GELİŞTİRİLMİŞ KAYIŞI NO. 2.]

Bir at, dizlerinin üzerine getirildiği için şaşkınlığından kurtulur kurtulmaz, direnmeye başlar; yani arka ayakları üzerinde dikilir ve seyirciler için gerçekten endişe verici bir şekilde sıçrar ve iyi durumda olan iyi yetiştirilmiş bir at söz konusu olduğunda, Eğitmen'de belirli bir düzeyde aktivite gerektirir. (At Mücadelesi sayfasına bakın.)

[İllüstrasyon: LORD B.'NİN KAYIŞI İÇİN KÜRELEME NO. 2.]

İşinizin gücünüzü atın gücüne karşı koymak değil, sadece onu takip etmek, kayışı ön bacağını çıkarmasını önleyecek kadar sıkı tutmak olduğunu unutmamalısınız. Ona _yakın_ ve _omuzlarının arkasında_ kaldığınız sürece çok az tehlike altındasınız. Sol eldeki dizgin, dümen hatları gibi kullanılmalıdır: duruma göre sağa veya sola çekerek,
at arka ayakları üzerinde dönerek, dümen hatları tarafından yönlendirilen bir tekne gibi yönlendirilebilir; veya düz çekerek, at geriye doğru yürümeye zorlanarak yorulabilir.
Surcingle'dan geçen kayış, Eğitmeni doğru yerinde tutar veya tutmalıdır - kendisini yardım edebileceğinden daha fazla çekmemeli veya hiçbir şekilde yormamalıdır, ancak dik durarak, atı takip etmeli, gerektiğinde dizginle eğitim okulunun duvarlarından uzağa yönlendirmelidir. Bunu iyi yapmanın önemli bir cesaret, soğukkanlılık, sabır ve zaman zaman çeviklik gerektirdiği kabul edilmelidir; çünkü otla beslenen bir tay hemen pes etse de, mısırla beslenen bir tay ve her şeyden önce, kondisyonlu, yüksek cesaretli bir avcı çok sert bir mücadele verecektir; ve her iki ön ayağı da hızlı olan bir atın yanlara sıçradığı bir olay
bildim.

[İllüstrasyon: Mücadele eden At.]

Tehlikenin gerçek olmaktan çok belirgin olduğunun kanıtı, henüz hiçbir ciddi kazanın yaşanmamış olması gerçeğinde yatmaktadır; ve daha önce de belirttiğim gibi, birçok asilzade, bazı asil hanımlar ve bazı oğlanlar
mükemmel bir şekilde başarmışlardır. Ancak hiçbir tehlike olmadığını iddia etmek doğru olmaz. Uygun şekilde tutulup yönlendirildiğinde, çok az at on dakikadan fazla dayanır; ve bir atın bitkin bir şekilde yere çökmeden önce mücadele ettiği en uzun sürenin çeyrek saat olduğuna inanılmaktadır. Ancak deneyimsiz bir icracı için zaman aşırı uzun görünebilir; ve eğer göze çarpan bir durumda saat yoksa, yardımcınızın melodi tutması ve size nasıl gittiğinizi söylemesi büyük bir teselli olur. Genellikle sekiz dakikalık şiddetli mücadelelerin sonunda, hayvan dizlerinin üzerine çöker, aşırı terler, inleyen yanları ve sallanan kuyruğuyla, sanki sert bir arazide otuz dakikalık bir tilki tazılarının patlamasının sonundaymış gibi.

O zaman onu uzanmak için rahat bir pozisyona getirmenin zamanıdır;
eğer hala güçlüyse, gem tarafından geriye doğru yürümeye zorlanabilir.
Sonra da, omzuna hafifçe bastırarak veya dizginsizi sabit bir şekilde çekerek, bir durumda yakın tarafa, diğer durumda da uzak tarafa düşmesini sağlayabilirsiniz; ancak bu yardım o kadar hafif olmalıdır ki
at buna karşı koyamamalıdır. At, oldukça yenildiğini düşündüğünüzde genellikle son bir sıçrama yapacaktır; ancak, her durumda, sonunda kayar ve soluk soluğa ve bitkin bir şekilde yan tarafına yatar. Eğer mısırla dolu ve iyi beslenmişse, bu fırsatı değerlendirin ve
diğeri kadar güvenli bir şekilde,
kaydırma halkası düğümüyle,
ön bacağını da kayışa bağlayın.

Şimdi atınızın gazını geri kazanmasına izin verin ve sonra onu ikinci bir
kavgaya teşvik edin. Genellikle ilkinden daha inatçı ve daha vahşi olacaktır. Bu bağlama işleminin amacı,
kendine zarar vermeden tamamen yorulması ve
üstün gücünüzle onu yenen ve onu her zaman yenebileceğiniz sonucuna varmasıdır.

Eski kaba binicilik sisteminde, en vahşi atlar bazen
sert koltuklara ve güçlü kollara sahip,
onları binip kırbaçlayan cesur adamlar tarafından yenilirdi; ancak bu fetihler
geçiciydi ve genellikle _kişiseldi_; her yabancıyla birlikte hayvan
oyununa yeniden başlardı.

Bu Nadir sistemin bir avantajı, atın
kendisine zarar verecek kadar uzun süre mücadele etmesini imkansız kılan koşullar altında kendini tüketmesine izin verilmesidir.
Bir kan damarının kırılması veya arka ayaklardan sıçrama çabasıyla felç geçirme olasılığının
yüksek olduğu öne sürülmüştür; ancak, şu ana kadar, herhangi bir
kaza bildirilmemiştir.

At ikinci veya üçüncü kez iyice dövülmüş bir şekilde yattığında,
ona at eğitiminin birkaç pratik bölümünü daha öğretme zamanı gelmiştir.

[Resim: Bitkin at.]

Bağlanmış ata istediğiniz her şeyi yaptıktan sonra, -kulakları, eğer kulakları huzursuzsa- arka bacakları düzelttikten sonra, eğer bir tekmeciyse- ona bir eyer gösterip, onu koklamasına izin verdikten sonra, eyeri sırtına koyduktan sonra, kendiniz binip, her tarafını çektikten sonra, tüm kayışları çıkarın. Onu ehlileştirmek amacıyla etrafında dolaşırken, her zaman baştan kuyruğa doğru yavaşça yürüyün: terini bir kazıyıcıyla kazıyın; bir tutamla ovalayın; bacaklarının tüylerini düzeltin ve ön tarafını düz bir şekilde dışarı çekin. Eğer çok mücadele ettiyse,
ölü bir at gibi yatacak ve neredeyse hiç kıpırdamayacaktır. Şimdi tekrar, sanki bir hipnozcu veya şampuanlayıcıymış gibi, ona karşı dikkatli bir şekilde gitmelisiniz: Bay Rarey'in ifade edici ifadesini kullanmak gerekirse, her uzuv "_yumuşatılmış_" olmalı; ve bu operasyonla _ilk_ ve _en_ ​​önemli dersinizi tamamlamış olursunuz.

Şimdi, kırılmamış bir tayın sırtına binebilir ve ona bu tavırla ona zarar vermeyeceğinizi öğretebilirsiniz: eğer dik duruyor olsaydı,
karşı koyabilir ve sizi korkudan fırlatabilirdi; ancak bitkin ve güçsüz olduğu için, ona zarar vermek istemediğinizi anlaması için zamanı vardır. Daha önce bunlara veya herhangi bir kısmına karşı tiksinti göstermişse, üzerine bir eyer veya koşum takımı koyabilirsiniz: başı, kuyruğu ve bacakları, sizin dostça okşamalarınız için güvenlidir; onları esirgemeyin ve onunla her zaman konuşun.

Eğer şimdiye kadar nallamaya direndiyse, şimdi ön ve arka bacaklarına dokunmanın zamanıdır; nazik olun, ancak, eğer direnmeye çalışırsa, otoriter bir sesle. Eğer şiddetli, vahşi, sabit bir tekmeciyse, Kruvazör veya Bay Gurney'in gri tayı veya zebra gibi, yere düştüğü anda, kısrakların örtme sırasında kullandıklarına benzer bir çift ayak bağı takın. (Zebra'nın ön yüzü.) Bunlar, güvenebileceğiniz bir yardımcı tarafından tutulmalı ve kayış halkalarından geçirilmelidir. Ön bacakları bağlıyken, bacaklarını tutarak, toynaklarına elinizle veya çekiçle vurarak bir saatinizi faydalı bir şekilde geçirebilirsiniz - tüm bunlar kararlı, ölçülü, yatıştırıcı bir şekilde yapılmalıdır; ancak arada sırada, direnirse, onu iplerle felç ederken, kararlı bir şekilde "_Wo ho!_" diye bağırırsa. Bu sürekli yatıştırma ve elle tutmayla, atla aranızda güven

sağlarsınız. Ona
gerektiğini düşündüğünüz kadar, diyelim ki on dakika veya çeyrek saat, okşadıktan sonra
onu kalkmaya teşvik edebilirsiniz. Bazı atların epey yardıma ihtiyacı olacaktır ve
ön bacaklarının önlerine doğru uzanması gerekecektir.

Özellikle tayların uzuvlarının tutulmasının dikkat gerektirdiğini belirtmekte fayda var. Sinekler tarafından işkence gören bir at arabası tayları
neredeyse ön bacaklarına kadar öne doğru tekmeler.

Eğer kayışları bağlanmamış bir at kalkmaya çalışırsa,
ön bacaklarından birini tutup kayışlı pozisyona geri getirerek onu kolayca durdurabilirsiniz.
Eğer şans eseri çok hızlı olursa, direnmeyin; Rarey sistemindeki temel bir ilke,
kazanacağınızdan emin olmadığınız sürece asla bir atla yarışmaya girmemektir.

Tüm bu işlemlerde sakin olmalı ve acele etmemelisiniz.

Böylece, Rarey sisteminde, tüm işaretler o kadar doğrudandır ki, at bunları anlamak zorundadır. Onu öyle bir pozisyona ve öyle bir kısıtlamaya koyarsınız ki, ona yapmayı seçtiğiniz hiçbir şeye karşı koyamaz;
ve sonra o kabul ettiğinde onu okşamaya, direnmeyi _düşündüğünde_ onu azarlamaya başlarsınız - direnin, tüm bacakları bağlıyken, yapamaz - tekrarlanan dersler en vahşi atı bile direnmeye çalışmanın faydasız olduğuna ve rıza göstermenin ardından atların açıkça sevdiği okşamaların geleceğine ikna ederek sona erer.

[İllüstrasyon: Evcilleştirilmiş At.]

Bay Rarey'in gücünün son örneği, Yaşam Muhafızları alaylarından birinin grubunda on dört yıl geçirmiş olan ve dolayısıyla en az on yedi yaşında olan güzel bir gri kısraktı; tüm bu süre boyunca arka bacaklarının nallanmasına asla sessizce boyun eğmezdi; nalbantlar
burnuna ve kulaklarına bir seğirme koymak ve kuyruğunu bağlamak zorundaydı: o zaman bile
şiddetle direndi. Bay Rarey üç gün içinde
başı serbestken onu nallamayı başardı. Ve bu bir hileyle değil, ona
bir inçlik bir dirence bile direnemeyeceğini ve
ona hiçbir zarar verilmeyeceğini kanıtlayarak yapıldı; dersleri üç gün boyunca günde birçok kez tekrarlandı. Böylesine sürekli etkileyici bir azim, sistemin
temel bir parçasıdır. Cruiser gibi vahşi bir tekmeci atla veya zebra gibi, diğerlerinin ikisinden olduğu kadar tekmeleyebilen bir atla uğraşmanız gerektiğinde, onu yatıştırmak ve yatmaya zorlamak için, göbek kısmına bir halka dikilmiş deri bir kayış kullanın ve arka bacaklara bağlar takıldığında, ipleri halkalardan geçirin ve at tekrar ayağa kalktığında, bir ön bacağını bağlayarak ve gerektiğinde arka bacaklardan sabit bir şekilde çekerek veya bağ iplerini bir tasmaya bağlayarak, onu tamamen çaresizliğe düşürürsünüz; arka bacaklarını çektiğiniz için dikilemeyeceğini görür - veya tekmelediğini, çünkü üç bacağını da çekebilirsiniz - ve birkaç dersten sonra umutsuzluğa kapılır.

Cruiser ve zebranın bastırıldığı yöntemler bunlardı. Çok basit görünüyorlar ve öyleler; düzgün bir şekilde yürütülürlerse
en ateşli tayları yatıştırmak ve en vahşi atları iyileştirmek için etkilidirler. Ancak
yine de zor ve istisnai durumlarda
bir ADAM'ın ve bir yöntemin gerekli olduğu çok sık tekrarlanamaz.
Cesaret olmadan hiçbir şey
denenemez; sabır ve azim olmadan sadece
cesaret pek işe yaramaz; sessiz, çekingen, pratik Rarey'in başarısına ilgi duyan Barnum'un ilhamıyla
konuşulan ve yazılan tüm şarlatanlıklar ve saçmalıklar
bir kenara atılmalıdır.
At eğitimi bir sihirbazın numarası değildir. Prensipler kesinlikle
bu kitabı bir kez okuyarak öğrenilebilir; özel olarak organize olmuş, hayatları boyunca atlara alışmış birkaç kişi, ilk denemelerinde bile zor atlarla başarılı olabilir.
Rarey'den aldığı bir dersten sonra Lord Burghersh'in çok zor bir kısrakla elde ettiği başarı; Lord Elvers'ın,
Lord Vivian, Hon. Frederick Villiers ve Stafford Markisi,
taylarla ilgili olarak spor dünyasında iyi bilinir.
Motcombe Sokağı'ndan, atla ilgili her şeyi, Kıta'da ve İngiltere'de incelemiş ve İspanyol okuluyla ve İngiliz kros binicilik stiliyle
çok iyi tanışmış olan Bay Thomas Rice, daha önce de belirttiğim gibi, ilk kez kayışları eline aldığında Bay Gurney'nin gri tayını alt etmeyi başardı. Bu tay, Cruiser'dan sonra Bay Rarey'nin İngiltere'de yakaladığı en vahşi hayvandı.
Bu canavar, eyerin kanatlarını dişleriyle kopardı.

Ancak, mükemmel bir şekilde eğitilmiş bir hayvanı ara sıra bir veya iki saat binerek öğrenilebilecek olandan daha fazlasını atlar hakkında bilmeyen birinin, önceden hazırlık ve pratik yapmadan, at evcilleştirmenin tüm sanatını öğrenebileceğini veya hatta vahşi bir atı güvenle alt edebileceğini iddia etmek tamamen saçmalıktır.

Gergin veya öfkeli olmamanız gerektiği gibi, acele de etmemelisiniz.

Birçok kadın Bay Rarey'in derslerine katılmış ve sanatını incelemiştir, ancak çok azı denemiştir ve daha da azı başarmıştır. Bu, atlara düşkün tüm kadınların ve Hindistan'ı veya Kolonileri ziyaret etme olasılığı olanların bilmesi gereken şeylerden biridir, ancak tam olarak kadınsı bir meslek değildir; krinolin ne yazık ki engel teşkil ederdi--

"O küçük eller asla
bir deri kayışı tutmak için yaratılmamıştır."

Ancak acil bir durumda faydalı olabilir, çünkü herhangi bir hanımın bir arkadaşına, seyise, denizciye veya köylüye kendisinin yapamadığı şeyi nasıl yapacağını öğretmesini ve kayışların kırbaç ve mahmuzlardan daha fazla işe yarayacağını etkili bir şekilde savunmasını sağlayacaktır.

Bayan Gilbert'in ahırlarında düzenlenen asilzadeler ve beyefendiler Uygulama Kulübü'nde, her hafta ortalamadan daha kararlı bir atın rüzgara veya abonelerin çoğunun sabrına fazla geldiği gözlemlenmiştir. Sadece biri, S---- Markisi, hiç yenilmemişti, ama o her zaman formdaydı; her atletik sporda usta, son derece aktif ve çok az kişinin sahip olduğu bir "sakinlik" ve bir sinirle donatılmıştı. Kısacası, ortalama bir at ortalama bir binici tarafından bastırılabilir ve taylar genellikle ortalamanın içindedir; ancak vahşi, kararlı, vahşi bir
at, ortalamanın üzerinde bir mizaca, cesarete ve aktiviteye ihtiyaç duyar;
güçten daha önemli olan _yönlendirme_ becerisi ve aktivitesidir.
Bir tay'ı iki kereden fazla yere yatırmak nadiren gereklidir.

Belki de en iyi yol, kayış hareketlerini bir eşekle veya ot veya suyla dolu sakin bir atla uygulamaya başlamak ve böylece her gün, sanki gergin bir ipte paten kayıyormuş veya yürüyormuşsunuz gibi aynı azimle devam etmektir; bir avcının tazılarına göz kulak olarak çitleri ele geçirmesi kadar sakin bir şekilde bir tay'a yaklaşıp, dizginleyip, kayışlayıp yere yatırana kadar mükemmel değilsinizdir.

Acele etmemeniz ve _gevezelik etmemeniz_ gerektiğini unutmayın. Sabırsız hissettiğinizde, bırakıp başka bir gün tekrar başlamanız daha iyi olur. Ve
aynısı atınız için de geçerlidir: onu bir dersle yormamalısınız, ancak
her gün en azından bir ders vermelisiniz ve sinirli bir müşteriye iki veya üç ders vermelisiniz; Bay Rarey'in Cruiser ile geçirdiği ilk akşamda, sabrın ve azmin çarpıcı bir örneğini görüyoruz. Onu güvence altına almak ve bir köpek arabasıyla kırk mil yukarı çıkarmak için emek harcamıştı, yine de bir an bile kaybetmedi, aynı gece onu uzuv uzuv, santim santim evcilleştirmek için işe koyuldu ve o günden itibaren onu toplum içine çıkarana kadar, onunla günde iki kez iki ila üç saat geçirmeden bir gün bile geçirmedi, önce onu ağızlık, kayışlar ve topallamalarla çaresiz bıraktı, sonra okşadı, sonra onu yatmaya zorladı, sonra tekrar okşadı, her uzvunu okşadı, onunla yatıştırıcı tonlarda konuştu ve ara sıra, eğer vahşileşirse, çaresiz başını alıp güzelce salladı ve yaramaz bir çocuğa yapacağınız gibi onu azarladı. Ve sonra tekrar ağzındaki tıkacı çıkarıp, bir tutam tatlı saman ve bir yudum suyla itaati ödüllendirmek, bir tutku fırtınasından sonra en minnettarlık verici olanı, sonra onu ayağa kaldırmak,
ve binmek--bir kelimede durdurmasını sağlamak.

Bu gerçeklerden bahsediyorum, çünkü Bay Rarey'in kayışlarına sahip herhangi bir adamın herhangi bir atı idare edebileceği fikri yayıldı. Herhangi bir çocuğun bir "eski denizcinin" bakımı altında bir saat boyunca dümeni alarak bir yatı yönlendirmeyi öğrenebileceğini iddia etmek de aynı derecede mantıklı olurdu.

Bu bağlama ve yatırma süreciyle bağlantılı en ilginç ve önemli gerçek, at
ayağa kalktığı anda _operatörle kişisel bir dostluk kurmuş gibi görünmesi_ ve çok az bir teşvikle genellikle onu kutunun veya sirkin etrafında takip etmesidir; bu his biraz havuç veya ekmek ve şekerle de desteklenebilir.

BİR TAY EĞİTİMİ İÇİN YER VE HAZIRLIKLAR.

Bir atı açık bir alanda hızlı bir şekilde eğitmek veya evcilleştirmek neredeyse imkansızdır. Düşüşleri şiddetli olduğundan, zemin çok yumuşak olmalıdır. En iyi yer, altı veya yedi fit yüksekliğinde bölmelerle kapatılmış bir alandır ve
zeminde kalın bir saman tabakası serilmiş, derin bir tabak veya kum veya talaş vardır; ancak zemin çok yumuşak olmamalıdır; eğer
olursa, at mücadele etmeden ve çok önemli olan
tükenmişlik dersi almadan dizlerinin üzerine çökecektir. Bir atı cerrahi bir operasyon için
atmak için, zemin çok yumuşak olamaz: muhafaza, bir yandan diğer yana yaklaşık otuz fit, kare veya sekizgen şeklinde olmalıdır;
ancak mümkünse yuvarlak olmamalıdır, çünkü bir taya ilk dizginleme dersini verirken
dönebileceği bir köşeye sahip olmak büyük bir avantajdır. Zemin samanla yeterince
yumuşak hale getirilirse, bir ahır bir eğitim okuluna dönüştürülebilir. Ancak her durumda, dikilen atın çarpabileceği direkler, direkler veya herhangi bir çıkıntıya sahip olmak son derece tehlikelidir; çünkü bacaklar bağlıyken, bir at mesafesini yanlış hesaplamaya meyillidir. Ve eğer alan çok darsa, eğitmen, şiddetli bir atla uğraşırken, ezilebilir veya tekmelenebilir. Eğitim okulunun çatılı olması ve mümkünse atın dikkatini görüntü veya sesle dağıtabilecek her canlı şeyin ortadan kaldırılması büyük bir avantajdır. Diğer atlar, sığırlar, domuzlar ve hatta hareket eden veya ses çıkaran köpekler veya kümes hayvanları iyi bir dersin etkisini bozacaktır. Acil bir durumda, ilk ders açık bir samanlıkta verilebilir. Lord Burghersh ilk öğrencisini sık bir ormanın ortasındaki küçük bir alanda eğitti; Cruiser ilk kez bir öküz ahırına yatırıldı. Ancak eğitilecek çok sayıda tayınız varsa, iki fit derinliğinde bir çukur kazmak, içini saman ve samanla doldurmak ve etrafına öküz yemliğiyle aynı planda, kille sıvanmış çalı çırpı ile doldurulmuş kaba direklerden bir kulübe inşa etmek oldukça faydalıdır. Zemin çok derin veya yumuşak olmamalıdır,
çünkü öyle olursa, tay mücadele etmeden hemen batar ve itaat konusunda iyi bir ders kaybolur.

Bu, bir çiftlikte 30_s._ ila 2_l._ arasında yapılabilir. Bir binicilik okulunda
yüksek geçici bölmeler yapmak çok kolaydır. Gelecekte her binicilik okulunun
eğitim hileleri için bir Rarey kutusu olması muhtemeldir,
ayrıca öğrencilerin sanatı pratik etmelerini sağlamak için.

Diğer atlar görülebilir veya duyulabilirken veya bir grup izleyici gevezelik edip gülerken
zor bir atla bir şey yapmaya çalışmak kesinlikle söz konusu değildir.

Eğitmenin kostümüne gelince, sıkı bir şapka, kalın bir çift
çizme, kalın tüvit veya kadifeden kısa pantolon veya pantolon,
dışarıda cepleri olan kısa bir ceket, biri askıları ve eldivenleri tutmak için, diğeri ise öğrenciyi ödüllendirmek için birkaç parça havuç. Bir cep mendili
terleyen alnınızı silmek için kullanışlı olmalıdır. Bir eğitmen acil durumlar için
bir bıçak ve bir parça ip olmadan olmamalıdır. Yedek kayışlar,
dizginler, bir kayış, uzun bir balina kemiği kırbacı ve bir eyer, eğitim alanının dışına asılmalı ve
gerektiğinde operatöre mümkün olduğunca çabuk ve en az gecikme ve telaşla
verilmelidir. Tek başına çalışan bir adam için, tepsiler yerine kancalar olan bir tür yemek asansörü tasarlanabilir.

Bir kadın at eğitmeni olmaya karar verirse, uzun cüppeler onu kesinlikle
kötü duruma düşüreceğinden, sert etekler olmadan bir Bloomer kostümü giymesi daha iyi olur. Uzun kayış No. 2'yi tutmak için, parmak uçlarının ilk eklemden kesilmesi ve bir tür eldiven haline getirilmesi durumunda daha da kullanışlı olacak olan kalın bir eldiven giymek gerekir.

DİPNOTLAR:

[70-*] İyi yetiştirilmiş bir at için bu planı, önce onu yere yatırmadan tavsiye etmem, çünkü kendini
aşağı atması muhtemeldir.--EDITÖR.

[73-*] Tüm bu kayışlar, Bay Rarey'e tedarik eden ve Lord B---- ve Albay R---- tarafından yapılan iyileştirmelerin modellerine sahip olan, North Street, Little Moorfields eyercisi Bay Stokey'den temin edilebilir.

BÖLÜM VII.

Davul.--Şemsiye.--Binme alışkanlığı.--Bir tay nasıl ısırılır.--Nasıl
eyerlenir.--Binmek.--Binmek.--Koşumlamak.--Bir
atı tutmadan takip edip ayakta durmasını sağlamak.--Baucher'ın planı.--Nolan'ın
planı.

Bütün atları garip seslere ve görüntülere alıştırmak mükemmel bir uygulamadır ve büyük kasabalarda binilecek veya koşulacak ya da at arabası olarak kullanılacak genç atlar için çok büyük önem taşır. Bazı
atlar diğerlerinden çok daha çekingen ve gergin olsa da, en kötüleri bile bu kitabın girişinde belirtilen ilk prensiplere göre hareket ederek çok daha iyileştirilebilir; yani garip
görüntülerin ve seslerin onlara zarar vermeyeceğini kanıtlayarak.

Bir demiryolu ilk açıldığında, koyunlar, sığırlar ve özellikle de komşu tarlalarda otlayan atlar, hızlı, karanlık, hareket eden trenlerin ve buharlı motorların korkunç homurtularının ve tıslamalarının görüntüsü karşısında korkunç bir şekilde telaşlanırlar. Kaçmaya başlarlar - daireler halinde dörtnala giderler - ve durduklarında, canavarlar kaybolana kadar başları ve kuyrukları dik bir şekilde bakarlar. Ancak gün geçtikçe canlı hayvanlar buharlı atın görüntüsüne ve sesine alışıyor ve bir süre sonra tren geçtiğinde otlamayı bile bırakmıyorlar. Bunun kendilerine zarar vermeyeceğini öğrenmiş oluyorlar. Aynı sonuç, genç atlar için de gözlemlenebilir. İlk kez büyük bir şehre getirildiklerinde ve büyük saman yükleriyle, yolcularla dolu omnibüslerle ve diğer garip veya gürültülü nesnelerle karşılaştıklarında - eğer akıllıca davranılırsa, kırbaçlanmaz ve kötü muamele edilmezse, yüksek cesaretlerini kaybetmeden korkularını kaybederler. Londra'da en şaşırtıcı şey, sokaklarda ve Hyde Park'ta yüksek cinsli ve iyi beslenmiş atların sabitliğidir. Ancak Bay Rarey ilk prensiplere gidip, davulun çalınmasına, şemsiyenin hışırtısına veya binicilik kıyafetinin bacaklarına çarpmasına dayanamayan atların "neden" olduğunu öğretene kadar - ve onları bu korku nesnelerine zorla boyun eğmeye zorlama girişimleri başarısız oldu ve onları öfkelendirdi. Bay Rarey, derslerinde sık sık, bizon cübbelerinden ürken bir atın hikayesini anlatırdı - sahibi onu sıkıca bağlayıp üzerine bir cübbe giydirirdi - zavallı hayvan korkudan anında ölürdü. Ve yine de hiçbir şey bundan daha basit olamaz.

_Bir atı davula alıştırmak._- Onu yere yakın bir yere koyun ve
onu zorlamadan, iyice alışana kadar tekrar tekrar koklamasını sağlayın. Sonra kaldırın ve yavaşça boynunun yanına, görebileceği bir yere koyun ve bir çubukla veya parmağınızla hafifçe vurun. Eğer başlarsa, durun ve dikkatlice incelemesine izin verin. Sonra tekrar başlayın, omuzlarına dayanana kadar yavaşça geriye doğru hareket ettirin, giderek daha yüksek sesle çalın, her zaman endişeli göründüğünde, ona bakmasına ve gerekirse koklamasına izin vermek için durun. Birkaç dakika içinde, onun hiç farkına varmadan tüm gücünüzle çalabilirsiniz. Bu uygulama birkaç kez tekrarlandığında, atınız, ne kadar canlı olursa olsun, en gürültülü parça çalınırken burnunu büyük davula hareketsizce koyacaktır. _Bir ata şemsiye taşımayı öğretmek için_ aynı temkinli formları izleyin, onu görmesine ve koklamasına izin verin, derece derece açın - noktanızı santim santim kazanın, her zaman gözlerinden boynuna ve boynundan sırtına ve kuyruğuna geçirin; ve böylece bir binicilik alışkanlığıyla, yarım
saat içinde herhangi bir ata bunun ona zarar vermeyeceği öğretilebilir ve sonra zorluk sona erer.

_Bir atın sırtından ateş etmek._--Başlıklarla başlayın ve kademeli olarak,
tamburda olduğu gibi, dizginleri uzatmak yerine, dizgin kolunu öne doğru uzatın ve namlu atın başından uzakta, biraz yana olacak şekilde, karabinanın dayanması için kaldırın.
Üzengilerde yükselmeden vücudu öne doğru eğin. _Atın ağzına müdahale etmekten veya ateş etmeden önce veya sonra bacaklarınızı aniden kapatarak onun korkularını uyandırmaktan kaçının - siz sessiz olun ve atınız da sessiz olacaktır._ Tay, daha önce gözlemlediğim gibi, ilk derslerinde, yere serilmiş ve güçsüz, kayışlarla sıkıca bağlanmışken, bir biniciyi çıplak sırtında taşımayı öğrenebilir. Surcingle onu kuşaklara alıştırdı--iyi yönlendiriyor ve
sağ dizgin çekildiğinde sağa, sol dizgin çekildiğinde sola gitmesi gerektiğini öğrendi. Şimdi ona GEMİ ve EYER taşımayı öğretebilirsiniz--eğer yere yatarken sırtına yerleştirmediyseniz ve bu işlem için geri dönmekten ve Bay Rarey'den tam olarak alıntı yapmaktan daha iyisini yapamam.

"BİR AT GEMİYE NASIL ALIŞTIRILIR.

"Ağzını incitmeyecek şekilde büyük, pürüzsüz, gemli bir gem kullanmalısınız, gem her iki taraftan da geçmesini önlemek için her iki tarafta birer çubuk olmalıdır. Bunu dizgininizin baş kısmına takmalı ve
tayınıza dizgin takmadan takmalısınız ve geme biraz alışana ve onu ağzından çıkarmaya çalışmadan taşıyana kadar bir süre büyük bir ahırda veya ahırda serbestçe dolaşmasına izin vermelisiniz. Eğer uygunsa, tay ile daha fazla bir şey yapmadan önce bunu birkaç kez tekrarlamak iyi olur; dizginleri eline alır almaz, tek bir dizgin takın. Ayrıca tayınızda bir dizgin veya dizgin tarzında yapılmış, üzerinde bir kayış olan bir gem olmalıdır, böylece dizginleri çok fazla çekmeden onu tutabilir veya yönlendirebilirsiniz. (Bkz.
Woodcut, s. 39.) Artık eyer için hazırdır.

"BİR TAY İÇİN DOĞRU ISIRMAYI BİLMESİNİN YOLU.

"Çiftçiler genellikle taylara ilk yaptıkları şey olarak dizgin koşum takımı takarlar, dizginleri olabildiğince sıkı bağlarlar, böylece başını dik tutabilir ve sonra onu yarım gün boyunca tarlada koştururlar. Bu, taylara verebilecekleri en kötü cezalardan biridir ve başı öne eğik bir şekilde meralarda koşmaya alışmış genç bir at için çok
yaralayıcıdır. Bu şekilde o kadar
yaralanmış taylar gördüm ki, asla bunun üstesinden gelemediler.

"Bir at, gem takmadan önce geme alışmış olmalı ve ilk kez gem taktığınızda, başını sadece doğal olarak tuttuğu noktaya kadar dizginlemelisiniz, bu yüksek veya alçak olabilir; başını indiremeyeceğini ve biraz kaldırmanın ağzındaki gem'i gevşeteceğini kısa sürede öğrenecektir. Bu ona, gem'i gevşetmek için başını kaldırma fikrini verecektir ve sonra her taktığınızda gem'i biraz daha sıkı çekebilirsiniz ve o yine de başını kaldırıp gevşetecektir; bu sayede başını ve boynunu taşımasını istediğiniz pozisyona yavaş yavaş getirecek ve ona zarar vermeden, onu kızdırmadan veya ağzının yara olmasına neden olmadan güzel ve zarif bir taşıma sağlayacaksınız.

"Eğer gem'i ilk seferde çok sıkı takarsanız, başını gevşetmek için yeterince kaldıramaz, sürekli olarak üzerine basar, pençe atar, terler ve kendini atar. Birçok at, ısırma
üzerindeyken geriye düşerek ölmüştür; başları yukarı çekildiğinde, vücudun tüm ağırlığıyla yere çarpar. Başları sıkıca yukarı çekilmiş atlar, ısırmayı bir seferde on beş veya yirmi dakikadan fazla yapmamalıdır.

"BİR TAY NASIL EYERLENİR.

"İlk yapılacak şey, her üzengi kayışını gevşek bir düğüme bağlamak, böylece onları kısa yapmak ve üzengilerin etrafta uçuşup ona
çarpmasını önlemektir. Sonra etekleri ikiye katlayın ve eyeri sağ kolunuzun altına alın, böylece yaklaştığınızda onu korkutmayın. Ona ulaştığınızda
elinizle onu birkaç kez nazikçe ovalayın ve sonra eyeri çok yavaşça kaldırın, ta ki onu görene, koklayana ve burnuyla hissedene kadar.
Sonra eteği gevşetin ve tüylerin yattığı şekilde boynuna çok nazikçe sürtün, eteklerin ona değdiğinde çıkardığı sesi duymasını sağlayın; her seferinde biraz daha geriye doğru giderek ve
sonunda sırtındaki omuzlarına kaydırarak. Elinizle biraz sallayın ve beş dakikadan kısa bir sürede
sırtında istediğiniz kadar şakırdatabilir, çıkarıp tekrar giyebilirsiniz, ona fazla dikkat etmeden.

"Eyerle tanıştırdıktan sonra, kayışı bağlayın. Bunu nasıl yaptığınıza dikkat edin. Tay, kayışın kendisini bağladığını ve eyerin sırtına sıkıca oturduğunu hissettiğinde genellikle korkar. Kayışı çok nazikçe yukarı kaldırmalı ve ilk başta çok sıkmamalısınız, sadece eyeri tutmaya yetecek kadar. Onu biraz hareket ettirin ve sonra kayışı istediğiniz kadar sıkın, o da bunu umursamayacaktır.

"Eyerinizin altlığının, onu takmadan önce iyi durumda olduğundan ve onu incitecek veya sırtında rahatsızlık
hissettirecek hiçbir şey olmadığından emin olmalısınız. Arkasında onu korkutacak şekilde sallanan, gevşek kayışlar olmamalı. Onu bu şekilde eyerledikten sonra,
sağ elinize bir çubuk alın ve onu hafifçe vurarak kaldırın ve sağ kolunuz eyerinizin üstünde olacak şekilde ahırda birkaç kez dolaşın,
sağ ve sol ellerinizle boynunun her iki tarafındaki dizginleri tutun,
böylece onu dizgin kullanımını öğretene ve onu herhangi bir yöne çevirebilene kadar ahırda gezdirin ve dizginleri hafifçe çekerek durdurun. Her zaman onu okşayın ve onu her durdurduğunuzda dizginleri biraz gevşetin.

"Her zaman yalnız olmalı ve tayınızı ilk kez bindiğinizde hafif bir ahırda veya kulübede tutmalısınız; tavan arası yüksek olmalı, böylece başınızı tehlikeye atmadan sırtına oturabilirsiniz. Bu tür bir ahırda iki saat içinde, açık bir alanda tayları 
eğitmenin yaygın yoluyla iki haftada öğrenebileceğinizden daha fazlasını öğretebilirsiniz. Eğer
tedavi sürecimi
takip ederseniz, en kötü türdeki ata binmekte hiçbir riske girmenize veya hiçbir sorun yaşamanıza gerek kalmaz. Onu, kendiniz ve at arasında karşılıklı bir güven ve itimat oluşana kadar, adım adım ilerletirsiniz. Önce ona yönlendirmeyi ve bağlı durmayı öğretin; sonra onu
eyerle ve gem kullanımıyla tanıştırın; sonra geriye kalan tek şey onu
korkutmadan binmektir ve onu herhangi bir
at kadar iyi binebilirsiniz.

"TAYLARA NASIL BİNİLİR.

"Önce onu her iki yanından, eyerin etrafından ve her yerinden iyice 
nazikleştirin, ta ki tutunmadan hareketsiz durana ve sizi
çevresinde hiçbir yerde görmekten korkmayana kadar.

"Onu bu şekilde nazikleştirdikten sonra, yaklaşık bir ayak
veya on sekiz inç yüksekliğinde küçük bir blok alın ve onu onun yanına,
onu binmek için durmak istediğiniz yere koyun; bunun üzerine çıkın, kendinizi
çok nazikçe kaldırın: atlar her pozisyon değişikliğini çok yakından fark eder ve,
eğer siz aniden bloğa çıkarsanız, bu onu
korkutmanıza çok müsait olur; ancak, kendinizi yavaş yavaş onun üzerinde kaldırırsanız, sizi
korkmadan, sırtında olduğunuz zamankine çok yakın bir pozisyonda
görecektir.

"Bunu endişe duymadan kabul ettiği anda, yanınızdaki üzengi kayışını çözün ve sol ayağınızı üzengiye koyun ve üzenginin üzerinde dik durun, dizinizi ata yaslayın ve ayak parmağınızı dışarıda tutun, böylece çizmenizin ucuyla omzunun altına değdirmeyin. Sağ elinizi eyerin önüne ve diğer tarafınıza koyun, sol elinizle yelenin bir kısmını ve dizginleri boynunun üzerinden gevşekçe sarkarken tutun; sonra ağırlığınızı yavaş yavaş üzengiye ve sağ elinize verin, ta ki at tüm ağırlığınızı eyerde hissedene kadar: bunu birkaç kez tekrarlayın, her seferinde kendinizi bloktan biraz daha yükseğe kaldırın, ta ki bacağınızı krupunun üzerinden kaldırmanıza ve kendinizi eyere yerleştirmenize izin verene kadar.

"Üzerinden binebileceğiniz bir bloğun olmasının üç büyük avantajı vardır. İlk olarak, ani bir pozisyon değişikliği, daha önce hiç idare edilmemiş genç bir atı korkutmaya çok müsaittir: ona doğru yürümenize ve sizi korkutmadan yanında durmanıza izin verecektir, çünkü onu o pozisyona
uysallaştırdınız; ancak eğer ellerinizin ve dizlerinizin üzerine çöküp ona doğru sürünürseniz, çok korkacaktır; ve aynı prensip üzerine, ona dokunmadan sırtında kendinizi tutma
gücünüz varsa, yeni pozisyonunuzdan korkacaktır. Sonra, bloğun ilk büyük avantajı, onu yavaş yavaş, onu bindiğinizde sizi göreceği o yeni pozisyona yumuşatmaktır.

"İkincisi, ağırlığınızı üzengilere ve elinize yaslama süreciyle, onu yavaş yavaş ağırlığınıza alıştırabilirsiniz, böylece onu aynı anda tüm ağırlığı hissetmesini sağlayarak korkutmazsınız. Ve üçüncü olarak,
blok sizi yükseltir, böylece atın sırtına binmek için
yaylanmanız gerekmez, ancak ondan kendinizi yavaş yavaş
eyere yükseltebilirsiniz. Bu önlemleri aldığınızda, onu zıplatmadan
üstüne binebileceğiniz kadar vahşi bir at yoktur. Bunu
bulunabilecek en kötü atlarda denedim ve hiçbir durumda
başarısız olmadım. Binerken, atınız her zaman tutulmadan ayakta durmalıdır. _Bir at binerken sıkı bir dizginle tutulması gerektiğinde asla iyi eğitilmiş olmaz_; ve bir tay binmek için asla o güven duygusunu ve korkusuzluğu gördüğünüzde olduğu kadar güvenli değildir, bu da onu tutmadan ayakta durmaya zorlar." [Bay Rarey'in gelişmiş planı, sağ elinizin avucunu Eyerin dış tarafına bastırmak ve
kalkarken ağırlığınızı ona vermektir; bu sayede, kayışlar gevşek veya hiç kayış olmadan binebilirsiniz.--EDITÖR.]

"TAY NASIL BİNİLİR.

"Onun başlamasını istediğinizde topuğunuzla yan tarafına dokunmayın,
veya onu korkutup zıplatacak bir şey yapmayın. Ama onunla nazikçe konuşun ve başlamazsa, başlayana kadar onu biraz sola doğru çekin ve sonra dizginleri gevşek bir şekilde yavaşça yürümesine izin verin. Dizginlere alışana kadar onu ahırda birkaç kez gezdirin ve
onu istediğiniz gibi döndürüp durdurabilirsiniz.
Onu ahırdan çıkarmadan önce, mükemmel bir şekilde alışana kadar birkaç kez binip inmeniz iyi olur.

"Onu bu şekilde eğittikten sonra, ki bu bir veya iki saatten fazla sürmemelidir, onu asla zıplatmadan veya sizi
atmaya çalışmadan istediğiniz yere binebilirsiniz.

"Onu ahırdan ilk çıkardığınızda ona karşı çok nazik olun, çünkü
atlamak veya koşmak için biraz daha özgür hissedecek ve ahırdayken olduğundan biraz daha kolay korkacaktır. Ancak ahırda onu bu kadar çok elledikten sonra oldukça iyi eğitilmiş olacak ve onu sorunsuz veya tehlikesiz bir şekilde idare edebileceksiniz.

"Onu ilk bindiğinizde sol dizginde biraz kısa bir tutuş yapın, böylece onu bir şey korkutursa başını kendinize doğru çekerek atlamasını önleyebilirsiniz. Bir atın başını yan tarafına doğru çekme işlemi, herhangi bir atın öne atılmasını, şahlanmasını veya kaçmasını önleyecektir. Eğer inatçıysa ve gitmek istemiyorsa, kırbaçlamanın hiçbir etkisi olmayacağında başını bir tarafa doğru çekerek hareket etmesini sağlayabilirsiniz. Ve onu birkaç kez döndürmek başını döndürecektir,
ve sonra başını dik tutarak ve kırbaçla ona biraz dokunarak, hiçbir sorun yaşamadan ilerleyecektir.

"Bir tayı ilk kez bindiğinizde asla martingal kullanmayın; elinizin her hareketi, kuvvetin yönünü değiştirmek için bir martingal olmadan, dizginlere uygulandığı yöndeki geme doğru gitmelidir. Tayı onsuz çok daha iyi yönlendirebilir ve ona gem kullanımını çok daha kısa sürede öğretebilirsiniz. Ayrıca, martingaller, zıplamaya çalışırsa başını çevirmenizi engeller.

"Tayınız nazik ve geme alışana kadar binildikten sonra, başını çok fazla yukarı veya burnunu çok fazla dışarı taşıyorsa, ona martingal takmanın bir avantaj olduğunu görebilirsiniz.

"_İlk başta tayınızı çok fazla sürmemeye dikkat etmelisiniz,
onu ısıtmayın, endişelendirmeyin veya yormayın._ Biraz
yorgun olduğunu gördüğünüz anda inin; onu sakinleştirin ve dinlenmesine izin verin; bu onu size karşı nazik yapacaktır,
ve inatçı veya delirmesini önleyecektir.

"BİR ATIN KOŞUMLANMASINI ENGELLEYİN.

"Onu hafif bir ahıra götür, tıpkı binmek için yaptığın gibi; koşumu al ve eyerle yaptığın aynı işlemi, eyere alışana kadar yap, böylece ona takabilir ve onunla ilgilenmeden
çıngırdatabilirsin. Bunu kabul eder etmez, ipleri tak, ipleri üzerine çekerken onu okşa ve kalçalarının üzerinde taşıyana kadar ahırda gezdir. _İpler_ bazı taylar için büyük bir sıkıntıdır ve genellikle onları sanki üzerlerine bir kırbaç kaldırıyormuşsun gibi korkutur. Koşum ve iplere alışır alışmaz, onu dışarı çıkar ve nazik bir atın yanına koy ve inatçı atla yaptığın aynı işlemi yap. _Bir atı koşum takımına alıştırırken her zaman gözlüksüz bir dizgin kullanın._

"Onu hafif bir faytona veya faytona götürün ve etrafında gezdirin; bakmasına, burnuyla dokunmasına ve umursamayana kadar yanında durmasına izin verin;
sonra şaftları biraz sola çekin ve atınızı
dış tekerleğin önüne koyun. Birisinin atın sağ tarafında durmasına ve
onu dizgininden tutmasına izin verin, siz ise sol tarafta, sulky'e bakacak şekilde durun.
Bu onu dik tutacaktır. Sol elinizi geriye doğru götürün ve kalçasına yaslayın ve şaftları sağ elinizle tutun, onları hala hareketsiz kalan sol elinize çok nazikçe getirin. Sırtına kolunuzdan başka hiçbir şeyin değmesine izin vermeyin ve şaftlar onun üzerinde kare şeklinde olduğunda, karşı taraftaki kişinin bunlardan birini tutmasına ve şaft taşıyıcılarına çok nazikçe indirmesine izin verin. Bağlama konusunda çok yavaş ve dikkatli olun; Daha uzun süre daha iyi, genel bir şey olarak alırsınız. Milleri yerleştirdiğinizde, hafifçe sallayın, böylece onları her iki tarafta hissedecektir. Onları korkutmadan taşıyabildiği anda, desteklerinizi, vb. bağlayın ve onu çok
yavaş bir şekilde başlatın. Bir adam atı nazik tutmak için yönlendirsin, diğeri ise arkaya geçip onu
sürüşene kadar hatlarla kademeli olarak geri çalışsın. Onu bu şekilde kısa bir mesafe sürdükten sonra,
arabaya binebilirsiniz ve her şey yoluna girecektir. İlk kez atınızı bağladığınızda atınızın nazikçe gitmesi çok önemlidir. Bir süre
yürüdükten sonra, onun korkma tehlikesi yarı yarıya azalır. Erkekler, onu bağladıktan sonra onu sürmek için atın arkasına atlamak çok
yanlış bir davranıştır. Onun aynı anda kavrayabileceğinden çok daha fazla şey vardır. Vitesler, çizgiler, koşum takımı ve arabanın takırtıları, hepsi onu korkutmaya meyillidir ve bunlara yavaş yavaş alıştırılması gerekir. Eğer
atınız çok vahşiyse, onu ilk sürdüğünüzde bir ayağını kaldırmanızı tavsiye ederim."

[İllüstrasyon: Koşumda İkinci Ders.]

Bacak bağlandığında, fren veya koşum ne kadar hafifse o kadar iyidir ve
dört tekerlek ikiden iyidir.

BİR ATIN SİZİ TAKİP ETMESİNİ SAĞLAMAK İÇİN.

Talimatlar, sirkin bugüne kadar gizemleri arasında yer alan şeyleri basitleştirir. Kişisel gözlemlerime dayanarak, Bay Rarey'in tarif ettiği şekilde, Derby Kontu'nun malı olan çok sinirli safkan bir kısrağın bir haftadan kısa bir sürede ayağa kalkmayı, ismine cevap vermeyi ve öğrencilerinden birini takip etmeyi öğrendiğini söyleyebilirim.

Hiçbir at, ve kesinlikle hiçbir hanımın atı, hareketsiz durmayı öğrenene kadar mükemmel değildir ve hiçbir avcı efendisini takip etmeyi öğrenene kadar
tamam değildir. Avcılar, eski favorilerine dışarıda siper almayı öğretmek için yaz aylarında birkaç saat harcayabilirler İstenene kadar.

Onu dışarı çıkma şansı olmayan büyük bir ahıra veya kulübeye çevirin, bir yular veya gelinliği olsun. Yanına gidin ve onu biraz 
yumuşatırın, yularından tutun ve onu kendinize doğru çevirin, aynı anda kalçalarının üzerinden uzun bir kırbaçla hafifçe dokunun. Onu ahırın uzunluğu boyunca yönlendirin, boynunu ovuşturun, yönlendirirken sabit bir ses tonuyla, "Hadi oğlum!" deyin veya isterseniz "oğlum" yerine onun adını kullanın. Her döndüğünüzde, ona kırbaçla hafifçe dokunun, böylece size yaklaşmasını sağlayın ve sonra elinizle okşayın. Yakında kırbaçtan kaçmak ve okşanmak için acele etmeyi öğrenecektir ve yuları tutmadan sizi takip etmesini sağlayabilirsiniz. Eğer
durup sizden uzaklaşırsa, arka bacaklarına birkaç keskin darbe vurun ve o da hemen başını size doğru çevirecektir, oysa siz onu her zaman
okşamalısınız. Bu türden birkaç ders, kırbacın hareketini gördüğünde, onun sizin peşinizden koşmasını sağlayacaktır - yirmi veya otuz dakika içinde sizi ahırda takip edecektir. Ona ahırda iki veya üç ders verdikten sonra, onu küçük bir alana götürüp eğitebilirsiniz;
ve oradan onu yola çıkarabilir ve sizi
herhangi bir yere kadar takip etmesini ve sizin peşinizden koşmasını sağlayabilirsiniz. Bir atı tutmadan ayakta tutmak için, onu sizi takip etmesi için iyice eğittikten sonra, onu ahırın ortasına koyun - onu okşamak için başından başlayın, yavaş yavaş geriye doğru çalışın. Eğer hareket ederse, ona kırbaçla bir darbe
verin ve başladığı noktaya geri koyun. Eğer
ayağa kalkarsa, onu daha önce olduğu gibi okşayın ve onu hareket ettirmeden etrafından dolaşana kadar bu şekilde onu nazikleştirmeye devam edin. Onun etrafında yürümeye devam edin, hızınızı artırın ve ona sadece ara sıra dokunun. Etrafta dolaşırken dairenizi genişletin ve eğer o hareket ederse, ona kırbaçla bir darbe daha
verin ve onu yerine geri koyun. Eğer ayakta durursa, ona sık sık gidin ve onu okşayın ve sonra tekrar etrafında yürüyün. Onu bir seferde çok uzun süre aynı pozisyonda tutmayın, bunun yerine ara sıra size gelmesini ve ahırın etrafında sizi takip etmesini sağlayın. Sonra onu başka bir yerde
durdurun ve daha önce olduğu gibi devam edin. Atınızı bir seferde yarım saatten fazla eğitmemelisiniz.

Aşağıda Baucher'ın bir atın binmek için ayağa kalkmasını sağlama yöntemi var,
bunun her biri yarım saat süren iki derste öğretilebileceğini söylüyor.
Bunu deneyen birini tanımıyorum ama denemeye değer.

"Ona yaklaşın, boynuna hafifçe vurun (_yani_ onu nazikleştirin) ve onunla konuşun; sonra dizginleri sol elinizle halkalardan birkaç santim uzağa alın, kendinizi, kaçmaya çalıştığında ona mümkün olduğunca fazla direnç gösterecek şekilde konumlandırın. Kırbacı sağ elinize alın, ucu aşağı bakacak şekilde, sessizce kaldırın ve atın göğsüne vurun; cezadan kaçınmak için dizginleri geri çekecektir; direnin ve onu takip edin, kırbacın vuruşuna devam edin, ancak öfke veya acele olmadan. Geri koşmaktan çabuk yorulan at, ileri doğru koşarak cezadan kaçınmaya çalışacaktır; sonra durup ona çok fazla yüklenecektir. Bu bir veya iki kez tekrarlandığında ata, hareketsiz durmanın cezadan kaçınmak olduğunu öğretecektir ve kırbacın hafif bir hareketiyle size doğru gelecektir."

Yüksek ruhlu atların bu muameleye dayanabileceğinden şüpheliyim.

_Bir ata tarlada durmayı öğretmek._--Nolan'ın planı, dizginleri atın başının üzerinden geçirmek ve bir çiviyle yere bağlamak,
uzaklaşmak, birkaç dakika sonra geri dönmek ve onu ekmek, tuz veya
havuçla ödüllendirmekti; kısa bir süre sonra at, dizginler başının üzerinden çekildiğinde kendini hızlı hissedecektir.
Avlanma alanının heyecanı içinde, Rarey'in veya Nolan'ın planının, tazılar koşarken bir avcının atının durmasını sağlamak için işe yarayıp yaramayacağı şüphelidir.
Scrutator, herkesin uygulayamayacağı başka bir yöntem daha verir.

"Babamın zamanında, yüksek bir duvarla çevrili geniş bir alanımız vardı,
çevresinde çocuklar atlarını çalıştırırdı,
sadece oturmak için iki katlanmış kalın bir halı.
Atın ağzına tek bir gem ve keskin bir gem takılırdı; ilki binmek ve yönlendirmek için kullanılırdı.
Boğaza uzun tek bir dizgin takılırdı, bu dizgin çocuğun eline veya bileğine takılırdı. At hareket halindeyken, yürürken, koşarken veya dörtnala giderken, çocuk kendini atardı,
sadece geme takılı uzun dizgini tutardı, çocuk yerdeyken aniden çektiğinde atın başı döner ve onu durdururdu. Çocuk daha sonra dizgini yavaş yavaş kısaltırdı, ta ki at ona gelene kadar,
sonra onu okşayıp okşadıktan sonra tekrar binerdi. Bu türden birkaç dersten sonra, at her zaman çocuk
düştü ve yanında hareketsiz kaldı. Çocuklar ve atlar,
babam tarafından bu oldukça
tekdüze manevrayı doğru bir şekilde yapmaları nedeniyle ödüllendirildiler, ancak hiçbir kaza olduğunu görmedim veya duymadım.
Böylece eğitilen
atlar mükemmel avcılar olduklarını kanıtladılar ve
binicilerinden atıldıklarında asla kaçmazlardı, tekrar binilene kadar her zaman yanlarında dururlardı.
Çocuklar sürekli olarak bacaklarını ovuşturup çekiştirdiklerinden,
hiçbir tekmelememiz olmadı. Henüz on beş yaşındayken, tazılarla birlikte, bu şekilde eğitilmiş güzel bir kısrağa binmeme izin verildi. Yaklaşık on altı el yüksekliğinde olduğumdan, yukarı ve aşağı tırmanmakta biraz zorluk çektim; ancak
koltuğumdan indirildiğimde, tekrar binene kadar sessizce yanımda duruyordu ve
benim ayağa kalkmam için kendim kadar istekli görünüyordu.

"Bütün bunların zaman ve zahmetten boşa harcandığı ve dört yaşında bir çocuğu bir anda ülkenin bir ucundan diğerine sürme planının aynı amaca hizmet edeceği söylenebilir. Benim cevabım, iyi bir eğitimin, ister insan, ister at veya köpek olsun, asla boşa harcanmayacağıdır;
ve av alanına getirilen atların sayısına rağmen, hala çok az sayıda iyi eğitimli avcı bulunmaktadır.
İnsanlar için en güzel ve en faydalı hayvan olan at, nadiren yeterince eğitilir veya alıştırılır, ancak iyi kullanıldığında efendisine en büyük bağlılığı kesinlikle sağlayabilir ve bir köleden daha çok bir arkadaş gibi muamele görmeyi hak eder. Bazı yüksek ruhlu atların hanımlar tarafından binildiğinde ne kadar sessizleştikleri genel bir yorumdur. Bunun nedeni, onların daha sessizce tutulması, okşanması ve okşanması ve kaba kırbaç ve mahmuz sisteminden bu muamele farklılığını kısa sürede hissetmeleridir. genellikle erkekler tarafından benimsenmiştir."

ATLARIN BAŞ YAPMASI VEYA BAŞ YAPMASI HAKKINDA.

Atlara, İngiltere'de denildiği gibi, yanlış yönetim yoluyla tehlikeli bir kötü alışkanlık olan baş ya da baş ya da baş ya da baş yarması öğretilir. Bir at koşumdayken baş ya da baş ya da baş ya da başın nasıl çekileceğini bilmemekten kaynaklanır, ancak nadiren anladığı her şeyi
yapma isteksizliğinden kaynaklanır. Yüksek ruhlu serbest yürüyen atlar baş ya da baş ya da baş at olmaya en çok maruz kalanlardır ve bunun tek nedeni sürücülerin bu türü nasıl yöneteceklerini düzgün bir şekilde
anlamamalarıdır. Bir takımdaki serbest bir at, gitmek için o kadar istekli olabilir ki, bu kelimeyi duyduğunda bir sıçramayla başlar, bu da yükü hareket ettirmeyecek, ancak omuzlarına o kadar sert bir sarsıntı
ya neden olacaktır ki geri uçup diğer atı durduracaktır. Arabacı
hiçbir kesintiye uğramadan sürüşüne devam edecek ve yavaş atı tekrar
harekete geçirdiğinde, serbest atın bir
sıçrama daha yaptığını ve tekrar geri uçtuğunu görecek. Ve şimdi ikisini de fena halde
engelleyecek ve o kadar şaşkına çevirecek ki, ikisi de sorunun ne olduğunu veya yükün nasıl başlatılacağını
bilmeyecek. Sonra kırbacın
şaklatılması ve şaklatılması ve sürücünün bağırması gelecek, ta ki bir şey kırılıncaya veya tedavi süreci tamamlanana kadar. Ama sürücü
bu eylem için atını kırbaçlayarak ne büyük bir hata yapıyor! Akıl ve sağduyu ona
atın gitmeye istekli ve istekli olduğunu, ancak yükün nasıl başlatılacağını
bilmediğini öğretmelidir. Ve bunun için onu kırbaçlamalı mı? Öyleyse,
konuşmayı bilmediği için onu tekrar kırbaçlamalıdır. Akılla hareket etmek isteyen bir adam tutkuya kapılmamalı, ancak her zaman
vurmadan önce düşünmelidir. Bir yükü hareket ettirmek için tasmaya sabit bir baskı uygulamak gerekir ve onu kırbaçlarken sabit, kararlı bir amaçla hareket etmesini bekleyemezsiniz. Beş yüz attan neredeyse hiç biri kırbaçlamadan gerçekten çekmeyecektir: bu sadece ateşe benzin dökmektir ve onu bir dahaki sefere daha fazla
kırbaçlamaya meyilli hale getirecektir. Birkaç kez kırbaçlanan atların biraz hayal kırıklığına uğradıklarında başlarını çevirip geriye baktıklarını her zaman görürsünüz. Bunun nedeni kırbaçlanmış olmaları ve arkalarında ne olduğundan korkmalarıdır. Bu, kırbaçlanan atlar için değişmez bir kuraldır, tıpkı botlara sahip olduklarında yanlarına bakmaları gibi.[106-*] Her iki durumda da aynı sempatiyi ve aynı tür, rasyonel muameleyi hak ediyorlar. Atınız isteksiz davrandığında veya biraz heyecanlandığında, hemen başlamak istediğinde veya etrafına bakıp gitmek istemediğinde, bir sorun var demektir ve hemen nazik bir muameleye ihtiyacı vardır. Onu nazikçe okşayın ve
eğer ne yapmasını istediğinizi hemen anlamazsa,
çok heyecanlanmayacak,
zıplayıp bir şeyleri kıracak ve korkudan her şeyi yanlış yapacak. Sakin olduğunuz ve atın heyecanını bastırdığınız sürece,
onun sizi anlamasını sağlamanız için on şans vardır,
oysa sert muamele altında böyle bir şey olmazdı; ve sonra küçük
_parlama_ beraberinde olumsuz anılar getirmeyecek ve o
kısa sürede her şeyi unutacak ve gerçekten çekmeyi öğrenecektir.
Atın yaptığı hemen hemen her yanlış hareket, kötü yönetim, korku veya heyecandan kaynaklanır:
tek bir sert söz, sinirli bir atı o kadar heyecanlandırır ki nabzını dakikada on atış artırır.

Aptal hayvanlarla uğraştığımızı hatırladığımızda ve hareketlerimizi, işaretlerimizi ve dilimizi anlamalarının ne kadar zor olduğunu düşündüğümüzde, bizi anlamadıkları veya yanlış şeyler yapmalarına şaşırdıkları için asla sabrımızı kaybetmemeliyiz. Tüm
zekamızla, eğer
at yerine konsaydık,
bir yabancının sürüşünü, yabancı yolları ve yabancı dili anlamak bizim için
zor olurdu. Yollarımızın ve dilimizin, dünyadaki herhangi bir dilin bizim için olduğu kadar at için de yabancı ve bilinmez olduğunu her zaman hatırlamalıyız ve at olsaydık anlayabileceğimizi uygulamaya çalışmalıyız, vücudunun farklı kısımları yerine
anlayışı üzerinde çalışmak için bazı basit yollarla çabalamalıyız. Tüm
engellenmiş atlar birkaç dakika içinde gerçek ve sabit bir şekilde çalıştırılabilir:
hepsi nasıl olduğunu öğrendikleri anda çekmeye isteklidir ve ben şimdiye kadar
yükünü on beş, hatta genellikle üç dakikadan daha kısa bir sürede çalıştırmayı öğretemeyeceğim bir engellenmiş atla hiç karşılaşmadım.

Hemen hemen her takım, ilk defa engellendiğinde, sanki hiçbir sorun yokmuş gibi beş veya on dakika beklemelerine izin verirseniz ve sonra onlarla sabit bir sesle konuşup, yükün sıkışmasını hissetmeden önce ikisini de harekete geçirmek için onları biraz sağa veya sola çevirirseniz, nazikçe başlayacaktır. Ancak kendiniz sürmediğiniz, bir süredir engellenmiş, kandırılmış ve kırbaçlanmış bir takımı başlatmak istiyorsanız, onlara gidin ve halatları hamelerine asın veya onları vagona bağlayın, böylece tamamen gevşek olsunlar; sürücüyü ve seyircileri (eğer varsa) atların dikkatini çekmemek için bir tarafta biraz uzakta bekletin; dizginlerini çözün, böylece isterlerse başlarını aşağı indirebilirler; biraz sakinleştiklerini görene kadar birkaç dakika bu durumda beklemelerine izin verin. Ayakta dururken, başlarının etrafında olmalı, onları 
yumuşatmalısınız: bu onları biraz daha nazik yapacaktır ve seyirciler sizin anlamadıkları
bir şey yaptığınızı düşünecekler ve sırrı
öğrenmeyeceklerdir. Onları başlamaya hazır hale getirdiğinizde, önlerinde durun ve,
bir takımda nadiren sadece bir tane hantal atınız olduğu için, olabildiğince önüne geçin ve eğer diğer at için çok hızlıysa, burnunu göğsünüze koyun: bu onu sabit tutacaktır, çünkü size doğru koşmak yerine
yavaş gidecektir. Onları nazikçe sağa çevirin,
dilinizin izin verdiği kadar izleri çekmelerine izin vermeyin:
onları nazik bir sözle durdurun, biraz yumurtlatın ve sonra aynı işlemle onları tekrar sola çevirin. Bu zamana kadar onları kontrolünüz altına almış olacaksınız; ve onları tekrar sağa çevirirken,
yakalarını sabitleyin ve istediğiniz yere götürebilirsiniz.

Genellikle inatçı bir atı harekete geçirecek daha hızlı bir süreç var, ama
o kadar emin değilim. Onu biraz öne koyun, böylece omuzları tasmaya dayansın; ve sonra ön ayaklarından birini elinize alın,
ve sürücünün onları harekete geçirmesine izin verin, ağırlık omuzlarına geldiğinde adım atmaya çalışacaktır: sonra ayağını ona verin, o da hemen gidecektir. Uzun zamandır bu alışkanlıkta olan bir atı inatçı olmaktan çıkarmak istiyorsanız, bu amaç için yarım gün ayırmalısınız. Onu sabit bir atın yanına koyun; dizginlerini çekin;
tüm koşumları ve kayışları bağlayın, böylece onları heyecanlandıracak hiçbir şey
kalmasın; dizginlerini çekmeyin, ancak başlarını serbest bırakın.
Bir süre onları olabildiğince yavaş ve tembel bir şekilde birlikte yürütün;
sık sık durun ve inatçı atınıza gidin ve onu sakinleştirin.
Onun etrafında hiçbir kırbaç
tutmayın veya onu heyecanlandıracak hiçbir şey yapmayın, ancak onu olabildiğince
sessiz tutun. Yakında sözle başlamayı ve ona ne zaman söylerseniz
durmayı öğrenecektir.

Doğru bir şekilde hareket eder etmez, onu boş bir vagona bağlayın;
başlamak için uygun bir
pozisyonda durmasını sağlayın. Sabit atın arkasındaki koşum zincirini kısaltmak iyi olur, böylece gerekirse, ilk
başlattığınızda vagonun ağırlığını taşıyabilir.
İlk başta birkaç çubuktan fazlasını sürmeyin; Jibbing
atınızı yakından izleyin ve heyecanlandığını görürseniz, kendiliğinden durmadan önce onu durdurun, biraz okşayın ve tekrar başlayın.
İyi gider gitmez, onları birkaç kez küçük bir tepenin üzerinden sürün ve
daha sonra daha büyük bir tepenin üzerinden geçirin, ara sıra biraz yük ekleyin. Bu süreç
herhangi bir atı çekişe hazır hale getirecektir.

Scrutator'ın "Horses and Hounds" adlı eserinden alınan şu anekdot, Bay Rarey'in sisteminin sağlamlığını göstermektedir:--"Mahallemizdeki bir beyefendi, yüksek bir fiyata çok iyi bir at arabası atı satın almış ve denemede, bir ons bile çekmediğini görünce biraz sinirlenmişti ve kırbaç uygulandığında, atlamaya ve tekmelemeye başladı. Bir veya iki denemeden sonra arabacı, atla ilgili hiçbir şey yapamayacağını söyledi ve komşumuz, babamla karşılaştığında, bu şekilde kandırıldığı için şikayetlerini dile getirdi ve ne yapması gerektiğini sordu. Cevap, 'Atı bana yarın sabah gönder, bir hafta içinde ona iyi bir at çekici getireceğim.' oldu. Getirilen at, bir tarlada, bir vagonun şaftlarına konuldu, arka tekerlekleri bağlandı ve dizginleri çekildi, böylece başı bacaklarının arasına giremedi, orada, onu beş veya altı saat boyunca gözetleyecek bir adamla ve tabii ki yiyeceksiz bırakıldı. Babam, hareketsiz durmaktan bıktığını düşündüğünde, bir avuç tatlı samanla yanına gitti, dizginleri indirdi ve vagonun tekerleklerini serbest bıraktı. Atın boynunu okşadıktan sonra, bir veya iki yudum saman aldıktan sonra, dizginleri tuttu ve onu götürdü - vagon da onu takip etti - böylece stratejinin güçten daha iyi olduğu kanıtlandı. Başka bir derse neredeyse gerek kalmadı, ancak emin olmak için tekrarlandı ve bundan sonra at sahibine geri gönderildi. Bir daha asla jibbing'inden şikayet edilmedi. Bağlı olduğu vagon hem hafif hem de boştu ve zemin daha çok 
ahıra doğru eğilimli."

DİPNOTLAR:

[106-*] Amerika'da İngiltere'den çok daha şiddetli bir hastalık.--EDIT.

[İllüstrasyon: AV BOYNUZU KULPLU KADIN KOLTUĞU.]

BÖLÜM VIII.

İyi biniciliğin her iki cinsiyet için de değeri.--Çocuklara öğretmek üzerine.--Anekdot.--Havelock'un görüşü.--Rarey'in midillileri eğitme
planı.--Kitapların kullanımı.--Kızlar için düzenli eğitimin gerekliliği,
erkekler kendi kendine öğrenebilir.--Dizgin olmadan başlayın.--Bir çift dizgin ve iki elle
binin.--Yan eyerde av boynuzunun avantajı.--Binmek için en iyi plan üzerine.--Rarey'in planı.--Bir
erkek koltuğunda.--Nolan'ın görüşü.--Askeri stil.--Av stili.--Lord Cardigan'daki iki
örnek.--Prusya stili.--Bay.
Gould, Blucher ve Prens Regent'in anekdotu.--Binmeyi öğrenen
erkekler için ipuçları.--Dizginlerin nasıl kullanılacağı.--Sağ için sağı,
sol.--Atınızı nasıl toplayacaksınız.

Bir kitaptan binmeyi öğrenemezsiniz, ancak bazı şeyleri nasıl yapacağınızı ve önemli birçok şeyden nasıl kaçınacağınızı öğrenebilirsiniz. Atlar ve binicilik hakkında her şeyi
bilen veya bildiklerini düşünenler bu bölümü
okumayacaktır. Ancak Londra Şehri'nde, iyi yetişmiş erkeklere sağlık veya moda için binicilik öğretmek için mükemmel bir iş yapılan binicilik okulları olduğu ve kendi bump-bump stillerini çok iyi bilen babaların kızlarına öğretmek istediği için, aşağıdaki talimatları, en kötüleri de dahil olmak üzere her türden at üzerindeki kendi deneyimimden ve konuyla ilgili en iyi kitaplardan, en iyilerinden bazılarının özel dağıtım için basılmış, anonim katkılar olduğu kendi otuz yılı aşkın deneyimimden topladım. Fırsatı olan her erkek, kadın, kız ve erkek, at sırtında binmeyi öğrenmelidir. Bu neredeyse ek bir duygudur - en sağlıklı egzersizlerden biridir - diğer eğlenceler başarısız olduğunda eğlence sağlar - en zorlu zahmetten rahatlama sağlar ve genellikle kolonilerde veya vahşi ülkelerde seyahat etmenin veya ticaret yapmanın tek yoludur.

Bir adam at sırtındaki bir adamdan iki kat daha fazla hisseder. Öğrenci ve çiftçi,
at sırtındayken, Bakanlar Kurulu Bakanı ve toprak sahibiyle eşit şartlarda tanışır - iyi
at biniciliği, hayatın her kademesinde tanışıklık için bir pasaporttur ve
tanışıklık kurmak medeni yaşamın sanatlarından biridir;
onları kullanıma veya arkadaşlığa
hazırlamak başka bir sanattır. At sırtında daha az törenle çağırabilir ve bir üstünüzle yaya olduğunuzdan daha az biçimle buluşabilir veya ayrılabilirsiniz.
Rotten Row, tembellik ve zevkin sürüşüdür, ancak
ayık yürüyüşlerde ve yavaş dörtnala, ticari,
politik ve evlilikle ilgili çok fazla iş yapılır.

Genç bir hanım için sevgilisiyle ata binememek büyük bir kayıptır;
genç bir kocayla ata binememek ciddi bir mahrumiyettir.

At egzersizinden zevk almanın ilk unsuru iyi at biniciliğidir. Albay Greenwood çok doğru bir şekilde şöyle diyor: "_İyi_ binicilik, binicilik yapmaktan zevk alan veya bu işi yapan kişiler tarafından edinilmeye değerdir, çünkü kısa sürede ve
kolayca edinilir ve edinildiğinde alışkanlık haline gelir; kötü binicilik kadar
kolay, hatta çok daha kolay ve sonsuz derecede daha güvenlidir."
"İyi binicilik yaşlılığa, hastalığa ve yıpranmaya kadar sürer, ancak kötü binicilik ancak gençlik, sağlık ve güç cesaret sağladığı sürece sürer; _çünkü iyi binicilik bir beceri meselesidir, ancak kötü binicilik bir
cesaret meselesidir_."

Cesur ve kötü bir binici sadece cesur olmamalı; pervasız olmalıdır; çünkü
sürekli olarak uçurumlar arasındaki kör bir adam kadar tehlike altındadır.

Binicilikte, diğer birçok şeyde olduğu gibi, tehlike çekingen ve beceriksiz kişiler içindir. Becerikli binici, sahada tehlikeyle karşı karşıya kaldığında, bir koltukta oturmaktan daha fazla cesareti için övgüyü hak etmez ve beceriksiz bir binici, pratik yapmadan ip üstünde yürümeyi reddetmesinden daha fazla geri kalmışlık için korkaklık suçlamasını hak etmez. İnanın, cesur kötü binici kahramandır.

İyi binicilikte, parçalara ayrıldığında kahramanca hiçbir şey yoktur. Her şey bir ayrıntı meselesidir - önemsiz şeylerin bir koleksiyonudur - ve ilkeleri teoride o kadar basit ve pratikte o kadar kolaydır ki hor görülürler.

Belirli bir ölçüde, hayatın
sonunda elde edilebilecek bir başarıdır. Her iki cinsiyette de kırk yaşından sonra zorunluluk baskısı altında edinilen sağlam bir koltuğun örnekleri olduğunu biliyorum (avukatlar, heykeltıraşlar, mimarlar ve denizciler sayabilirim) ancak gençlikte kolayca ve mükemmel bir şekilde edinilebilir ve en önemlisi hiçbir garip alışkanlığın edinilmemesidir. Cesaretli çocuklara neredeyse yürümeye başladıkları anda binicilik öğretilebilir. Güney Amerika'nın Pampalarında yedi yaşında bir çocuğu at sırtında, bir at sürüsünü sürerken ve kucağında bir bebek taşırken görebilirsiniz!

Derslerime dört yaşında başladım, ahırda yaşlı bir kısrağın üzerinde otururken, seyis koşum takımlarını cilalıyor veya çizmelerini siyaha boyuyordu. Yetmiş yaşını geçmiş ve on altı taş ağırlığında olmasına rağmen, hala yedi veya sekiz saat boyunca ata binerek avlanabilen Bay Nathaniel
Gould,
atlar ve avcılık üzerine gözlemlerinde,[114-*] yeğeninin yedi yaşındayken Cheshire tilki tazılarını takip ettiğinden bahseder. "Dizginleri toplama biçimi çok sıra dışıydı ve küçük bacakları eyer boyunca yatay olarak uzanmış haldeyken oturmasını sağlama gücü oldukça şaşırtıcıydı." Kahraman Havelock, küçük oğluna yazdığı mektupta şöyle diyor: "Artık yedi yaşındasın ve ata binmeyi öğrenmelisin. Eğitimin bu önemli kısmında ilerleme kaydettiğini yakında duymayı umuyorum. Amcan William (Yarımada'da bir çocuk-kahraman) yedi yaşına gelmeden önce iyi ata binerdi." Bir çocuk için uygun başlangıç, ilgisini çekebileceği ve bir binicinin yapması gerektiği gibi oturmayı öğrenebileceği bir midillidir.

Özellikle ebeveynleri, ağır yaşlı beyleri veya pazara çuvalları taşımak için uygun olsalar da, küçük oğlanların kısa bacakları için kesinlikle çok rahatsız edici olan ve
kopmaya neden olma olasılığı yüksek olan geniş sırtlı hayvanlara karşı uyarıyorum. 11 veya 12 el yüksekliğinde dar, iyi yetiştirilmiş bir midillide, altı yaşında bir çocuk küçük bir adam gibi oturabilir.
Çocukları çıplak bacaklarla bindirmek zalimliktir.

Rarey sistemini tanıtmadan önce, bir adamın binmesi için çok küçük olan midillileri eğitmenin tatmin edici bir yolu yoktu, ta ki sahibi bir yarış ahırının yakınında yaşayıp orada "tüy ağırlığında bir bebek"in hizmetlerini alana kadar. O zaman midilli genellikle tatmin edici olmaktan çok komik numaralar öğreniyordu.

Önceki bölümlerde açıklanan uygulamaları sabırla uygulayarak,
en küçük ve en iyi yetiştirilmiş midilli bile ruhunu bozmadan mükemmel bir uysallığa kavuşturulabilir ve ona bir dizi eğlenceli numara öğretilebilir.

Genç hanımlar, uygun yan eyerler sağlandığı takdirde, midilliler üzerinde olduğu kadar büyük atlar üzerinde de öğrenebilirler.

Bir erkek veya daha doğrusu bir çocuk, pratik ve taklit yoluyla binmeyi öğrenebilir ve
sağlam ve zarif bir oturuş elde edene kadar yuvarlanmaya devam edebilir,
ama hiçbir hanımefendi, iyi bir eğitim almadan, bir hanımefendinin binmesi gerektiği gibi binmeyi öğrenemez; çünkü at sırtındaki oturuşu o kadar
yapaydır ki, ona hatalarını söyleyecek yetenekli biri olmadan, bir dizi
utanç verici ve zarif olmayan numaraya düşeceğinden emin olabilirsiniz.
Ayrıca, kapalı duvarları ve eğitimli atları olan bir binicilik okulu,
yolda veya bir tarlada, taze bir at üzerinde ham bir öğrenciyle meydana gelme olasılığı çok yüksek olan kazalardan hiçbirini yaşamadan ön dersleri geçme fırsatı sunar. Genç bir çocuğun çimlere düşmesi ciddi bir olay değildir, ancak bir hanımefendinin asla düşme şansına sahip olmasına izin verilmemelidir, çünkü bu,
başarılı bir şekilde hiçbir ders öğretilemeyeceği için sinirleri yok edebilir. Amazonların Londra'daki veya Brighton'daki performanslarını fark eden herkes, büyük bir cesaretle, aynı anda hem korkutucu hem de gülünç bir şekilde oturan hanımların birçok örneğini hatırlamalıdır;
tamamen, gerçekte dönme ve durma güçleri olmayan atların iyi davranışlarına bağlıdır.

İlk derslerini, ya başka işlerle meşgul olan ya da kendisi binicilik sanatında acemi olan babalarıyla binerek öğrenen küçük kızlar, her gerçek kadının hayran olunmak istediği yaşa geldiklerinde ortadan kaldırılması son derece zor olan
sıkıcı alışkanlıklar edinirler.

Bu nedenle, genç bir hanımın biniciliğiyle ilgilenen herkes, onu mümkün olan en erken zamanda, kendisine öğretecek kadar bilgi sahibi olmadığı sürece, yetenekli bir profesyonel binicilik eğitmeninin
eğitimine vererek başlamalıdır. Bayan öğrencilerin adil bir koltuk edindiği birçok binicilik okulu vardır, ancak Londra'da en azından sadece iki veya üç tanesi dizginleri kullanmayı, böylece asi bir atı kontrol etmeyi öğrenirler. Her iki cinsiyet de dizginden tutma alışkanlığını edinmeye eğilimlidir. Bu ciddi hatayı önlemek için, öğrenciye yürüme ve dörtnala gitme konusunda ilk dersler dizginleri tutmadan yönlendirilen bir at üzerinde verilmelidir; ve bu, sıçramayı öğrenirken tekrarlanmalıdır. Bir hanımın biniciliği, ister çiftçilik veya avcılık için binmeyi, ister kendini Rotten Row dörtnala koşmaya
sınırlamayı
düşünsün, sıçramayı öğrenene kadar tamamlanmaz; çünkü atlar bazen izinsiz
sıçrayıp zıplayabilirler.

Dizginleri tutmadan dersler önermek için yüksek bir yetkim var. Günümüzün en yetenekli binicilerinden biri olan
Leydi Mildred H----, kızına dizginlerin sabitleyici yardımı olmadan yürümeyi, koşmayı, dörtnala koşmayı, dörtnala koşmayı ve sıçramayı
öğretmiştir.

İkinci bir nokta, binicilikteki her öğrencinin dizginleri veya dizginleri (başlamak için bir tane yeterlidir) iki elinde tutarak başlaması, sağa gitmek istediklerinde sağa, sola gitmek istediklerinde sola çekmeleri gerektiğidir; bu, her
tuhaf ata, her tay ve işini mükemmel şekilde bilmeyen her avcıya binmenin doğru yoludur, çünkü atınız üzerinde gerçek bir hakimiyete sahip olmanın tek yolu budur. Ancak binicilik okulumuzun neredeyse tüm kuralları askeridir. Askerler bir ellerinde kılıç taşımak ve büyük ölçüde sağa veya sola dönmek için atlarının eğitimine güvenmek zorundadır. Hanımlar ve beylerin taşıyacak kılıçları yoktur ve asker atları gibi makinelere ne sahip olabilirler ne de sahip olmayı arzulayabilirler. Şimdi iki elle binmeye başlayarak tanımlanacak diğer daha önemli avantajların yanı sıra, bir hanımın dizginleri tek elle tuttuğunda ve gerçekten kendisini yönlendiren bir atı yönlendiriyormuş gibi yaptığında olduğundan daha dik oturmaya devam etme olasılığı daha yüksektir. Bir erkek, bacakları ve mahmuzlarıyla bir atı belli bir ölçüde döndürme gücüne sahiptir; bir kadın dizginlerine, kırbacına ve sol bacağına güvenmelidir. Tek bir dizgin ve kırbaç tek elle iyi tutulabildiğinden, çift dizginler, avlanma hariç, bir hanım için sadece kafa karıştırıcı bir bulmacadır. Bir hanım için en iyi yol, gemleri düğümlemek, kabzanın üzerine asmak ve kaldırımda hafif bir elle binmektir.

Eli olmayan hanımlara güvenli, sağlam ve zarif bir oturuş fikri vermek için, bu bölümün başına bacakların nasıl yerleştirilmesi gerektiğini gösteren bir tahta baskı koydum. Üçüncü veya avcı boynuzu pommel biniciye takılmalıdır, çünkü eyerdeki konumu, hanımın bacaklarının uzunluğuna göre bir dereceye kadar farklılık gösterecektir. Umarım açık sözlülüğüm Amerikalı dostları rahatsız etmez. İlk adım, eyerin üzerine iyice oturmak, sonra sağ bacağını dik pommelin üzerinden geçirmek ve zıplıyorsa biraz geriye doğru sarkıtmaktır; ayak dışarı çıkarsa hanımın sağlam bir tutuşu olmaz. Daha sonra üzengi kısaltılmalı, böylece bükülmüş uyluk sol bacağın dizinin yanına, avcı boynuzu pommelin alt tarafına sıkıca dayanmalıdır. Eğer bu yapıldığında, binicinin omurgasından eyerin ortasından, arkaya yakın bir yerden geçen hayali bir çizgi çizilirse, o kendi yerindedir ve öne doğru eğilmektense geriye doğru eğilir, kalçalardan aşağıya doğru sıkı ve yakın, kalçalarından yukarıya doğru esnek, dizginleri ayrı tutan elleriyle, dizinin seviyesinden biraz yukarıda, o aynı anda hem güçlü hem de zarif bir konumdadır. Bu, çok zarif bir resmin çok
eksik bir tanımıdır. Orijinalleri, az sayıda ve arada sırada, Rotten Row'da yılın dokuz ayı boyunca günlük olarak bulunabilir. Binicilikte bir bayan, dizginleri sol elinde tutmalı ve onu kabzaya, sağ elini ise rahatça erişebildiği kadar arkaya doğru yerleştirmelidir. Ayağını tutacak becerikli bir adam yoksa, herhangi bir adamı diz çöktürüp sağ dizini bir adım olarak dışarı çıkarmasını ve daha sonra kısaltılması için üzengiyi indirmesini sağlayın. Yüksek bir çekmeceli dolapta pratik yapın!

At biniciliğinin tüm kuralları mükemmel bir şekilde öğrenildikten sonra,
sadece pratik, bir biniciye en ani başlangıçlara, sıçramalara ve "arkadan ve önden tekmelemelere" hazırlayan içgüdüyü verebilir.

Bir adamın oturuş tarzı, bir dereceye kadar, onun boyu ve şekli tarafından belirlenmelidir. Kısa yuvarlak bacaklı ve uyluklu bir adam, Jim Mason veya Tom Oliver gibi uzun ve zayıf adamlar gibi atının üzerine oturamaz, ancak en alışılmadık biçimlerdeki adamlar, pratik ve cesaret sayesinde av sahasında iyi giderler ve yolda gülünç görünmezler.

Bir adamın üzengi derilerinin uzunluğu konusunda belirli kurallar vardır, ancak tek iyi kural, biniciye koltuğunda tam güven ve çeken bir at üzerinde tam güç sağlayacak kadar kısa olmalarıdır. Avlanma için genellikle onları yolda olduğundan bir delik daha kısa almak iyidir.

Askeri binme talimatları siviller için saçmadır; ilk olarak, binmede doğru veya yanlış taraf olmamalıdır;
hem sokakta hem de av sahasında genellikle yanlış taraf denilen yere binmek en uygunudur. Sonraki aşamada Rarey planına göre eğitilen atlar (ve çok yakında tüm atlar eğitilecek) binici tarafından yerleştirildiğinde hareket etmeyi düşünmeden ayakta duracak, böylece üzengiden önce durma yönündeki askeri talimat gereksiz hale gelecektir.

Aşağıda, Bay Rarey'in erkekler için binme planı bulunmaktadır, bu mükemmeldir, ancak kitabında anlatılmamıştır ve aslında anlatılması
zordur.

_Üzengiye dayanmadan, kolanları gevşek bırakarak binmek._--Dizginleri ve yelenin bir tutamını alın, omuzların arkasında durup atınızın başına bakın, ayağınızı üzengiye koyun ve dizginleri bir elinizde boynun üzerinde tutarken, diğerini eyerin diğer tarafına, küçük kanadın kenarına kadar açık ve düz bir şekilde yerleştirin,
ayak başparmağınızı atın karnına değmeyecek şekilde dışarı çevirin ve düz elinize yaslanarak yükselin, böylece bindiğiniz eyerin karşı tarafına sertçe bastırın. Ellerinizin baskısı ağırlığınızı dengeleyecek ve kolanları zorlamadan veya hiç kolan olmadan binebileceksiniz. Ayağınızı üzengiye tam olarak yerleştiremeyecek kadar uzun değilseniz, bir at bloğu veya daha iyisi, her yere taşınabilen yaklaşık on sekiz inç yüksekliğinde sağlam bir tahta parçası kullanın.

Genç adamlar, at hareket ederken iki elini de arka kısma koyarak eyere atlamayı öğrenmelidir. Küçük bir adam olan engel koşucusu Daly'nin, uyluğunu kırmadan önce av sahasında bunu sık sık yaptığını gördüm. En iyi oturma yeri modeliyle ilgili olarak, İngiltere'nin büyük kasabalarındaki binicilik okulu yöneticilerinin en iyi müşterilerini oluşturan çok büyük sınıfı, yani on sekiz ila yirmi sekiz yaşlarındaki beyefendileri tavsiye ediyorum. Fırsat bulduklarında av sahasında birinci sınıf engel koşucularının ve beyefendi binicilerin stilini öğrenmek için fırsat bulduklarında biniciliğe başlarlar. Neredeyse tüm binicilik yöneticileri eski ejderhalardır ve öğrettikleri, genel görünüm ve vücudun taşınması açısından iyidir, ancak genel olarak bir binicinin kollarının ve bacaklarının kullanımıyla ilgili askeri fikirler tamamen yanlıştır. Bu noktada, Avusturya, Macaristan ve Hindistan'daki İngiliz süvarilerinde görev yapmış ve Rusya'da ve süvarileriyle ünlü diğer tüm Avrupa ülkelerinde binicilik eğitimi almış olan merhum Yüzbaşı Nolan'dan daha iyi bir otoriteye sahip olamayız. O şöyle diyor:

"Bir okul (yani sıradan bir askeri atlı) ile gerçek bir atlı arasındaki fark şudur: Birincisi, oturuşunu korumak için atını yönlendirmeye ve yönetmeye bağlıdır; ikincisi ise atını kontrol etmek ve yönlendirmek için oturuşuna bağlıdır. _Tırıs_ sırasında okul binicisi, atın hareketine hafifçe
uyanmak yerine, yukarı aşağı sarkar,
atın beline sertçe düşer ve hayvanın altından kaymasını önlemek için dizginlere asılır, kendisi oturuşunda
kalkar."

İngilizlerin tek başına iki binicilik stiline sahip olması ilginç bir durumdur. Biri, doğal ve yararlı, av alanında oluşmuştur; Diğeri ise kıtadan ithal edilen yapay ve askeri silahlardı. Sezonda Rotten Row'a giderseniz, General Earl of Cardigan'ı en onaylanmış askeri tarzda eğitimli bir at üzerinde görebilirsiniz - ayak parmakları üzengilerde, uzun üzengi derileri, topuklar aşağıda, bacaklar dizden itibaren atın yanlarından dikkatlice uzakta - aslında, şövalyelerin tam zırh giydiği ve başka hiçbir şekilde ata binemediği zamandan beri gelenekle aktarılan denge
oturma yeri, çünkü zırhın ağırlığı, denge bir kez kaybedildiğinde düşüşü kesinleştirir; uzuv uzunluğu sanatında usta bir Earl veya onun daha parlak selefi, merhum Anglesea Markisi tarafından gerçekleştirildiğinde çok görkemli ve zarif bir stildir. Ancak av sezonunda Northamptonshire'a giderseniz, aynı Earl of Cardigan'ı kırmızı ceketiyle, belinden iki kat daha kalın görünerek, ilk uçuşta yelken açarken, doğanın oturmak için tasarladığı yere oturmuş, dizlerini iyice bükmüş ve baldırlarını ağırlığını atın sırtına ve yanlarına dağıtmaya çalışırken görebilirsiniz. Bir durumda Earl gerçek, diğerinde ise gösteri amaçlı bir atlıdır.

Bu nedenle, bir binicilik eğitmeni size dengeyle binmeniz gerektiğini söylediğinde,
"vücudunuz dik, diziniz geriye çekilmiş ve ayaklarınız omuzla dik bir çizgide ve bacaklarınız dizden aşağıya doğru, _yapışmayı_ önlemek için", onu dinleyin, öğrenebildiğiniz her şeyi öğrenin -tartışmayın, bu işe yaramaz olurdu--ve sonra
kolay, doğal bir oturuşu zarafetle birleştirenleri incelemek için ilk fırsatı değerlendirin--yani, zarafet için yaratılmışsanız--bazı insanlar için değildir. Nolan'ın sözleriyle, "Bir adamın geniş bir eyeri olsun ve atın sırtına yakın otursun; bacak, uyluğu geriye atacak kadar kısa olmadan, doğal bir pozisyonda üzengiyle desteklensin ve tüm bacak ata ne kadar yakın getirilirse o kadar iyi olur, ayak bilek ekleminin altına bükülmediği sürece."

Waterloo Muharebesi'nden kısa bir süre sonra, süvariler hakkında bir şeyler bildiğini düşünen Prens Naip'in etkisiyle, süvarilerimize yeni bir binicilik stili öğretmek üzere bir Prusyalı getirildi. Bu stil, Kraliyet Majesteleri'nin çok yetenekli olduğu kişinin o kısmının kullanımını tamamen terk etmek ve mükemmel bir şekilde düz bacaklarla bir oklava üzerindeki pergel gibi çatal üzerinde binmekti. Askerleri atları üzerindeki tüm güçten mahrum eden bu gülünç tatbikat, uzun bir süre, şu anda Belgrave Meydanı'nın bulunduğu tarlalarda yapıldı ve bundan muzdarip olan adamların sayısı komutanlardan ciddi bir itiraza neden olana kadar terk edilmedi. Tersi sistemin hiç denenmemiş olması üzücü ve bir süvari alayı, İngiliz tilki avı prensiplerini, yolda gem kullanarak ve dörtnala giderek binmeyi öğretti. Ancak
savaştan bu yana bu konuda büyük bir
iyileşme olduğu kabul edilmelidir ve eski okulun disiplincileri
öldükçe muhtemelen daha da fazla olacaktır.

Kıta askeri tarzının süvarilerimize zorla kabul ettirilmesinin sebebi daha iyi bir tarzın örneklerinin olmaması değildi. Bay Nathaniel Gould, küçük kitabında, kararlı avcıların neler yapabileceğine dair bir örnek olarak şunları anlatır:

"1815 yılında Blucher Londra'ya vardığında ve hemen Carlton House'a gittiğinde, ben, Shooter's Hill'den arabasına eşlik eden, her iki tarafta da at süren büyük bir atlı kafilesinden biriydim; tüm engellere rağmen kendimizi At Muhafızları kapısından ve muhafız birliğiyle, aynı şekilde Carlton House'daki Hafif Süvari ve kapıdan ve avludaki polis memuru müfrezesinden zorla geçirdik ve atlarımızı taş basamaklardan yukarı, salona sürdük, ancak muhafızlar, sığır eti yiyenler ve polis memurları Kazakların bu akınına karşı kendilerini dizdiler ve aslında saldırıya geçtiler. Ancak Prens, en asil şekilde elini salladı ve
Biz, Blucher'ın omuzlarına mavi kurdeleyi yerleştirirken ve Prens tarafından en asil şekilde ayağa kalkarken, Naip'in etrafında bir daire oluşturmamıza izin verildi.
Sonra, Majesteleri varlığımızı hafifçe kabul etti, kapıya doğru geri çekildik ve merdivenlerden
tekrar indik, tek bir kaza oldu, o da bir atın
harekete geçmesi ve ileri doğru itilmesiyle tüm merdivenleri aşağı atlamasıydı."

Ama at sırtındaki bir adamın oturması konusuna geri dönecek olursak. Nolan, Baucher'dan alıntı yaparak, "İlk kez at sırtına bindirildiğinde, tıpkı ayakta uzatma hareketleriyle başladığın gibi, birkaç ders uzuvlarını esnek hale getirmeye ayır. Ona uyluğunu ve bacağını eyere nasıl kapatacağını ve sonra bacağını ileri geri, yukarı ve aşağı, _üzengi olmadan_ nasıl çalıştıracağını göster; _Omuzdan merkeze doğru bir daire şeklinde ağırlığı sallamasını sağlayın_; diğer el uyluğa, oradan arkaya yerleştirilir, ağırlığı diğer ele geçirin ve aynı şekilde yapın."

"_Bir elinizi atın yelesine koyarak_, onu sırayla her iki tarafa doğru eğdirin, ta ki yere kısa bir mesafeye ulaşana kadar." "Bu egzersizler, bir adama bacaklarıyla sıkıca tutunmasını, bir
at üzerinde, ve ona koltuğundan kalkmadan uzuvlarını hareket ettirmesini öğretir. Sonra onu
longe'deki daireye alın ve sırayla yürüyerek ve koşarak, ona vücudunu atın döndüğü tarafa doğru eğmenin gerekliliğini öğretin. Bu gerekli denge. Sonra onu
diğerlerinin yanına koyun ve onu koltuğuna oturtmak için bolca koşturun. Derece derece dizginleri ve sonra bacağı kullanmayı öğretin."

Yetişkin bir askeri eğitmek için verilen bu talimatlar siviller için faydalı olabilir.

ELLER VE DİZGİNLER.

Güvenli bir koltuk elde etmek için makul bir yolda olduğunuzu varsayarsak, bir sonraki nokta dizginlerin kullanımı ve bacaklarınızın kullanımıdır, çünkü bir binici atını
bunlarla tutar, zorlar ve döndürür. Bir atı mükemmel bir şekilde idare etmek için, talimatın yanı sıra "iyi ellere" sahip olmalısınız.
İyi veya hafif eller, birinci sınıf bir kemancının dokunuşu gibi, her zaman düşünce ve pratik yoluyla bile edinilemeyen bir armağandır.
Biniciliğin mükemmelliği, atınızın dizginler aracılığıyla ilettiğiniz talimatlarınızı anlamasını ve bunlara uymasını sağlamaktır - durmak veya hızlı veya yavaş gitmek;
yürümek, koşmak, dörtnala gitmek veya dörtnala gitmek; sağ veya sol bacakla başlamak,
bacak değiştirmek, her iki yöne dönmek ve sıçrayarak yükselmek Seçtiğiniz
tam nokta. Doğal olarak ince ellere sahip mükemmel bir binici dışında hiç kimse bunu mükemmel şekilde yapamaz, ancak her genç binici denemelidir.

Binicilikteki altın kural, Albay Greenwood tarafından, eriştelerin "basitliği" nedeniyle
aşağılayacağı bir cümlede ortaya konmuştur: "Sağa dönmek
istediğinizde, sağ dizginleri soldan daha güçlü çekin." Bu sağduyudur. Hiçbir at, tay kırıcının elinde huzursuzlanmaz. Bunun nedeni, iki dizgin ve bir el yerine, tek dizgin ve iki elle binmeleridir. "Sola gitmek istediklerinde, sol dizgini sağdan daha güçlü çekerler. Sağa gitmek istediklerinde, sağ dizgini soldan daha güçlü çekerler. Tay bu işaretlere uymazsa, en azından ilk kez bindiğinde bile anlar ve en inatçısı bile uzun süre direnmez. Bu basit prensiplere dayanarak, geçen ağustos ayında, Bay Rarey'in ellerine tamamen çiğ ve dizginsiz bir şekilde bırakılan üç yaşında bir tay gördüm; yedi gün içinde dizginlerin her işaretine yaşlı bir at gibi karşılık verdi - sağa veya sola döndü, burnunu binicinin dizine getirdi ve yaşlı bir asker gibi geri çekildi.

"Ancak bir tayın, sol dizgin çekildiğinde sağa dönmesi gerektiğini anlaması uzun zaman alır;" ve herhangi bir at direnirse, binicinin dizginler genellikle tutulduğu için onu zorlamak için tek elle kullanabileceği bir gücü yoktur. Tek elle binme uygulaması askeri okullarda ortaya çıkmıştır; çünkü bir asker bir kılıç veya mızrak taşımak zorundadır ve esas olarak iyi eğitilmiş atına ve bacaklarının basıncına bağlıdır. Hiç kimse koşumlu bir atı tek elle döndürmeye çalışmaz, ancak orada sürücü terretlerin yardımına sahiptir ve bunu narin ağızlı bir tay veya atla denemek de aynı derecede saçmadır. Elbette, eski eğitimli bir atla
dizginler bile sadece bir formdur; herhangi bir ipucu yeterlidir.

Çift elle binmenin avantajı, birkaç saat içinde herhangi bir tay ve binicilikteki herhangi bir öğrencinin bunu öğrenebilmesidir.

Bir attan en iyi şekilde yararlanmak için, dizginler düzgün, eşit bir şekilde tutulmalı, sanki Hint kauçuğundan yapılmış gibi atın ağzından çekilmemeli, dizginler gevşek bırakılmamalı, ancak onu öyle hissetmeli ki, eski Chifney'nin deyimiyle "sanki" "dizgininiz yünlü bir iplikmiş gibi" anında herhangi bir yöne doğru yolunu yönlendirebilmelisiniz. Bacaklarınız atınızı dizginlere kadar ileri zorlamak ve ayrıca onu yönlendirmek için kullanılmalıdır. Yani, sağa döndüğünüzde sağ dizgini en keskin şekilde çekin ve sol bacakla bastırın; sola döndüğünüzde ise _tam tersi_. Bir at dizginlere kadar gelmediği sürece onun üzerinde hiçbir kontrolünüz yoktur.

İyi bir binici atının zeminini ve hızını onun için seçer. "Düşen bir yaprağı önlemek için bir at ayağını bir uçurumun üzerine koyar. Bir at tökezlediğinde veya bir çitte zorluk çektiğinde, onu çok fazla serbest bırakamaz veya onunla çok sessiz olamazsınız." İnsanların atı tökezledikten sonra tutmakla ilgili
saçmalıklara inanmayın.

Acemi bir binici, bir at huzursuzlandığında,
atlarken veya kaçmaya çalışırken, eğilmeden, ellerini omuzların her iki yanından olabildiğince aşağı indirmeyi unutmamalıdır. Bir aceminin içgüdüsü, tam olarak yapmaması gereken şeyi yapmaktır: ellerini kaldırmak.

Dizginleri ve kendi bacaklarınızı, mahmuzlu veya mahmuzsuz, ustaca kullanarak,
atınızı toplarsınız veya Albay Greenwood'un güzel bir şekilde ifade ettiği gibi, yoğunlaştırırsınız, bir duruşta, yani onu dik tutarsınız, ancak istediğiniz hızda herhangi bir yöne hareket etmeye hazır hale getirirsiniz; bu, dizgin gemlerinin bir kullanımıdır. Moda arabacılarının, Batı'nın kalabalık sokaklarında mevsim sonunda ilerlerken soylu atlarını "vurup tutmaları" veya üç yüz arkadaşıyla birlikte Tally-ho'nun neşeli sesiyle yola çıkan sert bir binicinin, kalabalığın arasından çıktığı anda büyük bir çaba için hazır hale getirmek için atını dikip tuttuğunu gördüğünüzde aynı prensip geçerlidir. Dizginleri akıllıca kullanarak yorgun bir atı toparlarsınız; yorgun atlar yayılmaya meyillidir. Arka bacaklarını altına çekersiniz, onu
arka ayakları üzerine atarsınız ve yorgun veya zayıf ön bacaklarına bile düşme olasılığını azaltırsınız. Ancak bir at düşerken dizginleri çekmek, onun başını dik tutmasını sağlayabilir, ancak bacaklarını dik tutmasını sağlayamaz.

"Bir at hareket halindeyken, ağzı ve binicinin elleri arasında sürekli bir temas veya his
veya oyun olmalıdır." Yabancı okul binicilerinin atlarını yapay bir geçit töreni hızında tuttukları, hayvan için akıl almaz derecede yorucu ve bizim doğal binicilik anlayışımıza tamamen aykırı olan tutuş değil; ancak, okul deyimiyle, "elleriniz ve bacaklarınız arasında" ateşli, iyi eğitilmiş bir atı her zaman tutan, kademeli, hassas, sağlam bir ağız hissi ve bacakların sabit işaretleri. Bu sanatı edinmek için çok fazla çaba sarf edemezsiniz, çünkü bu eski bir at üzerinde uygulanmasa da, dizginleri herhangi bir şekilde tutarak ve bacaklarınızı herhangi bir yerden sarkıtarak binmeniz, harekete geçirilir ve en iyi sınıf yüksek cesur, narin ağızlı atları sürmek için ek bir keyif verir - gerçek bir atlı veya hafif elli Amazon tarafından binilmekten hoşlanıyor gibi görünen, ancak cahil veya vahşi ellerde çılgına dönen güzel yaratıklar. "Bir at asla toparlanmaya zorlanmadan,
elleri tarafından tutulmadan ve bacakları tarafından zorlanmadan ve ayrıca her ikisi tarafından
yönlendirilmeden döndürülmemelidir; yani, sağa dönerken her iki el de onu tutmalı ve sağ el en güçlü şekilde kullanılarak onu yönlendirmelidir;
sola dönerken, her iki bacak onu zorlamalı ve sol el en güçlü şekilde bastırılarak onu yönlendirmelidir. Tersi aşırıya kaçmayın, sol dizgini gevşetmeyin ve atın başını sağa doğru
çekmeyin."

Atın sağ bacakla dörtnala gitmesi için aynı kurallara uyulmalıdır, ancak sağ dizgin yalnızca sağ burun deliğini geliştirecek kadar çekilmelidir.

_Geri Dizginleme._--Atı dizginlemeden önce bacaklarınızla toplamalısınız, çünkü önce dizginlerle geriye doğru bastırırsanız tüm ağırlığını
altındaki arka bacaklarına verebilir, burnunu dışarı çıkarabilir, kuyruğunu
kucaklayabilir ve sonra kıpırdayamaz--onu dengesine kavuşturmalı ve geri adım atması için güç vermelisiniz. Bu kural, arabacılar tarafından genellikle
at-sabitlemeyi yapmaya çalışırken ihmal edilir.

_Dikme._--Dizginleri bağlayın--at dikildiğinde serbest bırakın--sağ kolunuzu atın boynuna dolayın, eliniz atın boğazının altına iyice yukarıda ve yakın olacak şekilde; sol omzunuzu öne doğru bastırın böylece göğsünüzü atın yakın tarafına getirin, çünkü at düşerse siz de
açıkta kalırsınız; at inerken onu öne doğru bastırın, düğümlenmiş olduğundan ellerinize kısa olan dizginleri alın ve mahmuzları kullanın. Ancak bir at, yatırılıp yürütüldükten sonra, zebra gibi birkaç kez bağlandıktan sonra nadiren devam eder, çünkü kalkmaya çalıştığı anda arka bacağını altına çekersiniz ve o güçsüz kalır.

_Zıplama._--Binicilik okulu, bir ata zıplamayı öğretmek için kötü bir yerdir.
Çubuklar, direkleriyle birlikte onu korkutmaya çok müsaittir; eğer bir tay, binmeden önce annesini takip ederek olması gerektiği gibi zıplamak için eğitilmemişse, onu tarlalara götürün ve iyi eğitilmiş atları, kolayca alçak çitlerden ve küçük hendeklerden, yavaşça, telaşsızca ve yolculuğun bir parçası olarak, ileri geri değil, her zaman dizginlere atlayarak takip etmesine izin verin. Süvari subaylarımız zıplamayı okulda değil, "kırsal alanda" öğrenirler. Nolan, İtalya'daki bazı manevralar sırasında Avusturyalı bir generalin, ekibiyle birlikte, bazı muhafazaların arasına
girdiğini ve yaverlerinden bazılarını bir çıkış yolu bulmaları için gönderdiğini anlatan bir hikaye anlatır. Taş duvarların üzerinden
göz attılar, etrafta dolaştılar ama bir boşluk bulamadılar. General, ekibinden birine, bir Yorkshire'lıya
döndü ve "Buradan bir çıkış yolu bulup bulamayacağınıza bakın." dedi. İyi bir İngiliz atına binen Bay W----k,
doğruca duvara gitti, duvarı aştı ve bunu yaparken eyerini
çevirdi, şapkasına dokundu ve "Bu taraftan, generalim" dedi; ama onun yolu, grubun geri kalanına uymuyordu.

En iyi askeri okullarda öğretilen, zaman ve çalışmaya değer çok şey var ve at terbiyesi konusunda pratik yapıldığında, hiç okumayan ve şehir hayatından uzakta olduklarında zamanları ellerinde ağır olan o kalabalık sınıfın boş zamanlarını dolduracaktır.

"Ancak, bir askeri binicilik okulu," diyor Albay Greenwood, "size atınızın üzerinde bir heykel kadar sert oturmayı, sağ elinizi Tanrı size hiç vermemiş gibi işe yaramaz bir şekilde aşağı sarkıtmayı, sol elinizi bir cıvata sopası gibi sert ve düz bir bilekle dışarı çıkarmayı ve atınızı her zaman yanlış dizginde döndürmeyi öğretmeye çok yatkındır." Kendi otoriteme dayanarak bu kadar çok şey söylemeye cesaret edemem, ancak Yüzbaşı Nolan, yabancı okulun (Baucher'in değil) atlar ve insanlar üzerindeki etkisinden bahsederken, "Bu uzun, tekdüze eğitim sürecinin sonucu, okul binicisinin yeni başlayanlar üzerinde hoş bir izlenim bırakması, atının herhangi bir görünür yardım olmadan veya binicinin dik, etkileyici tavrında herhangi bir hareket olmadan dönmesi, zıplaması ve caracoles yapmasıdır. Ancak ben onlarla yaşadım ve hizmet ettim. Ben kendim bir binicilik ustası oldum ve bu yabancı koltuğun ve sistemin dezavantajlarını deneyimlerimden biliyorum. "

Bir attan daha fazla sabır ve kararlılık gerektiren hiçbir şey yoktur.
Utanma üç nedenden kaynaklanır: kusurlu görme,
ürkeklik ve korku. Bir at her zaman aynı taraftan ürküyorsa, o taraftaki gözün kusurlu olduğundan emin olabilirsiniz.

Bir gün uçup, bir sonraki gün karşılaştığı şeye kayıtsızca homurdanıyorsa, bir atın ürkeklikten ürktüğünü anlayabilirsiniz; karanlık ahırlar da bu düzensiz ürkmeyi üretir.

Sinirlilik, genellikle vahşilikle artar, çünkü at sadece nesneden değil, alışkın olduğu kırbaçlama ve mahmuzlamadan da korkar, at eğitimi bölümünde daha önce anlatılan tedaviyle bir dereceye kadar hafifletilebilir. Ancak kırsaldan büyük bir şehre ilk getirilen atların bir dizi nesneden
telaşlanma olasılığı yüksektir. Onları her biriyle tanıştırmak için zaman ayırmanız gerekir. Örneğin, her şeyin
hareket ettiği ülke korkutuyormuş gibi görünüyordu. Kötü muamele gördüğüne veya
koşu sırasında bir kaza geçirdiğine ikna oldum. Seyahat ettiği yolun üzerinden geçen bir köprünün üzerinden ilk kez bir tren
görüntüsünün önünden geçtiğinde, onu
tutturamasaydım dönüp kaçacaktı; kalbinin bacaklarımın arasında attığını hissedebiliyordum. Xenophon ve Bay Rarey'in prensiplerine göre
dönmesine izin verdim, ancak tren geçerken
yirmi metre ötede durmaya zorladım. Sürekli olarak korku dolu bir gözle geriye baktı -çok yavaş bir bagaj treniydi- ben onu
teskin ederken. Bir veya iki kez sonra trene bakmayı kabul etti,
tepeli boynu ve dik kulaklarıyla onu izliyordu; yavaş yavaş
ileriye doğru yürüdü ve birkaç gün içinde köprünün altından
tren gürültüsünün ortasında mükemmel bir kayıtsızlıkla geçti.

Bir atın ürküp sadece tedirginlikten döndüğünü açıkça tespit edebiliyorsanız, döndüğü zaman düzeltin, nesneye baktığı sürece değil: Yakında kırbaç ve mahmuzlarla
uğradığını öğrenecektir. Birkaç günlük pratik ve sabır, en sinirli atların karakterini temelde değiştirir.

Kitaplar, bir at veya avcının nasıl olması gerektiğine dair çok ayrıntılı açıklamalar içerir, vb. Çoğu kişiye bu açıklamalar pratik bir fikir vermez. Daha iyi plan, zeki bir yargıçtan veya veteriner cerrahtan bir atın oranları ve anatomisi hakkında ders almaktır. Bir at seçerken kendi yargınıza güvenle, eğer varsa, güvenebilmeniz için önce birçok atı incelemeli, satın almalı ve paranızı onlara yatırmalısınız. Ve sonuçta, karşılaştırma için doğal bir yetenek ve orantıyı gözetme yeteneği yalnızca birkaç kişiye özgüdür. Bazı adamlar hayatları boyunca at sahibi olurlar ve yine de iyi bir hayvanı kötü bir hayvandan ayırt edemezler, ancak neyi sürmekten, binmekten veya avlamaktan hoşlandıklarını bilirler. Güvenli plan, kendiniz için seçim yapabilecek kadar deneyim kazandığınızı hissedene kadar kendi yargınıza güvenmemektir.

Bu demir yolu günlerinde İngiltere'de uzun mesafeler için atlara nadiren ihtiyaç duyulur. Bir şehir atı yakışıklı, sağlam ayaklı, çok uzun boylu olmamalı ve aktif olmalıdır, çünkü her zaman görüş alanınızdasınızdır, kaygan kaldırımda at sürmeniz, keskin köşeleri dönmeniz ve sık sık binip inmeniz gerekir.
Rarey'in atın sese uymasını, çağrılana kadar beklemesini ve biniciyi takip etmesini sağlayan sistemi kolayca öğretilebilir ve bu şekilde uygulandığında büyük bir pratik değere sahiptir. Bir siper veya kır atı hızlı olmalıdır, ancak bir şehir atı kadar gösterişli veya yakışıklı olması gerekmez - onun meziyeti yerden
yukarı çıkmaktır.

Dizginler gevşekken iyi yürümeyi atınıza öğretin - iyi ve istikrarlı bir yürüyüşten daha beyefendice ve faydalı bir tempo yoktur. İyi yetiştirilmiş herhangi bir at dörtnala gidebilir; beyefendinin
atını gösteren yavaş adımlardır.

Uzun bir yolculuktaysanız, dörtnala koştuğunuz her dört mil için çeyrek mil yürüyün
ve en yumuşak yol veya çim parçalarını seçin.

Atınız sıcakken geldikten sonra en az yarım saat eyerin çıkarılmasına izin vermeyin. Bu önlemi ihmal etmek sırt ağrısına neden olur. Bir hanımın atı, güzellik ve hız gibi diğer bilinen niteliklerin yanı sıra, hanımın ağırlığına uygun olmalıdır. Toplumun kurgularından biri de tüm hanımların az yemesi ve az ağırlıkta olmasıdır. Şimdi, bir eyer ve
alışkanlık neredeyse üç taş ağırlığındayken, çok zayıf bir hanım dokuz ağırlığında olacaktır, bu yüzden
orada on iki taşa ulaşırsınız, ki bu, genç kızların
zorlu yollarda hızlı ve uzun süre ata binmeyi ne kadar sevdiklerini düşünürsek, hiç de fena bir ağırlık değildir. En iyi
plan, sevgili yaratıkları eyerleriyle tartıya koymak,
sonucu kaydetmek ve brüt ağırlık üzerinden iyi bir taş ağırlığında
olarak hesaplanan bir at seçmektir. Çok az hanım, Rotten Row'da saatlerce dörtnala koştuklarında, o meşhur gezinti yolunun bir buçuk mil uzunluğunda olduğunu, bu yüzden on dönüşün on iki buçuk mil ettiğini hatırlar.

Bir avcının niteliklerinin tanımlanmasına gerek yoktur, çünkü bu ipuçlarına ihtiyaç duyan herkes, sağduyuları varsa, avcıları yalnızca hizmetçi olarak, en azından bir mevsimde yerleşik karakterlere sahip olarak kabul edecektir.

Bir atın sürülmesi için "cesaret" gerektiğini unutmayın, çünkü o her zaman hızlıdır - asla yürümez. Sadece bir veya iki at besleyen kişiler, sanki Lord Gourmet'nin aşçısını her türlü işte hizmetçi olarak tutmuşlar gibi, genellikle aynı hatayı yaparlar. Bir asilzadenin ahırından çıkan, bir köstebek kadar zarif, nazik ama ateşle dolu, ateşli, huysuz bir hayvan görürler, orada bir çocuk gibi emzirilir ve sadece sırası geldiğinde binilir veya sürülür, yarım düzine başka hayvanla birlikte. Canlı görünümünden etkilenerek
onu satın alırlar ve bir bahçıvan bakıcının bakımına verirler veya bir ahırda çalıştırırlar,
her gün, sabah ve akşam çalıştırırlar ve etinin
eridiğini, tüylerinin solduğunu ve canlı yürüyüşünün sıkıcı bir
kargaşayla yer değiştirdiğini görünce şaşırırlar. Bu yaygın bir durumdur. Akıllıca olan, her türlü iş için bir at seçmektir;
o zaman bakım ve düzenli egzersizle
gelişecektir.

Altı yaşından küçük atlar nadiren çok zorlu işlere denk gelir:
sadece bir veya iki tanesinin tutulduğu yerlerde, tam yetişkin olduklarında pek işe yaramazlar.

Atınızı okşamaya ve ona bir havuç veya elma vermeye özen gösterin,
size her getirildiğinde, aynı zamanda onu dikkatlice inceleyin,
bacaklarına, ayakkabılarına ve ayaklarına bakın; iyi
bakımlı olup olmadığına dikkat edin; mobilyalarının durumuna bakın ve her zaman uygun şekilde
ısırıldığından emin olun. Seyisler genellikle dikkatsiz ve cahildir.

_Nallama_ konusuna gelince. Büyük şehirlerde her zaman veteriner cerrahların
ocakları vardır, burada sanat iyi anlaşılır ve aynı şey avcılık bölgelerinde de geçerlidir; ancak cahil demircilere güvenmek zorundaysanız, Kraliyet Tarım Derneği tarafından düşük bir fiyata yayınlanan "At Ayağı Üzerinde Miller" adlı kitapta yer alan oldukça abartılı talimatlara güvenmekten daha iyisini yapamazsınız. İyi nallama, bir atın kullanımını
yıllarca uzatır.

_Ahırlar._--En ayrıntılı talimatlar ahırların inşası için verilir; ancak çoğu insan
kendi tesislerinde bulduklarına katlanmak zorundadır. Ahırlar o kadar havalandırılmalıdır ki asla kokmasınlar ve
soğuk havalarda asla belirgin bir şekilde sıcak olmasınlar, eğer atlarınızın sağlıklı olmasını istiyorsanız. Seyisler, eğer yapabilirlerse, havalandırmayı hemen hemen her zaman kapatırlar. Ahırlara göre gevşek kutular tercih edilmelidir, çünkü yorgun bir at
onlarda kendisini en kolay şekilde yerleştirebilir. Eğimli ahırlar
işkence odalarıdır.

Avcılar, yorucu bir günün ardından uzun süre, insanlar veya kullanılan diğer atlar tarafından rahatsız edilmeden yatabilecekleri diğer atlardan uzağa yerleştirilmelidir. Ahırlar, oturma odaları kadar aydınlık olmalı, ancak yazın sinekleri uzak tutmak için panjurlarla
kapatılmalıdır. İyi yönetilen bir ahırda, aşçıyı rahatsız etmeden bol miktarda soğuk ve sıcak su bulunması şarttır.

Büyük ahırlar muhteşemdir, ancak bir hatadır. Dört veya beş at, birlikte rahatça barındırılabilecek kadar çoktur.
Moda mimarlarının en görkemli tapınaklarından daha iyi durumda olan eski bir ahırda avcılar gördüm.

Sabah bir atı iyi giydirmek bir saat, işten
sıcak bir şekilde
dönmek ise daha uzun sürer. Bu ipucuyla, hizmetçinizin atlarına iyi giyinmeleri için ne kadar zaman ayırması gerektiğini hesaplayabilirsiniz.

Orta sınıftan biriyseniz ve küçük bir atınız varsa, asla büyük bir ahırdan
şık bir seyis almayın - sizi ve atlarınızı hor görecektir. Avcı
çiftçiler ve avcılık yapan kırsal cerrahlar en iyi seyis sınıfını eğitir.

Dürüst, ayık bir adam bulduğunuzda, işini çok iyi bilen,
ona fazla iyi davranamazsınız, çünkü bir atın iyiliğinin yarısı,
bir Fransız yemeği gibi, muameleye bağlıdır.

DİPNOTLAR:

[114-*] Senex'in "Atlar ve Avcılık Üzerine İpuçları".

[İllüstrasyon: YAN EYER.]

BÖLÜM IX.

ATLI VE ATLI KADINLARIN GİYİMLERİ VE AT MOBİLYALARI HAKKINDA.

Parçalar hakkında.--Dizgin.--Kaldırım kullanımı.--Pelham.--Hanover gem'i anlatıldı.--Martingaller.--Beyefendinin eyeri
yeterince büyük olmalı.--Mahmuzlar.--Çok sivri olmamalı.--Korkak ve yaşlılar için Somerset
eyeri.--Kıvrımsız Nolan
eyeri.--Bayan eyeri anlatıldı.--Av boynuzu koltuk değneğinin
avantajları.--Bayan üzengisi.--Bayan kıyafeti.--İpuçları
-Alışkanlık.--Botlar.--Kırbaçlar.--Av kırbaçları.--Kırbaç kullanımı.--Beyefendinin binicilik kostümü.--Av kıyafeti.--Büyük otorite Poole.--Avcılıkta kepin şapkaya göre avantajı.--Bot üstleri
ve Napolyonlar.--Alıntı Warburton'un baladları.

Rahat bir şekilde binmek istiyorsanız, atınızın mobilyalarının kendi çizmelerinize ve pantolonunuza uyduğu kadar dikkatli bir şekilde bakmanız gerekir.

[İllüstrasyon: CURB-BIT.]

Bir çiftçi bir öküz takımı satın aldığında, işini biliyorsa isimlerini sorar, çünkü öküzler isimlerine cevap verir. Aynı prensipte, bir atın hangi gem'e alıştığını sormak ve öğrenemiyorsanız, ona neyin uygun olduğunu bulana kadar birkaçını denemek iyidir.
Satıcıların deyimiyle, "kendi kafalarını", sade bir gem ile güvenli ve zarif bir şekilde taşıyan nadir atlar vardır; ancak bir engel yarışçısının elinde olmadığı sürece, çok azına güvenilebilir. Ayrıca, gemler ve gemler kırıldığı için, tek gem ve tek gem ile çok fazla avlanmak güvenli değildir. Atların ortalaması, çift dizginle, yani yaygın sert ve keskin veya gemle, gemle en iyi şekilde gider. En iyi yol gemle binmek ve gemle sadece atınızı aniden durdurmanız gerektiğinde, hızını azaltmak için, çok sert çektiğinde veya yorgun veya onu toplamak için tembel olduğunda, burnunu aşağı çekerek ve arka bacaklarını daha fazla altına alarak kullanmaktır, çünkü gemle tutmanın ilk etkisi budur. İyi ağızlı birçok at vardır, öyle ki düz bir gemle kolayca durdurulabilirler, ancak başlarını doğru yerde tutmalarını sağlamak için geme ihtiyaç duyarlar ve bunu genellikle çenelerine sarkan gem zincirinin sadece bir ipucuyla yaparlar, binicinin dizginleri herhangi bir algılanabilir güçle çekmesi gerekmez. [Resim: PLAIN SNAFFLE.]

Pelham-dizi (kesitte görün), yanaklar ve bir gem zinciri olan bir tür gemdir ve bu at sınıfı için kullanışlı bir stildir. Pelham'ın Hanoverian adı verilen güçlü bir çeşidi, son birkaç
yılda çokça kullanılmaya başlandı. Narin ağızlı bir at üzerinde Hanoverian'ın gem dizginlerini kullanmak için deneyimli bir binicinin hafif ellerine ihtiyaç vardır; ancak düzgün kullanıldığında hiçbir gem bir atın eğilmesini ve kendisini daha yakışıklı göstermesini sağlamaz ve av sahasında başka hiçbir şeyin yapamayacağı bir atı tutar, çünkü bu gem çok güçlü bir gemdir ve gemdir, ayrıca silindirler veya halkalar ile atın ağzını nemli tutar ve ölmesini önler (kesitte görün). Avlanmak için,
ilk olanı kullanın; Hanoverian ise çok dar olmamalıdır.

[İllüstrasyon: PELHAM-BIT.]

Chifney, çok güçlü bir kaldıraç ve
çekme atı veya bir bayanın kullanımı için en iyilerden biri olan bir gemdir.

Mükemmel bir binici, herhangi bir gemle idare eder. Sir Tatton Sykes ve Sir Charles Knightley, en iyi dönemlerinde, herhangi bir atı basit bir gemle tutabilirlerdi; ancak bir hanımefendiye veya zayıf bilekli bir biniciye, acil bir durumda atı durdurabilecek bir gem verilmelidir; ve birçok at, yolda tamamen sessizken, koşunun başında tarlada sertçe çeker. Ancak unutulmamalıdır ki, bir at kaçtığında, geme güvenmek işe yaramaz, çünkü bir kez tamamen direndiğinde, ne kadar uzun koşarsa, geme o kadar az önem verir. Daha iyi plan, gemeyi hareket ettirmek ve ağzında testere gibi kesmek ve zaman zaman geme sertçe çekmektir.

[İllüstrasyon: HANOVERIAN-BIT.]

Özellikle coşkulu bir at için, başlığın ona uyması, ne çok sıkı ne de çok aşağıda olması
çok önemlidir. Şiddetle huzursuz bir atın, dizginleri rahatça oturacak şekilde değiştirildiğinde
mükemmel bir şekilde sakin ve uysal hale geldiğini gördüm. Dizgin, atın ağzındaki dişleri ancak biraz geçecek kadar alçakta ve kısrağın dişlerinin köşelerinden bir inç yukarıda olmalıdır. Dizgin zinciri ile çene arasında en az bir parmak boşluk olmalıdır. Eğer atın derisi yumuşaksa, zincir deriyle kaplanabilir.

Binicilik öğrenirken, at ve ekipmanlarıyla ilgili her şeyi öğrenmek için çaba sarf etmelisiniz. Bu ülkede o kadar çok bekleniyoruz ki, bir gün kendi seyislerimiz ve nalbantlarımız olmak zorunda kalabileceğimizi sık sık unutuyoruz.

Koloniler için en iyi dizgin, tayların eğitimi bölümünde anlatılan, bir dizgin, bir dizgin ve bir tıkaçtan oluşan dizgindir.

Dizgin dizginleri yumuşak ama sert olmalıdır; o kadar uzun ve daha uzun değil ki, kollarınızı uzatarak istediğiniz uzunluğa kısaltabilirsiniz; sonra,
atınız başını dışarı çıkarırsa veya sıçrarken kendini uzatırsa, dizginleri her elinizde tutmanız gerektiği gibi, parmaklarınızın arasından
kaydırabilir ve kollarınızı uzatarak anında kısaltabilirsiniz. Tanıdığım çok iyi bir sporcunun dizginlere dikilmiş sekmeleri vardır, bu da kaymalarını önler. Bu, binicilik veya araba
sürücülük yapan bayanlar için yararlı bir plandır; ancak daha önce de belirtildiği gibi, avlanmada dizginler parmakların arasından kaymalıdır.

Bazı atların başlarını aşağıda ve doğru yerde tutmaları için martingallere ihtiyacı vardır. Ancak, kusurlu atlılara koşan martingaller emanet edilmemelidir. Koşan martingaller, halkaların ağza yakın bir şekilde sabitlenmesini önlemek için dizginlerde sekmelere ihtiyaç duyar.

Yolda atlar ve kadın atları için, dizginin burun bandına takılmış ayakta duran bir martingale en iyisidir. Bay Rarey'in talimat verdiği gibi, atın başını tam istediğiniz yere getirecek kadar kısa olmamalı - bunu elleriniz yapmalıdır - ancak burnunu aşağıda tutacak ve başını dişlerinize fırlatmasını önleyecek kadar kısa olmalıdır. Boynu doğru şekilde şekillendirilmişse, başını kademeli olarak aşağı indirecek ve martingale'den vazgeçilebilecek şekilde boynunu kıvırma alışkanlığı edinecektir; bu çok arzu edilir, çünkü ayakta duran bir martingale ile atlayamazsınız ve koşan bir martingale için bir engelli koşu jokeyinin elleri gerekir. Bir beyefendinin eyeri yeterince büyük olmalıdır. Yarışta birkaç kilo önemlidir; ancak yolda veya tarlada ağır bir adam taşırken, ağırlığın atın sırtına eşit şekilde dağıtılması üç veya dört pounddan daha önemlidir. Ortak genel uyumlu eyer on ata dokuz uyacaktır. Koloni atları genellikle düşük omuzlara sahiptir; bu nedenle koloni eyerleri dar, kalın doldurulmuş ve kuyruklu olmalıdır, ancak bu ülkede modası geçmiştir, çünkü beyefendilerin yalnızca eyeri düzgün bir şekilde taşımak için yeri olan atlara binecekleri varsayılmaktadır. Yolculukta, eyerinizin içini doldurun ve terle 
doyduğunda kuruması için bir taslakta veya ateşe koyun; bu önlemlerden herhangi birinin ihmal edilmesi atınıza sırt ağrısı verebilir, bu da atların
en
sıkıntı verici hastalıklarından biridir.

Avlanmadan önce, üzengi derilerinin yay çubuklarına bakın ve işe yarayıp yaramadıklarını görün: eğer sıkıysa, aşağı çekin ve açık bırakın. Tüm kazalar arasında, atlarınız üzengiye düştükten sonra yakalanmak en tehlikeli ve nadir olmayanıdır.
En az altı kez gördüm. Av alanına hamken ve tabii ki düşmeye
meyişliyken, yanda değil, üzengi derisini tutan gözde açılan yay çubuğu üzengilerini kullanmak iyidir;
benim hanımların kullanımı için önerdiğimle aynı.

Mahmuzlar yalnızca binicilik alışkanlığı olanlar tarafından kullanılmalıdır ve
yanlış zamanda kullanılmamalıdır. Çoğu durumda, mahmuzların keskin uçları törpülenmeli veya ovulmalıdır, çünkü bunlar nadiren bir çitte atı uyandırmak veya sokakta bir araçtan aniden
uzaklaştırmak için gereklidir. Keskin mahmuzlar jokeylere bırakılabilir.
Uzun bacaklı adamlar atlarını o kadar sert sıkabilirler ki, mahmuzlardan vazgeçebilirler; ancak kısa bacaklı adamlar, bir koşunun sonunda, bir at çitlerin üzerinden dikkatsizce hantalca yürümeye başladığında veya bir at reddetmeye
meyi meyilli olduğunda bunlara ihtiyaç duyarlar. Dick Christian, zor atları mahmuz olmadan sıçramaya alıştırdı; ve bunu yaptığında, yalnızca sol topukta bir mahmuz kullandı. Bir koşunun sonunda, başlangıçta mahmuz eksikliğinden dolayı
hızla koşan ve çeken atlarla düştüğümde, bir tane sandviç çantamda taşımanın ve gerekirse bir kontrolde bağlamanın avantajını buldum. Elbette, birinci sınıf binicilerin bu ipuçlarından hiçbirine ihtiyacı yoktur; ancak ben sadece acemiler için yazıyorum, onlara güveniyorum ki, Eski İngiltere'nin her müreffeh yılı
talihlilerden ve talihlilerin oğullarından bol ürün verecektir.

Bu ülkedeki birçok kişi, yetişkinliğe ulaştıktan sonra binmeyi öğreniyor veya yeniden öğreniyor, ya o zaman ilk kez onur ve lüksü karşılayabiliyorlar ya da doktor, zayıf sindirim, düzensiz karaciğer, titreyen sinirler için tek çare olarak at egzersizini öneriyor - aşırı çalışma veya aşırı beslenmenin sonucu. Böylece, avukat, özetlerle boğulmuş; sanatçı, Kraliyet Akademisyeni olarak konumunu koruyor; filozof, zahmetli tarihsel araştırmalara dalmış; ve genç belediye meclisi üyesi, Şehir beslemesindeki ilk yıl çıraklığından bitkin düşmüş, binicilik ustasının eline geçer.

Şimdi, "yetiştirilmiş" adam için, ister av alanında ister Kızılderili seferlerinde olsun, sıkı çalışma ve uzun çalışma için bir eyer olmasa da, geniş oturmalı bir İngiliz av eyeri gibi, pürüzsüz kaygan yüzeyinin orta yaşlılara, çekingenlere ve gut, romatizma veya kilo kaybı olanlara ek zorluklar sunduğuna şüphe yoktur. Hasta ölümcül bir korkuyla seyahat ettiği sürece, at egzersizinden çok az fayda elde edilebilir. Yabancılar, İngiliz eyeri ayrı bir zorluk haline geldiğinden, gençler için kötü bir plan olan, bej deri yarı pike eyerde binicilik öğretiyorlar. Ancak sadece anayasal dörtnala gitmeyi arzulayan ve sadece sağlık veya onur meselesi olarak binenlere, diz altından bir bacağını kaybeden süvari ailesinden biri için icat edilen Somerset eyerini şiddetle tavsiye ediyorum. Bu eyer, satın alan kişinin koltuğuna uyması için dizden önce ve uyluğun arkasında yastıklıdır ve kahverengi geyik derisinden doldurulmuş bir koltukla
sağlanırsa, dördünlük öğrenciye bir koltuğun rahatlığını ve güvenini verecektir. Bunların, daha aristokrat orta yaşlılar arasında
moda olduğunu belirtmek cesaret verici olabilir ve ön dolgu rulosu,
kendi taylarını binen ve ehlileştirenler arasında çok kullanılır, çünkü
çekiciye karşı bir dayanak noktası ve bir tekmeciye karşı bir koruma sağlar. Avustralyalılar aynı amaç için eyerin topuzuna bağlanmış rulo bir battaniye kullanırlar. Somerset kullanmak için fazla kendini beğenmiş kötü binicilere, eski bir atasözünün sözleriyle, "Gururun bir düşüşü
olmalıdır" diyorum.

Merhum Yüzbaşı Nolan, Londra'daki Coventry Caddesi'nde Gibson tarafından kendisi için yapılmış, kanatsız ve keçe eyer beziyle yapılmış Macar modelinden geliştirilmiş bir askeri eyere sahipti. Bu eyer, biniciye daha yakın bir oturma ve bacakların atın yanlarına daha doğrudan baskı yapması sonucu atı üzerinde daha tam bir kontrol sağlama avantajına sahipti. Bu tür bir eyeri avlanma amacıyla ve tayları eğitmek için denemeye değerdi. Elbette, binicinin bacaklarını atın yanlarının terinden korumak için sadece çizmelerle giyilebilirdi.

Avcı boynuzu koltuk değneğiyle bir kadının oturuşu bir erkeğin oturuşundan daha güçlüdür, çünkü sağ bacağını dik pommelin üzerine doğru bastırır,
ve sol bacağını avcı boynuzuna doğru kaldırır ve böylece bacaklarının arasındaki iki pommeli en fazla gücü veren açıyla kavrar.

Kadın eyerleri her zaman sol tarafta avcı boynuzu veya koltuk değneği adı verilen şeyle yapılmalıdır.
Sağ el pommeli henüz modası geçmemiştir, ancak hiçbir işe yaramaz ve bir kadının oturuşunun güvenliğine zarar verir, çünkü huzursuz bir atla sağ elin olması gerektiği kadar aşağı inmesini önler ve sağ eli ona yaslama kötü alışkanlığını teşvik eder. Düz bir çıkıntı
oldukça yeterlidir. Avcı boynuzu eyerinin güvenliği, sandalyenizde otururken bacaklarınızın arasına üç veya dört inç çapında bir silindir koyarsanız, iki dizinizi çaprazlayarak birbirine bastırırsanız, yan eyerdeki bir kadının pozisyonunda; bir adam atını ne kadar sıkı tutarsa ​​tutsun, eyerin seleden kalkma eğilimi vardır. Bu, yan eyer selesinde geçerli değildir: bir adam mızrak kullanmak ve bir halkada binmek isterse, bu tür bir yan eyerle kendi selesinden daha sağlam bir seleye sahip olduğunu görecektir. Bu yan pommelde hiçbir tehlike yoktur, çünkü siz ona fırlatılamazsınız ve binicinin diğer pommelin üzerine fırlatılması neredeyse imkansız hale gelir. Bir atın aniden havaya
sıçraması ve dört ayağının üzerine inmesi durumunda, teknik olarak "_tepinme_",
sıçrayan boynuz olmadan bir hanımın
sıçramasını önleyecek hiçbir şey yoktur. Ancak sıçrayan boynuz sol dizini aşağıda tutar ve sağ dizini doğru yerinde tutmak için bir dayanak noktası haline getirir. Şiddetli bir eylemde bulunan at aniden
sola atlarsa, binicinin vücudunun üst kısmı
aşağıya, sağa ve alt uzuvları
sola doğru eğilir: bunu hiçbir şey engelleyemez, sadece sıçrayan boynuzun desteği. Sağa doğru aşırı dengede durma korkusu birçok hanımın
eyerlerinin üzerinden sola doğru eğilme gibi kötü bir alışkanlığa kapılmasına neden olur.
Bu korku, av boynuzu kabzası kullanıldığında ortadan kalkar.
Sıçrayan boynuz ayrıca sert bir çekiciyle veya dik bir yerden
aşağı inerken de çok faydalıdır, çünkü hanımın öne doğru kaymasını önler.

Ancak bu avantajlar sağ el pommelini tamamen işe yaramaz hale getirir, hafif bir çıkıntı yeterlidir (tahta baskıya bakın); bu düzenleme ise alışkanlığa ve figüre çok daha iyi bir görünüm kazandırır. Her hanımın eyerin bu kısmı için ölçülmesi gerekir, çünkü iki pommel arasındaki mesafe kısmen bacaklarının uzunluğuna bağlı olacaktır.

Utangaç deneyimsiz bir hanım ateşli bir ata binmek zorunda kaldığında, sağ elin dış çevresine bir kayış bağlamak fena bir fikir değildir, böylece
oturma yerini bozmadan aynı anda hem kayışı hem de sağ dizgini tutabilir. Bu küçük çare güven verir ve özellikle yeni bir at biraz tekmelemeye başlarsa faydalıdır.
Elbette devam ettirilmemeli, sadece çekingen bir biniciye geçici bir yardım sağlamak için kullanılmalıdır. Aynı amaçla dizlerin üzerinden geçirilen ve atın düşmesi durumunda devrilecek şekilde sabitlenen geniş bir bant da kullandım. Albay Greenwood, bir bayan eyer kapağını bağlamak için deri bir kapak değil elastik bir dokuma kapak kullanılmasını ve bunun genellikle olduğu gibi küçük kapağa değil, yakın taraftaki _büyük kapağa_ takılmasını öneriyor. Bu, yakın taraftaki küçük kapağı, bir erkek eyerinde olduğu gibi, gevşek bırakacak ve bir yay çubuğunun kullanılmasına izin verecektir. Ancak, üzengi derisi için yay çubuğu olan böyle düzenlenmiş bir bayan eyerini hiç görmedim. Büyük kanada bir ağ çevresi bağlamanın bu yöntemi, yakın tarafı mükemmel şekilde pürüzsüz hale getirecek, ancak üzengi derisi hariç, üzengi derisinin bir beyefendininki kadar geniş, tek bir ince kayış olmasını, üzengi bacağına bir ilmek veya ilmekle tutturulmasını ve bir erkeğin üzengi derisindeki gibi bir tokayla eyerin yay çubuğuna sabitlenmesini öneriyor. Albay'ın beyefendilere de önerdiği bu düzenleme, üzengi derisinin uzunluğunun asla bir veya iki inçten fazla değiştirilmesini gerektirmediğini varsayar. Kısa boylu ve seyahat ederken yabancı atlara binme olasılığı yüksek olan erkekler için üzengi derilerini yanlarında taşımaları iyi bir plandır, çünkü künt bir çakı yardımıyla onları aceleyle değiştirmekten daha can sıkıcı bir şey yoktur. "Hanımlar için üzengi her bakımdan bir erkeğinki gibi olmalı, büyük ve ağır, yanları açık veya halka deliği ve yaylı." Hanımların küçük ayaklarına iltifat etmek için küçük ve yastıklı yapılmış üzengiler çok tehlikelidir. Ayak bileği ekleminin önünü korumak için herhangi bir yastıklama gerekiyorsa, bunun botta sabit bir parça olması gerekir.

İnsanların üzenginin çok büyük olması ve ayağın
üzengiden geçmesi nedeniyle sürüklendiğini düşünmek yanlıştır; bu tür kazalar
üzenginin çok küçük olması ve ayağın üst kısmının ayak parmağına ve alt kısmının tabana yaptığı baskıyla sıkışmasından kaynaklanır.

Çok az hanım at egzersizi için nasıl giyineceğini bilir, ancak son yıllarda zevk açısından büyük bir gelişme olmuştur. Başlık konusuna gelince, moda olan her şey olabilir, yeter ki başa öyle uysun ki, ellerin dizginler ve kırbaçla daha iyi çalışabileceği zamanlarda sık sık ayarlamaya ihtiyaç duymasın. Güneşten gölgelemeli ve avcılıkta kullanılırsa enseyi yağmurdan korumalıdır. Genç hanımların binicilik şapkalarında devekuşu, horoz, orman tavuğu, sülün, tavus kuşu ve balıkçılın tüylerini veya tüylerini takma modası, mütevazı fikrime göre, oldukça takdire şayandır. Binicilik alışkanlığına gelince, giyen kişiye ve mevsime uygun herhangi bir renk ve malzemeden olabilir, ancak kollar oldukça sıkı oturmalıdır; bir oturma odasında çok iyi görünen geniş, sarkık kollardan daha yersiz, rahatsız edici ve gülünç hiçbir şey olamaz. Ülke kullanımı için, bir alışkanlığın eteği kısa olabilir ve altta bir ayak derinliğinde deriyle sınırlanabilir. Geçtiğimiz yüzyılın modasından yeniden canlandırılan yaz için hafif malzemeden bir yelek modası kesin bir gelişmedir ve sert havalar için kumaş veya fok derisinden yapılmış üst ceket de öyledir. Güzel genç kızların uygun olduğu sürece pitoresk binicilik kostümü giymemesi için hiçbir neden yoktur.

Birçok kadın, eteklerin olağan _engellerini_[147-*] koruyarak eteklerin duruşunu tamamen bozar. En iyi giyimli binici kadınlar, pantolonlarının altında uzun renkli kollu flanel bir gömlekten başka bir şey giymezler.

Kadınların pantolonları, alışkanlıkla aynı malzemeden ve renkten olmalıdır ve bir Türk'ünki gibi bol dökümlüyse ve ayak bileğine elastik bir bantla tutturulmuşsa, etekten ayırt edilemez. Pantolonun kıvrımları ile bolca sıcak tutulabilen, bir İskoç eteği gibi örülmüş (belden lastikli bir bantla tutturulmuş) bu kostümde, iki veya üç kısa etek taşıyan birinin yapamayacağı şekilde bir hanım oturabilir. Göğüs ve sırt, yoğun egzersiz sırasında ve sonrasında çift kat koruma gerektirir.

Uzun Wellington çizmeleri giyen hanımlara karşı bir önyargı vardır; ancak bu oldukça saçmadır, çünkü asla görülmeleri gerekmez ve pantolonlar içeri sokulduğunda uzun mesafelerde binicilik yaparken büyük bir rahatlık ve koruma sağlarlar. Açık nedenlerle, sıcak yün çoraplar için yeterince büyük olmalı ve giyip çıkarmak kolay olmalıdır. Bir hanımın bir çizme giydirici ve birkaç hizmetçinin yardımıyla ıslak çizmelerden
zorla çıkmasını görmek hoş olmaz. İster hanımlar ister beyler için olsun, binicilik çizmelerinin topukları alçak, ancak üzengiyi yerinde tutmak için
_uzun_ olmalıdır.

Son zamanlarda tanıtılan sarı rugan deri, avcı hanımların "Napolyonları" için uygun bir şey gibi görünüyor. Ve ben sık sık Zouave'nin uzun deri tozluklarının onlara uyacağını düşündüm.

Kırbaçlar düşünülmeyi gerektirir. Yolda veya parktaki beyefendiler tarafından
kullanımdan ziyade süs amaçlıdırlar. Bir jokey kırbacı en
cezalandırıcı olanıdır, ancak Rarey sisteminde kırbacı bir sümüklü böcek dışında kullanmak nadiren gereklidir ve o zaman mahmuzlar daha etkilidir.

Bir hanımın kırbacı, bir erkeğin sağ bacağının ve mahmuzunun yerini doldurmak için tasarlanmıştır; bu nedenle, ne kadar süsleyici ve ince olursa olsun, sert ve gerçek olmalıdır. Park Lane'den Baylar Callow, su aygırı derisinden, pembe, yeşil ve kehribar renginde, hafif ama sert olanlardan birkaç tane yapar. Bilekten asmak için bir halka, renklerde ve altın renginde süs amaçlı yapılabilir ve faydalıdır, çünkü bir hanım, kırbacın yükü olmadan sağ dizginleri kavramak için küçük elinin tüm gücüne ihtiyaç duyabilir, bu planda kırbaç, anında ihtiyaç duyulursa hala hazır olacaktır.
Av kırbaçları ülkeye göre değişmelidir. Bazı bölgelerde, inatçı atları kırmak için hala güçlü metal çekiçlere ihtiyaç duyulmaktadır,
ancak bu tür kırbaçlar ve işler hizmetçilere ve sert binicilere bırakılmalıdır.

Genel bir kural olarak, tazılarla hiçbir ilgisi olmayan bir adamın av kırbacı hafif olabilir, ancak iyi bir kancası olmalı ve bir kapıyı durduracak kadar sert olmalıdır. Kancanın dışındaki küçük bir çelik çivi, kapının kaymasını önler; kahverengi düz kirpikler son zamanlarda moda olmuştur, ancak bunlar sadece çizmelerin rengi gibi moda meselesidir, yalnızca züppelerin dikkat ettiği noktalardır - yani inançlarını dış görünüşe bağlayan ve at kuyruğu günlerinde bu saçma çıkıntıları savunmak için ölmeye hazır olan eşekler.

Callow'un avcı bir asilzadenin bir
çatı-kovalayan ve tilki avlayan profesyonele sunması için yaptığı kırbacın sapı meşe ağacındandı, bir yarda uzunluğundaydı,
bir geyik boynuzu çengeli ve bir çelik çivi vardı; ancak sunulan
altı fit boyundaydı.

Her avcı kırbacının bir kamçısı olmalı, ancak uzun olması gerekmez. Kamçı
atınızın ayaklarının altındaki bir tazıyı uyandırmak veya sürüyü döndürmek için gerekebilir; avcı, kırbaçlar ve efendinin yokluğunda sürüyü tilkiden
almak ise, bu, tarlanın yüzde birinin başına ömür boyu bir kez gelen bir olaydır, ancak akşam yemeğinden sonra yaygın ve
sevilen bir anekdottur. Ancak sonra, tilki avı başarılarının tartışıldığı maun ağacına Saint Munchausen başkanlık eder. Kırbacın bir kullanımı
atınızı gem halkalarından geçirerek yönlendirmek ve
bir hendekte veya derede sıkıştığında veya aniden
dövüldüğünde kıyıda dururken onu ters çevirmektir. Bir zamanlar atımı derin bir kil tabanı olan bir dereden kurtarmamı tamamen kırbacımın uzun bir kırbacına borçluydum;
çünkü başının üzerinden kaçabileceğim kadar karşı kıyıya yeterince yaklaştığında, önce onu bir raf noktasına yönlendirebildim
ve sonra, pes etmeye ve boğulmaya hazır göründüğü bir anda kıçına ustaca vurarak bir çaba daha denemesini sağladım. Bir atı yönlendirirken, dizginleri her zaman gem halkasından geçirin, böylece
çekerse başının tepesinden değil, ağzından tutulur. Bir beyefendinin binicilik kıyafeti, damat gibi olmadan uygun olmalıdır. Bir erkeğin damat gibi giyinmesiyle daha iyi binmediği evrensel olarak bilinmeyen bir gerçektir.

Son zamanlarda kayışları atmak moda oldu. At ve binici pantolonu aşağıda tutabiliyorsa bu çok iyidir, ki bu yalnızca bacakları atın yanlarından uzak tutarak yapılabilir; ancak
pantolon çizmenin üstüne çıktığında ve çorap veya çıplak bacak
göründüğünde, kayışlar veya diz altı pantolonlar ne kadar erken benimsenirse o kadar iyi olur.

Avlanmak için, tozluklara tenezzül etmediğiniz sürece, çizmeler ve pantolonlardan başka hiçbir şey işe yaramaz; çünkü ıslak, yıpranmış ve yırtılmış pantolonlar
rahatsız edici ve pahalı giysilerdir. Deriler, yağmurlu havalar hariç hoştur ve onları temizleyebilecek bir adamınız varsa ekonomik bir giysidir; ancak
pantolon üreticisine haftalık olarak gitmeleri gerekiyorsa pahalı hale gelirler ve
istendiğinde bulunamazlar; ayrıca, ıslak deri pantolonlar seyahatte
taşınması zor şeylerdir. Beyaz kordon pantolonların büyük bir
kolaylığı vardır; iyi yıkanırlar, ancak yünlü kordonlar kadar elastik, sıcak ve
rahat değildirler. Rahatlık için, av pantolonlarının o belirli iş kolunu bilen bir terzi tarafından yapılması ve at sırtında değilse bile
otururken denenmesi
elzemdir, çünkü
rahatlığınızın yarısı pantolonların uyumuna bağlıdır. Sıradan giysilerde
birinci sınıf olan birçok schneider, binicilik kıyafetleri hakkında hiçbir fikre sahip değildir. Saville Row'dan Poole, av kıyafetlerini özel bir çalışma konusu haline getirir ve Londra'daki herhangi bir terziden daha fazla avcı ve tazı ustası sağlar, ancak
müşterileri mükemmellik için ödeme yapmaya hazır olmalıdır.

Modern avcı ceketi modası geldiğinden beri, paltolarda
çok çeşitlilik vardır. Moda, binmeye uygun olduğu sürece pek önemli değildir - ıslak havalarda göğsü ve karnı örtecek kadar geniş, kollar ve omuzlar için tam hareket alanı sağlayacak kadar rahat ve çalılıklara ve çalılıklara takılacak kadar uzun değil. Bazı bölgelerdeki atalarımız kırmızı sabahlıklar gibi paltolarla binerlerdi. Surrey'de hala görülebilen bir tane var. Görünüm, giyim ve yabancı bir ülkede medeniyete evrensel bir pasaport olarak, atlının değerli patronların, arkadaşların veya toprak sahiplerinin önyargılarını rencide etmeden giymeyi göze alabilmesi koşuluyla, kırmızıdan daha iyi bir şey yoktur. Lincolnshire'da çiftçilerin pembe giymesi beklenir. Northamptonshire'da kendi 400 dönümlük arazisini işleyen bir çiftçi, Lincolnshire örneğini izlerse küstahça düşünülür. Londra yakınlarında, savaşçıların ve cehennem bekçilerinin "dostlarını" pembe ve kadife içinde görebilirsiniz. Kırmızı bir palto, binicinin sahadaki deneyimi, aynı anda hem göze çarpan hem de gülünç olma tehlikesi taşımayacak kadar olana kadar asla kabul edilmemelidir.

Şapka yerine bere tercih edilmelidir çünkü daha sıkı oturur, siperden geçerken daha az engel teşkil eder, başı bir daldan veya
düşmeden daha iyi korur ve iki veya üç şapkayı yıpratacaktır. Üstte iyi bir delik
olarak havalandırılmalıdır.

Üst çizmeler, tam olarak oturduğunda doğru boy ve doğru bacak tipine sahip erkekler için çok hoş bir giysidir - bu, şişman baldırlar için zordur - ve mükemmel bir şekilde temizlenir, bu da olağandışı derecede zeki bir bakıcınız olmadığı sürece zordur.

Orta gelirli erkekler için, 3_l._ 10_s._ ile 4_l._ 4_s._ arasında değişen ve beş dakikada ıslak bir süngerle temizlenebilen, patent siyah deri Napoleon, en temiz ve en ekonomik bottur; seyahat ederken ev sahibinin hizmetçilerine karşı hiçbir yükümlülük altına girmezsiniz.

Bir tazı ustasının evinde bir partide kaldığımda, patent deri botların rahatlığını sık sık buldum; diğerleri ise, tazılar kulübeden çıkarken, iki veya üç gün önce bulunamayan bir hizmetçiye emanet edilen
üstleri için acı çekiyorlardı. Çizmelerin bu noktasında "Başlamadan Önce Bir Kelime" kitabının yazarından farklı düşünüyorum; ama sonra, yıllık on bin geliri olan toprak sahiplerinin, bu gelirin yirmide biriyle her çeşit tazı ve her çeşit atla epeyce spor yapmayı başaranların değişimlerini anlamaları beklenmez.

Kendi bölgelerinde kullanılan av kıyafetlerinden herhangi bir farklılığa karşı son derece küçümseyici bir şekilde konuşarak kendi sonuçlarını artırmaya veya alaycı mizah anlayışlarını tatmin etmeye çalışan belli bir spor züppesi sınıfı vardır. Bu beyefendilerin küstahça terzilik eleştirilerine dair en iyi yorum, bir yüzyıl içinde her çeşit av kıyafetinin moda olup olmadığı ve Quorn avının en parlak günlerinde moda olan kıyafetin, o uçan ülkedeki mevcut modanın tam tersi olmakla kalmayıp, konfor ve rahatlık düşünülecekse, pirinç miğferler, dar dipçikler ve Kızılderili savaşları için düğmeli kırmızı ceketler kadar gülünç olduğu gerçeğinde bulunabilir. Eski Alken'in ve Sir John Dean Paul'un avcılık çizimlerinde görülebileceği gibi, yüksek tepeli bir şapka, yüksek dar dipçik, dar bir ceket, göğsü, mideyi veya uylukları koruyamayan dar etekler, uzun dar beyaz kordon pantolon ve bacağın aşağısına doğru uzanan soluk üst çizmelerden oluşuyordu, üstlerin şampanya ile temizlenmesi gerekiyordu. Deri pantolonlar, şapkalar ve kahverengi üst çizmeler o günlerde yavaş olarak oylanıyordu. Ama adamlar
her elbisede yaptıkları gibi iyi gittiler.

"Yaşlı bilgeler, siperliğimi rahat bir şekilde düzelterek,
Kadifemle alay edebilir ve buna bir heves diyebilirler;
Bir şapkada pek az bilgelik olduğunu düşünebilirler;
Bunu giyenin zillerle giymesi gerektiğini söyleyebilirler;
Ama Broadsimber düz yattığında,
Ona pat diye cevap vereceğim,
Ah! Kim bir çatlak kafatasından başka şapkayla binerdi ki!"

SQUIRE WARBURTON.

[İllüstrasyon: Rails and Double Ditch.]

DİPNOTLAR:

[147-*] Geçtiğimiz Eylül ayında Totnes'ta öldürülen genç bir kadınla ilgili bir soruşturmada, koltuğunu kaybettiği ve sağ el _kuyruğunu_ tutan bir _krinoline
etetticoat_ ile asılı kaldığı ortaya çıktı!

BÖLÜM X.

AVLANMA HAKKINDA.

"Okyanusta gezen denizci,
Fırtınalı rüzgarlar estiğinde keyif alır:
Rüzgar ve buhar, at hareketine ne olur?
Deniz neşesi bir karaya mı?
Tally-ho?
Kanvas, pervane ve kürek,
Safkan bir at koşusunun adımları,
Eyerin tutkalı gibi tutturulmuşken,
Sürüden dörtnala koşarız."

TARPORLEY AV ŞARKISI, 1855.

Avlanmanın avantajı.--İftiralar.--Avlanmış büyük adamlar.--Gerçeklikten farklı popüler bir kavram.--Dick Christian ve
Hastings Markisi.--Bir atı "kaldırma" yanılgısı çürütüldü.--Çitlerde binmeyle ilgili
ipuçları.--Tazılar tartışıldı.--Geyik avı bir zorunluluktur
ve zamanın bir nesne olduğu yerde kullanılır.--Yeni başlayanlar için ipuçları.--Tally-ho!
açıklanmış.--Zorlu bir sürüşten sonra bir atı beslemek.--At bakımı masrafları.--Squire Warburton'ın "Başlamadan önce bir söz" adlı şarkısı.

At binebilen ve bir tazı sürüsüne birkaç saat uzaklıkta yaşayan, arada sırada bir gün ayırabilen her adam avlanmalıdır. Bu,
at biniciliğini geliştirecek, tanıdık çevresini, zevklerini ve sempatisini
genişletecek ve Shakespeare'in dediği gibi--

"İyi sindirim iştahı bekler ve her ikisinde de sağlık."

Her atlının ilk uçuşta veya hatta ikinci uçuşta tazıları takip etmeye çalışması gerektiğini söylemiyorum; çünkü yaş, sinirler, kilo veya
diğer iyi sebepler engelleyebilir: ancak iyi bir av tutan her adam
arkadaşlarıyla siperde buluşabilir, sabah havasının tadını çıkarabilir, biraz hoş sohbet edebilir ve tazıları, önde değilse bile arkada takip edebilir,
meralarda dörtnala koşabilir, dizgin kapılarından koşarak geçebilir,
aralıklardan sürünerek geçebilir ve bir ormanın yeşil yollarında dörtnala koşabilir, böylece
sağlıklı bir heyecan yaratabilir, acı verici bir tepki olmadan: ve eğer,
ne yazık ki, iş ve endişeli düşüncelerle ekşimiş veya aşırı bunalmışsa,
başka türlü tüketilemeyecek Lethe yudumları içebilir. Avcılık, ilk Georges dönemindeki züppelerin ve züppelerin geleneksel iftiralarından olduğu kadar aşırı övgüden de çok çekti; o zamanlar bir aptal, bir ayyaş ve bir tilki avcısı eşanlamlı terimler olarak kabul ediliyordu. Son yıllarda, bir tilki avının olaylarını
resimsel olarak betimlemede harika bir yeteneğe sahip olan bir sporcu, tüm baş karakterlerin ya aptal ya da düzenbaz olduğu iki spor romanı yazmaktan hoşlandı.

"İngiltere'de, fare avcılarından kraliyet ailesine kadar, piskoposlar hariç, tüm erkek koşulları av sahasında bulunur - atçılıkla ve neşeli bir sporun etkisi altında kardeşlik kurarak. Tilki avcıları arasında, William of Orange'dan Pitt ve Fox'a kadar uzun bir devlet adamı soyu bulabiliriz. Lord Althorp bir tazı ustasıydı; ve Lord Palmerston'ı, son birkaç yıldır, her yere gittiği gibi, ilk uçuşta gördük." Bu, merhum Başbakan'ın Fransız düşüşünden önceydi. Cromwell'in Ironsides'ları avcıydı; şair Pope, Wiltshire Harriers ile dörtnala koşmanın coşkusuyla yazıyor; ve
Teolog, politikacı ve Homeros'un editörü Gladstone, Nottinghamshire'da
ünlü beyaz kısrağına biniyor ve eski Savaş Bakanı Newcastle Dükü'nün
yanında koşuyor.

"Tarımın ilerlemesi, tilki avcılığıyla silinmez bir şekilde ilişkilendirilmiştir;
çünkü kum ve fundalığı mısır ve yüne dönüştürmek ve en iyi hayvan ırklarını ve en iyi yetiştirme yolunu popüler hale getirmek için daha fazla şey yapan üç büyük toprak sahibi - Bedford Dükü Francis; Leicester Kontu Coke; ve
ilk Lord Yarborough - hepsi tazı ustasıydı.

"Uygunsuzluk oyunlarımızın temelini oluşturduğunda ve sarhoş bir sefahat her akşam yemeği partisinin
kaçınılmaz dizisini oluşturduğunda, bir aptal ve bir tilki avcısı eşanlamlıydı. Squire Western, Hogarth'ın resmettiği ve Pope'un hicvettiği yamalı, parfümlü Sir Plumes'tan daha gülünç olmayan bir sınıfın temsilcisiydi. Tilki avcıları artık bir sınıf değil - yollar, gazeteler ve üretim göçü tüm krallığın durumunu eşitledi; ve tilki avcıları da diğer insanlar gibi temiz gömlekler giyen ve bir veya daha fazla at besleyebilen kişilerdir. "Avcıların bir sınıf olarak ılımlı olduklarını söylemek güvenlidir.
Avcı olmayan hiç kimse zorlu bir ülkede iyi bir şekilde ata binemez.
Ancak,
kendi yuvalarını en çok kirleten kuşların
çoğunlukla yarışçı olan,
bir kuruş kazanmak için yazar olan
kırık sporcular olduğunu kabul etmeliyiz. Bu talihsiz insanlar, önlerinde 'Noctes Ambrosianae'nin ölümcül örneğiyle, hafızaları veya çalışkanlıkları onları
yanılttığında, bir kahvaltıyı, bir öğle yemeğini, bir akşam yemeğini ve bir akşam yemeğini ayrıntılı olarak tarif ederek bir sayfayı doldururlar. Ve bu o kadar sık ​​tekrarlanmıştır ki,
bu konuda bilgisi olmayanlar, her tilki avcısının, tabii ki, bir Fransız aşçısı bulundurması ve
muazzam bir mahzende
port, şeri, madeira, hock, şampanya, galonlarca sert bira ve
her türlü likörü tüketmesi gerektiğine inanmaya yönlendirilir.

"Tilki avı hakkındaki popüler düşünce, gerçekle aynı değildir. bir kızın savaş anlayışı olarak--büyük bir hücum ve muhteşem bir zafer.

"Resimler her zaman heyecan verici sahneleri temsil eder--yanık bir kokuyla uçup giden tazılar; sıçrayan veya boynunu ve kırbacını deviren atlar,
korkunç çitler. Böyle şanslı günler, böyle morarmış atlılar, böyle yanık
kokuları ve uçan tilkiler istisnadır.

"En moda ilçelerde bile dışarı çıkanların en az üçte ikisi asla dereleri veya beş parmaklıklı kapıları veya zor veya tehlikeli bir şeyi denemez; ancak, bol miktarda olan açık kapılar ve at yolları, paralel şeritler ve boşluklar sayesinde, düzgün binicilerin ve satacak atları olan satıcıların ilk hücumuyla kolayca yapılır, tazıların genellikle yaptığı virajlar ve ülke hakkında iyi bir bilgi sayesinde, tazılara en hızlı atlı kadar yakın olmayı başarır. Bu etekli ve yol bisikletçileri kalabalığının arasında, bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı, cesaretini kaybetmiş çok iyi sporcular; heyecanı ve toplumu seven ancak hayatlarında hiç sıçrama yapmamış, ilçede yaşayan, babalarıyla genç hanımlar; midillili oğlanlar; dört yaşındaki çocukları eğiten çiftçiler; profesyonel uygulama ve spor arayan cerrahlar ve avukatlar bulunur. Soğuk kokulu günlerde, çınlayan bir tilkiyle, bu kalabalık neredeyse hava kararana kadar devam eder ve birçok tilkiyi avlar. Birçok acemi, ilk sezonunda, ilçenin kolay bir bölümünde bu kolay günlerin ardı ardına gelmesiyle, tazılara binmenin
zorluk olmadığı fikrine kapılmıştır. Fakat düz bir tilki ve otlak bir arazide yanan bir koku onu aldatmamış ve onu üçüncü veya dördüncü tarlada, atı yarı çalılıkta yarı hendekte veya bir 'bulfinch'in önünde dövülmüş halde bırakmış, kendini çok gülünç hissetmiştir. Av alanında çok saygın bir figür olarak görünen, otuz yaşını geçene kadar bir tazı sürüsü
görmeyen adamlar vardır. Londra şehri bunlardan çok sayıda üretir; aynı şey, belki de kırsalda çiftçilik yapan
yiğit adamlar tarafından para kazanılan her büyük kasabada da geçerlidir. Bu koşullar altında, gerekirse Leicestershire'da sınavı geçebilecek üç kişi sayabiliriz -biri bir M.P.-. Fakat at sırtında iyi bir oturuş, cesaret ve spora duyulan sevgi olmazsa olmazdır. Birkaç yıl önce, bilimsel bir üretici, çok ılımlı bir binici, aşırı kaygıdan bitkin düşmüş zihin ve beden için bir çare olarak at egzersizi yapması emredildi. Yolda giderken,
zihninin her zamanki gibi meşgul ve perişan olduğunu fark etti. Bir arkadaşı avlanmayı tavsiye etti,
ona birkaç tane yapılmış avcı satın aldı ve ona gerekli
temel eğitimi verdi. İlk sonuç, çocukluğundan beri hiç yaşamadığı kadar
sağlıklı, ferahlatıcı bir uyku çekmesiydi; sonraki,
iki sezondan daha kısa bir sürede taşra sürüsüyle kendini evinde hissetmiş ve şimdi gençliğinden itibaren tilki avcısı olan birinden daha fazla dikkat çekmeden eğlenmek için at biniyor."

Bu bölümün başındaki çizim, iyi atlıların çit ve geniş hendekte ilerlediği yer hakkında çok iyi bir fikir veriyor,
burada hız önemlidir. Bir acemi,
gününde sporcu olan bir sanatçı tarafından çizilen Herring'in "Steeplechase Cracks" adlı eserindeki binicilerin yerlerini avantajlı bir şekilde inceleyebilir.

Tazılara binmekle ilgili birkaç paha biçilmez ipucu,
Druid'in Dick Christian'a ilişkin anlatımında bulunabilir.

Merhum Hastings Markisi, şimdiki Markinin babası, döneminin en iyi ve en hevesli tilki avcılarından biriydi; genç yaşta öldü ve işte Dick'in "ilk çit"i hakkındaki anlatımı, tüm tilki avcıları Druid'e karşı derin yükümlülükler altındadır.

"Marquis of Hastings öğrencilerimden biriydi. Yaşına gelmeden önce iki ay yanında kaldım. Beni Donnington'a çağırdı ve tüm
atlarını eğittim. Onu daha önce hiç görmemiştim. Yedi tane nadir güzel
atı vardı ve onları çok becerikli bir şekilde edindim. Onunla çıktığım ilk buluşma Wartnaby Stone Pits'ti. Yanında at sürdüm ve 'Lordum, bu çiti
geçersek biraz mesafe
kazanırız' dedim. Bana baktı ve güldü ve 'Neden, Christian, hayatımda hiç çitin üzerinden
atmadım' dedi. 'Tanrı beni korusun, Lordum! Sen öyle demiyorsun?' Ve bunu söylediğini duyduğumda oldukça
şaşırmış gibiydim. 'Bu doğru, Christian, gerçekten bunu kastediyorum.' 'Pekala efendim,' dedim, 'güzel bir eskrimcinin üzerindesin, o
ona yürüyüp atlayacak. Şimdi önce ben çitin üzerinden geçeceğim. _Ellerini
omuzlarına iyice koy ve gelmesini bekle._' Biraz
alçak kazıklı bir çit ve bir hendekti; olabildiğince güzel bir şekilde üzerinden geçti ve
biraz
yaşasın gibi bir şey yaptı. 'İşte, ilk çitimin üzerinden geçtim--bu bir lütuf!' dedi. Sonra onu birçok küçük yerden
geçirdim ve oldukça alıştı ve alışılmadık derecede iyi gitti. _Öğretmek için
iyi bir beyefendiydi--ona söylediğiniz her şeyi yapardı. İşte devam etmenin yolu bu!_"

Başka bir yerde Dick şöyle diyor: "Hızlı ve güvenli bir atlayıcı her zaman arka ayaklardan ön ayaklara geçer. Ben hiç engelli koşuya çıkmadım ama atımı çitinden yirmi metre uzakta arka ayaklarına sabitledim ve her zaman koşuculardan önce
uzaklaştım. Genç binicilerin çoğu, atları yeterince hızlı
sürebilirlerse her şeyin üzerinden atlayabileceklerini düşünür.
Atları çitlerinde çok fazla zorlarlar. Atınızın ağzını hissetmiyorsanız, onun hakkında hiçbir şey söyleyemezsiniz. Onu tutarsanız, ikinci bir çaba gösterebilir; Eğer onu düşürürsen, o yapmaz."

Şimdi, Dick bununla her türlü çitte yavaş gitmen gerektiğini kastetmiyor. Sana "onu bir şakrak kuşuna biraz barutla gönderdiğini" söylüyor; ancak hız ne olursa olsun, atını kalkış noktasına kadar son elli yardada öyle tutuyorsun ki, her vuruşta kendini tamamen yaymak yerine, gem'i hissediyor ve arka bacaklarını iyice altına alıyor. Jim Mason veya Tom Oliver'ı av alanında suda giderken görürsen, "saatte kırk mil" dedikleri hızda bile olsa, atlarının adımlarının ölçülü bir vuruş olduğunu ve onları mahmuzlayıp dürterken onları topladıklarını göreceksin. Bu hiçbir kitabın öğretemeyeceği bir sanattır; _ama öğrenilmesi gerektiğini öğretebilir_. Binlerce
düşme, büyük bir yarışın veya koşunun sıçramalarının her tanımında sürekli tekrarlanan yaygın ve çok saçma bir ifadeden kaynaklanmıştır. "_Atını başından tutup kaldırdı_," vb.

Dünyada hiçbir adam bir atı hiçbir şeyin üzerinden kaldırmamıştır - bu mekanik bir
imkansızlıktır - ancak birinci sınıf bir atlı, kritik bir anda bir atı öyle bir şekilde uyandırabilir ve başını ve arka bacaklarını doğru pozisyona öyle bir şekilde yerleştirebilir ki, olağanüstü bir
çaba gösterebilir ve mucizevi bir sıçrama yapabilir. Buna mecazi dilde
at kaldırma denir, çünkü bir seyirciye öyle görünür. Ancak
bir acemi veya ortalama bir atlı bu tür bir _tur de force_ yapmaya çalıştığında, sadece atını endişelendirir ve onda bir oranında onu çite
atmış olur. Akıllı olanlar, atı çabası için kalkmak üzere olana kadar iyi bir şekilde kontrol altında tutmakla ve
indiği anda onu toplamakla yetinirler. Doğru tutuş arka bacaklarını altına alır; çok sert bir çekiş onu hendeğe, eğer varsa,
götürür. Ellerinizi dizginleri oldukça geniş bir şekilde tutarak çitinize doğru yaklaştığınızda, onları kapatıp ayağa kalkarken omuzlarına yakın bir yere bırakarak, ona kendini uzatması için alan verirsiniz; ve aşağı inerken kollarınızı uzatırsanız, onu elinizde tutarsınız. Fakat mükemmel bir avcı, dinç olduğu sürece işini mükemmel bir şekilde yapar, bu yüzden ayağa kalkarken onunla ne kadar az uğraşırsanız o kadar iyi olur.

Genç sporcular genellikle çok cesur ve çok hızlı davranarak hata yaparlar. En iyi adamların performans gösterdiği şekilde sanatı öğrenmek yerine, her şeye tam hızla giderek veya cesarette kırbaçlarla rekabet etmeye çalışarak gerginliklerini gizlerler. Herhangi bir inatçı aptal bile cesurca binebilir. Tazılar sert koşarken iyi gitmek için - atınızı mümkün olduğunca kurtarmak için - uzun bir koşunun zor kısmı için, sonuna kadar iyi bir şekilde önde kalmak için - bunlar iyi bir sporcunun gözlem ve deneyimle edinmeye çalıştığı eylemlerdir.

Bu nedenle genç sporcular çalışmalarına
koşuların genellikle daireler çizdiği ve avlanmanın büyük bir kısmının
yavaşça yapıldığı
harrier'larla başlamalıdır. Genç bir adam, ara sıra stile ve
kapılarda pratik yaparak, dar, çevrili bir çit, set ve hendek bölgesinde iyi binebiliyorsa, düzgün bir şekilde
binilirse, cesaret onu uçan bir ülkeden geçirecektir.

İyi bel, diz ve uyluklara sahip, atlamak için oluşturulmuş herhangi bir ata, ağaçtan atlamak öğretilebilir; ancak şüpheli bir atla bir kapıda veya stile binmek deliliktir. Bir geyik, bir duvardan veya park korkuluklarından atlamak için her zaman hızını yavaşlatır ve her iki tarafta da temizlenmesi gereken bir hendek yoksa, bir düşüş beklemediğiniz sürece, hızınızı yavaşlatmak veya dörtnala gitmek daha iyidir, sonra da atınızın üzerinize düşmemesi için hızlı gidin.

Hızlı koşan bir at genellikle tehlikeli bir eskrimcidir; ancak bu, yalnızca özel derslerle
tedavi edilebilen bir numaradır ve bir koşucuyu yavaş gitmeye zorlamak, onun kendi yolunu izlemesine izin vermekten daha tehlikelidir.

Genç yeni başlayanların en büyük hatası, ağırlıklarının altında genç atları seçmektir.

Eski okuldan bir yargıcın sözüydü, her türlü şarap iyidir, ancak en iyi şarap "iki şişe porto şarabıydı!" Aynı tarzda, her türlü avın iyi olduğunu, ancak en iyisinin, geniş tarlalara bölünmüş, safkan bir atın adımlarıyla geçilebilen çitleri ve iyi çalılıkları ve açık ormanları kapsayan örtüleri olan, ot kokusu tutan bir ülkede tilki avı olduğunu söyleyebiliriz - yani, kilolu, cesaretli ve böyle bir ülkede parlayabilecek atlara sahip erkekler için. Ancak, Leicestershire ve Northamptonshire'ın en iyi bölümünü geçmek için gereken cesarete sahip olmak veya bunu korumak veya bu tarzda bir at yetiştirmek herkese nasip olmaz. Bu dünyada, mutlu olmanın yolu, elde edebildiğin şeye katlanmaktır. Okuyucularımın çoğu, evlerine en yakın yaşayan tazılarla birlikte binmek zorunda kalacak; sadece birkaç kişiye, avlanacakları ülkeyi seçme ve kurtçuk onları ısırdığında yetiştirme yerlerini değiştirme hakkı verilmiştir. Zorlu beyin çalışması ve gri saçlar nabzı söyledikten sonra veya kreş kapısının açılması ahırı neredeyse kapattığında, haftada bir veya iki saat, yaş nedeniyle zamanın kiloyla engellemediği dördüncü yaşlarındaki bir at için otuz kiloluk bir at üzerinde keyifli ve karlı hale getirilebilir. Uzun yıllara dayanan deneyime dayanarak şunu söyleyebilirim ki, on iki taşın altında olduğunuz sürece, Yorkshire'daki Bramham Moor, Lincolnshire'daki Brocklesby, Oxfordshire'daki Heythrope, Gloucestershire'daki Berkley veya Beaufort gibi sürülerle çok iyi spor yapabilirsiniz, atlar için çok büyük bir harcama yapmadan, çünkü ortalama koşular, çiftçilerin besledikleri öküzleri sınırlar içinde tutmak için güçlü çitler ve derin hendekler yapmak zorunda olduğu otlaklı ülkelerin zorluklarını sunmaz. Güzel görünümlü küçük atlar, akıllıca atlayıcılar, orta ağırlıklara eşit, çok fazla parası olmayan bir adam tarafından orta fiyatlara alınabilir; ancak on altı el, iyi yetiştirilmiş, dörtnala koşabilen ve Aylesbury Vadisi gibi ülkelerde düz gidebilen atlar pahalı bir lükstür. Elbette sağlam atlardan bahsediyorum. İki yüz gine atı arasında, iyi binilmiş bir
çiftin ilk uçuşta yer almadığı dikkat çekici bir koşu neredeyse yoktur.

Tanıdığım yaşlı bir sporcu, tilki tazılarıyla yapılan olağanüstü koşularla ilgili bin bir hikayeyi duyduğunda, "akşam yemeğinden sonra", "Çocuklardan veya midillilerden herhangi biri öldürmede miydi?" diye sorardı. Cevap "Evet" ise, "O zaman ciddi bir şey değildi" derdi; ve genellikle haklıydı. Orta gelirli adamlar, çocukların tazılarla birlikte yaşayabileceği bir av bölgesi seçseler daha iyi olur.

"Tavşanlara gelince, onlarla alay eden insanlar, tamamen tavşan avcılarının deneyimlerine ve ilkelerine dayanan modern tilki avının tarihi hakkında gülünç derecede cahildir. İngiltere'deki en eski iki tilki tazısı sürüsü - Brocklesby ve Cheshire - başlangıçta tavşan avı için oluşturulmuştur. Tazılar ve avcılık hakkında yazılmış en iyi kitap, bugüne kadar her tazı ustası için bir ders kitabı olan Beckford'a aittir. Tazı sürüsünün ustası olarak bildiği her şeyi öğrenmiştir.

"Büyük Meynell ve Warwickshire Corbett, genç tazılarını tavşan avına sokmuşlardır; ancak bu uygulama onaylanamaz. Kuzey Devon'daki merhum Papaz Froude, daha hevesli bir sporcunun tazılara asla
bağırmadığı ve sporu göstermek için şimdiye kadar görülen en iyi sürülerden birinin yetiştiricisi, tavşan, tilki, geyik ve hatta gelincik avladı, sevgililerini bir şeyler yapmaya devam ettirmektense; tazıları en ufak bir kokuyu bile
çıkarırken, liderler arasında, hayranlık uyandıran bir
hızla, her kapıyı atlayıp sürünmeyi küçümseyen birkaç kişi vardı. Bu stokun bir kısmı hala Exmoor'da avlanıyor. Şu anda, tavşan tazılarıyla başlayan birkaç çok iyi M.F.H. var.

"Çağın yoğun kendini beğenmiş züppeliği, birçok erkeğin utanarak,
harriers ile dışarı çıktıklarını itiraf etmelerinin gizemli tarzıyla bir ilgisi var. İlk olarak, kural olarak,
harriers yavaştır; ancak, tıknaz, iyi beslenmiş,
düz koşan bir tavşanla, en iyi adamların sahadaki yerlerini korumak için yeterince işleri olduğu günler vardır: yemek masasında bu her zaman kolay bir iştir;
ancak bu hızlı, rekabetçi çağda, iyi bir ata tutunmayı başarabilen adam,
avlanmanın anlamı hakkında en ufak bir fikre sahip olmadan öne çıkabilir.
Harriers böylelerine eğlence sağlamaz. Öte yandan,
harrier sürüleri her derecededir, Blackmoor Vadisi, Brookside ve telaffuz edilemeyen isimlere sahip bazı Devon veya Gal sürülerinden, neşeli çiftçiler arasında tutulan altı veya yedi çiftten oluşan küçük çizik sürülerine kadar ücra yerlerde veya Sheffield bıçakçılarının ayaklarının altında koşturduğu eğlenceler için. Bir sınıfın bir belediye meclisi üyesine veya bir şehir baronetine saygıyla tapmasına neden olan aynı kusur, bir akranıyla konuşabilene kadar, diğerlerinin Brighton çayır atları rahatça idare edebileceklerinden daha fazla olduğunda tilki avıyla övünmesine yol açar."

Günümüzde çayır atı olarak adlandırılanların çoğu cüce tilki tazılarıdır veya büyük ölçüde tilki tazısı kanındandır.

Leicestershire "swells" için bir ilçeyse, Devonshire sporcuların ilçesidir; çünkü tazılara binmek için orta kesimdeki ilçelerle karşılaştırıldığında çok az şey olsa da, çok fazla avcılık vardır.
Her köyün küçük bir sürüsü vardır; en yüksekten en
mütevazıya kadar her erkek, kadın ve çocuk bu spora ilgi duyar; ve avcılık bilimi
sert binicilik, at ticareti
ilçelerinden daha iyi anlaşılmaktadır. Yetişmiş bir tilki avcısı yetiştirmek için, onun çalışmalarına
Devonshire'da başlamasını ve uygulamasını Northamptonshire'da bitirmesini isterdim.
Genel olarak, asil bilimin erken eğitimi ihmal edilmiş bir öğrencisinin, kış tatilinde Oxford yakınlarında bir tilki avı kursundan geçmesinden daha iyisini yapamayacağını söylemeliyim, burada çok sayıda mükemmel avcı kiralanabilir ve tazılar Üniversite Şehri'ne kolayca ulaşılabilir bir mesafede, haftada altı gün,
genellikle bitişte hiçbir şey yapmadan onlarla birlikte olabileceğiniz bir ülkede avlanırlar,
çabuk, midilliler ve yaşlı çiftçilerle gelmekten memnunsanız; veya eğer isterseniz, ortalamadan daha fazla hızlı ve öfkeli koşuya sahip olabilir ve Oxfordshire ve Berkshire süvarileri arasında dünyanın en iyi atlılarından bazılarının hayranlık uyandıran stilini inceleyebilirsiniz.

Bir arabadan geyik avlamak, basılı yayınlarda genel olarak küçümsenen bir uğraştır ve her yıl yüzlerce sert binici beyefendi tarafından çok ateşli bir şekilde takip edilir. Düz bir koşu gününde geyik tazılarına binebilen bir adamın, birinci sınıf bir avcıya sahip olması ve terimin en güçlü anlamıyla "bir atlı" olması gerekir. Ancak, tilki avına büyük bir çekicilik kazandıran belirsizliklerden yoksundur, tilkilerin olduğu yerlerde. Bulunacak bir şey yoktur ve bitiş yoktur; ve kontroller genellikle çok hevesli tazıları uzaklaştırmaktan oluşur. Bir telafi olarak, geyik kurnazca veya yollarda koşmadığında, hız muazzamdır. Surrey tazıları, 1857 sezonunda, Ketton Hind ile her bakımdan kayıtlardaki en iyi tilki avlarına eşit birkaç koşu yaptı; çünkü
onları defalarca yendi, günlerce ormanda serbestçe dolaştı, vahşi bir geyik gibi
çekildi ve sonra, yanık bir kokuyla tazılardan
uzaklaştı, tazılar da atlılardan kaçtı. Ancak, günlük düzene göre, geyik bir arabada başlar ve bir
ahırda
biter.

Ancak geyik avı, tilki aramak için harcanması çok değerli olan kişiler için anayasal bir dörtnala koşmanın en iyi yolu olarak savunulabilir. Dakik, ticari,
askeri veya politik görevlere uygundur. Mektuplarınızı okuyabilir,
cevaplar dikte edebilir, kahvaltınızı bilerek yapabilir, akşam yemeğinizi sipariş edebilir ve tartışmak için bir partiyi davet edebilir ve Kraliçe, Baron veya
demiryoluna yakın herhangi bir
tazı sürüsüyle ava çıkabilirsiniz, neredeyse iki saatlik dörtnala koşma ve sabah belirlediğiniz trenle geri dönme konusunda emin olabilirsiniz.

* * * * *

Avcılık sanatındaki öğrencilerin dikkat etmesi gereken birkaç ipucu var.

"Atınızı makul bir çitin üzerinden oturtana kadar sahaya çıkmayın. Ancak gerçek çitlerde pratik yapın, çünkü atlama barında sadece eskrimin temelleri öğrenilebilir. Avlanma alanı, sanatın temellerini uygulama yeri değildir. Mükemmel bir avcı satın alın; ne kadar lekeli veya çirkin olursa olsun,
bacakları, gözleri ve binicisini ve onu ülkenin dört bir yanına taşıyabilecek rüzgarı olsun.
İkisinden birinin elindeki işi mükemmel bir şekilde anlaması esastır. Bir çekiciye, bir koşucuya veya bir tekmeciye söyleyecek hiçbir şeyiniz olmasın, yetenekli olduğunuzu düşünseniz bile; bir tay sadece kemiklerini riske atmak için ücret alan bir adam tarafından binilmelidir. Bir amatör, kaba binicilik yaparak kendini, komşularını ve sürüyü tehlikeye atar. Orta halli bir adam için en iyi plan -deneylere yüzlerce dolar harcayabilenler en iyi ahırlarda seçim yapabilir- bir
avcı kiralamak; ve eğer uygunsa, onu satın almak, sana nasıl gideceğini öğretmek için.

"Açık bir kapı veya boşluk varken, tazılar hızlı gitmediği sürece asla atlama. Orada kalabileceğini hissetmediğin sürece, önden görünmeye çalışma. Başlangıçta şanslı olsalar bile, bir gösteri yapmaya çalışan yeni başlayanlar, kesinlikle korkunç bir
hata yapacaklardır. Çitlerinize doğru yavaşça gidin,
su ve geniş hendekler hariç ve atınız yükselirken kaldırıma çekmeyin. Yüz vakadan doksan dokuzunda, at sizin yardımınız olmadan, sizin yardımınızla olduğundan daha iyi olacaktır. Mahmuzları yanlış zamanda
mahmuz takmayacağınızdan emin olana kadar takmayın. Atınıza asla sinirlenmeyin ve çite giderken asla kırbaçla vurmayın; onu kesinlikle saptıracaktır. En
sağlam zemini seçin; sürülmüş arazide atınızı bir arada tutun; Eğer
bir pilot istiyorsanız, kırmızı ve şapkalı bir at değil, satacak bir atı olmayan iyi atlı yaşlı bir çiftçi seçin: eğer varsa, onda bir ama sizi
üzüntüye sürükler.

"Bir yerden bir yere giderken, tazılarla aynı alanda kalın,
ülkeyi bilmiyorsanız--o zaman mücadele etmeden geride kalamazsınız. Tazılar koşarken onlarla aynı alanda kalmak,
herhangi bir adamın üstlenebileceğinden daha fazlasıdır. Başlangıcınızı
kolay bir ülkede yapın ve kendinizden ve atınızdan emin olana kadar otlak bölgeleri denemeyi erteleyin.

"Soğuk kokulu bir gün geçirirseniz ve birinci sınıf bir engel
atçısı alandaysa, genç bir atı eğitiyorsa, onu izleyin; saatlerce tavsiyede bulunmaktan veya sayfalarca okumaktan daha fazlasını
öğrenebilirsiniz.

"Her şeyden önce, dersini öğrenene kadar dilini tut; ve
ne zaferlerinden ne de başarısızlıklarından bahsetme. Her aptal övünebilir; ve
cesaretle ve yargılayarak ata binmek çok hoş olsa da,
bir beyefendinin özellikle gurur duyacağı hiçbir şey yoktur, zira iki yüz avcı veya kırbaç, sezonda her av gününde çoğu beyefendiden daha iyi iş çıkarır. "

Yabancı bir atla karşılaştığınızda, bazı eğitimsiz atların yaptığı gibi
tazılara tekme atmayacağından emin olana kadar ona yaklaşmayın.

Tazılar çekmeye başlamadan önce, geveze bir çiftçiden
yabancı bir ülke hakkında faydalı bilgiler alabilirsiniz.

Tazılar geniş bir örtü çekiyorsa ve onları göremiyorsanız,
avcıyı duyabilmek için rüzgarın estiği yöne doğru gidin; avcı, geniş ormanlık alanlarda
tazılarını tezahürat etmeye devam etmelidir. Yakınınızda bir tilki örtüyü açtığında veya
bunu düşündüğünü düşündüğünüzde, "Tally-a-e-o!" diye bağırmak için acele etmeyin, çünkü
ilk olarak, eğer deneyimli ve hızlı gözlü değilseniz,
bu bir tilki olmayabilir, bir köpek veya bir tavşan olabilir. Bu hata, her zaman acele eden insanlarda yaygındır ve avcıyı ve
hata yapanı eşit derecede rahatsız eder; ve bir sonraki aşamada, eğer çok erken bağırırsanız, on
bir tilki siperine geri döner. İyi büyüklükteki bir tarlanın çitinden epeyce uzaklaştığında, merhaba, aynı anda şapkanızı kaldırarak,
"Tally-o aw-ay-o-o!" her heceyi çok yavaş ve ağzınız iyice açık bir şekilde söyleyerek; çünkü uzun mesafeden duyulmanın yolu budur. Bunu bir veya iki kez yapın ve sonra kısa bir süre sessiz kalın ve avcı geldiğinde, tilkinin tam olarak hangi yöne gittiğini birkaç cümleyle söylemeye
hazır olun. Tilki kısa bir
sıçrama yapıp geri dönerse, "_geri_" yüksek ve net bir şekilde
"Tally-o _geri_!" denir. Tilki, tazılar kontrol altındayken
bir ormanın kenarından geçerse, haykırış
"Tally-o bitti!"

olmalıdır. _Tilkiler._--Bir koşunun başlangıcı ve sonu arasındaki tilkinin görünümündeki değişimi inceleyin; taze bir tilki fırçasını düz bir şekilde
kaybeder, arada sırada meydan okurcasına savurur; dövülmüş bir tilki
karanlık görünür, fırçasını asar ve çalışırken sırtını kamburlaştırır.

Tazılar epey uzaktayken, iyi bir başlangıç ​​yapmak için harika bir noktadır; bu yüzden
onlar siperde koşarken, sınır çitinin üzerinden gözlerinizi geçirin
ve nereye götüreceğinize karar verin: başlangıçta büyük bir sıçrama
bir boşlukta veya geçitte bir kalabalıkla itişmekten daha iyidir--her zaman atınıza güvenebileceğinizi
varsayarak.

Başladığınız anda sporun belası olan iki fikri, başkalarının yaptıklarına karşı kıskançlık ve kendinizin yaptıklarına karşı kendini beğenmişliği
bir kenara atın; gözlerinizi sürüde, atınızın kulaklarında ve bir sonraki çitte tutun, Thompson'ı yenmek için yanıp tutuşmak veya Brown'ın o
hırsızlığın üstesinden ne kadar zekice geldiğinizi
gördüğünü ummak yerine!

Tazılara dikkat edin, yani öndeki tazının sağa veya sola döndüğü veya kokuyu kaybettiği, kontrol ettiği veya göğsünün hizasında yakaladığı, "sapını bir tütün piposu kadar dümdüz düşürdüğü" anı tespit etmeyi öğrenin.

Komşularınızın atlarına karşı yarışmak yerine öndeki tazıları bu şekilde inceleyerek, birçok açıdan nasıl döndüklerini ve tazılar başlarını kaldırdığı anda nasıl ayağa kalkmaya hazır olduklarını görürsünüz.

İleriye doğru gitme kaygınızın, avlanırken tazılara baskı yapmanıza asla izin vermeyin; hiçbir şey bir avcıyı daha fazla kızdıramaz veya sporu daha fazla bozamaz.

Avcı, tüm kaygılarıyla, kontrol ettikten sonra dar bir yoldan geri dönüp atışını yaptığında, yolundan çekilme örneğini verin.

Her yaşlı sporcunun aşina olduğu bu ipuçlarına dikkat etmek, genç bir tazının başarılı ve popüler olmasını sağlayacaktır.

İyice ayağa kalktığınızda ve tazılar bir engele geldiğinde, koyu kahverengi atın veya gri kısrağın sizi ne kadar harika taşıdığını anlatmaya başlamak yerine, avcının atışını yapmasına yardımcı olabilecek her noktaya dikkat edin - koyunlar, sığırlar, saksağanlar ve kokunun kaybolmaya başladığı nokta. Gerçek bir sporcuyu yapan şey gözlemdir. Koşu biter bitmez, atınızın durumuna dikkat etmeye başlayın, ruhu onu gücünün gerektirdiğinden daha uzağa taşımış olabilir; her engelde onu rahatlattığınız varsayılır. Rüzgara doğru burnunu çevirerek ve ağır bir adamsa, her güvenli fırsatta attan inerek. İlk şey, onu üşütmeden ağzını çalkalayacak kadar su vermektir. Bir sonraki şey onu beslemektir - atın küçük bir
midesi vardır ve sık sık
yiyeceğe ihtiyaç duyar.

İlk yol kenarı hanında veya kulübede yarım kova suda kaynatılmış bir litre yulaf ezmesi veya buğday unu alın - çiğ yulaf ezmesini
sadece ıslatmak yeterli değildir. Sığırlar için kullanılan kaynatılmış keten tohumu suyunun yorgun bir ata iyi geldiğini
buldum. Ciddi sıkıntı durumlarında
bir pint şarap veya suyla karıştırılmış bir kadeh içki avantajlı olarak verilebilir; kanamanın uygunluğuna karar vermek biraz
veterinerlik deneyimi gerektirir; uyarıcıların daha iyi yanıt vereceği
zamanlarda, insanlar kadar çok at kanamadan ölmüştür.

Avcıların dönüşlerinde nasıl muamele göreceklerine ilişkin olarak, "Horses and Hounds" adlı eserinde o büyük sporcu ve atlı Scrutator'ın talimatlarını alıntılamaktan daha iyisini yapamam.

"Bir at, avdan veya yolculuktan sonra ahıra döndüğünde, ona yapılacak ilk şey dizginleri çıkarmak, ancak eyeri en azından bir süre _üzerinde_ bırakmak ve sadece
çevreleri gevşetmektir. Baş ve kulaklar önce bir tutam saman veya bezle, sonra da elle kurulanmalıdır, ta ki kulaklar ısınana ve rahatlayana kadar; bu sadece birkaç dakika sürecektir ve at daha sonra, daha önce avdan veya uzun bir yolculuktan döndüğünde, kalın yulaf lapası kovasını göndermiş olduğu için, biraz saman veya mısır yemini alabilir:
artık bacaklarını yıkama işlemi devam ediyor olabilir, bu sırada mısır yemini rahatça tartışıyor olabilir; her bacak yıkanırken, bir flanel veya serj bandajla sarılmalıdır ve dört bacak işi bittiğinde, at mısır yemini bitirmiş olacaktır.
Daha sonra, dikkatini çekecek biraz saman verilebilir vücudunun ovulması devam ederken. Bu amaç için bol miktarda kuru temiz buğday samanı kullanılmasının büyük bir savunucusuyum; ve her elinde büyük bir tutam buğday olan iyi bir seyis, çok kısa bir süre içinde tüm dış kirleri ve ıslaklıkları temizler. Ancak, bu, bol miktarda dirsek yağı olmadan düzgün bir şekilde yapılamaz, ki şimdiki nesil buna çok dikkat eder. Atın vücudu kuruduğunda, üzerine büyük ve gevşek bir kilim atılmalı ve bacaklarına daha sonra bakılmalı ve elle iyice ovulmalıdır; aylak ve bilgili seyisler için olağan uygulamanın, bacaklar kendiliğinden kuruyana kadar bandajların üzerinde kalmasına izin vermek olduğunu biliyorum, ancak daha kötü bir uygulama olamayacağını da biliyorum; Atların bacakları için, avdan sonra, bol ılık suyla birlikte büyük diz kovası kullanılmalıdır, bu, bu tür şiddetli efordan sonra sinirleri yatıştıracak ve kesiklerden ve dikenlerden kaynaklanan tahrişi giderecektir. Atların bacaklarını bandajlama ve saatlerce bu durumda bırakma sistemi, sinirleri gevşetmeye eğilimlidir; bu tür uygulamalar benim tarafımdan hiç beğenilmedi, ancak bazıları tarafından tuz, su ve sirkenin çok övüldüğünü duydum, bunlarla bandajlar sürekli ıslak tutulmalı, sinirleri güçlendirmeye ve serin tutmaya eğilimlidir; ancak, çok uzun süre kullanılırsa veya kurumaya bırakılırsa, bunların kullanımından faydadan çok yaralanmanın meydana gelme olasılığının daha yüksek olduğunu düşünüyorum. Binicilik sırasında destek için kemerlere başvuranların, daha sonra bunlar olmadan iyi yapamayacakları genel olarak bilinir ve bu ek yardımcıları denemeleri sıklıkla tavsiye edilmesine rağmen, ben bunlardan hiç yararlanmadım; soğuk su, hem erkek hem de at için en iyi güçlendiricidir ve sonrasında iyice kuru bir ovma. Şiddetli yürüyüş egzersizinden sonra, ayakları kısa bir süre ılık suya batırmanın faydası
bunu deneyen herkes tarafından tam olarak takdir edilmelidir; ancak herhangi bir adamın, gece boyunca bacaklarının sıcak flanellerle sarılmasıyla ertesi sabah kendisini daha güçlü hissedip hissetmeyeceğini çok merak ediyorum. Sıcak ve soğuk suyun akıllıca kullanımıyla çok şey yapılabilir - aslında, genel kullanımdaki reçetelerin yarısından fazlası; ancak uygulanması için uygun zamana da dikkat edilmelidir. Bir at uzun ve zorlu bir günlük çalışmadan sonra, bakım ve giydirmeyle kesinlikle gerekenden daha fazla taciz edilmemelidir; Asıl iş, onu mümkün olduğunca çabuk kuru ve rahat ettirmektir ve bu yapıldığında, o gece için kuru bir bezle hafifçe silmek yeterli olacaktır."

At bakımı masrafları, sahibinin bilgisine ve bakıcısının dürüstlüğüne göre değişir; ancak masrafın ne olması gerektiği, birinci sınıf durumdaki atların yılda on üç çeyrek yulaf ve iki buçuk tondan fazla saman tüketemeyeceği gerçeğinden hesaplanabilir; yani, yulaf için, yaptıkları işe göre, günde üç ila altı çeyrek. Ancak bazı ahırlarda, atların yılda her gün bir ölçek yulaf yemesi gerekir: fazlalığın biraya veya cin'e dönüştürüldüğüne şüphe yoktur.

"Avdan döndüğümüzde, her at ahıra girdiği anda bir kova dolusu koyu yulaf lapası ve temizlenirken yemek için biraz saman alırdı. Gecenin son saatlerinde, çöpleri
atmadan hemen önce hiç mısır vermedik. Atın bacakları yüksek bir kova ılık suya daldırıldı ve kirliyse yumuşak sabun kullanıldı. İlk bacak
yıkandıktan sonra mümkün olduğunca kuru süngerle silindi ve sonra diğerleri yıkanana kadar
kalın yünlü bandajlarla sarıldı; bandajlar
sonra _tamamen_ çıkarıldı ve bacaklar tamamen kuruyana kadar elle ovuldu.
Genellikle çuval başına 45 libre ağırlığında olan en iyi eski beyaz patates yulafını kullandık, ancak o kadar _az fasulye_ vardı ki bir çeyrek bize _bir sezon_ yetti. Yulaflar
çürüktü ve biraz tatlı saman samanı onlara karıştı. Ayrıca
atlarımıza avdan sonraki gün, vücutlarını serinletmeleri için birkaç havuç veya bir veya iki kepek ezmesi verdik. Geceleri asla başlıklarla veya yarım düzine halıyla şımartılmazlardı, ancak tek bir battaniye yeterli olurdu, ki bu asla o kadar sıkı olmazdı, ancak elinizi kolayca altına sokabilirdiniz. Bu, ahıra gittiğimde her zaman kendime baktığım bir şeydi,
geceleri son şeydi. Deneyimli bir at, her şeye
rahat olmalı, ancak vücudunun etrafındaki sıkı bandajlardan dikkatlice kaçınmalıdır. Aşırı uzanmalarda veya yaralarda, ilk uygulamamız ılık suydu ve yaradaki tüm kiri veya kumu temizlemek için bol miktarda; ardından Fryer'ın balsamı ve temiz bir keten bandajla brendi. Her ata günlük mısır payımız dört çeyrekti, ancak ihtiyaç duyarlarsa daha fazla ve 14 ila 16 pound arasında saman, sekiz tanesi gece, toplama zamanında, yaklaşık saat sekizde verilirdi. Beslenme saatlerimiz sabahın beşi civarıydı, mısır, ezilmiş, biraz samanla birlikte; at daha sonra egzersize gitti. Saat sekizde, 4 libre saman; saat on ikide, mısır yemi; saat ikide, 2 libre saman; saat dörtte, mısır; saat altıda, mısırla birlikte bir yem daha;
ve saat sekizde, 8 libre saman; istedikleri zaman her zaman içebilecekleri su."

Avcılıkla ilgili bu ipuçlarını, Tarporley Av Kulübü'nün Onursal Ödülü Sahibi Arley Hall'lu Squire'ın şarkılarından birinden alıntı yaparak daha uygun bir şekilde sonlandıramam:--

"BAŞLAMADAN ÖNCE BİR SÖZCÜK.

"Yürüyüş sırası ve gerekli düzenlemeler
Savaşta bize rehberlik eden, kovalamacada ihtiyacımız olan;
Avcı ve kırbaçlar, her biri kendi uygun yeri--
At, tazı ve tilki, her biri kendi uygun yeri.

"Tilki, örtüden önce gelir;
At, özellikle yetiştirilen hayvandır,
Sürünün _sonrasında_ binilir, _üstünde_ değil--
İyi tazılar, kafasına vurulmak için yetiştirilmez.

"Geyik derisi eyer için uygun tek giysidir;
Hyde Park için şapkalar, ama kovalamaca için bir kep;
Balıkçılar siyah deri üstlerle kürek çeksin,
Bir tilki avcısının baldırları beyaz olanları örter. "Atınız iyi beslenmiş ve çiçek açmış durumdaysa,
Hem ülkeye hem de kilonuza uygunsa,
Oh! O zaman dizginleri gençlik tutkunuza verin,
Eyere oturun ve başını dik tutun.

"Sadece istekli ve hırslı, kin dolu değil,
Hiçbir dosta karşı kin beslemez, bizi yense bile;
Sporu keyifli hale getirmek için yeterince tehlike,
Uykuları tatlı hale getirmek için yeterince emek!"

BÖLÜM XI.

TİLKİ TAZALARI VE KUŞLARLA AVLANMANIN TASLAKLARI.

Fitzwilliam.--Brocklesby.--Wolds'da bir gün.--Brighton
kuşları.--Prens Albert'in kuşları.

Tilki tazıları ve kuşlarıyla yaptığım sporun aşağıdaki açıklamaları, yeni başlayanlara bir av gününün ortalama maceraları hakkında bir fikir verecektir:--

MERHABA EARL FITZWILLIAM'IN KÖPEKLERİYLE BİR GÜN.[176-*]

"GİRİN, KÜÇÜK SEVGİLİLER. LOO IN."

Ne kadar hevesle ileri atılıyorlar;
Bir anda ne kadar da geniş yayılıyorlar;
Orada ona saldır, Hotspur. Sus, sus!
Bu bir keşif, yoksa kafamı kaybederim.
Şimdi tilki hızla uçuyor, hem de daha hızlı
Tazılar örtüden kurtuldu,
Efendinin ağzına boynuz,
Atının yan tarafına mahmuz.
Koro, Concord ve Koro ile
Şimdi Şarkıcı şarkısına başlıyor;
Şimdi Bellman önümüzde şıngırdamaya başlıyor,
Ve Sinbad yelken açıyor.

Fitzwilliam sürüsü, şimdiki Earl'ün büyükbabası tarafından yetmiş ila seksen yıl önce kurulmuştu; haftada dört gün
Northamptonshire ve Huntingdonshire'ın kuzeydoğu şeridinde avlanıyorlardı - geniş, vahşi, seyrek nüfuslu bir bölge, bazı güzel ormanlıklar; derin drenaj bazı soğuk kil otlaklarını
ekilebilir araziye dönüştürene kadar neredeyse tamamen çimendi. Nadir bir koku barındırır ve ormanlık alan, sıcak güneş toprağı çok fazla kavurmadığında, Mayıs ayının ilk haftasına kadar, diğer ülkelerin çoğunda boynuzlar susturuluncaya kadar avlanabilir. Ülke, haftada altı gün avlanmaya yetecek kadar tilkiyle yeterince geniştir. Yaşlı bir çiftçi, "Tanrı sizi korusun efendim," dedi, "bu ormanlarda eşekler kadar uzun, domuzlar kadar şişman tilkiler var ve gidip yaşlılıktan ölüyorlar."

Fitzwilliam'ların şu anda yetiştirilen en büyük kemikli tazılar olduğu ve son derece yakışıklı oldukları varsayılıyor. Bir kusurları varsa, iş eksikliğinden veya sayılarının fazlalığından dolayı, oldukça etle doludurlar; bu yüzden yıl sonunda, günler ısındığında, uzun bir koşuda yorulur ve kuyruklarını
kıvırırlar.

Çoğu mera çiti bir öküzü dışarıda tutacak kadar büyüktür; hendekler geniş ve suyla doludur; şakrak kuşları, sert
parmaklıklar, her zaman kilitlenmemiş kapılar ile karşılaşılır; bu nedenle, bir Pytchley avcısı
vazgeçilmez olmasa da, bir av gününde, bir avcıdan daha azı idare edemez.

Bir avcı ve tazı yetiştiricisi olan Tom Sebright, otuz altı yıl önce Squire Osbaldeston yönetiminde Quorn'u avladığından beri ünlüdür. Sebright, avcıya ve kalıtsal bir sürünün avcısına mükemmel bir şekilde benziyor; orta boydan çok daha kısa; hantal olmadan tıknaz; güzel, dolgun, zeki
ve taze tenli oval bir yüze; keskin gri gözlere; ve bir Cromwellian Ironside'ın kararlı burnuna sahip. Şapkasının altındaki beyaz saç tutamı ve tazılarını neşelendirmek için şapkasını kaldırdığında geniş kel bir alnı, bu usta avcının hikayesini anlatıyor.

Fitzwilliam'lı "alan", modadan çok aristokrattır; komşu asil malikanelerden birkaç akran ve arkadaşlarını, çok sayıda toprak sahibini, ara sıra Cambridge'den gelen lisans öğrencilerini, trenle gelen birkaç yabancıyı ve çok sayıda birinci sınıf çiftçi ve otlakçıyı içerir. Bu nedenle, "Shires"te _par
excellence_ kapakta karşılaşılacak modaya uygun "kesilmiş" kalabalıktan ve Leamington ve Cheltenham'a gidip gelen, koşan ve şakalaşan kızıl güruhtan da aynı şekilde farklıdır. Kısa bir sürede çok fazla spor görmek için, Fitzwilliam kesinlikle en iyisidir, Londra'ya yüz mil uzaklıktadır. Birinci sınıf bir sürünüz, birinci sınıf bir avcınız, iyi bir koku
alan bir ülkeniz, bol miktarda tilkiniz, üzerinden at binebileceğiniz güzel çitleriniz ve en önemlisi, eğer nasıl bineceğinizi ve
ne zaman dilinizi ve atınızı tutacağınızı biliyorsanız, çok nazik bir karşılamanız var.

Fitzwilliam'la geçirdiğim şanslı gün, onların açık otlaklarında,
Huntingdon kırsalındaydı. Karargâhım, her gezgin tilki avcısının bildiği veya bilmesi gereken,
Fitzwilliam Avı'nın ortasında, Pytchley ve Warwickshire'ın en iyi avlarından bazılarının erişebileceği
ve Cottesmore ve Belvoir'ın erişemeyeceği
bir yerde duran meşhur "Haycock"taydı. Bir handan çok daha fazla bir Lincolnshire Wolds çiftlik evine benziyor. Misafirler düzenli
_alışkanlık_; kendinizi bir tür tilki avı kulübünde, büyük, rahat bir yemek odasında buluyorsunuz; Albert Smith'in en sevdiği
kötülüğüne hiç benzemeyen bir kahve odası; birinci sınıf bir İngiliz yemeğiniz,
inanılmaz şarap, çayınızla birlikte gerçek krema, tek kelimeyle, tüm konforlar
ve şehir ve kırsal yaşamın lükslerinin çoğu bir arada. Gerekirse,
Tom Percival size haftanın her günü için bir el ilanı sağlayacak
ve sizinle dörtnala gitmeye hazır, yetenekli ve istekli bir veya iki misafirle tanışacağınızdan emin olabilirsiniz,
ülkenin haritasını açıklayacak ve eğer çizme ve pantolonunuzun ilk yılındaysanız, size
Squire Warburton'un söylediği gibi "Eyerinize oturup başını
düze koymak" gibi gösterecekler.

Hanın dört mil uzağında, küçük bir köknar ağacı plantasyonunun yanındaki bir parkta buluşma oldu. Bir dakikaya kadar dakik olan Sebright, çiçek açan durumdaki kompakt, iyi yetiştirilmiş kestane rengi bir at üzerinde dörtnala koştu, kırbaçlar safkanların üzerinde eşit derecede iyi monte edilmişti, hepsi bol kırmızı ceketler ve koyu kordon pantolonlar giymişti - modaya uygun avın dar, kısa şık kostümünden çok daha iyi bir zevke sahip bir giyim tarzı, avcının "harika"dan neredeyse ayırt edilemediği yer. Earl'ün ailesinden bir oğul ve bir kız ve üç torun, Lincoln yeşili bol ceketler, kahverengi kordon pantolonlar, siyah çizmeler ve şapkalar giymiş güzel oğlanlar vardı; bunlardan en küçüğü, yaklaşık sekiz veya dokuz yaşında, safkan bir kestane midilli üzerinde, açık tenli, pembe bir çocuk, bütün gün tarlanın hayranlığını çekiyordu; gerçek bir coşkuyla dolu bir şekilde, uygulanabilir hiçbir şeyde durmadan koşturuyordu. Diğerleri arasında, kırmızı ve kadife şapkalı, uzun boylu, kıvrak, beyaz saçlı, beyaz bıyıklı, ağırbaşlı yaşlı bir beyefendi vardı, muhteşem gri bir ata binmişti, bir asilzadenin şiirsel fikrini tamamen gerçekleştirmişti. Bu, moda çevrelerinde kırk yıl önce, George IV. Prens olduğunda iyi bilinen, şimdi ise kırsal beyefendi ve gelişen bir toprak sahibi olarak popüler ve çok saygı duyulan H---- Markisi'ydi. Ayrıca, bir milletvekili olan ve bir piskopos avcısı olarak yerleşmeden ve "vızıltısını kesmeden" önce kutlanan Bay H---- de vardı - yakışıklı, esmer bir adam, deriler ve açık Napolyonlar giymiş; karısıyla birlikte, gün boyunca cesurca at süren güzel bir doru at üzerinde.

Yabancı ülkelerde genellikle iyi bilinen bir çiftçide bir lider seçerim; ama bu gün büyük bir hata yaptım, rehberim olarak siyah şapka ve ceket, beyaz kordonlar ve çizmeler giymiş, genç bir kestane renginde, zayıf, sessiz görünümlü, genç bir adam seçerek - sessiz adamımın Alec ----, gerçek bir çiftçi, ama aynı zamanda bir taşralı ünlü

olacağını hiç hayal etmemiştim.

Gün ılık, bulutluydu, hafif bir rüzgar vardı. Birkaç örtüyü
açtık ve saat bir civarında küçük bir korulukta bir tilki bulduk,
ilk çağrıda oradan
kaçtı. Cesur yaşlı Sebright'ın tazılarını uzaklaştırmasını, hanımların uygun yeşil bir şeritte yarışmasını ve Lincoln yeşili giymiş küçük Fitzwilliam'ın
çift engel uçuşuna hücum etmesini görmek güzel bir resimdi. Yarım saatlik güçlü bir koşuda, Percival'in dördüncü mülke olan saygısından dolayı beni
şüphesiz bir avcıya yerleştirdiği için sevinmek için iyi bir nedenim oldu. Hatlarımız bizi büyük engebeli tarlaların (neredeyse tepeler) üzerinden, düzlüklerde veya vadilerde, söğütlerle sınırlanmış hendeklerin (bazı ilçelerde bunlara dere derlerdi) ve dikenli çalıların arasında kalın, yadsınamaz çitlerin olduğu bir yerden geçirdi. Koşunun başında, siyah paltolu arkadaşım beni -tıpkı bir köpeğin kör bir adamı yönlendirmesi gibi- büyük bir hızla bir çiftlik bahçesine götürdü, böylece ustaca büyük bir açıyı kesti, çok saygın bir taş duvarın üzerinden bir ev çayırına, bir stile üzerinden derin bir patikaya ve sonra bir setin üzerinden yukarı, gotik bir çatı kadar dik ve neredeyse aynı uzunlukta; elli dönümlük bir meraya, en iyi tempoda yarışarak, tazılar kontrol etmeden hemen önce, geniş, atlanamayan bir kanal ve bir söğüt yatağı arasında -kurnaz bir tilki için iki güzel kaynak- onlara yaklaştık. Orada, şimdiye kadar kederden
kaçmışken, daha az
güçlü bir lider aramanın iyi olacağını düşündüm, nefes alırken. Bu arada, iyi durumda olan Sebright, arkadaşımızı kısa bir atışla öne doğru vurdu ve beş dakika süren yavaş bir avdan sonra, birkaç büyük sürülmüş tarla, çitler daha kolay, hanımlar ve midilliler tekrar iyi durumda olan düz bir çimenlik arazide tekrar yarışmaya başladık. İki küçük örtüyü asılmadan geçtikten sonra,
markinin gri atını ve ilk liderimin siyah şapkasını önde yelken açarken görebildiğim bir dizi çok büyük düz çimenlik alana çıktık; birkaç sert çit ve hendek rahatça aşılmıştı;
üçüncüsü, altı veya yedi fit yüksekliğinde, sağda o kadar uzakta bir kapısı olan normal bir bülbüldü ki, tazılar göğüs hizasında koştuğu için
çok fazla zaman kaybetmek gerekiyordu. Benden on metre ötede, Stormer tayının üzerinde Bay Frank
G---- vardı, belli ki dönme fikri yoktu; bu yüzden
kalbimi sertleştirdim, koyu kahverengi atımın gitmekle dolu olduğunu hissettim ve gözlerimi, alçak dalları olan bir meşe ağacının yanındaki tek uygun yere
giden ve başını eğerek, çitin gün ışığını
gösterdiği bir yerden, elini gözlerinin üzerine koyarak, olabilecek en düzgün
şekilde
çıkan Bay Frank'ten ayırmıyordum. Bir an bile tereddüt etmeden, oldukça hızlı bir şekilde
ve ağaçtan çok korkarak onu takip ettim ve çite fazlaca çekildim. Bir anda kendimi eyerden koparılmış, bir karaçalı dalının üzerinde dengede buldum (neyse ki deri giymiştim) ve sırtımda çitin sağ tarafına bırakıldım; oradan tam zamanında kalktığımda, Bay Middleton'ın bir sonraki çitin üzerinden kaybolduğunu gördüm. Yani orada, büyük bir çimenlik alanda tek başımaydım, eve
bilinmeyen sayıda mil yürümem gerektiğine dair güçlü düşüncelerle. Yavaşça
yürürken -koşmanın bir faydası yoktu- Frank G----'nin elinde
serserisiyle geri döndüğünü gördüğümde ne kadar sevindiğimi tahmin edin. Bir koşunun ortasında böyle bir hareket Hayvanları Koruma Derneği'nin madalyasını hak ediyor. Nefes nefese koltuğuma oturmak; sayı almak, açık kapılardan oluşan şanslı bir dizi bulmak, tazılarla karşılaşmak benim iyi talihimdi. Ama tilkimiz mahvolmuştu - bir çeyrek
saat sonra dörtnala onu bir çalılığa, bir ev tarlasından geçip dekoratif bir defne kümesine, tekrar plantasyona geri götürdük, orada önde giden birkaç tazı onu aşağı çekti ve ilk kırbaçla ölü ve neredeyse kaskatı, hiçbir iz bırakmadan çıkarıldı - iki çok kısa kontrolle düzenli olarak bir saat yirmi dakika geride kaldı. Koşunun son kısmı ilki kadar hızlı olsaydı, bitişi görebilecek çok az kişi olurduk.

LINCOLNSHIRE WOLDS'DA.

Bir arkadaşımın evinden, bir başkent Wold midillisi üzerinde, Lord Yarborough'un tazılarıyla buluşmaya başladım.
Quorn ülkesinin üzerine dizgin kapıları yayınlamadan önce, bir Leicestershire tazısının diğer bölgeler için oldukça iyi bir avcı olduğu söylenirdi. Aynısını Lincolnshire Wolds midillisi için de söyleyebiliriz - efendisi, en az üç yüz ve muhtemelen bin beş yüz dönümlük bir arazide çiftçilik yapıyor, önlük giymiş bir kiracı gibi güçlü, melez bir araba atı üzerinde sürünerek vakit kaybetmek istemiyor - çiftlik avlanmadan önce ziyaret edilmeli ve pazar kasabaları saatte beş mil koşu için çok uzakta. Wold'da çiftçilik oldukça iyi bir tempoda sürmek ve kapının tarlanın yanlış köşesinde olduğu yerde çitleri hızla geçmek modadır. Geniş çim şeritleri yolu çevreler, dörtnala gitmek için her türlü bahaneyi sunar ve rehberimiz sürekli olarak bir kapıdan veya bir engelden ve bir açının iki tarafını kurtarmak için yarım düzine tarladan geçerdi. Bu tarlalar eski ilçelerle garip bir şekilde tezat oluşturur - geniş, kare ve temiz, çitlerde çok az toprak kaybı vardır. Essex, Devon ve Cheshire'ın büyük polis bankaları neredeyse hiç bilinmiyor - köyleri neredeyse hiç görmüyorsunuz, çiftlik evleri nadiren yol kenarından, çünkü çoğunlukla dönümlerinin ortasında duruyorlar. Wold'a doğru yavaş yavaş tırmanarak - burada uzun yünlü Lincoln koyun ordularının beslediği geniş şalgam tarlalarından geçerek; orada, anız, bir düzineden yirmiye kadar çift atlı sabana kadar, Lincolnshire çiftçiliğinin ölçeğinin sessiz tanıkları - sonunda, önümüzde bir at yolu boyunca inip kıvrılarak ilerleyen, alaca sürü ve avcının kızılının parıltısını görüyoruz. Etrafımızda, pusulanın her noktasından "tarla" yavaş yavaş, dörtnala, dörtnala, at sırtında, avcıların üzerinde, kapılardan veya çitlerin üzerinden, Yorkshire'daki dört yaşındaki atlarını kullanarak geliyor. Her dereceden toprak sahibi, Lincolnshire Milletvekilleri, siyah giysili papazlar, sayıca ortalamanın üstünde; kiracı çiftçiler, daha önce hiç görmediğimiz nicelik ve nitelikte, kadife şapkalı ve kırmızı ceketli, birçoğu Brocklesby av rozetli, birinci sınıf avcıların sırtına binmiş, onları ele almak bir zevkti; ve bunlar genç kanlı, polis memurunu geride bırakan, ev sahiplerini şaşırtan ve babalarını korkutan kişiler değildi; ancak kalabalığın arasında Stubbs'ın büyük büyükbabası Smith'i resmettiği sırada midillilerle avlanmaya başlayan ve oğullarını Arthur Young'ın Lord Yarborough'u tarafından desteklendikleri çizgiyi takip etmeleri için yetiştiren saygıdeğer büyükbabalar vardı. Orada, her yaştan, her tarlanın ne zaman çevrildiğini söyleyebilen beyaz saçlı gaziden, "babasının çiftliği iyi Kont tarafından kendisine emanet edilmiş" olan midillili küçük, etekli yetim çocuğa kadar her yaştan insan vardı.

Büyük şehirlerden ve şık sulama yerlerinden gelen tilki tazısının karşılaştığı sıradan kalabalıktan hiçbiri yoktu.
Giysilerini ve atını göstermek için dışarı çıkan kabarık adam; hızlı bir Can Muhafızı veya balıkçı olabilen sıradan adam; at tüccarlarının tamamı; ve hepsinden öte, her şeyden sıkılmış, tazılar siperlere atıldıktan sonra çeyrek saat içinde düzgün koşan bir tilki bulunmazsa, arabalı bir geyik veya kırmızı ringa balığı sürüsünü açıkça tercih ettiklerini ifade eden o _bıkkın_ beyefendiler. Lincolnshire Wolds'da ata binen adamların hepsi sporcudur, tüm ülkeyi ve kendi bahçelerini bilirler ve her tilkinin yaya olarak tuhaf görünümü ve alışkanlıklarıyla sık sık kişisel olarak tanışırlar. Hepsi birlikte, herhangi bir profesyonel avcının karşılaşmak isteyeceği kadar müthiş eleştirmenlerdir.

Hoş bir şey daha var. Belki de nadirliğin bir sonucu olarak,
yabancılar bazı ilçelerde olduğu gibi hor görülmez; ve tarımsal ve tilki avcılığı konularında herhangi bir ölçüde bilgi edinmekte zorluk çekmezsiniz (Hounds'un asil Efendisinin ahırlarından aldığım o mükemmel pasaport olmasa bile) ve spor sona erdiğinde dönüş yolculuğu sırasında birden fazla misafirperver ve gerçekten de davet alacağınızdan oldukça emin olabilirsiniz. Ama zaman doldu ve yola koyulduk -şimdilik Limber ormanlarını terk ederek- düzenli Wolds'lardan birine, yapay örtülere, birkaç dönümlük bir karaçalı karesine, bir çim set ve hendekle çevrili ve dışarıda yine eski bataklık çimlerinden oluşan tarlalara doğru. Tazılar tek kelimeyle içeri giriyor, geride kimse kalmıyor; ve kırbaçlayan kıçlarıyla karaçalıyı canlandırırken, hangi yöne gittiklerini göremediğimiz için geride kalma korkusu yok, çünkü bizi koruyacak ne bir plantasyon ne bir çit ne de bir tepe var. Ve tilkinin aptalca bir şekilde gitmesi korkusu da yok, çünkü tarladaki herkes işini biliyor ve eski dostların olması gerektiği gibi, olası çizgide tamamen hemfikir.

Çok belirsiz bir Tally-away ve on altı taş ağırlığında, dört yaşında bir beyefendinin tuttuğu şapka, taze tenli, demir grisi, kurşun kafalı yaşlı bir beyefendi tarafından, dört yaşında bir beyefendinin sırtında, örtünün uzak ucundan bir dakika içinde sürüyü çıkardı ve biz kısa süre sonra, yeni sürülmüş bir tarlanın üzerinden, bir sonraki açık kapıyı dikkatle arayarak, sıkıca tutunarak ilerliyorduk; ancak yanlış köşedeydi ve elli dönümün ortasına ulaştığımızda, kırmızı giysili genç bir çiftçi, bir ok gibi dik bir şekilde oturmuş, altı fitlik bir çitin ortasındaki yeni bir rayın üzerinden yolu gösterdi. Bizim atımız, "Leicestershire", mahmuzlanmaya ihtiyaç duymaz, ama bunu hoş bir şekilde, bir zıplama, sıçrama ve sıçramayla karşılar; ve diğer taraftaki tempoya yerleştiğimizde, dört yaşındaki çocuğun kıdemli olanı yanımızdaydı ve "İlerle, efendim; ilerle, yoksa senden uzaklaşırlar. Çitler, gideceğimiz çizgide hepsi adil." diye bağırıyordu. Ve öyleydiler de - kalın çitler,
ama yeterince atlanabilir, yine de bir avcıya ihtiyaç duyuyorlardı, özellikle de büyük tarlalar
hızı inanılmaz bir şekilde artırdığı için; ve, dışarıdaki çiftçilerin çoğunluğu, otlak bölgelerindeki avcılar için gençlere bindiği için, çitlere gitme tarzında ortalamanın üzerinde bir kararlılık vardı. Neredeyse tamamı sürülmüş, doğal olarak tebeşir alt-alt toprakla
drenajlanmış toprak, neyse ki hafif ilerliyordu; ama kısa süre sonra Wolds'un kenarını geçtik, bir toprak sahibinin evinin arazisindeki çimenlerin üzerinden bazı ince plantasyonlara tutunduk, sonra da bir koyun sürüsünün bizi birkaç dakikalık bir kontrol noktasına getirdiği, biraz ıslah edilmemiş fundalığa. Avın deneyimli bir erinin yardımıyla, iyi bir şekilde at sırtında, ileriye doğru bir
atış bizi tekrar harekete geçirdi ve hala sert bir şekilde koşarken, bizi Wolds'tan yeni çitlerin, tamamen çimenli, hendek ve yeni çift inkar edilemez korkuluklarla çevrili alçak bir zemine getirdi. Ülkenin tarzını uzaktan iyi bir şekilde görebildiğimizden, kişisel olarak çift çitlere karşı özel bir tiksinti duyan, yabancı bir at üzerinde, nazikçe çekmenin ve yarı yapılmış, dört veya beş yaşında ağır sikletteki yarım düzine gencin önce gitmesine izin vermenin en akıllıca şey olduğunu düşündük. Bu ihtiyatlı ve cesaretsiz adımın sonuçları oldukça tatmin ediciydi; iki veya üç kişi,
taklit etmeye cesaret edemeden, hayranlık duyduğumuz bir beceriyle, "içeri ve dışarı" doğru zekice ilerlerken, geri kalanlar, bazıları aşağıda ve bazıları da çok fazla tökezleyerek, her ikisinden en az birini parçaladılar ve "yabancının"
rahatça bir şekilde
geçmesine izin verdiler. Bay Mechi'nin çiftliği büyüklüğünde olan bu muazzam tarlalardan üç veya dört tanesinden sonra, bir çoban, bir midilli üzerinde sürüsünün peşinden giderken, tazılar bir dakika başlarını yukarı kaldırdıktan sonra, sağa dönüp, bizim başladığımızdan daha yavaş bir hızda Wolds'a geri koşmaya başladı, çünkü tilki şüphesiz hızdan
kaçmıştı; ve böylece orada tepeler denilen yerlere doğru (Devonshire veya Surrey'de neredeyse hissedilmezlerdi) Brocklesby Park'ın plantasyonlarına kadar dörtnala koştuk ve bir saat boyunca tazılar onu ormanın etrafında döndürdüler, biz de olabildiğince onlara yakın kaldık, geniş yayılmış yeşillikleriyle ve herhangi bir Watteau'nun resmettiği en muhteşem, dikenli ve defneli duvarlarıyla yeşil yollarda yarıştık. Lincolnshire soyluları ve süvarileri, kırmızı kaplamalı ve kadife şapkalı, büyük kanlı atlarıyla, Brocklesby Park'ın görkemli yeşil caddelerinden birinde, diyelim ki, Pelham Sütunu'na doğru, hem insanları hem de atları çizebilen bir sanatçı için, renk, kontrast ve canlı ilgi açısından denenmemiş bir konudur.

Sonunda her kaçamağı denedikten sonra, Usta Reynard umutsuzlukla bir hamle yaptı. Onu çok güzel çitlerle çevrili bir tarladan, küçük bir göle doğru koşturduk, orada yabani ördekler çömeldi ve orada, güzel ama çok hızlı olmayan bir spor gününden sonra, ona rastladık: daha dürüst bir avlanma, ama
asla binmediğimiz cesur bir sürü. Köylerin azlığı, nüfusun genel seyrekliği, az sayıdaki yollar ve bunların neredeyse tamamı çimle çevrili ve tarlalarla aynı seviyede olanlar, çitlerin büyük boyutu, hafif ekilebilir arazinin yaygınlığı, koyun sürülerinin rahatsız ediciliği ve yine de güzel kokulu bir ülke, Wolds'un özel özellikleridir. Onları terk edip aşağı indiğinizde, gerçek bir su atlayıcısı gerektiren bir su, kanallar ve derin hendekler ülkesi vardır. İki nokta özellikle bir yabancıyı etkiler - sürünün tamamen kalıtsal havası ve modaya uygun abonelik paketlerinin alacalı, yeni cilalanmış görünümünden çok farklı olan hizmetçiler. Avcı Smith, Brocklesby avcılarının soyundan dördüncüdür; baş seyis Robinson, Brocklesby'deki yarım yüzyıllık hizmetini yeni tamamlamıştı; ve
Lord Yarborough'un ikinci atına binen Barnetby, uzun yıllar
ilk Earl ile aynı kapasitedeydi. Fakat, sonuçta, Brocklesby kiracıları--Nainby'ler, Brooke'lar, Skipwith'ler ve diğer Woldsmen'ler,
"Eton Grammar"ın dediği gibi "adları anmak çok fazla yer kaplar"--nesiller boyunca Pelham ailesinin altında yaşamış,
gelişmiş ve avlanmış kiracılar--canlı,
zeki, misafirperver bir insan ırkı--sadece bunlar bile Land's End'den seyahat etmeye değerdir, görmek, duymak, birlikte yemek yemek için; onların
sözlerinden ve yaptıklarından, akıllı, liberal, yerleşik bir toprak sahibinin -bir arazi sporu aşığı, gelişmiş tarımın destekçisi- nesiller boyunca birinci sınıf bir kiracı topluluğu "yetiştirmek" ve yüz yıl önce sadece tavşanların beslendiği dönümlerden binlerce kasabalıyı beslemek için neler yapabileceğini öğrenmek. Tilki avını çılgınlık olarak gören milletvekillerine, kitaplarını ve tartışmalarını bırakıp Wolds'ta bir günlük avlanma için gitmelerini önermeliyiz. Biz, meclis yasama organlarının ve arazi sporlarından nefret edenlerin kalem ve mürekkeple yazdığı yönetmeliklerden böyle mutlu sonuçlar elde etmenin zor olacağını düşünüyoruz. Pelham'ların üç nesli, fundalıklarda ve Wolds'ta binlerce dönümlük atığı zengin tarım arazisine dönüştürdü; dördüncüsü de aynı bölgeye demiryolları ve liman iletişimi sağlayarak kendi payına düşeni yaptı. Tilki avcılarına alaycı bir şekilde
alay eden bilgili köstebek gözlü bilgiçler bulduğumuzda, İngiliz arazi sporlarının sağduyusu tarafında tanık olarak
Brocklesby kulübelerini ve Pelham Sütunu'nu çağırabiliriz.
Pelham'ları uzak bir ülkeye yerleştiren ve onları çorak bir yeri kolonileştirmeye yönelten şey avcılıktı.

Brocklesby Park'taki av yemeklerinde, özel misafirperverliği ihlal etmemek için bahsedebileceğimiz
mükemmel bir
âdet vardır. Belirli bir saatte damızlık bakıcı içeri girer ve "Lordum,
atlar yatağa girdi" der; sonra tüm grup ayağa kalkar, ahırlarda bir alay yapar ve
kabul odasında kahve içmek için geri döner.
Bu
âdet, yaklaşık yarım yüzyıl önce ilk Lord Yarborough tarafından, o zamanlar çok yaygın olan
şarap içmek için geç saatlere kadar oturma alışkanlığını kırmak için
başlatıldı.

HARİLER--BRIGHTON DOWNS'TA. Av sesleri duyulmadan çok önce, ormanlık alanlarda dolaşan sabahın erken saatlerindeki yavru avcıları ve Exmoor'un sonbahar geyik avcıları dışında, çayır kuşu sürüleri dik yamaçlardan aşağı ve yukarı ve Brighton Downs'un tebeşirli vadileri boyunca yarışarak, yaşlı sporcuları Kasım ayının daha ciddi çalışmalarına hazırlıyor - gençlere hızın anlamını, aşağı hızlı binme alışkanlığını ve yokuş yukarı hızlı ama çok hızlı olmayan tırmanma sanatını öğretiyor - hırıltılı belediye meclisi üyelerine veya binicilik okulundan yeni mezun girişimci yetişkinlere anayasal dörtnala koşma fırsatı veriyor - hızlı genç hanımlar için eğlence ve dik yamaçların yamaçlarında durup canlı manzaradan memnun olan bir grup yaya ve sinek sürüsü için hoş manzaralar sağlıyor. Downs ve deniz, Brighton'ın kurtarıcı özellikleridir ve Londra'nın aşırı çalışan kesimi için bir değişim ve dinlenme yeri olarak kabul edilir. Bu avantajlar olmadan, kişi Şehir'den Regent Caddesi'ne göç edebilir ve Serpentine boyunca yürüyüş yaparak egzersizi çeşitlendirebilir. Dinlenmeye ihtiyacı olan bir adam için, Brighton'ın iddialı sıradan mimarisi ve bitmek bilmeyen telaş ve tekerleklerin yuvarlanmasıyla, kasabalı sosyalliğinde ilk bakışta gerçekten korkutucu bir şeyler vardır. Ama sonra ilk önce deniz görünür, sonsuz sessizliğe ve yalnızlığa doğru uzanır, güneşli günlerde eğlence tekneleriyle noktalanır; ve sonra, sürekli olarak denizle sınırlanmış otoyol boyunca koşar, her yaştan ve her iki cinsiyetten -İspanyol şapkaları, tüyleri ve binicilik alışkanlıkları- neşeli binicilik gruplarından oluşan gruplar -çoğunlukla Fransız klasik başlığına göre _amazonlar_. Önce Papa Briggs gelir, tüm yavrularıyla, tüylü bir Shetland midillisi üzerindeki küçük çıplak bacaklı taklit Highlander'a kadar; sonra bıyıklı, çizmeli ve pantolonlu bir binicilik ustası, çeşitli çekingenlik ve tam cüretkarlık aşamalarında bir düzine öğrenciyle; ve sonra yine kur yapma veya balayının coşkusu sürecindeki, bu tür çiftlerin her zaman uyandırdığı ilgi ve hayranlığa kayıtsız, ileri geri yürüyen veya yarışan sevgi dolu çiftler. Grupların yanı sıra, dörtnala koşan safkan atlar ve sağlam ağırlık taşıyan koçanlar üzerinde, askeri ve sivil tek figürler var, Brighton süvarilerinin çoğunluğunu oluşturan, saatte yarım krona çalışan büyük bir çalışkan hayvan ordusuyla karşılaştırıldığında, Brighton'da at kiralamak kural, özel mülkiyet istisnadır; başka hiçbir yerde, belki Oxford hariç, bu gelenek bu kadar evrensel değildir ve hiçbir yerde bu kadar tuhaf, garip insanlar "at sırtında" kendilerini sergilemeye cesaret edemezler. Dublin'in arabaların en çok kullanıldığı şehir olduğu söylendiği gibi, Brighton da yaratılıştaki en çok at binilen şehirdir; ve bu en sağlıklı, zihinsel ve fiziksel egzersiz, yaz deniz yat gezileriyle birlikte, Londra'nın bu deniz kolunun herhangi bir yabancı banyo yerinden üstünlüğünü oluşturur ve belirler. Fransız himayesi altında mimaride, mağazalarda, restoranlarda, kafelerde, tiyatrolarda ve balo salonlarında sonsuz derecede daha görkemli, neşeli, yaldızlı ve lüks bir şeye sahip olacaktık; ancak eğlence teknesi yelkenleri tamamen bilinmez olurdu ve at egzersizi birkaç cüretkar süvari ve tiyatro hanımıyla sınırlı olurdu.

Brighton'ın ziyaretçilerine (o zamanlar Brighthelmstone, Prens, "Burney" ve Bayan Thrale tarafından himaye edilen küçük köydü) diğer eğlence kasabalarında görülmeyen bir derecede anayasal dörtnala gitme alışkanlığını veren şüphesiz açık Downs'tı; ve
geleneksel gelenek, kilometrelerce tuğla ve sıvanın karşısında korunmuştur. Lejyonlar halinde atlar ve yakınlarda Downs ile, bir tazı sürüsü
doğal olarak takip eder; nadir bulunan güçlü bir cinsten tavşanlar bol miktarda bulunur; ve
tüccarlar, bol ve çeşitli
avlanma tesislerinin sağlayabilecekleri en güvenli, kesin ve
kârlı cazibelerden biri olduğunu keşfedecek kadar zekidirler. Cheltenham ve Bath'ın her birinin kendi geyik tazıları vardır; Brighton daha iyi, daha ucuza ve daha fazla insanı memnun eder, iki çayır atı sürüsüyle, haftada dört gün (ve son düzenlemelerle, diğer iki günü bir tilki tazısı sürüsü doldurur) avlanır; böylece artık Ekim'den Mart'a kadar günlük anayasal dörtnala koşmanın kısa sürede ve özel bir kostüme dikkat edilmeden ve çok ılımlı bir aygır veya hiç aygır olmadan sağlanması için ülkedeki en iyi yer olarak kabul edilebilir. Kafamda bunlar ve birkaç başka havada uçuşan hava, egzersiz ve sahne değişikliği fikri varken -karikatürist için ne kadar cazip olursa olsun, yüzlerce kişinin eğlenmesinin küçümsenmemesi gerektiğine karar vererek- saat sekizde, Londra Köprüsü istasyonunda, uzun mesafeler için en iyi tren vagonunda yerimi aldım -parlak bir Ekim sabahı, Callow'un düz bir kesen yerine uzun kirpikli kırbaçlarından biri dışında sıradan yol sürüşü kostümünden başka bir değişiklik olmadan, böylece tüm bagaj engellerini
kurtardım. Saat ona doğru, "üzgün deniz dalgalarının" Brighton'ın güzel sakinlerinin kendilerini süslemek için hoşlandıkları garip kostümlere ne söylediğini merak ediyordum. Atım, biraz, çevik, iyi yetiştirilmiş kestane rengi, Surrey bölgesinde iyi bilinen bir satıcıda önceden güvence altına alınmıştı.

Yarışma, Geçit Töreni'nden yaklaşık üç mil uzaklıktaki yarış pistiydi. Brighton buluşmaları klişeleşmiştir. Hipodrom, Telscombe Tye, Şeytan'ın Set'i ve Thunders Barrow her hafta tekrarlanır. Ancak yeşil tepeli tebeşir kayalıkları boyunca, geniş denizin yanında veya bataklık tepeleri ve vadileri boyunca yukarı ve aşağı giden yollardan kim bıkabilir? Tepelerden ve vadilerden ve sonsuz denizden kim bıkabilir?

Çevrelenmiş bir ülkeye alışkın olanlar için, uzak ufukta kaybolan millerce uzanan açık, dalgalı tepelerde son derece ilginç bir şey vardır. Günüm aydınlıktı. Saat on bir civarında atlılar ve _amazonlar_ hızla gelen gruplar halinde geldiler ve yüksek arazide toplandılar. İlk kez dışarı çıkan eğlence amaçlı ziyaretçiler, doğru kostümleri ve açıkça kiralanmış hayvanları ile ayırt ediliyorlardı - şapkalar ve beyaz pantolonlar, lekesiz üstler ve parlayan Napolyonlar - bacakları hırpalanmış ve sert ve bol olmasına rağmen paltoları oldukça kaba olan atlara binmişlerdi; ancak pantolonlar günün hakim düzeniydi. Tıbbi görevliler, düzgün beyaz kravatlarla, düzgün midilliler ve üstün koçanlar üzerinde; askerler, engelleri çeken koşucularda; bazı çiftçiler, satılık iyi genç atlar ve kullanım için iyi yaşlı atlar üzerinde tozluklarla. Londra avukatları, funda karışımı atış kıyafetleri ve Park atları; çok sayıda küçük erkek ve kız, beyaz veya krem ​​rengi atlar üzerinde - favoriler;
en azından bir uzak tilki tazısı efendisi, ülkeye ve spora yeni olan bir kan tayının üzerinde sürü halinde. Binicilik eğitmenleri, her binicilik eğitmeni kuruluşunun temel stokunu oluşturan canlı sallanan atlarda sümüklü böcek gibi dolaşan hanım öğrencileriyle, öğrencilerin bir veya iki papasıyla - "saygın" belediye meclisi üyeleri veya Borsa yetkilileri - pahalı bir şekilde binmiş, ciddi bir şekilde bakıyor, orada olup olmamaları gerektiği konusunda şüphe dolu bir ifadeyle; ve sonra, iyi giyimli ve kötü giyimli, iyi ve kötü biniciler arasında, her sulama yerinin temelini oluşturan, düzgün ve asık suratlı, beyefendi gibi görünmeye çalışan, bankacılar ve bira üreticilerinden oluşan bir kalabalık - bu tatmin edici özellik tüm toplantıya nüfuz ediyordu, ilk kez herhangi bir çimde eyerde görünen birkaç kişi ve daha önce bahsedilen asık suratlı bira üreticileri hariç, hepsi kesinlikle neşeli ve eğlenmeye kararlı görünüyordu. Tazılar yaklaştı; onları ayrıntılı bir şekilde eleştirmek,
şu koşullar altında, aç bir adamın önüne konan fasulye ve pastırmadan oluşan
bir yemek şölenini eleştirmek kadar haksızlık olurdu. Özellikle yakışıklı değiller - hakim renk beyaz lekeler; ve kesinlikle çok yakın durmuyorlar; ama yeterince hızlılar, azimliler ve çok sayıda tavşanı öldürerek hem izleyenlere hem de sert binicilere çok iyi bir spor sergiliyorlar. Kendisine yardım edecek bir "kırbaç"ı olmayan ve genellikle ihtiyaç duyduğundan daha fazla yardıma sahip olan avcı Willard kilolu bir adamdır, ama ağırlığına rağmen tazılarını en hızlı koşulara sokmayı başarır.

Ülkenin, bu ünlü koyun eti üreten "Güney Tepeleri"ne hiç gitmemiş binlerce kişi için iyi bir şey olduğunu söylemek yerinde olur,
çoğu kısa çimenlerle kaplı, büyük çalılıklar ve fundalıklarla kaplı,
havza benzeri vadilerle bölünmüş bir dizi plato arazisinden oluştuğunu söyleyebiliriz; tavşanlar dövüldüklerinde buralara sığınırlar. Son yıllarda, yüksek fiyatlar ve Brighton talebi, yeni yapay tarım sistemiyle birlikte kök bitkileri ve mısır bitkilerini korunaklı vadilere ve tepelerin ötesine itti, bu da eski çoban ırkının tiksintisine neden oldu. Brighton Downs'ta boş gün olmadığını belirtmeye gerek yok, ancak çizim, şirketin tamamı bir araya gelene kadar, diyelim ki saat yedi buçukta, gerçek bir ciddi operasyondur, eğer sürünün yardımsız yetenekleri onları bir forma getirmemişse, bir çoban _Deus ex machina_ olarak belirir. Her türlü önleme rağmen, tazılar genellikle avlanmadan noktaya kadar koşarlar; neşeli çığlıklar yüksek sesle yükselir; ve eğer düz bir zeminse, tüm topluluk - atlar, hobi atları ve avcılar - sanki binicileri ayaklarını çiğneyen bir kasırgada kaçmaya niyetliymiş gibi görünür. Genellikle uzun bir mesafe kat etmeden önce en iri tavşanla bir veya iki daire çizilir; ancak, ilk ve son ziyaretimiz gibi şanslı günlerde, hız düzelir, tazılar sakinleşir, binicilik eğitmenleri daha
hızlı öğrencilerini kontrol eder, kalabalık dağılır ve etrafta dolaşır veya kenarlarda durur veya dik yamaçlı vadilerden yavaşça aşağı doğru sürünür; bu arada sert biniciler, nag'lerini mahmuzlarıyla başlarından yakalar ve sanki sonsuza dek ve bir gün boyunca uzaktaymış gibi
düz ve öfkeli bir şekilde aşağı inerler; ancak yayalar ve anayasal kerpiç sahipleri, tavşanın bir halka geri döneceğine dair güvencelerle
teselli bulurlar. Ancak, bizim günümüzde, birkaç dakikalık kontrol sırasında _perdu_ yatan Pussy, tam bir çığlık ve biraz fazla bağırış arasında aniden ayağa kalktı. Büyük bıyıklı ve kadife şapkalı bir beyefendi, sanki onu kendisi yakalamak istiyormuş gibi ona doğru atıldı. Uzaklaştık
hepimiz tilki avcılarının onurunu gözden kaçırarak -hepimiz şapkacılar kadar delirdik (ama şapkacıların şapkacılardan neden daha deli olması gerektiğini söylemek
zor olurdu). Tempo muazzam hale geldi; sürü ikişer üçer azaldı; vadiler daha dik hale geldi; tarla her dik yamaçta daha fazla
durdu ve kaldı; yamaçlara doğru aceleyle tırmanan delikanlılar, derece derece yukarı tırmanmak yerine atlarını
tükürdüler ve tamamen durdular; Devonshire yaylalarındaki ve Surrey yamaçlarındaki eski işçiler atlarını başlarından tutup, gök gürültüsü gibi aşağı doğru koştular ve karşıdaki yüze doğru zikzaklar çizerek tırmandılar; ve böylece, on dakika boyunca, öylesine düz bir şekilde,
öndeki üç kişiden biri olan bir yabancı, "Aman Tanrım, bu bir tilki olmalı!" diye bağırdı. Ama o anda öndeki tazılar keskin bir şekilde sağa ve sonra
sola döndüler - tiz bir gıcırtı, tazıların çığlığı ve her şey bitti. Güneş
parlak ve berrak bir şekilde parlıyordu; tepelerdeki vadiden yukarı bakıldığında,
alanın onda dokuzu bir mil ötede,
dörtnala koşan, koşan, yürüyen veya hareketsiz duran,
bir Kazak sürüsü gibi dağılmış olarak görülüyordu. Bu görüntü bana,
tam hızda yokuş aşağı çılgın bir koşunun
lezzetli heyecanını bir kenara bırakarak,
izleyenlerin, midillilerdeki genç hanımların ve koçanlardaki yaşlı beyefendilerin, Brighton Downs gibi bir ülkedeki sporun çoğunu gördüklerini hatırlattı;
düz, kapalı veya ormanlık bir bölgede,
ata binmeyenler, tazılar iyice uzaklaştıktan beş dakika sonra,
tamamen ıssız bir şekilde yalnız bırakılıyorlardı. Gün için emekliye ayrılmadan önce iki tavşan daha öldürdük, ancak onaylanan tarzda halkalar koşarken, sürekli olarak yavaş, ihtiyatlı ve anayasal binicilere geri dönerken, onları diğer tüm tavşan avlarından ayıran hiçbir şey yoktu. Son tavşanı öldürdükten sonra, Brighton'a geri dönmek, sıcak bir banyo yapmak, giyinmek ve Avrupa'da bulunabilecek en neşeli ve parlak kalabalığın, araçlı, atlı ve yayaların arasında bir saat Esplanade'de dolaşmak için bolca zaman vardı, ardından sessiz bir akşam yemeğine oturduk, lezzetli Southdown kalçası unutulmadı. Böylece muhteşem hava ve keyifli sporla dolu bir gün sona erdi, neşeli - en üst düzeyde nazik olmasa da. Bir gün daha kalmaya karar verdim, ertesi sabah altı mil Rottingdean'dan Telscombe Tye'a, Brookside'la buluşmak için gittim; ve onları gördükten sonra, birinci sınıf bir çayır kuşu sürüsüne bakmaya değer olan herkesin Brookside'a ulaşmak için yüzlerce mil yol kat etmeye değer olduğunu söylemekten çekinmem, çünkü tüm katılım mükemmel. Kraliyet ailesi bunu geçemez.

Rottingdean'ı geçtikten sonra, mavi bir gökyüzünün ve Haziran gibi bir güneşin altında, denizi görerek, bir göl kadar sakin, çimenlerin üzerinde yaptığımız lezzetli bir yolculuk, bizi sis bulutuyla sarılmış, zengin, sık çimenli bir tepenin zirvesine getirdi, bu da atları ve atlıları birkaç metre mesafeden görünmez kılıyordu; ve üç uzun çobanla karşılaştığımızda, demir kancalı değneklerine yaslanmış, bir çalılığın ortasında, 70.000 nüfuslu bir kasabaya yarım saat uzaklıkta değil de uzak bir Yayla bölgesinde olduğumuza inanmak neredeyse imkansızdı.

Önceki günden daha kesin olan tarla kostümleri, efendinin iltifata layık görüldüğünü gösteriyordu; ve sis dağıldığında, hepsi bir boyda ve bezelye kadar güzel siyah-kahverengi sürü, beyaz saçlı, sağlıklı, taze renkli, düzgün vücutlu, dik bir uşak olan Bay Saxby ile birlikte kümelendiğinde, nadir bulunan siyah bir atın üzerinde ortada biniyordu, vahşi fundalık manzarasını, aşağıdaki derin vadileri, güneşte parlayan, ötesindeki karanlık tepeleri içine alan bir resimdi, gerçekten de tarla sporlarının şiirinde parlak bir sayfaydı.

Brookside'lılar yakışıklı oldukları kadar iyi ve dürüsttürler; hepsi birlikte, neredeyse tamamen yardımsız avlanırlar. Bir kusurları varsa, tavşan tazıları için biraz fazla hızlıdırlar. İkinci tavşanı öldürdükten sonra, 15:30 treniyle Brighton'dan ayrılabildik. Dolayısıyla, modern
avantajlar altında, hazımsızlık çeken bir adamın tek yapması gereken bir önceki gün postayla bir at sipariş etmek, sabah sekizde kasabadan ayrılmak, galonlarca ilaçtan daha değerli bir heyecanla bir günlük dörtnala koşmak ve saat beş buçukta kasabaya geri dönmektir. Sekiz saat bundan daha keyifli veya karlı bir şekilde geçirilebilir mi?

PRENS ALBERT'İN HARRIERS'I.

Güney-Batı Demiryolu, Şato istasyonuna kadar çok iyi bir yolculuk yaptı.

Prens Albert'in asla Kraliyet tazılarına katılmaması
hiç de şaşırtıcı değil.

Arabasız geyiğin peşinden dönen, büyük bir itişip kakışan, bağıran, itişen beyefendiler ve at tüccarları, "bacaklar" ve at kırıcılar kalabalığına katlanmak için "doğuştan" olmak gerekir. Eski Saray görgü kurallarının yeniden canlandırılması olmasaydı, kraliyet ailesi önünde ata binmek
yasaktı, Majesteleri hırslı bir kasap veya kaçak bir şekilde deneysel bir Londra atlısı tarafından
bindirilebilirdi. George III zamanındaki görgü kuralları yeniden canlandırılsaydı, o zaman sadece Leech, saygılı bir mesafeden sabırsızlıkla takip ederek, sahanın görünümüne adalet sağlayabilirdi -- şimdi çok sık yaptıkları gibi geyiği değil, veya yapmaları gerektiği gibi tazıları değil -- ama Prens'in atının kuyruğunu.

Prens Albert'in atlıları, terimin en katı anlamıyla, Majesteleri tarafından kendi eğlencesi için tutulan, Albay Hood'un yönetimindeki özel bir sürüdür. Buluşmalar ilan edilmez. Tarlalar, Kale'den gelen Kraliyet ve resmi ekibe ek olarak, birkaç komşu beyefendi ve çiftçiden, bir avcı ve bir kırbaçtan oluşan avcılık kuruluşundan, ikisi de muhteşem bir şekilde at sırtında ve yaya bir çocuktan oluşuyor. Av kostümü, Prens'in altın düğmeli, kahverengi kordonlu ve kadife şapkalı, çok koyu yeşil kumaştan çift düğmeli bir ceket.

Tazılar yaklaşık on beş çift, orta büyüklükte, gerçek renklerinin önemli çeşitliliğine sahip, tilki tazısı damgasına meyilli, ancak çok dürüst avcılardı. Her koşuda liderliği, tuhaf ve sıra dışı işaretlere sahip bir tazı alıyordu - siyah ve ten rengi, ancak ten rengi o kadar yayılmıştı ki siyah sadece bir eyere indirgenmişti.

Belki de gün, kokunun iyi oturması için fazla parlaktı; ancak tazıların çalışmasını görmek için daha iyi bir fırsat vardı, ki bunu da hiçbir yardım almadan, hayranlık uyandıracak şekilde yaptılar. Böyle bir sürünün avantajlarından biri de, hiç kimsenin avcının veya tazıların işine karışmaya ve işlerini yapmaya kalkışmamasıdır. İlk tavşan, görünüşe göre Eton yakınlarında yakın zamanda çevrilmiş bir arazide bulundu; ancak iki saatlik bir ısrardan sonra, sürülmüş arazide kokudan bir şey çıkarmak imkansızdı.

Sonra, kısmen çimenli, geniş su dolu hendeklerle bölünmüş, kıyılarında bol miktarda söğüt kütüğü olan ve kısmen de yüksek, eğimli arazide ekilebilir, güzel büyüyen çitlerle büyük kare çitlere bölünmüş bazı tarlalara doğru demir yolunu geçtik. Burada, sürünün niteliklerini görme ve hayranlıkla izleme fırsatı veren güçlü bir
tavşan bulduk. İlk kısa patlamadan sonra, tamamen kendilerine bırakılan tazılar işlerini güzelce yaptıkları çeyrek saatlik yavaş bir avlanma oldu. Sonunda, güneş bulutların arkasına geçtiğinde, koku
iyileşti; tazılar puss ile iyi geçindiler ve hızla ve büyük tarlaların ve inkar edilemez çitlerin üzerinden koştular, ki bu da kısa süre sonra yavaşları ve parlayan suyla yüzleşmeye cesaret edemeyen nagleri buldu. Birkaç dakikalık kısa kontroller puss'a kısa bir mola verdi; ardından tam bir çığlık ve kısa süre sonra bir görüş geldi. Yirmi büyük tarlada sürü, puss'un kokusuna bir metre bile yaklaşmadan, siyah tenli öndeki tazı neredeyse avını kovalayacak şekilde koştu; ancak bu uzun sürmeyecek kadar hızlıydı ve tam omuzlarımızı dikleştirip, diğer tarafta geniş bir akan su hendeğinin belirgin işaretleri olan çok uzlaşmaz bir çite yerleşmek üzereyken, tazılar başlarını kaldırdılar; zavallı puss çitin içinden dereye doğru sürüklenmiş ve bir taş gibi batmıştı.

Bir tavşanla çaresizce bitirmekte acı verici bir şey var. Bir tilki
hırlayarak ve dövüşerek ölür.

DİPNOTLAR:

[176-*] Bu taslak 1857'de yazılmıştır.

BÖLÜM XII.

AV TERİMLERİ.

Av terimlerini yazmak zordur, çünkü genellikle söylenmekten
daha çok söylenir. Günümüzün en iyi sporcularından biri olan, "Bir Avcının Günlüğü"nün yazarı Bay Thomas Smith'i otorite olarak alacağım; bu kitabın tek bir kusuru vardır, o da çok kısa olmasıdır; ve kendi açıklamalarımı yapacağım.

AVCI DİLİ.

Atarken.--_Kapak hoick!_ yani _Kapağa hark!_

Ayrıca--_Eloo in!_

Çitin üzerinden.--_Yoi over!_

Tazıları çekmeye zorlamak için.--_Edawick!_

Ayrıca--_Yoi, onu kur! Yoi, onu uyandırın, oğullarım!_

Ve belirli bir tazıya--_Hoick, Rector! Hoick, Bonny Lass!_

Başka bir yerde verdiğim Tally-ho'ların çeşitliliği.

Bazı tazılar uzaklaştığında geri kalanını çağırmak için.--_İleri kaç,
aw-ay-woy!_

Eğer kokuyu aldılarsa.--_Forrid, hoick!_

Tazılar kokuyu aldığında veya onların kendisine geri dönmesini istediğinde.--_Yo-geote!_

Tazılar tilkilerinin yakınındayken.--_Eloo, ona!_

AVLANMA TERİMLERİ

_Billet._--Bir tilkinin dışkısı.

_Burst._--Bir koşunun ilk kısmı.

_Yanık kokusu._--Tazılar çok hızlı gittiğinde, kokunun iyiliğinden
, harcayacak nefesleri kalmaz ve neredeyse dilsizce koşarlar.

_Göğüs yukarıda._--Tazılar başlarını eğmediğinde, ama yarış
hızında gittiğinde.

_Başlık takma. _--Tazıları getirmek için şapkanızı sallamak. Ayrıca
tilki tazılarıyla iyi bir koşudan sonra bir şapka takarak avcıya abone olmak. Sulama yerlerinde, çayır çayırlarıyla koşmadan önce.

_İyi bir kafa taşıyın._--Tazılar birlikte iyi koştuklarında, koku iyi olduğu ve tüm sürünün hissedebileceği kadar geniş yayıldığı için.
Ancak genellikle koku sadece bir tazının alması için çizgide iyidir, böylece geri kalanlar onu takip eder; bu nedenle, önde olmak istiyorsanız, gözlerinizi öndeki tazılardan ayırmanız gerekir.

_Meydan okuma._--Bir tilkiyi çekerken, dilini çıkaran ilk tazı,
"meydan okumalar" yapar.

_Değişti._--Sürü avlanan tilkiden taze bir tilkiye değiştiğinde.

_Kontrol._--Tazılar koşarken koku eksikliğinden durduğunda veya onu
aştığında.

_Bir tilkiyi doğradı._--Bir tilki saklandığı yerden kaçmadan öldürüldüğünde.

_Çarpma._--Saklandığında, her tazı aynı anda dil çıkarıyormuş gibi görünür: bu bir tazı çarpışmasıdır.

_Yavru._--Kasım ayına kadar, genç bir tilki yavrudur.

_Çizme._--Bir tilkiyi saklandığı yerden veya bazılarının adlandırdığı gibi
kapalı bir yerden bulmak için avlanma eylemi.

_Sürükleme._--Tilkinin kırsal gezintilerinden yeryüzüne veya kulübesine giderken ayak izlerinin bıraktığı koku. Atalarımız erken kalktılar; ve çekmek yerine, tilkiyi ona "sürükleyerek"
avladılar.

_Konut._--Tazılar, kırbaç tarafından hareket ettirilene kadar avcının selamına gelmediğinde,
oturttukları söylenir.

_Taslak._--Atılmak veya _asılmak_ üzere sürüden çekilen tazılar
taslak haline getirilir.

"_Topraklar çekilir._"--Bir dişi tilki taze toprak çıkardığında, bu
yavrularını oraya koymayı planladığının kanıtıdır.

_Tazılara göz kulak olmak._--Atının başını öndeki tazılarla çeviren bir adamın tazılara karşı iyi bir gözü vardır.

_Uçuk._--Düzenli bir avcı olmayan bir tazı.

_Koku almak._--Eğer koku kötüyse, "Tazılar
kokuyu zar zor hissedebilir." diyorsunuz.

_Folyolu._--Bir tilki daha önce geçtiği bir zeminde koştuğunda, folyosunu
koşar.

_Başlı._--Bir tilki uzaklaşırken karşılaşıldığında ve siper almak için geri sürüldüğünde. Kıskanç biniciler, bir başlangıç ​​için endişelendiklerinde, tilkiye kafa
vurma eğilimindedirler. Bu, av sahasındaki en büyük suçlardan biridir.

_Topuk._--Tazılar bir tilkinin kokusunu aldıklarında ve onu geldiği
yoldan geri koştuklarında, topuktan koştukları söylenir.

_Sert tutun._--Herkesin avcı tarafından söylendiğinde hemen dikkat edeceği, kendi adına konuşan bir haykırış.

_Koku tutma._--Koku, tazıların bir tilkiyi makul bir hızda avlaması için yeterince iyi olduğunda, ancak onu sıkıştırmaya yetmediğinde.

_Kulübe._--Bir tilkinin bütün gün saklandığı yer.

_İp tutucular._--Kokudan bir metre öteye bile geçemeyen tazılar.

_Solak._--Her zaman _doğru_ olmayan tazılar için bir avlanma kelime oyunu.

_Kaldırma._--Bir avcı sürüyü kayıtsız veya koku olmayan bir yerden, tilkinin daha yakın zamanda geçtiği umulan bir yere veya bir görüş alanına taşıdığında. Alanın büyük, asi ve sabırsız olduğu, iyi sporcuların onayladığı
bir yerden daha sık ihtiyaç duyulan bir çaredir.[202-*]

_Yatırılmış._--Bir dişi tilki yavruladığında, yatırıldığı söylenir.

_Metal._--Tazılar yanlış bir kokuyla veya
bir koku olmadan kısa bir mesafe uçtuğunda, bunun "tamamen metal" olduğu söylenir.

_Hareket eden koku._--Tazılar bir sürüklenmeden daha taze bir koku aldıklarında, buna hareket eden koku denir; yani, seyahatle rahatsız edilmiş bir tilkinin kokusu.

_Bir tilkiyi taciz etmek._--Yaya yolcuların veya aptal kıskanç
atlıların bir örtüyü öyle bir şekilde çevrelemesidir ki, tilki
avcıların dişlerine doğru sürülür, kaçıp spor yapmasına izin verilmez.

_Sessiz._--Hız yüksek olduğunda, av köpekleri dilsizdir, harcayacak
nefesleri yoktur; ancak her zaman dilsiz olan bir av köpeği,
mükemmel yemekler yapan ve bunları tek başına yiyen zengin bir gurme kadar işe yaramazdır. Birbirlerine yardım etmeyen tazılar değersizdir.

_Gürültülü._--Kokusuz dil atmak, dilsizliğin zıttı ve eşit bir kusurdur.

_Açık._--Bir tazı dilini attığında veya dilini verdiğinde,
açtığı söylenir.

_Koku sahibi olmak._--Tazılar dillerini kokuya attığında.

_Pad._--Bir tilkinin ayağı.

_İsyan._--Tazılar tilki dışında bir şey avladığında, kelime "Ware
Riot"tur.

_Skirter._--Sürüden geniş olan bir tazı veya tazılardan geniş bir şekilde
at süren bir adama etekçi denir.

_Tilkinin darbesi._--Tazıların çektiği zamandır. Açıkça görülüyor ki, tavırlarından, bir tilkinin kokusunu hissediyorlar, kıçlarını önemli ölçüde kesiyorlar, ancak onunla konuşmuyorlar.

_Batıyor._--Neredeyse dövülmüş bir tilkinin battığı söylenir.

_Rüzgarı batırmak._--Rüzgarla birlikte gitmek, genellikle tazıların
ağlamalarını yakalamak için sporcular tarafından yapılır.

_Lekeli._--Sığır veya koyunlar çizgiyi geçtikten sonra kokuyu kaybettiklerinde.

_Eğiliyor._--Tazılar kokuya eğilirler.

_Tembel._--Kayıtsız. Kötü günlerin ardı ardına gelmesi veya tembel bir avcı,
tazıları gevşetir.

_Akıyor._--Tazılar için kullanılan anlamlı bir kelime, tam çığlık atıyor veya
göğüsleri yüksek ve sessiz, "akıp gidiyor."

_Konuşur._--Bir tazı dilini çıkardığında konuştuğu söylenir; ve
kendinden emin bir tazının tek bir kelimesi bir tilkinin varlığını kesinleştirir.

_Kusur._--Tazılar kokuyu kaybettiklerinde "kafalarını yukarı kaldırırlar." İyi bir sporcu her zaman tam noktayı ve sebebi not eder, eğer yapabilirse avcıya söyler.

_Kuyruk._--Akıntının tersi. Kötü koku, yorgun tazılar veya düzensiz bir sürünün sonucu.

_Atış._--"Karşılaşmaya" ulaştıktan sonra, efendinin sözüyle sürü "siper alır", dolayısıyla "atış yapar."

Genel kullanımda çok açık olan ve açıklamaya ihtiyaç duymayan birçok terim vardır ve
gazete koşularının açıklamalarında hem kaba hem de gereksiz olan birçok argo ifade bulunur. Tilki avının
hiç yazılmamış en iyi betimlemelerinden biri, Jorrocks'un "Yaşlı Müşteri" ile ilgili günlerinin anlatısında bulunur, ne yazık ki, imkansız bakkalın ağzına
konulan imkansız Cockney ifadelerinin aşırı yüklenmesiyle şekli bozulmuştur. Bir tilki avının
baştan sona anlatılan bir başka hikayesi de Whyte Melville'in "Kate Coventry"sinde bulunur. Ancak
Rahip Charles Kingsley, "Yeast"in açılış bölümünde ve Fraser'daki Kuzey Devon'daki makalelerinde, isterse avcılık yapan tüm yazarları gölgede bırakabileceğini göstermiştir. Keşke bize biraz avcılık şarkısı verseydi, çünkü o gerçek bir şair ve gerçek bir sporcudur!

"Uncle Scribble" takma adıyla başka bir din adamı, _Sporting Magazine_ sayfalarına, modern bir ifadeyle avcılık ve avcı erkeklerin, spora dair kapsamlı bilgi kadar kuru zekâ ve sağduyularıyla da dikkat çeken, hayranlık uyandıran bir dizi fotoğraf ekledi. Ancak, çok başarılı bir Yatılı Okul'un başkanı olan "Uncle Scribble" daha fazlasını yazmıyor.

Belki de avcılık konusundaki ipuçlarımı, _Household Words_'den "Tilki Avı İçin Özür" adlı bir makaleyi tekrar alıntılayarak sonlandırdığım için affedilebilirim. Bu makaleyi yazdığım dönemde, ülkedeki hemen hemen her spor dergisi alıntı yoluyla onay almıştı. Bay Rarey'in "Horse Training" adlı makalesinde bulunan bir cümleye çok benzeyen bir cümle içerdiği görülecektir: "Kötü huylu bir adam iyi bir binici olamaz."

"TALLY-HO!

"Tilki avının, müzikle dans arasında bir yerde duran güzel sanatlardan biri olarak kabul edilmeye hakkı olduğunu savunuyorum. Çünkü 'Tally-ho!'
sömürgeci hatiplerin en sevdiği akşam silahı gibi, dünyanın dört bir yanına 'taşındı. ' Cebelitarık'ın tarafsız topraklarındaki tombul köstebek beslemeli tilkiler
bu neşeli çığlıktan kaçtılar; Akdeniz'deki ada mülklerimizin kayalık
tepelerinden yankılandı; Ümit Burnu'nun dağlarındaki çakalı ve Bengal'in yanan ovalarındaki kızıl kardeşini ürküttü; Kanada'nın çam ormanlarının kurdu bunu duydu, tilki tazılarını eşitsiz bir yarışmaya tezahürat ederek destekledi; ve hatta 'Avustralya'nın zavallı dingoları ve sıçrayan kanguruları bile bu sesten korkmayı öğrendiler.

"Bizim memleketimizde 'Tally-ho!' bağırılır ve uygun zamanda
tüm insan koşulları tarafından karşılanır; ürkmüş tayını sıkıca tutan çiftçi tarafından; yarı kesilmiş meşenin önünde baltasına yaslanan oduncu tarafından;
yapraksız ağaçların tepelerinden gelen kuş çocuklar tarafından; hatta Dolly Dumpling,
derin kıyı şeridinde pazar arabasının önünde beyaz uçlu çalıların parladığını gördüğünde
durur, kırbacını doğrultur ve tiz bir sesle
'Tally-ho!' diye bağırır.

"Ve İngiltere'mizin beslediği doksan sürünün herhangi birinin pembe, yeşil, kahverengi ve siyah ceketli takipçileri tam hızla
bir köyün içinden geçtiğinde, tüm nüfus ne yoğun bir
sevinçle
ortaya çıkar! Genç anneler kapılarda durur, öten bebeklerini tutar;
dükkan sahibi, müşterileriyle birlikte sokağa çıkar;
okulun pencereleri basık burunlarla kaplıdır; papaz, eğer doğru türdense, yumuşak bir şekilde gülümser ve papaz evinin verandasından yarım düzine arkadaşına elini sallar; cerrah ise gallowway'ine doğru ilerler ve yarım saat boyunca katılır; tüm küçük oğlanlar koro halinde bağırır ve altı peni beklemeden kapıları açmak için koşarlar. Çiftçilere gelince, ava katılmayanlar at etini eleştirir, yulafın muhtemel fiyatı hakkında spekülasyon yapar ve 'Hanım'a büyük bir sığır eti, ekmek, peynir ve biraz sert bira hazırlamasını söyler, -'çek olursa, bazı beyefendiler geri döndüklerinde biraz isteyebilirler.' "Av sezonunda her gün tazıları takip eden beş bin kişi arasında, beş bin kişilik çoğu toplulukta olduğu gibi, belli sayıda aptal ve hayvan bulunur; bunlar sadece hayvanlardır, müziğe sağır, doğanın canlı şiirine kördürler. Bu tür insanlar için avlanmak bir moda veya kaba bir heyecandır; ancak avlanmayı diğer eğlencelerle karşılaştırırsanız, zorlu bir sınavdan geçecektir. Manzara hayranı, amatör veya sanatçı mısınız? Pitoresk olanı aramak için Yunanistan ve İtalya, İsviçre ve Norveç'i geçtiniz mi? Ülkenizin güzelliklerini, Northumberland'dan Cornwall'a kadar avlanana ve çeşitli bölgeleri bir tilki avcısının gününün üç yönüyle - 'sabah sürüşü', 'koşu' ve 'eve dönüş' - görene kadar bilemezsiniz.

"Sabah at binişi, yavaş tempolu, beklenti dolu, atın senin kadar
memnun; yapraksız
ağaçlar ve beyaz çiftlik evleri, ufuktaki tepelerde asılı duran bir sis perdesiyle
geride, gri atmosferde keskin ve net bir şekilde göze çarpıyor. Hevesli gözlerle her şeyi içine alıyorsun;
hiçbir şey senden kaçmıyor; günün kaygısını bir kenara bıraktın. Her şey ve herkes ne kadar hoş ve neşeli görünüyor! Hatta yol kenarında eşelenen horozlar ve tavuklar bile dost canlısı bir havaya sahip. Gümrük memuru, senin 'pembe'n, her zamanki kasvetliliğinin lehine rahatlıyor. Sırtında bir çocuk ve yanında koşan iki çocukla yürüyen bir kadın, sadaka istiyor; onun bir
sahtekâr olduğundan şüpheleniyorsun, ama soğuk ve acınası görünüyor; ona
bir şilin veriyorsun ve ertesi gün aptalca iyi niyetinden pişman olmuyorsun.
Aklına göre iyi işlenmiş topraklar güzel görünüyor. On dönümlük şalgam tarlasının tekdüzeliğinde, İngiliz çiftçilik hayatının yüzlerce resmini, iyi beslenmiş sığırları, iyi buğday mahsullerini ve bira için biraz arpa görüyorsunuz.
Umarım asla geri kazanılmayacak olan yabani fundalık da daha az güzel değil.
İnce, beyaz başlı, parlak gözlü avcı, yaşlı beyaz atının üzerinde hareketsizce oturuyor ve etrafı alaca sürüsüyle çevrili - Landseer için bir çalışma
odası. "Ama eğer sabah yolculuğu icra edilmemiş dolap resimleri ve
yazılmamış soneler yaratıyorsa, ne kadar da hoştur 'buluntu', 'koşma'
dereyle kesişen vadiler boyunca, dik tepelerden yukarı, ormanlık alanlar, parklar ve
köyler boyunca, size yan yollarda küçük gotik kiliseleri, sarmaşıklarla kaplı
evleri ve hiç hayal etmediğiniz güzellik köşelerini, ürkmüş sığırlarla ve komik köylülerle
canlı gösterir.

"Çardaklarda veya şöminelerin başında okunan destansı şiirlerden bahsetmişken, hangi şairin bir
savaş tasviri, uzun adımlarla yürüyen bir avcının
üzerindeki bir koltuk gibi, her engeli sağlam elastik bağlarla
aşarak, uçan pakette bir metre bile ilerlemeden görüş alanında tutarak, Reynard'ın kuyruğunun ucu tepenin
üstündeki duvarın üzerinden kaybolurken, kanın çılgınca
heyecanla kaynamasına neden olabilir!

"Ve son olarak, yorgun, başarılı, aç, mutlu, eve dönüş, akşamın gölgeleri, etrafı sardığında, tanıdık yol kenarı nesnelerine fantastik, merak uyandırıcı, gizemli bir görünüm verdiğinde! Eyerinizde gevşekçe uzanarak, yarı kapalı gözlerle, neredeyse rüya görüyorsunuz - budaklı ağaçlar
devlere, kulübeler kalelere, göletler göllere dönüşüyor. Hanın hizmetçisi sevimli bir prenses ve getirdiği ekmek ve peynir
(atınızdan inmeden, susamış atınıza yulaf lapasını içirirken), işkence görmüş kaz ciğeri ezmesiyle birlikte en iyi şampanya akşam yemeğinden daha lezzetlidir, bu ezme, uzun bir opera, bale ve Roma kokteyli gecesinden bitkin düşmüş, insancıl, tilki avcılığına karşı, şair-eleştirmenin iştahını kabartmıştır.

"Tarıma düşkün müsünüz?--Ülke çapındaki atlı gezilerinizde bir tarım bölgesinin tüm ilerlemesini ve cehaletini inceleyebilirsiniz; Ortalama bir tarımcının zihninin derinliklerini, bir kapaktan diğerine koşarken
duyabilirsiniz. Sosyal bir yapıya mı sahipsiniz? - Ünlü bir günün ardından eve dönerken edinilen
tanıdıklardan ne kadar çok bilgi toplanabilir, 'kontrolsüz otuz beş dakika.' Kısacası, tilki avı egzersiz ve sağlıklı bir heyecan sağlar, baş ağrısı veya kalp ağrısı olmadan, geç saatlere kadar, birçok kasaba eğlencesinin ardından gelen 'korkunç ertesi sabah' olmadan. Tilki avı kasabalardan insanları çeker, kırsal yaşam sevgisini teşvik eder, beceriyi, cesareti,
huysuzluğu besler; çünkü huysuz bir adam asla iyi bir at binicisi olamaz.

"Sağduyulu insanlar, tüm iyi niyetlerin Vericisi'ne karşı birçok şükran ve övgü duygusu hissederler, ateşli bir atın üzerinde otururken, insan kullanımı için cesurca itaat etmeye boyun eğerek, sonbaharda bir çalılıkta vahşi bir zekayla dolaşan bir tazı sürüsünü incelerken veya deniz kıyısında veya bir yaylada yalnız bir yürüyüşte olduğu gibi, insan becerisi ve çalışkanlığıyla berekete kavuşmuş geç bir bataklık arazisine bakarken."

Ah, bana hiçbir şeyin ters gitmediği adamı ver,
Bir at veya diğeri -o ülke veya burası;
Düşmeler ve kötü başlangıçlar boyunca, yılmadan hala şu düsturun peşinden giden, "Onlarla olacağım!"
Ve bana bir koşuda ata binebilen,
Bittiğinde tüm ihtişamı kendine mal etmeyen;
Kendisini geçen her ata bir vida demeyen;
Bir arkadaşı da gördüğünde koşuyu en çok seven.

Arley Hall'dan WARBURTON.

DİPNOTLAR:

[202-*] Quorn'un Efendisi olan merhum Sir Richard Sutton, "şeride bağlı kalmayı ve dizginleri tutmayı" sevdiğini söylerdi, yani sürüsünün tilkinin çizgisine olabildiğince uzun süre tutunmasını sağlamak; ancak bazen kesin bir "holloa"nın cazibesine karşı koyamadığı zamanlar oluyordu ve inanılmaz bir hızla yola koyulurdu, çünkü her zaman sert bir biniciydi ve diğer insanlardan daha iyi üfleme sanatını bildiği "küçük neşeli tonlu boynuzu"na bir veya iki kez üflerdi. Yakın arkadaşlarına, bu ara sıra çıkan çıkışlar için, avcılık konularındaki görüşlerine büyük saygı duyduğu eski avcısı Goosey'nin bir sözünü alıntılayarak kendini mazur gösterirdi: "Söylememe izin verin, efendim, tilki çok hızlı bir hayvandır ve günün bir bölümünde onu aceleyle takip etmelisiniz, aksi takdirde onu yakalayamazsınız." "--_Rufford Hounds'un Kaptanı
Percy Williams'ın Editöre Mektubu._

BÖLÜM XIII.

TİLKİ AVININ KÖKENİ.

Modern tilki avının kökeni, yalnızca tüm gün at sırtında gezen ve tüm akşam içki
içen
başlatıcıların cahil karakterine atfedilebilecek bir belirsizlik derecesiyle ilgilidir. _Notlar
ve Sorular_'ın yaratıcı muhabirinin yardımına ihtiyacımız var:--

"1688 Devrimi'nden önce tilkinin asil bir av hayvanı olarak kabul edilmediği oldukça kesindir; çünkü Gervase Markham, 'Cücelerinde' tilkiyi porsukla aynı sınıfa koyar veya Sanat'ın, ister Zevk İçin, ister Bahis İçin
Av Atlarının Seçilmiş Tepsilerinin
ve Boyanmasının
içerdiği
bölümü. Üçüncü Kitap. Edw. tarafından basılmıştır. Allde, Edward White için; ve St. Paule Kilisesi'nin Küçük Kuzey Kapısı'nın yakınındaki Dükkanında, Silahın işaretinde satılacak. 1616. Şöyle diyor:--

"Tilki veya porsuğun avlanması, (su samurundan) çok daha hızlı bir avlanma olsa da ve her zaman sağlam bir zeminde tutulsa da, yine de atları eğitmek için buna izin veremem çünkü çoğunlukla bir atın rahatça ilerleyemeyeceği veya çarpma tehlikesi olmadan takip edemeyeceği ormanlık, engebeli arazilerde devam eder. Bunların hepsinden çok daha iyi olan avlanma, geyik veya geyik avlanmasıdır, özellikle de bir park veya ormanlık alanda sınırlandırılmamışlarsa, ancak bazı avcıların "zorla avlanma" dediği yollarını seçme özgürlüğüne sahiplerse. Özgür olduğunda, bazen dört, beş ve altı mil sağa doğru rüzgara doğru avını başlatır: hayır, ben kendim bir geyiği, uyandığı yerden öldüğü yere kadar on milden daha iyi takip ettim, ayrıca kıvrımlar, dönüşler ve çapraz geçişler. Bu kovalamacaların yılın zamanı
Mayıs ortasından Eylül ortasına kadardır.' Devamında şöyle der,
'tüm kovalamacaların en değerlisi olan ve yalnızca Prenslere ve en iyi
kaliteye sahip adamlara ait olan, böyle bir hizmette çalıştırılamayacak kadar iyi bir at yoktur; yine de bu kovalamacada çalıştırılmaya en uygun ve en iyi atlar, orta boylu, hafif yapılı bir İngiliz kısrağı olan Berberi jennet'tir.' 'Ama sonuç olarak, şu anda ele aldığımız amaç için en iyisi olan avlanmaya gelmek için; bu, hem hızlı hem de keyifli ve uzun süreli bir av olan tavşan avıdır; her zaman hazır, eşit olarak dağıtılmış, zengin çiftçiye olduğu kadar büyük beyefendiye de. Geyik ve geyikten farklı bir başlangıcı vardır; çünkü sona erdikleri Michaelmas'da başlar ve ilk kez mevsime girdikleri Nisan ayından sonra güncelliğini yitirir.'

"O dönemde tilkinin bu düşük tahmini, Oliver St. John'un, Macaulay tarafından alıntılanan, Strafford'a karşı Uzun Parlamento'da yaptığı bir konuşmayla doğrulanmaktadır; konuşmada şöyle diyordu: 'Strafford bir geyik veya tavşan olarak değil, her ne pahasına olursa olsun tuzağa düşürülecek ve kafasına acımadan vurulacak bir tilki olarak görülmeliydi.' Aynı tarihçi, Kraliçe Anne döneminde Hampshire ve Gloucestershire tepelerinde kızıl geyiklerin, İskoçya'nın Yaylaları'ndaki korunan geyik ormanlarında olduğu kadar bol olduğunu anlatır.

"Vahşi geyikler azaldığında, sporcuların dikkati muhtemelen tilkinin spor özelliklerine,
klik mevsiminde bir gezginin kokusunu alan ve
uzun bir koşuya çıkarılan
atmacalar sayesinde çevrilmiştir. Devonshire bataklıklarında bu tür kazalarla birden fazla kez karşılaştık ve iyi yetiştirilmiş atmacaların,
yatan bir tilkinin peşinden, binilmesi imkansız bir arazide avcılardan
uzaklaştığını gördük.

"Tilki avcılığı, gelişmiş tarımla birlikte nüfusun artmasıyla popülerlik kazandı. Vahşi bir ormanlık arazide, topraklar
durdurulmadan, hiçbir tazı sürüsü bir tilkiyi kolayca yakalayamaz.

"Özel kayıtlarda, o zamandan beri övülen tazı sürülerinin,
tavşan tazılarından tilki tazılarına dönüştürüldüğüne dair iki örnek buldum.
Şüphesiz, çok daha fazlası var. Tarporley veya Cheshire Avı, 1762'de Tavşan avı için kuruldu ve ilk toplantısını o yılın 14 Kasım'ında yaptı. 'Tazı besleyenler sırayla getirdiler.' 8. Kural'a göre, 'toplumun hiçbir üyesi tazı beslemiyorsa veya efendilerin tazı getirmesi sakıncalıysa, topluluk hesabına bir paket ödünç alınması' emredildi. 

"Üniformanın 'düz sarı metal düğmeli mavi bir elbise, kırmızı kadife pelerin ve çift düğmeli flanel yelek' olması emredildi. Ceket kolu kesilecek ve döndürülecek. Tek tek maviyle bağlanmış kırmızı bir eyer bezi ve dizginin önü kırmızıyla kaplanacak.' Üçüncü kural, modern toplantılarımızın saat on buçuk ve on bir buçukta yapılmasıyla garip bir şekilde çelişmektedir: "Tavşanlar sabah sekizden sonra hiçbir üyeyi beklemeyeceklerdir."

"İçkiye gelince, 'akşam yemeğinden sonra üç yakalık tamponu içilmesi ve akşam yemeğinden sonra da aynısının içilmesi emredildi; bundan sonra her üye içki konusunda dilediğini yapabilirdi.'

"Başka bir kurala göre her üye 'avın her üyesine nikahında, iyi dikilmiş bir çift deri pantolon'[213-*]
sunacaktı, o zamanlar bir çift pantolon bir gine'ye mal oluyordu.

"1769'da kulüp tilki avına başladı. Üniformanın 'küçük bir redingot kollu, kırmızı bir ceket, yeşil kadife bir pelerin ve yeşil bir yelek ile değiştirilmesi ve kolunda düğme olmaması; diğer tüm biçimlerde eski üniforma gibi olması' emredildi; ve kırmızı eyer bezinin mavi yerine
yeşille bağlanması, eyerlerin ön yüzlerinin
aynı kalması.'

"Aynı zamanda içki

emirleri ile ilgili bir değişiklik oldu--'Üç yakalık tamponu yerine, sadece bir tanesi içilecek,
bir tilki yerden yukarıda öldürülmediği sürece ve sonra bir yakalık bardağı daha "Tilki avı" için içilecek.' 1762'deki orijinal üyelerin isimleri arasında, bu nesilde sporcu olarak atalarının itibarını
koruyan birçok torun görüyoruz. Örneğin, Crewe,
Mainwaring, Wilbraham, Smith, Barry, Cholmondeley, Stanley, Grosvenor,
Townley, Watkin Williams Wynne, Stanford. Ancak, Tarporley
Hunt Kulübü George III, George IV, William IV ve Victoria dönemlerinde sürdürülmüş ve gelişmiş olsa da, çeşitli kazalarla
yok edilen veya uzaklaştırılan tazı sürüsü birden fazla kez
yenilenmiştir. Ancak Brocklesby sürüsü, şu anki Yarborough Kontu'nun ailesinde
daha fazla 130 yıldan fazla bir süredir kan bağı kopmadan veya değişmeden; ve sürünün yazılı bir soyağacı 100 yıldan fazla bir süredir tutuluyor; ve şu anda krallığın en eski sürüsü. Brocklesby'den önce kurulan Cottesmore, tekrar tekrar dağıtıldı ve uzun süre önce 200 yıl önce ilk kez kurulan Noel ailesinin elinden çıktı." 

Lord Yarborough'un nezaketiyle, tazılarıyla ilgili tüm
evrakları incelememe izin verildi. Bunların arasında 20 Nisan 1713 tarihli bir muhtıra var: "Sir John Tyrwhitt, Charles Pelham, Esq.,
ve Robert Vyner, Esq. arasında" kararlaştırılmıştır. (modern avcılık
yıllıklarında iyi bilinen bir başka isim), söz konusu Sir John Tyrwhitt ve Bay Pelham tarafından bakılan tilki tazılarının tek bir sürüde tutulacağı ve üçünün söz konusu tazılarda beş yıl boyunca ortak bir çıkarı olacağı, her birinin yılın üçte biri kadar olacağı." Ve kuruluşun "on altı çift tazı, üç at, bir avcı ve bir çocuktan" oluşması kararlaştırıldı. Yani, görünüşe göre haftada sadece bir gün avlanıyorlardı. Görünüşe göre, anlaşmanın şartları uyarınca, birleşik sürü kısa süre sonra Bay Pelham'ın eline geçti ve tazılar bugüne kadar P ile
damgalandı. Ayrıca Brocklesby'de 1710'dan 1746'ya kadar olan kulübenin kabataslak bir muhtırasını buldum; o tarihten sonra Stud Book belirgin bir şekilde aralıksız tutuldu. 1797'den itibaren ilk Lord Yarborough, tazılar kendi el yazısıyla; ve o zamandan beri
şimdiki avcının babası, büyükbabası ve büyük büyükbabası tarafından. İlk Lord Yarborough zamanında, ülkesi
tüm Güney Wold ülkesine, şimdiki Burton Hunt'ın bir kısmına ve Kuzey Nottinghamshire'ın bir kısmına kadar uzanıyordu; ve ormanlık alanlarda avlanmak için her iki bölgeye de birer aylığına giderdi. Torununa avlanmaya başladığında söylediğine göre, Horncastle ile Brigg arasında en az otuz mil mesafe olan sadece üç veya dört çit vardı.

Sir Thomas Tyrwhitt, onları tilki tazılarına dönüştürmeden önce Lincolnshire Wolds'un eteğindeki Aylsby Malikanesi'nde çayır atları besliyordu. Aylsby'deki bir ahır eskiden "Kennels" olarak biliniyordu. Aylsby arazisi, dişi soyundan, tazı ustaları ve birinci sınıf sporcular olarak çok iyi bilinen Tyrwhitt Drakes'in Oxfordshire ailesine geçti; Lincolnshire'lı Squire Vyner'ın soyundan gelen biri, son yirmi yıldır Warwickshire ve Worcestershire'da tilki tazılarının ustası olmuştur. Modern tilki avının babası ve Quorn Hunt'ın kurucusu olan Bay Meynell, sürüsünü çoğunlukla Brocklesby'den gelen taslaklardan oluşturmuştur. Tilki avının kırsal beyefendilerin gözünde tavşan avının yerini aldığı dönemle, ünlü Bay Meynell'in bunu bir bilime indirgeyip Leicestershire'da avcılığı neredeyse aristokrat bir kurum haline getirmenin yolunu hazırladığı dönem arasında, tazı ve atların cinsinde ve binicilik tarzında büyük bir değişiklik meydana gelmiştir. Eski sistemde, tazılar, tüm gece yiyecek arayan tilkiyi
sürükleyerek geri avlamak için gün doğmadan önce dışarı çıkarılırdı ve
fare veya tavşan yemeğini sindirmeden önce, durmuş toprağının üzerinde yatarken ona saldırılırdı. Tazı cinsi, uzun kulaklı, çiy kaplı, ağır, çarpık bacaklı güney tazısından veya
kan tazısından daha fazla yerdi. İyi yetiştirilmiş atlar da şimdikinden daha azdı.

Ancak hızlı tazılara, hızlı atlara ve hızlı insanlara geçiş, 1854'ün sert binici gençlerinin bazılarının hayal ettiğinden çok daha uzak bir tarihte gerçekleşti. Ünlü bir tazının, Ringwood'un, 1792'de ünlü hayvan ressamı Stubbs tarafından Brocklesby Park'ta çizilen portresi, ondan uzaktan gelen en iyi tazıların bazılarının tipini ve karakterini olağanüstü bir şekilde sunar, ancak Cheshire şarkısı şöyle der:--

"Her at bir kuyruk, her beyefendi bir örgü giydiğinde,
Blue Cap ve Wanton tazılara kaçmayı öğretmeden önce,
Bol müzikle--oh, acele neredeydi?"

Ancak Blue Cap ve Wanton'ın Newmarket Heath'te yarışlarını koşmasının üzerinden seksen yıldan fazla zaman geçti, ki hız konusunda hiçbir modern tazı
geçememiştir.

Ve ilginç bir gerçektir ki, The Chase'in yazarı Somerville 1742'de ölmüş olsa da, şiiri dün yazılmış gibi, birkaç istisna dışında tilki avı için net ve doğru talimatlar içerir. Böylece sanat altmış veya yetmiş yıl içinde mükemmelliğe ulaşmış olmalı. George III'ün uzun
hükümdarlığında, şehir ve kırsal arasındaki ayrım büyük ölçüde ortadan kalkmış ve kırsal beyefendilerin
yaşadığı izolasyon
yok edilmişti. Küçük bir bölgenin eğlencesi için tutulan tazı sürüleri, adeta kamu malı haline gelmişti. Sonunda tazıların karşılaşmaları kırsal gazetelerde düzenli olarak verilmeye başlandı.

Her değişiklikle birlikte eski okulun sporcuları tilki avcılığının
tamamen yok olacağı kehanetinde bulunmuşlardır. Yollar ve kanallar babalarımızda büyük bir endişe yaratmıştır. Bizim zamanımızda herkes demiryolları tarafından
sporun tamamen yok edileceğini bekliyordu; ancak biz yanılmışız ve onları
iyi bir av bölgesinin neredeyse olmazsa olmaz bir yardımcı aracı olarak görmeye devam ettik.

Tilki avının alışkanlık ve geleneklerimizle birlikte nasıl geliştiğine, sürü sayısının, avlanma günlerinin ve atlı sayısının zenginlik ve nüfusla orantılı olarak nasıl arttığına baktığımızda, Bayan ... İnsanların nadiren dışarıda eğlendiği (para kazanmak dışında) bir ülkeden gelen Beecher Stowe, "Güneşli Anılar" adlı kitabında, Richmond'da Lord John Russell ile yemek yediğinde sohbetin avcılığa döndüğünü ve "İngiliz medeniyetinin zirvesindeyken, vahşi devletin bu kalıntısının kalmasına" olan şaşkınlığını dile getirdiğini anlatır. "Bunun üzerine sadece güldüler ve tilki avcıları hakkında hikayeler anlattılar." Yaşlı Gervase Markham'la cevap verebilirlerdi, "Eski Zaman ve insan icatlarının eğlence saatlerimizi kutsadığı tüm arazi zevkleri arasında, müzik, dans, koşma ve at binme gibi en rafine zevklerin en iyi kısımlarının uyumlu bir konseri gibi bir araya geldiği avcılık zevki kadar mükemmel olanı yoktur." Bayan Stowe'un seçkin vatandaşı Washington Irving, kırsal zevklerimiz hakkında daha sağlam bir görüşe sahipti; çünkü büyüleyici "Çizim Defteri"nde şöyle diyor:--

"İngilizlerin üst sınıflarındaki kırsal yaşama düşkünlük, ulusal karakter üzerinde büyük ve yararlı bir etki yaratmıştır. İngiliz beyefendilerinden daha iyi bir ırk tanımıyorum. Çoğu ülkenin rütbeli erkeklerini karakterize eden yumuşaklık ve kadınsılık yerine, zarafet ve gücün, sağlam bir yapının ve taze ten renginin birleşimini sergiliyorlar. Bunu, açık havada çok fazla yaşamalarına, kırsalın canlandırıcı eğlencelerini hevesle takip etmelerine bağlamaya meyilliyim."

DİPNOTLAR:

[213-*] Bunun bir hata olduğunu düşünüyorum. Kulübün kalıtsal üyelerinden biri olan Cheshire'lı bir toprak sahibi tarafından bana iletilen kuralların bir kopyasında, bir çift _eldiven_ var. Ancak notlarda, Arley Hall'dan R. Egerton Warburton, Esq.'nin şarkılarında ve baladlarında "pantolon" olarak basılmıştır.

BÖLÜM XIV.

EXMOOR'UN VAHŞİ MIDİLLERİ.

İngiltere'de o kadar az vahşi at vardır ki, birkaç yıl önce Eylül ayında Exmoor'a yaptığım bir ziyaretin aşağıdaki açıklaması, Bay Rarey'in o gerçekten vahşi bölgenin başlıca ürünleriyle başa çıkmanın kısa ve kolay bir yöntemini göstermesi nedeniyle iki kat daha ilginç olabilir.

South Molton'dan Exmoor'a giden yol, her inişin, ne kadar dik olursa olsun, daha da uzun bir tırmanışa yol açtığı bir dizi tepeden kademeli bir tırmanıştır ve sonunda Exmoor'un yüksek seviyesine ulaşırsınız. İlk altı mil gerçek Devonshire patikalarından geçer; her iki tarafta yüksek kıyılar, hepsi eğrelti otu ve çimenle kaplıdır ve çalılar ve ağaçlarla kaplıdır; millerce fındıkla çevriliydik, sokak köşelerinde düzinesi bir peniye satılmaya alışkın olanların
gözlerine harika gelen
bir bollukla fındıklar taşıyordu. İlkbahar ve yaz aylarında, yabani
çiçekler bu av hayvanlarını koruyan çitlere tüm renk cazibesini verir; ancak yağmurlu bir sonbahar, zengin yeşil yapraklar arasında, dağ külünün parlak kırmızı meyvelerinden oluşan bir piramit dışında hiçbir renk bırakmamıştı.

Böylece, yokuş yukarı ve vadi aşağı, su yollarından geçerek - şimdi neşeyle dörtnala, ara sıra inerek ve dik yokuşları daha az neşeyle tırmanarak - sanki bir mütevelli heyetinin bakımı altındaymış gibi sağlam bir yolda ilerliyoruz - bunun basit nedeni doğal kayanın üzerinde durmasıydı.
Saatte yaklaşık altı mil ortalama bir hızla ilerledik,
yokuşlara doğru yavaşça sürünerek ilerlememize izin verdi; Devon cinsi şişman öküzlerin sakince otladığı, kesinlikle dağlarda yetiştirilmemiş koyunların olduğu birçok zengin tarladan geçtik. Bir keresinde terk edilmiş bir bakır madeninden geçtik; uzun yıllar çalışıldıktan sonra, Küba ve Güney Avustralya'nın daha zengin madenlerinin rekabeti altında sonunda başarısız olmuş veya kârsız hale gelmişti. Terk edilmiş kulübelerin üzerinden bakan uzun bir baca ve bol miktarda yabani ot, hisse senetleri ve temettüler olarak geride kalan ihtişamların ve maden kaptanının vaatlerinin tek anıtıydı. Sonunda çitler incelmeye başladı; kayınlar fındıkların yerini aldı; daha engebeli ve çıplak olan yol, kış yağmurlarının derin kanallar açtığı izleri gösteriyordu; ve dik bir tepenin dönüşünde, bir yandan önümüzde ve üstümüzde uzanan kahverengi ve mavi bataklıkları gördük; ve diğer yandan, aşağıda, bir harita gibi, verimli vadi, ekinlere göre çeşitli renklerde, en keskinden en köre doğru her açıdan çitlerle bölünmüş olarak açılmıştı. Aşağıda, yüzyıllardır süren tarım vardı; yukarıda, modern tarımın en büyük gelişmesi olan şalgam, çok yakın tarihli çitlerin koruması altında, koyu yeşil bir şekilde gelişti.

Bir otoyol ve nadiren aralıklarla kulübeler, şimdiye kadar nüfus fikrini korumuştu; ancak şimdi, ufuk ne kadar genişlerse, yerleşim yeri
görülmüyordu; ta ki, yükselen yolun hemen dışında, alçak, beyaz bir çiftlik evine gelene kadar, mütevazı bir iddiada, büyük bir çim yığınıyla (ama mısır belirtisi yok; sığırlarla dolu bir avlu yok) çevrili, büyük bir tahtada uzun harflerle şu etkileyici duyuruyu taşıyan, "Poltimore Silahları" yazılıydı. Sürücümüz kabilesinin olağan susuz mizacına sahip olmadığından, Lord Poltimore'un Moorland Malikanesi'ndeki tek misafirhane ve konutun yeteneklerini test etmedik, ancak yolumuza devam ederek, şefimiz büyük bir çim ve taş duvardaki bir kapıyı açmak için aşağı inerken dizginleri aldık. Devon'dan geçtik ve Somerset'e girdik; ve yolculuğumuzun hedefi olan, kırk mil uzunluğunda bir duvarla çevrili, 20.000 dönümlük ünlü Exmoor malikanesi önümüzde uzanıyordu. Yolculuğumuzun bu kısmı çok kasvetliydi, ancak ülkenin geleneklerine aykırı olarak, gün aydınlık ve açıktı ve Eylül güneşi sisleri yendi ve kışın Exmoor'u süpüren çiseleyen yağmurları uzakta tuttu. Artık pürüzsüz, kayalık zeminli yolu terk etmiştik ve kuru bir sel yatağına en çok benzeyen bir yerde seyahat ediyorduk: her iki taraftaki çim banklar mülkü bölmekten ziyade tanımlamak için tasarlanmış gibiydi. Göz alabildiğine, sazlıklı, tepecikli bataklıklar uzanıyordu, uzakta yüksek, yuvarlak sırtlı tepelerle sınırlanmıştı. Etrafa seyrek olarak dağılmış boynuzlu koyunlar ve Devon kırmızı öküzleri vardı. Yaklaşık iki mil boyunca yavaşça sarsılarak ilerledik, ta ki bir tepeden inmeye başlayana kadar, sürücümüz aşağıdaki vadide saman ve çim yığınlarının bir dizi taş binayı koruduğu bir noktayı işaret ederek, "İşte Grange" dedi. İlk bakışta cesaret verici değildi - Avustralya'da hiçbir koyun çiftliği bundan daha ıssız görünemezdi; ancak daha yakından incelendiğinde daha da iyileşti.
Ekimin etkileri, evin etrafındaki tarlaların farklı renklerinde görülebiliyordu, otlayan hayvan sayısı, otlağı iyileştirmek için olağandışı yollardan daha fazlasına başvurulmuş olması gerektiğini gösteriyordu.

Simon's Bath'a gitmek için Exmoor midillilerine bindik.

1818'den önce Exmoor, Tacın mülküydü ve hemen yanında benzer karakterde bir arazisi olan Sir Thomas Dyke Acland'a kiralanmıştı. O, yabani merasını (o zamanlar yolları yoktu) midilli yetiştirmek ve Exmoor koyunlarını beslemek için kullanıyordu. Roma döneminden beri bu ormanda herhangi bir nüfusun var olduğuna dair hiçbir iz yok.
Romalıların bataklığın demir madenlerinde çalıştıklarına inanılıyor ve bu madenler yakın zamanda yeniden açıldı.

Exmoor, deniz seviyesinden 1000 ila 1200 fit yükseklikte, vadilerle bölünmüş, dalgalı düzlük arazilerden oluşan 20.000 dönümlük bir alandan oluşur,
veya "taraklar", vadilerinden birinde yükselen Exe Nehri'nin, kolu Barle ile birlikte, büyük taşların üzerinden ve arasından akan ve derin göletlerden sürünerek geçen hoş alabalık akıntıları şeklinde dolambaçlı bir yol zorlar - tam bir olta balıkçısı cenneti. İskoç Yaylaları'ndaki birçok benzer bölge gibi, kızıl geyiklerin tatil yeri, buna orman denir, ancak ağaçlar -çok önemsiz bazı plantasyonlar hariç- insanlar kadar nadirdir. Kaşiflerden oluşan bir grupla bütün gün at sırtında gezdikten sonra, içlerinden biri aniden "Bakın, bir adam var!" diye haykırdı. İlk ağacı gördüğümüzde benzer bir ifade ağzımdan kaçtı. Bir vadinin kenarında tek başına duran budaklı bir diken.

Bazıları bir dönümlük, bazıları ise millerce uzanan dik vadilerin kenarları genellikle koyu siyah veya kırmızı topraktan çıkan kaba otlar, funda ve yaban mersini bitkileriyle kaplıdır:
Belirli noktalarda daha yeşil bir renk, dikkatsiz atlıları engelleyen ve bazen neredeyse yutan bataklıkların yerini işaretler. Bu bataklıklar, bir tortu tavası tarafından kesilen ve topraktan sızması engellenen, durgunlaşan ve aynı zamanda çürümeye ve vahşi bitki örtüsüne neden olan kaynaklar tarafından oluşturulur. Nadiren derindirler ve
genellikle alt toprağı kazarak veya tavayı kırarak geri kazanılabilirler ve böylece bataklığın üst katmanları kurutulur. Bataklık çimi, Exmoor'da yakıt olarak büyük ölçüde kullanılır. Diğer dik inişlerde, kış selleri
tüm toprağı yıkamış ve batı lehçesinde "crees" adı verilen
çıplak gevşek taşlardan oluşan çığlar bırakmıştır.
Bu crees'lerden bir geyik avı sırasında
vurucu bir hızla inmek için en ufak bir cesaret gerekmez; ancak yapılır ve göründüğü kadar tehlikeli değildir.

Exmoor, vahşi, çorak manzaraya alışkın olanlar için garip bir şey olmayabilir. Sadece İngiltere'nin en iyi ekili bölgelerindeki kırsal manzaraları bilen ve Londra'nın sürekli uğultusunu yeni bırakmış biri için, ormanda bir yolculuğun
derin sessizliğinde garip bir şekilde ciddi ve etkileyici bir şey vardır. Bataklıklarda yetiştirilen atlar, kendi başlarına bırakılırsa, gölet ve bataklıklar arasında hızla yol alır ve doğal çayırların kuru düzlükleri üzerinde rahatça dörtnala gider; dik yokuşlardan güvenle aşağı iner ve bu dik yokuşları neredeyse hiç sıkıntı çekmeden tırmanır; yağmurla kabaran alabalık derelerindeki sığlıklardan bir an bile tereddüt etmeden geçer ve yuvarlanan taşlarla dolu koyun patikalarında tökezlemeden dörtnala gider: böylece heyecanın lüksünün tadını çıkarmakta, kıvrımlı vadileri takip etmekte ve zengin kahverengi ve mor otları incelemekte tamamen özgür olursunuz.

Bataklığın ortasındaki büyük kahverengi bir ovada ilerlerken, solumuzda derin bir vadi vardı, genç, hızlı bakışlı rehberimiz aniden elini kaldırdı ve fısıldadı, "Farkına varmadan devam et; geyikler orada." Kahverengi çimenlerin üzerinde yatan büyük kırmızı bir geyik
çıkmıştı ve bizim grubumuza bakıyordu - çobanlar olamayacak kadar çok ve çok parlak giyimliydiler, çobanların fark etmeden geçmesine izin verirdi. Arkasında dört dişi geyik ve bir buzağı kümelenmişti. Biz daralan bir daire içinde onlara yaklaşmaya çalışırken, onlar birkaç dakika hareketsiz durdular. Sonra geyik ağır ağır uzaklaştı,
görkemli, rahat, kayan adımlarla, sürekli geriye bakarak. Dişi geyikler
onun önünden gidiyorlardı: vadinin kenarına ulaştılar ve gözden kayboldular. Biz
dörtnala gittik ve yavaş geri çekilmeyi hızlı bir uçuşla değiştirdiklerini, her küçük veya şüpheli engeli bir zarafet,
kolaylık ve şahit olmanın keyifli olduğu bir hızla aştıklarını gördük. İnanılmaz derecede kısa bir
sürede, görünüşte düz olan bataklıktaki dalgalanmaların arasında gizlenerek
kaybolmuşlardı.

Bunlar ormanda kalan birkaç sürüden biriydi. Kısa bir süre içinde Exmoor'un vahşi geyiği bir gelenek haline gelecek; ve Kraliçe Elizabeth zamanına kadar uzanan av, devam ederse "araba ve buzağı" işine dönüşecek.

Geyikten daha az ilgi çekici olmayan bir manzara, genç hayvanlarıyla birlikte beyaz bir midilli kısrağın sunduğu şeydi - hala emen bir tay, bir yaşında bir tay ve iki yaşında bir yavrudan oluşuyordu - Barle vadisinde karşılaştık. İki yaşındaki yavru, kamçılarımızın şaklaması ve annesinin kişnemesiyle alarma geçene kadar yem aramaya devam etti, sonra dik bir vadiden aşağı dörtnala koşarak geldi, yüksek sesle kişneyerek, baş döndürücü bir hızla. Bu midilliler hareketlerini ve sağlam adımlarıyla böyle öğreniyorlar. Geçtiğimiz bölge, tamamen vahşi, çitler, yollar veya çitler olmadan, şimdiki sahibinin babasının eline geçti. Etrafına kırk mil uzunluğunda bir çit inşa etti, yollar yaptı, Simon's Bath'da kendi kullanımı için bir çiftlik kurdu, tepelere Highland sığırları getirdi ve yerli midilli ırkını geliştirmek ve tam boy atlar yetiştirmek için önemli bir hara kurdu. Yaklaşık üç yüz bin poundun batırıldığı bu iyileştirmeler karlı değildi; ve demiryolları bölgenin daha iyi pazarlara ulaşmasına
yardımcı olmasaydı, önemli iyileştirmelerin başarılı bir şekilde gerçekleştirilip gerçekleştirilemeyeceği çok şüphelidir.

Ülkenin midillilerin yaşlı kadınların ve küçük çocukların ayrıcalıkları olduğu ve iyi şekilli bir atın on altı ele ne kadar yakınsa o kadar iyi olduğu bir bölgesinden geldiğim için, bataklıktan yeni gelmiş, ancak on iki ele (dört ayak) boyundaki, kaba, küçük, bakımsız bir hayvana bindiğimde hissettiğim ilk his son derece saçmaydı. En ufak bir hatanın biniciyi hayvanın başının üzerinden geçireceği gibi görünüyordu. Ancak, kısa süre sonra, yerli midillinin, belirli yararlı nitelikler açısından, daha büyük boy ve iddialı hayvanlar tarafından geçilemeyeceğini öğrendik. Grange'den Simon's Bath'a (yaklaşık üç mil) kadar uzanan yol, Exmoor'un kalbinden geçer ve bu geniş, bölge dışı arazideki diğer tüm yollarla birlikte, şu anki sahibi olan Worcestershire, Wolverly House'dan F. Knight, Esq.'nin babası tarafından inşa edilmiştir. Doğu Worcestershire için (Lord Derby Hükümeti altında, Yoksulluk Yasası Kurulu Parlamento Sekreteri). Rotanın önemli bir bölümünde, yabani bataklık ile yüksek tarım arazisinin karşıtlığı yalnızca araba yoluyla
ayrılmıştır.

Sonunda, dik bir tepeden inerken, Exmoor ve Kuzey Devon'daki benzer bölgesinin birçok manzara sunduğu derin bir geçit gördük; sarp tabanında bir alabalık deresi akıp gidiyor,
gümbürdüyor,
şıpırdıyor ve büyük beyaz direk kütlelerinin etrafından dolanıyordu. Uzak kıyı bazen kırmızı sığırların ve yabani midillilerin otladığı ve bazen de hızla yükseldiği doğal çayırlara doğru uzanıyordu. Her iki kıyının da eşit derecede dik ve yüksek olduğu bir noktada, uzak taraf alt orman örtüsü olan bir plantasyonla kaplıydı; ancak orman adını hak edecek kadar büyük ağaç yoktu. Bu, yakında geçmişte kalacak olan büyük bir sporun yıllıklarında ünlü bir noktadır - Vahşi Geyik Avı. Bu ormanda, Exmoor'un kırmızı hükümdarı birden fazla kez uyandırılmış ve heyecanlı avcıların haykırışları ve tazıların derin çığlıkları arasında, tepenin dik yamacından yukarı doğru koşarken, ötedeki engebeli ovalarda dörtnala koşturmuştur.

Ama o gün orada meydan okuyan bir geyik yoktu; bu yüzden, yakıcı bir güneşin altında, tüylü, emin adımlarla yürüyen atlarımızla dörtnala ilerledik - uzak tepeler arasında parıldayan akan sularda parıldayan ve yaprakların ve otların solan renklerine altın bir ışıltı
veren ve beyaz sarkan kayalardan derin gölgeler düşüren bir güneş.

Sonra Simon's Bath'a adını veren derin havuza geldik, burada
geyiklerin koyunlardan daha bol olduğu zamanlarda, o isimdeki mutsuz bir adam, aşk yüzünden ya da delilikten ya da her ikisinden dolayı kendini boğmuştu - Exmoor'da yollar, çiftlikler, şalgam ekinleri, bir okul ve bir kilise hayal edilmeden çok önce. Burada çitler yerleşim ve tarımın işaretlerini veriyor.
Çimle kaplı, yan siperleri veya korkulukları olmayan, farklı eğrilere sahip iki kemeri olan kaba, eski bir köprü dere boyunca uzanıyor ve Bay Knight'ın babası tarafından kendi mesleği için yaptırılan küçük bir eve çıkıyor, tamamlanmamış bir malikanenin tamamlanmasını bekliyor, bu malikanenin bir kanadının duvarları, ağaçlık ve süslü çalılıkların ortasından sökülmüş bir kale gibi yükseliyor. Bir dizi yumuşak eğim, plantasyonlar, kıvrımlı, dolu dolu akan bir dere, nispeten önemsiz bir masrafla, lüks ve romantik güzellikte eşsiz bir mesken yapmak için yalnızca uygun bir bina ve bir sanatçı bahçıvanın elini gerektiriyor gibi görünüyor. Dereyi geçtik - dar köprüden değil, sığlıktan; ve Simon's Bath'ın dağınık taş köyünden geçerek, Batı'nın Tattersall'ının bataklıklarda yetiştirilen vahşi ve evcil atları satacağı tarlaya ulaştık. Yaklaşık on buçuk dönümlük bir alandı, çok dik bir yamaç oluşturuyordu, üst yolu nispeten düzdü, eğimli tarafı bir taş ocağı tarafından kırılmıştı ve devasa granit bloklarıyla noktalanmıştı. Tabanında, rotamızı sınırlayan bulduğumuz derenin bir kolu akıyordu. Önemli, ancak olayın kanıtladığı gibi, yeterince yüksek olmayan bir taş çit tüm tarlayı sınırlıyordu. Üst kısımda, dar bir boyunla birleştirilmiş, her iki ucunda bir kapı bulunan bir tür çift barınak, beş fitten yüksek raylardan yapılmıştı. Bu barınakların ilkine, ustaca bir yönetimle, tüm midilliler, vahşi ve evcil, sürülmüştü. Satış başladığında, çobanların görevi, ikişer ikişer ayırmak ve onları dar boyundan, müzayedecinin önünde barınağa sürmekti. Her dereceden seyirci kalabalığının etrafında kümelenmişti - Northamptonshire ve Lincolnshire'dan, ayrıca Güney Devon'dan ve yakın çevreden, 'silahtarlar ve din adamları, at tüccarları ve çiftçiler.

Bu midilliler, yıllar önce Arap, Dongola ve safkan aygırlarla, Exmoors'un yerli ırkı üzerinde yapılan melezlemelerin sonucudur,
o zamandan beri, yetiştirme amacıyla ayrılmış aygırlar ve kısraklar arasında
en üst düzeyde mükemmellik sağlamak amacıyla her yıl dikkatlice ayıklanmıştır. Gerçek Exmoor nadiren on iki eli aşar;
çok küçük kulakları olan iyi şekilli bir kafası vardır; ancak
tüm vahşi at ırklarına özgü kalın yuvarlak omuzları vardır, ki bunlar özellikle hava koşullarına
uyarlanmış gibi görünür; aslında, tüm vücudu yuvarlak, kompakt
ve iyi kaburgalıdır. Exmoor'un çok iyi çeyrekleri ve güçlü dizleri vardır;
bacakları düz, yassı ve temizdir; kasları, annelerini takip ederken dik dağ yamaçlarında erken yarışarak iyi gelişmiştir.
Yaklaşık kırk partide hakim renkler açık kahverengi, kahverengi ve griydi;
kestane ve siyahlar daha az sıklıktaydı ve kırsal kesimdeki insanların hoşuna gitmiyordu, birçoğu yerli ırkın onu iyileştirmek için yapılan gayretli çabalarla bozulduğunu düşünüyor gibiydi - en iyi örneklerden bazılarını inceledikten sonra paylaşamadığımız bir görüş, temiz kan gibi bir baş ve artan bir boyuta sahip gibi görünüyordu, Exmoor'un kalıcı niteliklerinde hiçbir azalma olmadan. Satış çok eğlenceliydi. Uygun korkuluklara tünemiş halde, tüm sahne önümüzdeydi. Müzayedeci oldukça kısık ve oldukça gerçekçiydi; ilk muhafazanın etrafında çılgınca koşuşturan midilliler, satış bölümünde sürülmek üzere çiftlere zorlukla ayrıldı; açık kapıdan oldukça sıkıştırıldıklarında, yele ve kuyruk dik bir şekilde bir tür sirk turu yaptılar, Astley'de büyük alkış toplayacak bir tarzda. Sonra hayvanın arka taraflarına beyazla işaretlenen rakamların 8 mi, 3 mü yoksa 5 mi olduğuna karar verme zorluğu vardı. Tattersall'ın düzenli yukarı aşağı koşusu yerine, bir şapkanın bir çırpması muazzam bir şakraklık yaratmak için yeterliydi. Küçük bir kısrak, yaklaşık bir setter köpeği büyüklüğünde olan geç bir tay ile çok
güzel bir gösteri yaptı.[228-*]

Satış sona erdiğinde, çok eğlenceli bir sahne ortaya çıktı: Bir midilli satın alan her adam onu ​​yakalamak istiyordu. Yolu açmak için, satılan her parti,
vahşi ve neredeyse geyik kadar hareketli olarak, tarlaya çevrilmişti. Bölgenin şampiyon güreşçisi olan şahin burunlu, taze tenli, kaba saba Don Juan'ın başkanlığındaki bir ortak at yakalayıcıları şirketi, yakalanan ve teslim edilen her at için altı peni gibi makul bir ücretle işe alınmaya hazırdı. Biri bir deste yeni yular taşıyordu; cömertçe dağıtılan birayla ısınan diğerleri, altı peni kadar eğlenceden de ilham almış gibiydi. Söz verildiğinde, ilk adım mümkün olduğunca sıkışık bir kütle halinde bir sürüyü tarlanın en alt köşesine sürmekti. O saatten itibaren sürekli köleliğe ve memleketinden sürgüne mahkûm olan açık kahverengi, gri veya kestane, gergin ve endişeli alıcı tarafından işaret edildi. Üç sırım gibi adam, kalabalığın arasında kedi gibi sürünerek, evcil at arabalarının arkasına sığındı; karşılıklı bir işaretle sadık hayvana saldırdılar; ikisi -biri yular taşıyordu- her birinin kolunu boynuna dolamaya ve bir eliyle burun deliklerini tutmaya çalışıyordu - bu arada
sinsi üçüncüsü, akan kuyruğa tutunarak; zavallı dört ayaklıyı dengesini bozmaya çalışıyordu. Genellikle ilk çabada şaşkına dönüyorlardı,
çünkü tek bir vahşi sıçramayla midilli tüm alanı temizliyor ve
akan yelesi ve kuyruğuyla dere boyunca tarlaya doğru uçarak,
tüm işin yeniden başlamasını sağlıyordu. Bazen bu beceri ustaca yapıldığında, midilli ve midilli yakalayıcıların hepsinin birlikte yerde yuvarlandığı görülüyordu; midilli bağırıyor, homurdanıyor ve ön ayaklarıyla kavga ediyor, adamlar Lapithalar ve Sentorlar gibi tutunuyor ve
ezilmiş kaburgalardan veya kırık bacaklardan nasıl kurtulduklarını hayal etmek imkansız. Bir keresinde, iki cesur adam yelesine tutunarak, dikilerek, ön ayaklarıyla savaşarak, büyük kayaların arasındaki bir yamaçtan aşağı sıçrayarak uzaklaştı: seyircilerin cesaretlendirici tezahüratları arasında: bir an için yarışma şüpheliydi, sinirler çok sertti ve şampiyon Davy'nin tutuşu çok kararlıydı; ancak kahverengi aygırın pervasızca daldığı derenin dik kıyısı insan çabaları için fazlaydı (bir anda hepsi birlikte dereye girdiler), ancak ilk önce gelen midilli karşı kıyıya sıçradı ve kısa süreli bir zaferle kişneyerek dörtnala uzaklaştı. Mermerlerden veya dökümlerden soluk kopyalarla yetinmeyen sanatçıların incelemesine değer bir dizi böyle yarışmadan sonra, bu homurdanan atları dizginlemenin zorluğu -ruhen ve muhtemelen Boadicea'nın arabasını çekenlerle aynı büyüklükte- yakalanmayanların hepsinin barınağa geri sürülmesiyle azaldı; ve orada, öfkeli
savaşlar olmadan, birer birer köleleştirildiler.

Yine de dizginlenmiş olsalar bile, fetih hiçbir şekilde tamamlanmadı. Bazıları kımıldamayı reddetti, diğerleri dizginin sahibini hızla burnuna getiren bir hızla yola koyuldu. Gri çoraplar ve diz altı pantolon giymiş saygıdeğer yaşlı bir beyefendi, düğümlü kesesinden altı peniyi çıkarmasından çok daha kısa bir sürede hayvanını kaybetti.

Yine de tüm bu kavgalarda ahlaksızlık çok az görüldü; midillilerin bu kadar mücadele etmesinin sebebi saf korkuydu. Birkaç
günlük bir barakada tutulma, birkaç havuç, biraz tuz ve
yumuşak muamele, üç yaşındakilerin en vahşisini bile uysal hale getirir. Yaşlandıklarında idare edilmeleri daha zor olur. Onları dereden sıçrayarak geçerken izlemek hoş bir manzaraydı - fethedilmiş, ancak
henüz boyun eğdirilmemiş.

Akşam vakti, on iki avuç veya dört ayak boyunda küçük bir kestane aygır, ayakta durarak, yerden beş ayak yukarıda bir pound'dan, arka ayaklarıyla sadece üst korkuluğa dokunarak, parmaklıkların üzerinden atladı.

Bir günlük vahşi geyik avı yapmayı ummuştuk, ancak tazılar ülkenin diğer tarafındaydı. Ancak, güçlü bataklık tavşanlarının peşinde bir
çizgili çayır atı sürüsüyle birkaç koşu yaptık. Ceketler, yelekler, çizmeler ve pantolonlar hakkında tasvirlerde bulunan ve yılda on bin kazanan bir adamın erişebileceği bir kıyafet olmadan sporun olamayacağını iddia eden züppe okul, şüphesiz tüm bu olaydan
son derece iğrenmiş olurdu. Sabah saat beşte kalktık ve altı çiftle (bir çocuğa onu kovması için bir şilin ödemek yerine) kediyi avladık, dilimizi en melodik şekilde kullandık. Onu uzaklaştırdıktan sonra, gevrek kahverengi bataklıkta takırdayarak ilerledik
ve çılgınca bir keyifle, dizginleri gevşek bir şekilde bataklıklarda sıçradık,
ta ki derin bir "tarak"ın kenarına varana kadar. Sonra--yaşlı sarı Güneyli meydan okuduğunda ve genç ev sahibimiz onu "Hark to Reveller, hark!" diye tezahürat ettiğinde--meydan okumayı ve tezahüratı karşıdaki uçurumdan tekrar yankılanırken; ve--küçük sürü tekrar bağırarak koşmaya
başladığında ve dik yokuşu tırmandığında--bu tepelerde yetişmiş genç avcımızın vadilerden aşağı doğru takırdayarak gittiğini ve
içgüdüsel olarak, bir kaymanın sonuçlarına dair sinirsel endişelerle karışık belirsiz bir fikirle, birinin iki kişiyle yapabileceği şeyin son derece
heyecan verici, eğlenceli ve tek kelimeyle kesinlikle neşeli olduğunu görmek. Böylece birçok
gerçekle, bazı yeni fikirlerle ve bir haftalık açık havadan gelen iyi bir sağlık stoğuyla, misafirperver ev sahiplerime ve romantik Exmoor'a veda ettim.

DİPNOTLAR:

[228-*] Geleneğe göre, Exmoor midillileri, Fenikeliler tarafından Doğu'dan getirilen ve orada Cornwall ile metal ticareti yapan
atlardan türemiştir.

[İllüstrasyon: SITZ BATH.]

SON SÖZ.

AVLANAN ADAM SAĞLIĞI.

Sağlık olmadan spor olmaz. Avlanmaya başlayan bir adam, özellikle hareketsiz bir işte çalışıyorsa ve yaz aylarında binicilik veya yürüyüşe karşıysa, genellikle atından daha fazla kondisyona ihtiyaç duyar. Elbette uygun plan yürüyerek veya binerek eğitim almaktır. Birkaç yıl önce, üç aylık yoğun zihinsel meşguliyetin beni tamamen eyerden uzak tuttuğunu, Northamptonshire'a gittiğimi, neyse ki hayranlık uyandırıcı bir şekilde bindiğimi, tazılar sipere girer girmez, "göğüs hizasında", beş dakika sonra "köpek arabasındaki koltuğumdan eyere geçtiğimde" dışarı çıktıklarını hatırlıyorum. Otuz beş dakika boyunca, kontrolsüz bir şekilde keskin bir koşu yaptık ve koşunun son kısmında tamamen yenilmiş, yüzüm neredeyse morarmıştı ve atımı bir arada tutabilecek durumda değildim. Bu ani efordan
günlerce kurtulamadım. Kondisyonu olmayanlar,
sığınmak için araba kullanmak yerine
bisiklete binseler iyi olur.

Şehirden kırsala geçerken, sabah uyanma ve doyurucu öğünlerin farklı saatleri arasında -temiz hava ve egzersizin sonucu- mide ve bağırsakların
çalışmaması çok olasıdır. Bu nedenle, bazı hafif sindirim hapları da sağlanmalıdır: şiddetli
arınmalar
insanlar için atlar kadar zararlıdır ve daha rahatsız edicidir.

Lavman, avcı bir adamın
olmadan yapamayacağı değerli bir araçtır, çünkü yoğun egzersiz yaparken kullanımı genellikle
ilaçtan daha tavsiye edilir.

Ancak, ata binen bir adamın sağlığı ve ruhu için en değerli yardımcılardan biri, sabah ve akşam, bireysel zevke göre soğuk veya ılık olarak alınan Sitz Banyosu'dur, sistem üzerinde tam bir banyodan bile daha avantajlı
etkileri vardır. Kasları güçlendirir,
sinirleri güçlendirir ve bağırsakları açık tutmaya eğilimlidir. Oturma banyoları
çinkodan yapılır ve oldukça taşınabilirdir; ancak kırsal bir yerde
yarıya kadar suyla dolu bir küvetle idare edebilirsiniz. Bu tür
bir
banyo yaparken, suyun içinde olmayan kısımların sıcak ve
rahat olması esastır. Bu amaçla, soğuk havalarda ayaklarınızı ve bacaklarınızı
sıcak çoraplarla örtün ve başınızı
deliğinden geçirebileceğiniz bir panço ile vücudunuzu ve küvetinizi örtün. Panço yoksa, ekose
veya battaniye ve sıcak havalarda bir çarşaf yeterli olacaktır. Ilık suyla
başlarsanız, ilk şoktan sonra soğukluk ortadan kalktığı için kısa sürede soğuğa dayanabileceksiniz. Su kalçalarınızdan daha yükseğe ulaşmamalı, daha çok altına ulaşmamalıdır. Oturma banyosunun süresi on ila yirmi dakika arasında değişir, daha uzun değil, bu süre boyunca okuyabilir veya sigara içebilirsiniz; ancak
o zaman kollara ihtiyacınız olacak, çünkü her zaman örtülü olmanız gerekir. Bu banyoda sık sık bir fincan kahve içerim, kahvaltıda zamandan tasarruf sağlar. Resimde, battaniye doğru pozisyonu göstermek için ters çevrilmiştir.

SICAK HAVA VEYA HİNT BANYOSU.

Soğuk algınlığı veya grip atağı durumunda veya birkaç kilo terleme ihtiyacında veya özellikle ciddi bir düşüşten sonra, sıcak hava veya Hint banyosu kadar etkili ve basit bir banyo yoktur. Bu, tahta tabanlı bir mutfak sandalyesi, birkaç battaniye, bir teneke bardak ve bir
kırmızı şarap kadehiyle yapılır. Şarap
içecekleri için Price'ın gece lambalarından bir düzine kullanabilirsiniz.

Tahta tabanlı bir sandalye alın ve yatak odasının uygun bir yerine, önceden ateş yakılacak bir yere koyun. Sandalyenin altına, eğer dayanacaksa, dar bir metal fincan veya gallipot koyun. Şarapla dolu bir
ruh. Banyo yapan kişi çekmecelerine soyunsun ve altına bir kat flanel koyarak sandalyeye otursun, çünkü koltuk aşırı derecede ısınacaktır. Dizlerinin üzerine bir leğen, bir sünger ve biraz soğuk su koyun. Sonra dört battaniye veya kilim alın ve birini sırtına, birini önüne ve her iki yanına birer tane koyun, böylece onu yünlü bir çadırda sıkıca örtsün ve başını flanel veya ipekle sarın. Üşüyorsa veya titriyorsa ayaklarını ılık suya veya flanele sarılmış sıcak bir tuğlaya koyun. Sonra şarap likörlerini yakın, çok yakında ünlü bir sıcak hava banyosu oluşturacaktır. Hastaya biraz _soğuk_ su içirerek terleme teşvik edilecektir; terlemeye başlamadan önce havayı rahatsız edici derecede sıcak bulursa, göğsünü yıkamak için süngeri
ve çamur leğenini kullanabilir, vb.

[İllüstrasyon: HİNT BANYOSU.]

Terleme yüzünden yağmur gibi aktığında ve artık yeterince
aldığını düşündüğünüzde, ateşte ısıtılmış bir battaniye alın, onu soyun, içine
sürün ve yatağa yatırın. Beş veya on dakika içinde, battaniyeyi
çıkarıp geceliğini giydirebilirsiniz - ona bir bardak beyaz şarap
suyu verin ve rahatça uyumaya hazır olacaktır.

Bu banyo, bir hasta sıcak bir banyoya koyulamayacak kadar hasta olduğunda uygulanabilir ve daha etkilidir. Bir beyefendinin üzerinden bir at geçtikten sonra bundan takdire şayan sonuçlar gördüm.

Ayrıca, sıcak bir
banyo yapmanın söz konusu olmadığı yerlerde birkaç dakika içinde hazırlanabilir.

İllüstrasyonda, battaniye doğru pozisyonu göstermek için geriye doğru çevrilmiştir ve yanlışlıkla baş örtülmemiştir.

Woodfall ve Kinder Matbaaları, Angel Court, Skinner Caddesi, Londra.

"_Eğer buharlı gemi ve demir yolu zamanı ve mekanı kısalttıysa ve
insan varoluşunun mevcut uzunluğuna büyük bir ekleme yaptıysa,
zihinsel yolculuğumuz neden
hızlanmasın, bilgimiz daha ucuz ve daha hızlı edinilmesin, kayıtları daha erişilebilir ve
taşınabilir hale gelmesin, yetiştiricilerinin sayısı artmasın ve nimetleri daha
ucuz ve daha geniş bir şekilde yayılmasın?_"--QUARTERLY REVIEW.

LONDRA: FARRINGDON CADDESİ.

GEORGE ROUTLEDGE & CO.'NUN
YENİ VE UCUZ EDİSYONLARI

Standart ve Popüler Eserler


TARİH,
BİYOGRAFİ,
KURGU,
SEYAHATLER VE SEYAHATLER,
DOĞA TARİHİ,
ŞİİR VE DRAM,
SPOR, KULLANIŞLI,
DİNİ, ÇOCUK,
VE ÇEŞİTLİ
EDEBİYAT;

EK OLARAK
Resimli Mevcut Kitaplar,
VE
POPÜLER UCUZ KÜTÜPHANELER.

TÜM KİTAPÇILARIN, EV VEYA SÖMÜRGE SİPARİŞİYLE ELDE EDİLECEKTİR.

Sipariş verirken, özellikle "ROUTLEDGE'S EDİSYONLARI"nı belirtin.

TARİH.

1 ciltte fiyat = 5 = s. bez harfli.

RUSSELL'IN MODERN AVRUPA'SI ÖZETLENMİŞTİR. Öğrencilerin ve Okulların kullanımı için,
Bir Dizin ile, Modern Tarihin tam bir Ders Kitabı oluşturan; Gerçekler, Tarihler ve Önemli Olayların mükemmel bir
hazinesi; Krallıkların ve Devletlerin Tarihi ve Ünlü Karakterlerin Hayatları. GEORGE TOWNSEND tarafından.

Bu değerli referans kitabını özetlerken, Bay Townsend
Modern Tarihin önde gelen ayrıntılarına mümkün olduğunca adil bir bakış açısı sunmaya çalışmıştır. Geçmişin haritasında kalın ve tam olarak öne çıkan konuların daha ilginç kısımları daha uzun bir şekilde anlatılmışken, daha az önemli konular
anlatının akışını bozmadan kısaltılmıştır.
Her tarih doğrulanmış ve tüm çalışma en dikkatli revizyona tabi tutulmuştur. Aslında, Bay Townsend'in amacı İngiliz edebiyatında uzun zamandır eksik olan şeyi sağlamak olmuştur: Modern Tarihin başlıca olaylarının açık, öz ve akıllı bir biçimde ortaya konduğu bir El Kitabı.

Majestelerinin Kamu Hizmetindeki tüm adaylar "Russell'ın Modern Avrupası"nda incelenmektedir.

Robertson ve Prescott'un Beşinci Charles'ının Üç Baskısı.

PRESCOTT VE ROBERTSON'IN CHARLES the FIFTH'IN TARİHİ, ROBERTSON'IN
Hükümdarlığının Tarihi. W. H.
PRESCOTT tarafından yapılan önemli orijinal eklemelerle. Yeni Dizin ve Çelik Portre. R. BENTLEY tarafından yayınlanan
Bay PRESCOTT'UN diğer Eserlerinin Baskılarıyla Birlikte.

1. Kütüphane Baskısı, 2 cilt. 8vo, bez harfli, bir Portre ile, fiyat
24s.
2. Dolap Baskısı, 2 cilt. post 8vo, bir Portre ile, fiyat 12s.
3. 1 cilt Baskı, taç 8vo, fiyat 5s.

"Bu baskıda Bay Prescott, Beşinci Charles'ın son günlerinin muhteşem bir taslağını ve ayrıntılı bir anlatımını sunmuştur."--_Times._

"Robertson'ın Beşinci Charles'ı yalnızca o saltanatın tarihidir, Charles'ın tahttan indirilmesinden sonraki hayatına üç sayfadan daha az bir bölüm ayrılmıştır. Yine de bu, o hükümdarın varlığının en merak uyandırıcı ve ilginç kısmıdır. Bay Prescott'un Simancas Arşivleri'ni incelemesinin sonucu, Charles'ın manastır hayatını şimdiye kadar yazıldığı şekilden çok farklı bir açıdan sergilemek ve Robertson'ın orijinal eserine büyük bir bütünlük kazandırmak olmuştur."

Her biri 2 cilt karton, =4=s.; veya bez, =5=s.

PRESCOTT'UN (W. H.) TARİHİ ESERLERİ. Ucuz Tam Baskı. Örneğin:

FERDINAND VE ISABELLA. 2 cilt. MEKSİKA'NIN FETHİ. 2 cilt.
PERU'NUN FETHİ. 2 cilt.
İKİNCİ PHILIP. 2 cilt.

Ayrıca, tek tip,

BEŞİNCİ CHARLES. 2 cilt. ROBERTSON tarafından, devamı
PRESCOTT tarafından.

[asterism] _Bay Prescott'un Tarihsel Eserleri'nin bu sayısı, en ufak bir kısaltma olmaksızın, orijinal sekizli Amerikan baskılarının tüm Notlarını, tam Dizinlerle birlikte içeren tek ucuz sayıdır._

"Bay Prescott'a sağlam liyakati geniş bir popülerlikle birleştirmenin nadir ayrıcalığı aittir. Hem halkın sesi hem de bilgili kişilerin oylarıyla
Tarihçilerin birinci sınıfına yükseltilmiştir.
Ünü de yalnızca yerel veya ulusal değildir; Boston veya New York'ta olduğu kadar Londra, Paris ve Berlin'de de büyüktür. Eserleri
İspanyolca, Almanca, Fransızca ve İtalyancaya çevrilmiştir; ve nüfuz ettikleri
herhangi bir bölgede, içten bir karşılamayla karşılaşmışlar ve Amerikan edebiyatının ve bilimsel çalışmalarının karakterini yükseltmek için çok şey yapmışlardır."--_Whipple's Essay._

"Prescott'un Eserleri, stil açısından en yetenekli İngiliz
tarihçileriyle aynı seviyededir, ve Addison'un zarafeti ve şıklığının Robertson'un ritmi ve Gibson'un
parlaklığıyla birleştiği paragraflar bulunabilir."--_Athenaeum._

Fiyat =2=s. tahta veya =2=s. =6=d. kumaş.

PRESCOTT'UN BİYOGRAFİK VE ELEŞTİREL MAKALELERİ.--Şunları içerir:

C. B. Brown, Romancı. Irving'in Granada'nın Fethi. Cervantes. Sir
Walter Scott. Chateaubriand'ın Doğu Edebiyatı. Bancroft'un Birleşik
Devletleri. Moliere. İtalyan Anlatı Şiiri. İskoç Şarkısı. İtalyanların Şiiri ve Romantizmi.

2 ciltte. fcap. 8vo, tahta, =4=s.; veya kumaşta, =5=s.

BANCROFT'UN AMERİKA TARİHİ. Kolonizasyon ve Sonuçları. İndeks ile

[yıldız işareti] Bu standart Eser, beş ciltte, var olan en iyi Tarihi Eserlere ve Elyazmalarına 6000'den fazla referansa sahiptir. Edebiyatta Alison'ın "Avrupa"sı ve Macaulay'ın "İngiltere"sinin yanında yer alır. Üslubu yüce ve belagatlidir,
samimiyetle yazılmıştır, karakter kusurlarını abartmaz veya ulusal düşmanlıkları canlandırmaz, ancak erdeme, nerede bulunursa bulunsun, haklı bir övgü sunar.

fcap. 8vo, kartonlarda, her cilt =2=s., veya bezde, =2=s. =6=d.

BANCROFT'UN AMERİKA TARİHİ. 3, 4 ve 5. ciltler, Dizin ile.
Sömürgeleşme Tarihi'ne devam eder ve
Amerikan Devrimi Tarihi'nde bir dönemi tamamlar.

Bay Bancroft'un standart Eserinin bu ucuz baskısı, yazdığı kadarıyla artık tamamlanmış durumda ve Amerikan Devrimi'nin tarihini tüm nedenleriyle ele alıyor: Birleşik Devletler Birliği'nin halkın gövdesinden yükselişi, Fransa'nın sömürge politikasındaki değişiklik ve Büyük Britanya'nın Amerika üzerindeki gücünü pekiştirme çabalarının sonuçları.

3 cilt, 8. cilt sonrası, fiyat = 15 = s. bez harfli.

MICHAUD'S HISTORY OF THE CRUSADES, The First English Edition, Fransızcadan çevrilmiştir; Notlarla. Anı ve Önsöz W. ROBSON tarafından yazılmıştır.

"Michaud sadık, doğru ve bilgilidir: zihni yüce ve cömerttir ve Haçlı Seferleri tarihinin uygun şekilde doldurulması için tam olarak uygundur."--ALISON. (_Blackwood's Magazine._)

"Bay Robson, Michaud'nun hayranlık uyandıran eserini genel okuyucuya
erişilebilir kılarak büyük bir hizmette bulunmuştur."--_The Spectator._

1 cilt 8vo, fiyat =14=s. bez harfli.

KIRIM'A İNGİLİZ SEFERLERİ. W. H. RUSSELL, _The Times'_
"Özel Muhabiri." "Savaş"ın Gözden Geçirilmiş Baskısı olup, eklemeler ve düzeltmelerle birlikte. Savaş Planları,
Tahta Baskılar ve Yazarın Çelik Portresi ile Resimlendirilmiştir.

"Kısa boş zamanımı, savaşın en kritik eylemleriyle ilgili olan
çalışmamın bölümlerini ilk kez gözden geçirmek ve yeniden yazmak için kullanırsam şaşırtıcı olmaz. Muhafızların Malta'ya
çıktığı günden, Sebastopol'un düşüşüne ve savaşın fiili
sonuna kadar, yalnızca kısa bir dinlenme
aralığım oldu. Samimi arzum, bildiğim kadarıyla, tanık olduğum her şeyle ilgili olarak gerçeği söylemekti ve öyledir. Savaşta, çeşitli ellerden gelen birçok olaydan (çoğu artık sonsuza dek
soğudu) yararlandım; ancak
çalışmanın konusu esas olarak mektuplarımda biriktirdiğim gerçeklerden ve materyallerden oluşuyor."

8. yazıda, fiyat = 5 = s. altın yaldızlı kumaş.

İngiliz İlişkilerinin En Erken Döneminden Günümüze, BRITISH INDIA TARİHİ. CHARLES MACFARLANE tarafından. 1858 yılına
eklenenlerle. Çok sayıda Gravürle resimlendirilmiştir.

"İngiliz Hindistan'ının incelenmesine yönelik bu takdire şayan yardımı, edebiyatımızın sahip olduğu en iyi örneklerden biri olarak özellikle tavsiye ediyoruz."--_North Wales Chronicle._

Yeni Baskı, Paris Barışı'na kadar geldi, 1856. 4 cilt. 8vo.
fiyat L=1= =10=s. bez harfli.

RUSSELL'S MODERN EUROPE, Modern Krallıkların Yükselişinden Toplumun İlerleyişine
Bir Bakış. Yeni Baskı, Paris Barışı'na kadar devam etti, 1856, buna özellikle bu Baskı için derlenmiş bir özet Dizin eklenmiştir.

1802'den 1856'ya kadar olan DÖRDÜNCÜ CİLT ayrı satılır, fiyatı
10s. 6d.; Son yarım yüzyıldır elde edilebilecek en iyi Genel Tarih el kitabını oluşturur. Hükümet
Kamu Hizmeti için tüm Adaylar, Genel Tarih
bilgileri açısından "Russell'ın Modern Avrupası"nda incelenir.

2 ciltte. taç 8vo, kumaş, fiyat =5=s., veya 1 ciltte. kumaş yaldızlı, =5=s.
=6=d.

OLAĞANÜSTÜ POPÜLER HAYALLERİN TARİHİ. CHARLES MACKAY, LL.D.
Üçüncü Baskı. Nadir Baskılardan ve diğer otantik kaynaklardan Yüz Yirmi Gravürle Resimlendirilmiştir.

Bunlar arasında aşağıdaki ilginç konular bulunacaktır:--GÜNEY DENİZİ KABARCIĞI, TULİPOMANİ, YADİGÂRLAR, MODERN KEHANETLER,
DÜELLALAR VE SİNİRLER, HARİKA AŞK, O. P. MANİ, HAÇLI SEFERLERİ, CADI MANİSİ, YAVAŞ ZEHİRLEYİCİLER, PERİLİ EVLER, SİMYACILAR, SANATIN SAHTE ANTİKLİĞİ, İVİÇENNA, ALBERTUS MAGNUS, THOMAS AQUINAS, RAYMOND LULLI, ROGER BACON, PAPA XXII. JOHN, CORNELIUS
AGRIPPA, PARACELSUS, DR. DEE ve EDWARD KELLY, KOZMOPOLİT, SENDİVOGIUS, GÜL HAÇLILAR, On Yedinci Yüzyılın Simya Yazarları, DE LISLE, ALBERT ALUYS, KONT DE ST. GERMAINS, CAGLIOSTRO, Bilimlerin Mevcut Durumu, &c.-FALCILIK, MANYETİKLEŞTİRİCİLER,
&c.

"Bu ciltler, çeşitli mizaçlarına göre, insanlığın çılgınlıklarına gülmeye veya iç çekmeye meyilli olan okuyucuların dikkatini çekecektir."--_Times._

1 cilt, 8. cilt, fiyat =5=s. bez harfli.

BONNECHOSE'S HISTORY OF FRANCE. İlk İngilizce Baskı.
W. ROBSON, Esq., Michaud'nun "History of the Crusades", &c. adlı eserinin çevirmeni tarafından çevrilmiştir.
Resimler ve Dizin ile.

"Akıllıca yazılmış bir cilt, çevirisi de kolay ve akıcı; ve Fransız tarihinin bu kadar taşınabilir ve otantik bir İngilizce kılavuzu yoktur."--_The Guardian._

1 cilt, 8. cilt, fiyat =5=s. bez harfli.

FELICE'İN FRANSIZ PROTESTANLARININ TARİHİ, Reform'un Başlangıcından Günümüze. Gözden Geçirilmiş ve Düzeltilmiş Baskıdan Çeviri.

"Bu eseri, Merle d'Aubigne'nin 'Reform'undan sonra karşılaştığımız en ilginç Din Tarihi eserlerinden biri olarak okuyucularımıza öneriyoruz; ve belki de genel olarak okuyucu kitlesi için, o çok popüler eserden bile daha
ilginç ve daha özgün."--_Atlas._

1 cilt royal 8vo, fiyat =6=s. =6=d. kumaş ekstra.

PAPALARA İLİŞKİN TARİH. LEOPOLD RANKE tarafından. Kilise ve Devlet, Engizisyonun Yeniden Düzenlenmesi, Cizvitlerin Yükselişi, İlerlemesi ve Güçlenmesi ve Almanya'da Karşı Reformu gerçekleştirmek, Fransa'da Roma Katolikliğini canlandırmak ve Güney Avrupa'da Protestan İlkelerini bastırmak için alınan yollar dahil. Dublin Trinity College'dan WALTER K. KELLY tarafından Almanca'nın son baskısından çevrilmiştir.

"Ranke'nin bu çevirisini İngilizce dilindeki diğer çevirilerden çok daha üstün buluyoruz."--_Dublin Review._

Küçük postada 8vo, fiyat =5=s. kumaş ekstra.

ELÇİLİKLER VE YABANCI MAHKEMELER. Diplomasi Tarihi. THE ROVING ENGLISHMAN tarafından. İkinci Baskı.

"'Gezici İngiliz' hicivli bir tarihçidir. Üslubu
canlıdan daha az sert değildir--ironiye yetecek kadar ince değil, ama alaycı, özgür
ve ciddi anlamlarla doludur. Bu cilt aynı zamanda takdire şayan bir el kitabıdır,
tarihin ve diplomasinin işleyişinin genel bilgisini yayma amacına ustaca uyarlanmıştır."--_The Athenaeum._

Küçük posta 8vo'da, fiyat =5=s. kumaş ekstra, yaldızlı.

SAVAŞ ALANLARINDAN RESİMLER. GEZİCİ İNGİLİZ'den. Üçüncü Baskı, yerinde çekilen Eskizlerden İllüstrasyonlar ve
İlgili Bölümler--

Scutari ve Hastaneleri.
Bayan Nightingale.
Balaklava.
Bir Kar Fırtınası.
Yine Komiserlik.
Bir Kamp Yemeği.
Sebastopol'dan Önceki Tepeler.
Bashi-Bazouk.
Rus Subayları ve Askerleri.
Fransız Subay. Zouave.

"'Gezici İngiliz'in kaleminden çıkan, özellikle Türk yaşamı ve görgü kurallarının resimleri olan o parlak küçük seyahat taslaklarına kim aşina değildir ki? Bunlar, haftalarca 'Ev Sözcükleri'nin en önemli parçalarıydı. Koleksiyonlarını 'eşlik edilebilir boyutta bir cilt' haline getirmeyen kimdir? Ve bu yeni taslak kitabı için gerçek 'hızlı' dostumuz olan, neredeyse her şeyin ve herkesin dostu olan 'Gezici İngiliz'e kim teşekkür etmeyecektir?"

8. ciltte, fiyat =1=sn. =8=d. sağlam ciltli veya yaldızlı bezle, =2=sn., veya 
Sorular ve Renkli Harita, kırmızı koyun, =3=sn.

İNGİLTERE TARİHİNİN ÖNEMLİ İŞARETLERİ. Rahip JAMES WHITE tarafından. (Yirmi İkinci Bin.)

"Biz bunu ucuz edebiyatın bir örnek cildi olarak görüyoruz. Öyle yazılmıştır ki, daha cahil olanları bile eğlendirmeden ve aydınlatmadan edemez;
ancak en cilalı akademisyen tarafından bile zevkle ve kazançla okunabilecek bir kitaptır. Kısacası, mükemmel yetenekler halkın yararına kullanılmıştır - şiirsel bir içgüdü ve İngiliz Tarihi hakkında tam bir bilgi. Sıradan bir derlemeden eser yoktur.
Bu, kendine özgü bir üsluba ve eğitimsiz insanlar üzerinde
inceltici etkisini uygulamaktan geri kalmayan bir zarafete sahip, olağanüstü yetenekli bir adamın eseridir. Küçük bir pusulada sıkıştırdığı sağlam bilgi miktarı, okuyucunun zihninde tekrar tekrar şaşkınlık uyandırır."--_The
Examiner._

[yıldız işareti] Privy Council Eğitim Komitesi'nin Okul Kitapları listesine yerleştirilmiştir.

fcap. 8vo'da, fiyat =1=s. =6=d. veya =2=s. altın yaldızlı bez.

YUNANİSTAN TARİHİNİN ÖNEMLİ İŞARETLERİ. Rahip JAMES WHITE tarafından.

"Bu kitap, eşlik eden ciltle birlikte, genç okuyucuların olduğu her evde ve yalnızca yaşlıların olduğu birçok evde yer almayı hak ediyor.
Bu adam, zevk ve bilgiye sahip olarak, bir halkın hikayesini halkın okuması için en basit şekilde yazmak üzere oturuyor."--_Examiner._

fcap. 8vo'da, fiyat =2=s. altın yaldızlı bez veya =2=s. =6=d. roan harfli.

GOLDSMITH'İN İNGİLTERE TARİHİ. Wellington'un Ölümüne Devam Eden
Yeni Bir Baskı. Tüm Hükümdarların Portreleriyle.

"Bu baskıda, editör yazar tarafından gözden kaçırılan bazı gerçekleri eklemiş ve orijinal çalışmadan önce eski tarihçilerden toplanan ve günümüze kadar devam eden daha önceki tarihin kısa bir duyurusunu eklemiştir. Her bölüme bir dizi soru eklenmiştir, bu sayede öğretmen öğrenciyi gerçeklerin hafızasında bıraktığı izlenimler açısından kolayca inceleyebilir."

[yıldız işareti] Privy Council Eğitim Komitesi Okul Kitapları listesine eklenmiştir.

BİYOGRAFİ.

4 ciltte, taç 8vo, fiyat =10=s. veya 2 ciltte, bez yaldızlı, =10=s.

BOSWELL'İN DR. JOHNSON'IN HAYATI, çok sayıda Portre, Görünüm ve Karakteristik Tasarımla, otantik kaynaklardan kazınmıştır.

"Homeros kesinlikle kahraman şairlerin ilki değildir, Shakespeare kesinlikle oyun yazarlarının ilki değildir, Demosthenes kesinlikle hatiplerin ilki değildir, tıpkı Boswell'in
biyografi yazarlarının ilki olmaması gibi. Yaşamış en büyük adamların çoğu
biyografi yazmıştır. Boswell, yaşamış en küçük adamlardan biriydi ve
hepsini yendi. Onun yeteneği ve sıra dışı bir yeteneği vardı ve Jemmy
Boswell'e gerçekten de birçok üstün zevk saati borçluyuz."--_Macaulay._

8. ciltte, fiyat =2=s. =6=d. kumaş ekstra, yaldızlı.

SAYIN EDMUND BURKE'NÜN KAMU VE EV HAYATI. PETER
BURKE, Esq. (İç Tapınak ve Kuzey Devresi) tarafından.
Büyük Hatip ve zamanının ve kariyerinin diğer önemli kişileriyle ilgili
portreler, olay sahneleri ve manzara görünümleriyle bolca
resimlendirilmiştir.

"Bu cilt, Edmund Burke'ün biyografisini hem özel bir kişi hem de kamusal bir karakter olarak kolayca anlaşılabilir bir şekilde anlatmaya çalışmaktadır.
Yazarın amacı, başardığına inandığı sade ve popüler bir biyografi sunmaktı."

fcap. 8vo'da, =3=s. tahtalar veya =3=s. =6=d. yaldızlı bez.

ELLISTON'IN HAYATI ve GİRİŞİMLERİ. GEORGE RAYMOND tarafından.
Phiz, Cruikshank, &c. tasarımlarından çelik üzerine portre ve gravürlerle resimlendirilmiştir.

"Bu, İngiliz sahnesini süsleyen en beyefendi,
başarılı ve çok yönlü oyunculardan birinin çok eğlenceli bir anı kitabı. R. W. Elliston'ın hayatı, meslektaş
kardeşlerinin çoğunun aksine, okunabilir bir kitap için bol miktarda malzeme sunar ve bu cilt
bu gerçeğin kanıtı olarak tartışmasız bir tanıklık sunar."--_Morning Post._

1 ciltte. crown 8vo, fiyat =2=s. =6=d. kumaş ekstra.

OLAĞANÜSTÜ ADAMLAR: Çocuklukları ve İlk Gençlikleri. WILLIAM RUSSELL,
Esq. tarafından Altıncı Baskı, Portreler,
Doğum Yerleri, Olaylar, &c. &c.'nin 50 Gravürüyle resimlendirilmiştir.

"Bu ulusun gençliğini ilgilendirecek ne güzel bir başlık! Her
sayfada ihtiyat, tutumluluk, çalışkanlık ve azim dersleri veriyor; ve
ahlaki ve fiziksel zorlukların nasıl başarıyla aşıldığını anlatıyor."

1 ciltte. taç 8vo, fiyat =2=s. =6=d. kumaş ekstra, yaldızlı.

OLAĞANÜSTÜ KADINLAR: Kızlıkları ve İlk Yılları. WILLIAM RUSSELL,
Esq. tarafından. Baylar Dalziel tarafından tasarlanmış ve uygulanmış çok sayıda Gravürle resimlendirilmiştir.

Bu ciltte İmparatoriçe Josephine, İsveç Kraliçesi Christina, Rusya İmparatoriçesi Catherine, Bayan Fry, Madam Roland, Bayan Hutchinson, Kastilyalı Isabella, Marie Antoinette, Leydi Stanhope, Madam de Genlis, Bayan Opie, vb.'nin hayatları yer almaktadır.

1 cilt fcap. 8vo'da, fiyat = 2=sn. = 6=d. bez harfli.

EXMOUTH'UN (LORD) HAYATI. EDWARD OSLER'DEN.

"İngiltere'nin bundan sonra bayrağının onurunu emanet edeceği kişilerin, ülkelerinin yıllıklarını gösteren hizmetleri olan büyük deniz subaylarının örneklerini iyi incelemeleri bilgeliktir. Bu parlak örnekler arasında, Amiral Lord Exmouth'tan daha dikkatli bir incelemeye değer olan yoktur. Bu nedenle, bu büyük ve iyi denizcinin ucuz baskısını memnuniyetle selamlıyoruz."

1 cilt fcap. 8vo'da, fiyat = 2=sn. =6=d. kumaş yaldızlı.

MARLBOROUGH'UN HAYATI. CHARLES MACFARLANE tarafından. İki Resimle.

"Bu, genç okuyucular ve
konuyla ilgili daha büyük eserlerle tanışmak için zamanı olmayanlar için büyük General'in mükemmel bir hayatıdır."--_Atlas._

1 cilt, 8. cilt, fiyat =5=s. kumaş yaldızlı.

TÜM MİLLETLERİN BÜYÜK KOMUTANLARI. G. P. R. JAMES tarafından. Henry the Fifth, Turenne, the Great
Conde, Marlboro', Peterboro', General Wolfe, Cromwell, Duke of Alva,
Gonzalvo de Cordova, &c., &c.'nin Hayatlarını içeren yeni bir gözden geçirilmiş
Baskı, Sekiz Resimle.

1 cilt, 8. cilt, fiyat =5=s. kumaş yaldızlı.

KORSANLAR (TARİHİ); veya, İspanyol Anakarasının Hükümdarları.
WALTER THORNBURY tarafından. Phiz tarafından sekiz resimle.

1 cilt fcap. 8vo'da, fiyat =2=s. =6=d. yaldızlı kumaş.

WELLINGTON (HAYATI). CHAS. MACFARLANE tarafından. John
Gilbert tarafından resimle.

"Yaşadığımız zamanlar, askeri gücümüzün ve babalarımızın bilim, beceri, yiğitlik ve başarılarının hem savaş alanında hem de okyanusta canlandırılması gerektiğini gösteriyor."

fcap. 8vo'da, fiyat =2=s. =6=d. harfli kumaş.

GRIMALDI'NİN HAYATI. CHARLES DICKENS tarafından düzenlendi ve George
Cruikshank tarafından resimlendi.

"Editör, gerçeklerin anlatımını iyileştireceğini düşündüğü orijinal el yazmasında değişiklikler yaptı, gerçeklerden hiçbir sapma olmadan."--_Giriş Bölümü._

2 cilt, 8. cilt, fiyat =10=s. bez harfli.

CRANMER'IN HAYATI. JOHN STRYPE, M.A. tarafından, Tanrı'nın En Saygıdeğer Babası Thomas Cranmer'ın, bir zamanlar Canterbury'nin Lord Başpiskoposu olan
Anma Yazıları. PHILIP E. BARNES, Esq., B.A., F.L.S., Middle Temple, Barrister-at-Law tarafından Yeni Bir Baskı.

Strype'ın eserleri, bu ülkedeki dinin yeniden düzenlenmesinin tarihinin en değerli bölümünü oluşturduğu için en iyi otoriteler arasında yer alır, en azından standart mükemmellikte, çünkü ülkemizin yıllıklarındaki en ilginç olayların anlatıları, bu gerçek Protestan yazar tarafından, belgesel kanıtlara dayalı ve orijinal el yazmalarından alınmıştır, bunların büyük kısmı hala mevcuttur.

1 cilt fcap. 8vo, fiyat =2=s. =6=d. kumaş yaldızlı.

NELSON'IN HAYATI. "İngiliz Donanmasının Savaşları"nın Yazarı JOSEPH ALLEN tarafından.
Nelson'ın Portresiyle.

"Bay Allen'a, Nelson'ın biyografisini boş spekülasyonlarla kısıtlanmamış, sıkıcı ayrıntılardan arındırılmış ve yine de heyecan verici ve görkemli anlatıya uygun bir renk verecek kadar denizcilikle ilgili okuyabilmemizin tarif edilemez avantajını borçluyuz."--_United Service
Gazette._

1 cilt fcap. 8vo, fiyat =5=s. kumaş ekstra veya yaldızlı kenarlar =5=s.
=6=d.

RICHELIEU'NUN HAYATI. W. ROBSON tarafından. Resimli.

"Okur, Bay Robson'ın
çok yetenekli ve zeki biyografisini incelemekten büyük keyif ve kazanç elde edecektir."--_Observer._

"Öğrenci, Richelieu'nun hayatındaki olayların bir
aynada yansıtıldığını görecektir."--_Liverpool Albion._

2 cilt, 8. cilt, fiyat =7=s. bez harfli.

CHANNING'İN (DR.) HAYATI ve YAZIŞMALARI. Yeğeni WILLIAM HENRY CHANNING tarafından düzenlenmiştir. Portreli Yeni Baskı.

"Yeğeni biyografisini tek bir yargıyla derlemiştir. Scott'ın Yaşamı'nda Lockhart'ın yöntemini izlemiştir. Anlatı, mümkün olduğunca mektuplar ve günlüklerle örülmüştür: konu kendi adına konuşur ve editörün yalnızca bağlantılı bir bütün oluşturmak için gerekli olan ara gözlemleri verilmiştir."

1 cilt fcap. 8vo'da, fiyat =5=s. ekstra kumaş veya yaldızlı kenarlar, =5=s.
=6=d.

JULIUS CAESAR (HAYATI). Saygıdeğer JOHN WILLIAMS, Cardigan Başdiyakozu, "Life of Alexander"ın Yazarı. Süper ince kağıda basılmış,
Dört Resimle.

"Bu Julius Caesar'ın Hayatını yazarken, yazarın amacı
bu 'dünyanın en önde gelen adamı'nın düşünceleri, sözleri ve eylemleri ile rakiplerinin ve destekçilerinin başlıca karakterleri hakkında olabildiğince gerçekçi bir bakış açısı sunmaktı; böylece, onu bir bakıma Sezar'ın zamanında yaşamış ünlü karakterlerin bir biyografisi haline getirmekti."

STANDART BİYOGRAFİ.--UCUZ BASIMLAR

Cilt fcap. 8vo'da, fiyat =1=s. =6=d. her biri, ekstra kumaş.

=Nelson'un Hayatı.= Joseph Allen tarafından.
=Wellington'un Hayatı.= MacFarlane tarafından.
=Peel (Sir Robert), Hayatı.= W. Harvey'in Portresiyle.
=Oliver Goldsmith'in Hayatı.= Washington Irving tarafından.
=Mahomet'in Haleflerinin Hayatları.= Washington Irving tarafından.
=Monk ve Washington.= F. Guizot tarafından.
=Representative Men.= R. W. Emerson tarafından.

KURGU.


SIR EDWARD BULWER LYTTON, BART., M.P.'NİN

ROMANLARI VE ROMANTİKLERİ'NİN STANDART BASKISI Tek tip
baskılı taç 8vo, baştan sona düzeltilmiş ve revize edilmiş, yeni
Önsözlerle.

10'da 20 cilt, fiyat =L3= =3=s. ekstra kumaş; veya herhangi bir cilt ayrı ayrı,
bez ciltli, aşağıdaki gibi:--

_s._ _d._
RIENZI: TRIBÜNLERİN SONUNCUSU 3 6
PAUL CLIFFORD 3 6
PELHAM: YA DA BİR BEYEFENDİNİN MACERALARI 3 6
EUGENE ARAM. Bir Hikaye 3 6
BARONLARIN SONUNCUSU 5 0
POMPEİ'NİN SON GÜNLERİ 3 6
GODOLPHİN 3 0
REN'İN HACLARI 2 6
GECE VE SABAH 4 0
ERNEST MALTRAVERS 3 6
ALICE; YA DA SIRLAR 3 6
REDDEDİLENLER 3 6
DEVEREUX 3 6
ZANONI 3 6
LEİLA; YA DA GRANADA KUŞATMASI 2 6
HAROLD 4 0
LUCRETIA 4 0
CAXTONLAR 4 0
BENİM ROMANIM (2 cilt) 8 0

Ya da 20 ciltte tamamlanan Set =L3= =11= =6=
" " yarım dana ekstra =5= =5= =0=
" " yarım fasülye =5= =11= =6=

"Hiçbir yazarın düzyazı kurgu koleksiyonu aynı deneyim çeşitliliğini içermez - aynı bilgi ve düşünce genişliği - zıt uçların aynı kombinasyonu, eşit bir sanat ustalığıyla uyumlaştırılmıştır; burada canlı ve ışıltılı hayaller; orada güçlü tutku veya pratik bilgelik - bu eserler zenginlere iyilikseverlik, fakirlere cesaret öğreten resimlerle doludur; özgürlük sevgisiyle parlarlar; tüm yüksek özlemlere ve tüm erkeksi mücadelelere sempati duyarlar; ve daha trajik portrelerinde suçluluk ve kederin korkunç görüntülerini tasvir ettikleri yerde, derin analizlerle yargımızı o kadar netleştirirler ki, korku veya şefkatle kalplerimizi harekete geçirirler, böylece kendimiz
yavaş yavaş suçlu eyleme dönüştüğünü gördüğümüz kötü düşünce."--_Bulwer Lytton ve Eserlerinden Alıntı._

Yukarıdakiler kaliteli kağıda basılmış, kumaşla ciltlenmiştir. Her cilt
bir Resimle süslenmiştir; ve bu Standart Baskı özel, seçkin ve kamusal Kütüphaneler için
çok uygundur.

Ciltleri tamamlamak için tek Sayılar ve Parçalar elde edilebilir; ve
tam seri şu anda Üç buçuk penilik Haftalık Sayılar veya Aylık Parçalar halinde, her biri Yedi peni olarak yayınlanmaktadır.

BAY AINSWORTH'UN ESERLERİNİN TEK RESİMLİ EDİSYONLARI.

1 ciltte demy 8vo, fiyat =6=s. her biri, kumaş, sembolik olarak yaldızlı.

LONDRA KULESİ (The). Çelik Üzerine Kırk Resimle; ve George Cruikshank'ın Ahşap Üzerine Çok Sayıda Gravürü.

LANCASHIRE CADILARI. J. Gilbert tarafından resimlendirilmiştir.

JACK SHEPPARD. George Cruikshank tarafından resimlendirilmiştir.

OLD ST. PAUL'S. George Cruikshank tarafından resimlendirilmiştir.

GUY FAWKES. George Cruikshank tarafından resimlendirilmiştir.

1 ciltte 8vo, fiyat =5=s. her biri, kumaş yaldızlı.

CRICHTON. H. K. Browne'un tasarımlarından Çelik Resimlerle.

WINDSOR CASTLE. Cruikshank'ın Çelik Gravürleri ve Tahta Baskılarıyla.

MISER'S DAUGHTER. George Cruikshank tarafından resimlendirilmiştir.

ROOKWOOD. John Gilbert'ın Resimlerle.

SPENDTHRIFT. Phiz'in Resimlerle.

STAR CHAMBER. Phiz'in Resimlerle.

"Harrison Ainsworth'un temalarını ne kadar mutlu bir şekilde seçtiğini düşündüğümüzde, kendisine çok geniş bir popülerlik kazandırmış olması pek de şaşırtıcı değil. Bazen, en şanslı ilhamla, 'Crichton', 'Hayranlık Uyandıran Crichton' gibi büyüleyici ve baştan çıkarıcı hayranlıkların olduğu bir romans seçmiştir. Kesinlikle, Apuleius'tan Le Sage veya Bulwer Lytton'a kadar hiç kimse bundan daha değerli bir romans kahramanına rastlamamıştır. Bazen romanının sahnesi ve başlığı ünlü bir yapı, bir saray, bir hapishane veya bir kale olmuştur. 'Londra Kulesi', 'Windsor Kalesi', 'Eski St. Paul's' için de aynı şey geçerlidir. Daha az yetenek, ya da daha doğrusu, belki de daha doğru bir ifadeyle, yeni bir temanın seçiminde daha az beceriklilik,
son edebi eserlerinden biri olan 'Yıldız Odası' örneğinde olduğu gibi. Ancak Bay Ainsworth'un okuyucularının -ve şimdi sayıları binlerce ve binlerce- bundan haberdar olmalarına gerek yok: ve şimdi eserlerinin tek tip resimli bir baskısı yayınlandığına göre, bu büyük okuyucu sayısının önemli ölçüde artacağından şüphemiz yok."--_Sun._

1 cilt fcap. 8vo'da, fiyat =3=s. =6=d. kumaş yaldızlı veya yaldızlı kenarları olan,
=4=s.

Flitch OF BACON (The); ya da, Dunmow Geleneği. Bir İngiliz Evi Hikayesi.
W. H. AINSWORTH, Esq. Tarafından. John Gilbert'in Resimleriyle. İkinci
Baskı.

"Kesinlikle hiçbir gelenek bundan daha popüler olmamıştır; ünü ülkenin her yerine yayılmıştır. Bu, bir kurgu yazarına mükemmel bir kapsam sağlayan bir konudur; ve Bay Ainsworth, ustaca bir
işlemeyle bunu oldukça eğlenceli hale getirmiştir. Malzemeler dramatik bir
güçle bir araya getirilmiştir."--_Examiner._

"Bizim kanaatimize göre, Bay Ainsworth'un en iyi
romanlarından biri. "--_Scottish Citizen._

1 ciltte, fiyat =8=s. =6=d. kumaş yaldızlı.

MONTE CRISTO KONTU. ALEXANDRE DUMAS tarafından. Chateau d'If'i içerir,
20 İllüstrasyonla, M. Valentin tarafından tahtaya çizilmiş ve en iyi İngiliz gravürcüleri tarafından yapılmıştır.

"'Monte Cristo', Dumas'nın en iyi eseridir ve ismini bir yazar olarak gelecek nesillerin anısına
taşıyacak eserdir."

8 ciltte, kumaş ekstra, fiyat =2=s. =6=d. yaldızlı.

KÜÇÜK ŞAPKACI FANNY; ya da Zenginler ve Yoksullar. CHARLES tarafından
ROWCROFT, "Kolonilerin Hikayeleri"nin Yazarı, &c. 27 İllüstrasyonla
Phiz tarafından.

2 ciltte, 8 ciltte, =12=s. =6=d. kumaşa indirgenmiştir, sembolik olarak yaldızlı; veya
1'de 2 cilt, fiyat =10=s. =6=d. ekstra kumaş, yaldızlı.

CARLETON'UN İRLANDA KÖYLÜSÜNÜN ÖZELLİKLERİ VE HİKAYELERİ. Phiz, &c. tarafından Otobiyografik Giriş, Açıklayıcı Notlar ve
Ahşap ve Çelik Üzerine Çok Sayıda İllüstrasyon içeren yeni bir Resimli
Baskı.

Bu Baskıda aşağıdaki Hikayeler ve Taslaklar yer almaktadır:--

Ned M'Keown.
Üç Görev.
Shane Fadh'ın Düğünü.
Larry M'Farland'ın Uyanışı.
Factionların Savaşı.
İstasyon.
Parti Kavgası ve Cenaze.
Lough Derg Hacısı.
Çit Okulu.
Gece Yarısı Ayini.
Donah veya At Hırsızları.
Phil Purcell, Domuz Sürücüsü.
Bir İrlanda Yemininin Coğrafyası.
Llanham Shee. Maynooth'a Gidiyorum.
Phelim O'Toole'un Kur Yapma Kitabı.
Zavallı Bilgin.
Wildgoose Locası.
Tubber Derg veya Red Well.
Neal Malone.

=Ayrıca, Yeni Ucuz Bir Yeniden Basım.=

5 ciltte. fcap. 8vo, süslü kartonlar, yeni resimlerle, =7=s. =6=d.; veya
bez ekstra, yaldızlı, çelik portreyle, =10=s.

"Carleton gibi bir başka usta el ortaya çıkmadığı sürece, gelecek nesiller İrlanda köylülerinin en gerçek ve en eksiksiz resmini, çok geçmeden sorunlu topraklardan ve tarih kayıtlarından
uzaklaşacak olan onun sayfalarında ve yalnızca onun sayfalarında aramalıdır."--_Edinburgh Review_, Ekim 1852.

"Gerçekten--Yoğun İrlandalı."--_Blackwood._

8vo, bez, tam yaldızlı, fiyat =6=s.

TORLOGH O'BRIEN'IN SERVETLERİ: Kral James Savaşları Hikayesi.
Phiz. tarafından
Çelik İllüstrasyonlarla

"Bu heyecan verici hikaye Boyne Muharebesi'nin en iyi tarihini içerir ve bir usta el tarafından yazılmıştır. Lever'in
tüm
eserlerine tamamen eşittir."--_Observer._

16mo'da, fiyat =1=s. dikilmiş ambalaj.

BİR KÜVETIN YENİ HİKÂYESİ. F. W. N. BAYLEY tarafından. Gravürlerle resimlendirilmiştir
Aubrey'nin orijinal Çiziminden küçültülmüştür.

"Baştan sona eğlence ve mizah."--_Athenaeum._

ROUTLEDGE'İN STANDART ROMANLARI.

Fiyat =2=s. =6=d. her biri, bez yaldızlı.

Bu Koleksiyon artık daha ünlü
Yazarlarımızın en iyi Romanlarını içeriyor. Ciltlerin hepsi iyi kağıda basılmış, bir
İllüstrasyon ve biçimle, istisnasız, her yerde bulunabilecek en iyi ve en ucuz
hafif okuma koleksiyonu.

_Aşağıdakiler artık hazır_:--

=1. Romance of War.= James Grant tarafından.
=2. Peter Simple.= Kaptan Marryat tarafından.
=3. Adventures of an Aide-de-Camp.= James Grant tarafından.
=4. Whitefriars.= "Whitehall" Yazarı Tarafından.
=5. Waterloo Hikayeleri.= W. H. Maxwell Tarafından.
=6. Jasper Lyle.= Mrs. Ward Tarafından.
=7. Anneler ve Kızlar.= Mrs. Gore Tarafından.
=8. İskoç Süvarisi.= James Grant Tarafından.
=9. Köy Rahipliği.= Gleig Tarafından.
=10. Trevelyan.= Leydi Scott Tarafından.
=11. Kaptan Blake; ya da Hayatım.= W. H. Maxwell Tarafından.
=13. Tylney Hall.= Thomas Hood Tarafından.
=14. Whitehall.= "Whitefriars" Yazarı Tarafından.
=15. Albyn Klanı.= Mrs. Johnstone Tarafından.
=16. Sezar Borgia.= "Whitefriars" Yazarı Tarafından.
=17. İskoç Şefleri.= Miss Porter Tarafından.
=18. Lancashire Cadıları.= W. H. Ainsworth Tarafından.
=19. Londra Kulesi.= W. H. Ainsworth'tan.
=20. Aile Kavgası.= "Alderman Ralph"ın Yazarından.
=21. Frank Hilton; ya da Kraliçenin Kendi.= James Grant'tan.
=22. Sarı Fırkateyn.= James Grant'tan.
=24. Üç Silahşörler.= Alexandre Dumas'tan.
=25. Bivouac.= W. H. Maxwell'den.
=26. Lyons Askeri.= Bayan Gore'dan.
=27. Bay Ledbury'nin Maceraları.= Albert Smith'ten. =28. Jacob Faithful.= Kaptan Marryat'tan.
=29. Japhet in Search of a Father.= Kaptan Marryat'tan.
=30. The King's Own.= Kaptan Marryat'tan.
=31. Mr. Midshipman Easy.= Kaptan Marryat'tan.
=32. Newton Forster.= Kaptan Marryat'tan.
=33. The Pacha of Many Tales.= Kaptan Marryat'tan.
=34. Rattlin the Reefer.= Kaptan Marryat tarafından düzenlendi.
=35. The Poacher.= Kaptan Marryat'tan.
=36. The Phantom Ship.= Kaptan Marryat'tan.
=37. The Dog Fiend.= Kaptan Marryat'tan.
=38. Percival Keene.= Kaptan Marryat'tan.
=39. Hector O'Halloran.= W. H. Maxwell'den.
=40. Pottleton Mirası.= Albert Smith'ten.
=41. Papazın Şöminesi.= Miss Porter'dan.
=42. Kuzenim Nicholas.= Ingoldsby'den.
=43. Kara Ejderhalar.= James Grant'ten.

Transkripsiyon Notu

Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi.

Sayfa Hatası
iii Bay Rarey'nin Girişi Bay Rarey'nin Girişi olarak değiştirildi.
v snaffle.--the snaffle olarak değiştirildi.--The
vii struogling, struggle olarak değiştirildi
10 under the auspicies, under the auspices olarak değiştirildi
11 violent loungings, violent longeings olarak değiştirildi
fn 20-* 7 Nisan.' 7 Nisan olarak değiştirildi."
23 shere humbug, sheer humbug olarak değiştirildi
26 omiting, omitting olarak değiştirildi
30 scimetar, scimitar olarak değiştirildi
31 spangled troope, spangled troupe olarak değiştirildi
31 horse wont, horse won't olarak değiştirildi
64 suppleing, suppling olarak değiştirildi
88 long wholebone whip, long whalebone whip olarak değiştirildi
95 any horse, any horse olarak değiştirildi.
128 round to the right. round to the right." (kitabın başka bir baskısıyla karşılaştırmaya dayanarak)
129 gotamongst, got among olarak değiştirildi
129 aid-de-camps, aide-de-camps olarak değiştirildi
159 of my pupils, of my pupils olarak değiştirildi.
173 white potatoe oats, white potato oats olarak değiştirildi
173 45lbs., 45 lbs olarak değiştirildi. 185 mesafe, biz mesafe olarak değiştirdiğimizi düşündük, biz düşündük
202 Bir tilkiyi taciz etmek, Bir tilkiyi taciz etmek olarak değiştirildi.
210 Tekmeleme tehlikesi, tekmeleme tehlikesi olarak değiştirildi.
216 arasındaki ayrım, arasındaki ayrım olarak değiştirildi
Reklamlar 2 Bancroft'lar Bancroft'lara değiştirildi

ispinoz / tekmelemek
çiftlik evi / çiftlik evi
tilki tazıları / tilki tazıları
jibbing / gibbing
off-side / offside
aşırı koşu / aşırı koşu
pratik / pratik (ve kelimenin diğer biçimleri de değişir)
yol kenarı / yol kenarı
engel koşusu / engel koşusu
safkan / safkan

J. S. Rarey'in Atları Evcilleştirme Sanatı'nın Yeni Resimli Baskısı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, J. S. Rarey

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RAREY'S ART OF TAMING HORSES ***

***** This file should be named 28612.txt or 28612.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/6/1/28612/

Produced by Julia Miller and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
