*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Twins of Table Mountain and Other Stories (Masa Dağı'nın İkizleri ve Diğer Hikayeler)
Yazar: Bret Harte
Yayın Tarihi: June 3, 2006 [EBook #2862]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2862
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Twins of Table Mountain and Other
Stories, by Bret Harte

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Twins of Table Mountain and Other Stories

Author: Bret Harte

Release Date: June 3, 2006 [EBook #2862]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TWINS OF TABLE MOUNTAIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Lainson tarafından üretildi





Masa Dağı'nın İkizleri ve Diğer Hikayeler


Bret Harte tarafından




İçerik


I. Masa Dağı'nın İkizleri

İi.  Kırmızı köpek varisi

III. Büyük Deadwood Gizemi

IV.  Sammtstadt efsanesi

V. Bir Alman Spion'dan Görünümler





Masa Dağı İkizleri.




Bölüm I.


Dağda bir bulut.


Çok büyük bir taşlı seviyenin eşiğinde yaşadılar, çok yukarıda yükseltiler
Belirsiz ana hatları olan çevredeki ülke, en yakın olandan bakıldı
Valley, daha küçük tepelere dayanan bir bulut çizgisi gibi görünüyordu. .
Doğu üssünü yıkayan çalkantılı nehrin acele ve kükremesi
o yükseklikte kayboldu; dev çamlarla uğraşan rüzgarlar
Yarım yolları tırmandı, öfkelerini zirvenin altına harcadı; için
çoğu meteorolojik spekülasyonla varyans, ebedi bir sakin görünüyordu
Bu sakin irtifa yatırmak için. Nadiren birkaç Alp Çiçeği
Yapraklarını geçen bir esintiye heyecanlandırdı; Yağmur ve kar gibi düştü
Granit bowlders üzerinde dik, yoğun ve monoton olarak
Kahverengi genişliği boyunca dağıldı. Gerçek ölçümle bir
Sierran aralığının dikkate değer bir yükselmesi ve sadece bir omuz
Batıda parıldayan en yakın beyaz yüzlü zirve, görünüyordu
sessiz, tutkusuz yıldızların yakınında yatmak, geceleri yakalandı
sakin uzaklıklarından bir şey.

Böyle bir bölgenin eklem ifadesi bir fısıltı olmalı;
Bir kahkaha ya da ünlem uyumsuzdu; ve sıradan tonları
15 Mayıs 1868 gecesi insan sesi grotesk vardı
uyumsuzluk.

O gece dağı giydiren kalın karanlıkta, insan
figür kaybedilecek veya dışarıdaki ana hatlarla karıştırılmış olurdu
bu zamanlarda kendilerine belirsiz bir benzeri olan bowlders
erkek ve hayvan. Dolayısıyla aşağıdaki konuşma konusundaki sesler görünüyordu
Görünen ifade olmaktan daha garip ve uyumsuz
on metre yüksekliğinde, sağda dik bir monolitin ve başka bir kütle
Granit, bu, uzanan, eşiğin üzerinden gözetlendi.

"Merhaba!"

"Kendin merhaba!"

"Geç kaldın."

"Patika kaybettim ve slayta tırmandım."

Burada bir yanılgıyı izledi, dağ tarafındaki taşların tıkanıklığı,
ve o kadar çok insan ve onurlandırılmamış bir yemin ki bir keresinde rahatladı
herhangi bir ifade karmaşıklığının bowlders. Sesler de yakındı
Şimdi birlikte ve beklenmedik bir şekilde başka bir bölgede.

"Herhangi bir şey var mı?"

"Looey Napolyon'un Savaş Agin Almanya ilan ettiği."

"Sho-o-o!"

Bu ünlemlere rağmen, ikinci konuşmacının ilgisi
Açıkçası sadece kibar ve kibar. Gerçekten de politik ne oldu
Bu sakin, izole olan eski dünyanın sakinlerine konvülsiyonları
Yeninin Eminence?

"Sanırım öyle," diye devam etti ilk ses. "Fransız Pete ve bu
Hollanda bakkalının üzerinde bir sıra atmasını sağlayan Thar Feller; boşaltılmış
Altı atıcıları birbirlerine. Hollandalı'nın iki topu var
bacağı ve Fransızların içinde bir onnessary buttonhole var
Gömlek ve Hez içeri girdi. "

Bu özlü, uzak ulusların çatışmasının yerel olarak doğrulanması,
Bununla birlikte, doğrulayıcı, daha fazla ilgiyi heyecanlandırmamış gibi görünmüyordu.
Son konuşmacı bile, şimdi bu sakin, tutkulu olduğu için
atmosfer, kendi haberlerinde kendi endişesini kaybetmiş gibi görünüyordu ve
sansasyonel ve daha düşük dünyevi bir karakterin her şeyi terk etti
Aşağıdaki çamlar. Birkaç anlık mutlak sessizlik vardı ve sonra
Başka bir yanılıyor. Ama şimdi her iki konuşmacının sesleri oldukça sabırlıydı
ve felsefi.

"Tut, ve ben bir ışık tutacağım," dedi ikinci konuşmacı. "Getirdim
Bir fener, ama yanmadım. Ben gün batımından çıktım ve sen
Allers'ın nasıl yukarı olduğunu bilin. İstemedim ve ortaya çıkmadım
yukarı. Her zaman biraz şaşkın ve garip gibi olduğunu unuttum
Önce gel. "

Bir çatlak, bir flaş ve şu anda sabit bir parıltı vardı,
Çevredeki karanlık kızdı. İki adamın yüzleri
açıklanan tek başına benzerdi. Aynı ince, dar çenenin taslağı ve
tapınak; Aynı karanlık, ciddi gözler; Kıvırcık sakalın aynı kahverengi büyümesi
ve ağzı gizleyen bıyık
herhangi bir bireysel düşünce veya ifade,-onları
Kardeş olun ya da daha iyi "Masa Dağı İkizleri" olarak bilinir. Kesin
İkinci hoparlör karşısında animasyon,-ilk gelen,-
Gözündeki belirli ışık, ilk başta onu ayırt etmiş olabilir; Ancak
Bu bile fenerin sabit parıltısında kayboldu ve yoktu
kalıcı bir ayrım olarak değer, çünkü ulaştıklarında
Dağın batı gerisi, iki yüz yerleşmişti
homojen sakinlik ve melankolik.

Karanlığın belirsiz ufku, fenerden birkaç metre hala
onları kuşattı, ayakları olana kadar ilerlemeleri hakkında hiçbir belirti vermedi
aslında çatısını oluşturan kaba tahtaları ve sazları
yerleşim; Kabinleri için yarıya dağın içinde ve yarısında
bir yuva yuvası gibi,
zirvenin kuzey sınırını sonlandırdı. Olmasaydı
Bir şaft, bir ip bobini ve birkaç yığın taş ve
o taşlı insan emeğinin tek göstergesi olan çakıl
Field, monoton ölü seviyesini kesintiye uğratacak hiçbir şey yoktu. Ve,
Kabinlerinin kapısına bir düzine iyi giyilen adım attıklarında,
Zirveyi daha önce olduğu gibi bıraktılar, yalnız, sessiz, hareketsiz, uzun
Seviye kesintisiz, yıldızların soğuk ışığına dayanarak.

Kardeşlerin kabinine uygulanan bir "yuva" nın benzetmesi
Fener'in ışığı ilk kez yanıp söndüğünde sadece konuşma figürü.
Kapıdan önceki dar çıkıntı tüylerle doludur. Bir Öneri
Yırtıcı kuşların evi ve uğrak olabileceğini derhal
Bir düzine şahinlerin çivilenmiş karkaslarının gösterisi tarafından kontrol edildi
Duvarlara karşı ve uzatılmış bir kartalın dış kanatlarına karşı
Bir armatik yatak gibi kapının üstünde gable'ı süslüyor. İçinde
Duvarlar ve baca parçası, göz kamaştırıcı bir şekilde bedecked
Jays, sarı kuşlar, ağaçkakan, yalıçapkarlar ve parti renkli kanatlar
Poli renkli ahşap duk. Yine de bu kuru, son derece açık bir atmosferde,
En ufak bir koku veya çürüme önerisi yoktu.

İlk konuşmacı, feneri sarkan bir kancaya astı
Kirişler ve geniş bacaya gitmek, yarı ölü közleri tekmeledi
ani bir kırgın yangına. Daha sonra kaba bir dolap açtı ve,
Etrafa bakmadan, "Ruth!"

İkinci konuşmacı başını açık kapıdan çevirdi
Karanlıkta bir şey dinliyormuş gibi eğilimli ve cevap vermiş
soyut bir şekilde,-

"Rand!"

"Grub'a bugün dokunduğuna inanmıyorum!"

Ruth kayıtsız bir cevap verdi.

"Thar Hezen ayrıldığımdan beri o pastırmayı kesen bir dilim değildi," diye devam etti
Rand, Pastırma'nın bir tarafını ve dolaptan bazı bisküvileri getiriyor ve
kendini masada tartışmalarına uygulamak. "Sen
Ayakların dışında, Ruth. Naber?"

Ruth, yanında davetsiz bir koltuk alarak ve onu dinleyerek yanıtladı
ellerinin avuç içi üzerinde çene. Yemek yemedi ama basitçe transfer edildi
Kapıdan masaya olan ilgisi.

"Şaftta çok fazla saat çalışıyorsun," diye devam etti Rand. "Sen
Ben olmadığımda her zaman böyle bir d-no aptal işine kadar. "

"Günümüzde biraz batıya daldım," diye devam etti Ruth,
Kardeşçe Yeniden Düzenleme, "Ve kuvars ve piritleri vurdu."

"Thet sen!
'Çimento' a indirmek yerine! "*


     * Altın taşıyan alüvyon sürüklenmesi için yerel isim,-yatak
     tarih öncesi bir nehrin.


"Çimento için üç yıl kazdık," dedi Ruth, daha fazlası
Seatcher'den daha soyutlama,-"Üç yıl!"

"Ve üç yıl daha fazla olabiliriz-sadece üç gün olabilir. Neden sen
Eğer bir vadide yaşıyorsanız-eğer-daha sabırsız olamazdı. "

Bu muazzam karşılaştırmayı cevapsız bir doruk olarak sunan Rand
kendini bir kez daha tanıtmak için uyguladı. Ruth, bir an durduktan sonra,
Konuşmadan veya bakmadan, elini çenesinin altından çıkardı,
ve onu en üstte, kardeşinin yanındaki masanın üzerine kaydırdı.
Bunun üzerine Rand yavaşça sol eline ulaştı, sağ varlık
Mağduriyetini ağzına aktarmakla uğraştı ve kardeşinin üzerine koydu
avuç içi. Kanun açıkça alışılmış, yarı mekanik bir şeydi; için
birkaç dakika, yorum yapmadan eller nazikçe ayrıldı veya
ifade. Sonunda Rand sandalyesine yaslandı, bıçağını bıraktı
ve çatal, ve tabancasını tutan kemeri şikayetçi bir şekilde gevşetiyor,
Onu ve silahı yatağına attı. Borusunu çıkar ve yontma
Masadaki bazı tütünler, dikkatsizce, "Bir parça geldim
Mornie ile orman şimdi. "

Ruth'un kardeşine döndüğü yüz çok farklıydı.
o anda ifade ve popüler teoriye oldukça inanıyordu
İkizlere ayrılamadı. "Thet Gal," diye devam etti Rand,
"Ya uçar ya da-ya da suthin" "diye ekledi belirsiz
Tiksinti, masayı ondan söz konusu bayanmış gibi itti.
"Bana söyleme!"

Ruth'un gözleri hızla kardeşinin aradı ve hızlı bir şekilde önlendi,
Aceleyle sorduğu gibi, "Nasıl?"

"Beni ne alıyor," diye devam etti Rand, petulu olmayan bir sequitur, "sensin,
Kendi ikiz kardeşim, onun geleceği hakkında asla izin vermez, Permiskus gibi,
Ben olmadığımda, sen ve onun galivantin 've promanadin' ve
Swoppin 'Duygular ve Sloganlar. "

Ruth, kızaran yüzüyle dünyevi bir gülüşle çelişmeye çalıştı
kayıtsızlık.

"Bir çeşit Pasear'a geldi."

"Ah, evet!-Dereye kısa bir kesim," diye enterpole etti Rand.

"Geçen Salı veya Çarşamba", etkilenen Ruth devam etti
unutkanlık.

"Ah, elbette, Salı, Çarşamba veya Perşembe! Çok fazla insansın
Bu dağa tırmanarak seni çağırmak için, "İronik'e devam etti
Rand, "Anladığınız; sadece sen bana söylemeyecek kadar hatırladın.
O yaptı. Beni senin için aldı ya da taklit etti. "

Renk Ruth'un yanağından düştü.

"Seni benim için mi aldı?" diye sordu, garip bir kahkaha ile.

"Evet," diye küçümsedi Rand; "Piknikimiz hakkında cıvıltı ve konuştu, bizim
burun eşcinselleri ve Lord ne olduğunu biliyor! Onları mavi-jay's kanatlarını tutacağını söyledi
Ve onları şapkasına giy. Tumalı şiir de,-aynı tür o '
ara sıra in. "

Ruth tekrar güldü, ama oldukça gösterişli ve endişeli bir şekilde.

"Ruth, bak yer!"

Ruth kardeşiyle yüzleşti.

"Küçük oyunun ne?
Gal mi? Onun gülen stok olduğunu bilmediğini mi söylüyorsun
feribot; babasının bir d ---- d eski aptal ve annesi
sarhoş ve daha kötüsü; Yuvarlak asılı kalma hakkı var mı?
Beni yapmak için yaratmak için kalkilat yapsan bile onunla evlenmek isteyemezsin
Bu, burada sizinle yalnız yaşamamıştı. Onun türü değil. Ve
Eğer düşündüğünü düşünürsem-- "

"Ne?" dedi Ruth, kardeşini çabucak çevirdi.

"Ah, Thet'in haklı! Holler; yemin et ve bağır ve bir şeyler kır, yap! Yırtıl
yuvarlak! "Devam Rand, botlarını bir köşede tekmeledi," çünkü
Sana sivil bir soru soruyorum. Bu kardeşçe, "diye ekledi, onu sarsarak
Kabinin kenarına doğru sandalye, "değil mi?"

"Suçlanmıyor çünkü annesi içiyor ve babası
Shyster, "dedi Ruth ciddiyetle ve güçlü bir şekilde." Onu yapan adamlar
Feribotun gülüşü onu daha da kötüleştirmeye çalıştı ve
başarısız oldu ve bu gizlice intikamını al. 'Gülen Stock!' Evet,
Masaları üzerlerine çevirebileceğini biliyorlardı. "

"Tabii ki; devam et! O benden daha iyi. Fratricide olduğumu biliyorum, bu
Ben neydi, "dedi Rand, kendini iki rıhtımın üstüne atarak
Bu kabinin yatağı oluşturdu.

"Onu üç kez gördüm," diye devam etti Ruth. "Ve beni yirmi yıl tanıyorsun," diye ara verdi kardeşini.

Ruth topuğunu açtı ve kapıya doğru yürüdü.

"Bu doğru; devam et! Neden tebeşir almıyorsun?"

Ruth cevap vermedi. Rand yataktan indi ve bir parça alarak
Raftan tebeşir, yere bir çizgi çizerek kabini içine böldü
iki eşit parça.

"Doğu yarısına sahip olabilirsin," dedi yavaşça geri dönerken
yatak.

Bu gizemli ayin, bir kavganın olağan sonlandırılmasıydı.
ikizler. Her adam, kan davası unutulana kadar kabinin yarısını tuttu.
Üzerinde hiçbir sözün
suçlama, argüman ve hatta açıklama,
biri ya da diğeri tarafından etkilendi. Bu eşdeğer olarak kabul edildi
her biri eşit olarak onuruna bağlı olan özür veya uzlaşma
kabul etmek.

Bu sırada zeminin çok daha beyaz olduğu belirtilebilir.
sınırlama ve taze tebeşir çizgisinin altında hafif kanıtlar ortaya çıktı
yakın zamanda etkilenen biri.

Görünüşe göre bu potansiyel törene dikkat etmeden Ruth kaldı
kapıya yaslanarak, geceye bakarak, büyük kısmı
Derecilik ve siyahlık onun altında toplanmış gibi görünüyordu. Kasa
Yukarıda, birkaç büyük uzak yıldızlı, sakin ve sakin vardı; .
Altında uçurum, görme veya sesle ilgisiz. Üzerine adım atmak
çıkıntı, kabinlerini sürdüren rafın üzerine eğildi,
ve dinledi. Hafif bir ritmik rulo, uzun süren ve düşüyor
Görünmez ufka karşı dalgalanmalar, alışık kulaklarına anlattı
O, vadideki çamların arasına rüzgar esiyordu. Yine de karışıyor
Bu tanıdık sesle, kulağı, şimdi morbid olarak akut, tespit ediyor gibiydi
Yabancı ve heyecanlı sesler nedeniyle,
Gizemli derinliklerden yukarıdaki yıldızlara şişme ve tekrar
Aşağıdaki sessizlik körfezlerinde yutuldu. O bir
Bu fenomenin doğuya doğru hafif bir parıltı ile dikkate alınması
Sonunda aydınlandı, uzak duvarların karanlık taslağına kadar
Vadi gökyüzüne karşı öne çıktı. Diğer duyuları katılan mıydı
kulaklarının yanıltısı? çünkü parlaklık ışığı ile soluk geldi
Yanan kereste kokusu.

Yüzü bakarken endişeli büyüdü. Sonunda yükseldi ve tekrar girdi
kabin. Gözleri hafif tebeşir işaretine düştü ve yumuşak bir şekilde
kafasından şapka hissetti, birkaç pratik süpürme ağzı
geç yabancılaşmalarının uğursuz kaydını fırçaladı. Gidiyor
Bedon Rand'ın uzatılmış, açık gözlü, elini koyardı
kolunun üzerine hafifçe; Ama kardeşin parmakları aradı ve onu sıktı
sahip olmak. "Kalk," dedi sessizce; "Kanyonda garip bir ateş var
Yapamayacağım kafa. "

Rand yavaşça rafından kaçtı ve kardeşlere el ele
çıkıntının üzerinde duruyordu. "Feribotun ötesinde doğru akıllı bir şans ve bir
Değirmenin ötesinde de parça, "dedi Rand, gözlerini eliyle gölgede bırakarak,
alışkanlık kuvvetinden. "Ormanda nerede--" diye ekleyecekti
Mornie ile tanıştığı yer; Ama bu ikizlerle bir onur noktasıydı.
Uzlaşma, son anlaşmazlıklarının herhangi bir konusunu ifade etmemek.

Ruth kardeşinin elini düşürdü. "Orman gibi kokmuyor"
dedi yavaşça.

"Koku!" Rand inanılmaz bir şekilde tekrarladı. "Neden, yirmi mil
Arı çizgisi yonder. Gerçekten koku! "

Ruth sessizdi, ama şu anda eskiiyle tekrar dinlemeye düştü
soyutlama. "Hiçbir şey duymuyorsun, değil mi?" Diye sordu bir duraklamadan sonra.

Rand, "Nehrin üzerindeki çamların içinde patlıyor," dedi.

"Başka bir şey duymuyor musun?"

"HAYIR."

"Gibi hiçbir şey-benzeri-benzeri--"

Solu bozan bir yoğunlukla dinleyen Rand
Yüzünün tarafı, onu sabırsızlıkla kesintiye uğrattı.

"Ne gibi?"

"Bir kadın sobbin gibi mi?"

"Ruth," dedi Rand, aniden kardeşinin yüzüne bakıyor, "
Senden mi gitti? "

Ruth güldü. "Ateş çıktı," dedi, aniden kabine tekrar giriyor.
"Girmeye gidiyorum. "

Rand, kardeşinin yarısını kınanan bir şekilde izledikten sonra kendini elden çıkardığını gördü
ve kıyafetlerinin ve kendini yatağının battaniyelerine yuvarlar.

"İyi geceler, Randy!"

Rand tereddüt etti. Kardeşine başka bir soru sormak isterdi;
Ancak, örneğini takip etmekten başka yapılacak hiçbir şey yoktu.

"İyi geceler, Ruthy!" dedi ve ışığı söndürdü. Bunu yaptığı gibi,
Doğu ufukta parla da soldu ve karanlık iyi görünüyordu
Aşağıdaki derinliklerden ve açık kapıdan akan, onları sardı
daha derin uyku.


Bölüm II.


Bulutlar toplanır.


Kavga ve uzlaşmadan bu yana on iki ay geçti.
herhangi bir kardeş tarafından hiçbir referans yapılmadı.
onu kışkırtmıştı. Rand şaftta işteydi, Ruth
O sabah larder'ın oyunla yenilenmesini üstlendi
Dağın ormanlık eteğinden. Rand ondan faydalanmıştı
Kardeşin "sürüklenmede" "umudu" yokluğu-
bu tür spekülatif denemelerin önceki kınamasıyla varyans;
Ancak Rand, üstün pratik doğa varsayımına rağmen,
Bazı yerel batıl inançların üstünde. O sabah gri giymek
Flanel gömlek yanlış taraf dışarı,-arasında tanınan bir soyutlama
Madenciler kehanet ve hazine keşfinin kesin öncesi olarak,-
Şansını deneme fırsatından vazgeçemedi
tehlikeli bir örnek tehlikesi. Ayrıca hissetmenin bilincindeydi
"Chipper,"-Ruh Yüzdürücü için başka bir yerel ifade, ortak değil
Yüzeyin elli feet altında çalışan erkeklere, uyarısı olmadan
hava ve güneş ışığı ve önemli bir faktör olarak göz ardı edilmemeli
şanslı macera. Yine de, öğlen keşfi olmadan geldi
herhangi bir hazine. Yanalın her iki tarafındaki duvarlara saldırmıştı
"Drift", kalitelerini yok etmeden açığa çıkaracak şekilde ustaca
uyumlu bütünlükleri, ama hiçbir şey bulamadı. Bir veya iki kez,
Dinlenme ve hava için şafta geri dönerek, korkunç sessizliği gibi görünüyordu
Yukarıdaki neşeli tatil seslerinin belirsiz bir yankısı ile sarıldı. Bu
onu kardeşinin eşit derecede abartılı fantezi
Ateş gecesi havada ağlayan sesler ve onun
bir sevgilinin soyutlamasına atfetmek.

"Onu o kızdan sonra vurduğum için koydum; ve yine de," diye devam etti Rand
Kendi kendine, "İşte ben, Gal ve Köpek
Cildim Thar'ın bir şarkı söylediğini düşünmezsem! "Ayağını koydu
Merdivenin alt turunda durdu ve yavaşça bir düzine yükseldi
adımlar. Burada tekrar durdu. Hepsi bir kerede tüm şaft dolduruldu
Bir kadının şarkısının müzikal titreşimleri. Asılı olan ipi ele geçirmek
Basitçe rüzgardan, yarısı tırmandı, yarısı kendini salladı
yüzey.

Ses oradaydı; Ama göz kamaştırıcı seviyeye ani geçiş
İlk başta ondan önce gözlerini kör etti, böylece sadece derecelerde aldı
Şarkıcının usulsüz gösterisi,-Tipto'nun üzerinde duran güzel bir kız
Ondan bir düzine metre olmayan bir bowlder üzerinde, bir
açıkça kendi tombul boğazından alınan eşcinsel çizgili boyunchief
Yeni kesilmiş bir hickory kutupunun Halliards'ı yeni bir bayrak personeli olarak yetiştirildi
onun yanında. Hickory-Pole, Halliards, Çırpınan Eşarp,
Genç hanımın kendisi, tanıdık olanlarda göze çarpan yeniliklerdi
manzara; Ama Rand, eli hala ipin üzerinde, sessizce ve
Dahil bir şekilde zevk aldım.

Yaşamayan genel okuyucuyu daha iyi anlamak için
İzole bir dağ, genç bayanın pozisyonunun
Kaya üzerinde bir miktar poz ve belirli bir abartı sergiledi.
bir izleyicinin alışkanlığına ihanet eden tutum; ayrıca onun sesi
Bu konuda bile tamamen bilinçsiz olmayan yapay bir aksan vardı
Yüce yalnızlık. Yine de bir sonraki an, döndüğünde ve yakalandığında
Rand'ın gözü ona sabitlendi, doğal olarak başladı, hafifçe renklendirdi,
kadınsı bir bitiş, "İyi Tanrım! Zarif! İyilik!"
işiten üzerindeki etkisi ile nadiren kullanılan ve
Bowlder'dan yere anında atladı. Ancak burada, o
Bir pozda hizalanan, düzgün oturan solunun sağ topukunu getirdi
Sağdaki oyuk tarafına yakından önyükleyin, aynı
Moment uçan eteğini ustaca yakaladı, ayak bileklerinin etrafında çırlıktı,
Ve, biraz arkadan yükseltme, bir inçin iffetli görüntülemesine izin verdi
veya iki kızarık beyaz petticoat. Seksin en saygısız eleştirmeni
Bence, bunun otomatik olan bazı hareketleri olduğunu itiraf edecek.

"Umarım seni rahatsız etmedim," dedi Rand, bayrak personeline işaret ederek.

Genç bayan hafifçe başını çevirdi. "Hayır," dedi; "Ama yapmadım
Elbette burada kimsenin burada olduğunu bilin. Partimiz "-Kelimeyi vurguladı,
ve eşlik etti.
Plato, yalnız olmadığını göstermek için-"Partimiz bu sırtlara tırmandı,
Ve bu direği gösterdiklerini göstermek için bir işaret olarak koyun. "Saçma
Açıkça gören bir adam karşısında bu kaydın kendinden sıkıntısı
Görünüşe göre dağdaki bir sakin onu ilk kez vurdu. "Biz
bilmiyordum, "kekeledi, Rand'ın sahip olduğu şafta bakarak
ortaya çıktı, "bu-bu--" durdu ve tekrar bakarak
Arkadaşlarının kaybolduğu uzak menzil, kaçmaya başladı.

"Uzak olamazlar," diye mırıldandı Rand, sanki en çok
Lady'nin orada olması için dünyada doğal bir şey. "Masa Dağı
Tüm bunlar kadar büyük değil. Korkma! Yani kimseyi düşünmedin
Burada mı yaşıyor? "

Ona bir çift dürüst ela gözü çevirdi, sadece değil
elbisesinin biraz meretricious zekası ile çelişti, ama
saçlarının hissedilir yapay rengiyle tamamen tutarsız,-
Sanatsal olarak bilinen belirli bir popüler modanın bariz taklidi
"İngiliz sarışın" olarak çevreler-ve gösterişli bir şekilde devam etmeye başladı
Çift limon rengi çocuk eldiven. Olduğu gibi, onu gösterdi
ayakta durma ve saygınlık ve arasında ölçülemez bir mesafe koyar
Kendisi ve cesur muhatap, etkileyici bir şekilde, "Biz
Açıkçası bir hata yaptı: Elbette, elbette olacak partimize yeniden katılacağım,
özür dilemek."

"Aceleleriniz nedir?" dedi.
ipten ve ona doğru yürürken. "Burada olduğun sürece sen
bir büyüyü durdurabilir. "

"Gürülme istemiyorum; yani, partimiz kesinlikle yok,"
genç bayana devam etti, sıkı eldivenleri çekti ve
Domuz, neredeyse patlayan parmaklar, şık bir kolaylık etkisi ile.

"Ah! Şu anda yapacak hiçbir şeyim yok," dedi Rand, "
Grub zamanı, sanırım. Evet, burada yaşıyorum, Ruth ve ben,-tam burada. "

Genç kadın şafta baktı.

"Hayır, aşağıda değil," dedi Rand, gözünden sonra gülerek. "Gelmek
İşte, sana göstereceğim. "

Genteel rezervinin görünümüne devam etmek için güçlü bir arzu ve
Bunun maceracı şirketinin tadını çıkarmak için eşit derecede güçlü bir eğilim
İyi görünümlü, doyurucu genç adam onu ​​tereddüt etti. Belki o
Başlangıçta böyle bir haysiyet rolünü üstlendiğim için pişman oldu:
Bu mükemmel doğal adamla çok doğal olabilirdi,
oysa şimdi herhangi bir rahatlama onun aşinalıkını artırabilir. Ve yine de
onun haysiyetinin ve eldivenlerinin belirsiz bir şüphesi yoktu
ona benzer şekilde atıldı,-bir gerçek daha belirgin hale geldi
Rand onun tarafına adım attı ve herhangi bir görünür bilinci olmadan
saygısızlık veya gallantry, büyük elini, yarısını ikna edici bir şekilde, yarısını koydu
Kardeşçe, omzunun üzerine ve "Oh, gel, yap!" Dedi.

Basit eylem ya onun taciz sınırlarını aştı ya da karar verdi
sonraki davranışının seyri. Anında geri adım attı
tek tempo ve sol ayağını yavaşça ve kasıtlı olarak ondan sonra çizdi;
Sonra cesur elin üzerine gözlerini ve canlandırılmış kaşları sabitledi,
Ve başparmağının ve işaret parmağının uçlarından almak, onu kaldırdı ve
Havaya bıraktı. Sonra kollarını katladı. Öfkeli
Dumballin köyünün gururu olan "Alice"
Şişirilmiş aristokrat, Sir Parkyns Parkyn ve
Birkaç gece önce Marysville'de evi indirdi.

Ancak bu etki, bence Rand üzerinde kayboldu. Hafif renk
kilo altındaki ellerine bakarken yanağına yükseldi
Dışa doğru süperfinini gerçekten kirlettiği inancına
kişi. Ama rengi hızla geçti: açık, çocuksu gülümsemesi geri döndü,
Dediği gibi, "Ovalayacak. Tanrım, umruma aldırmayın! Thar, şimdi-gelin!"

Genç kadın dudağını ısırdı. Sonra doğa zafer kazandı; Ve güldü
Biraz küçümseme olmasına rağmen. Ve sonra Providence ona yardım etti
İki figürün ani sunumu, bir erkek ve kadın, yavaşça tırmanıyor
Dağın üzerinde, onlardan uzak değil. "Sol var
Şimdi! "Onun haysiyetini ve karışıklığını unuttu ve onlara doğru koştu.

Rand, Advent'te daha az endişe duyan düzgün figürüne bakarak durdu
yabancılar ani kaprisinden daha. O kadar genç değildi ve
deneyimsiz ama elbisesinde belirli belirsizlikleri kaydetti ve
Şirket: Hiçbir şekilde haysiyetinden etkilenmedi. Ama yapamadı
onu geç saatlerde anlatıyor gibi göründüğü için onu izlemeye yardım et
arkadaşlarıyla röportaj; Ve hala herhangi bir uygunsuzluktan bilinçsiz
Ya da itaatsizlik, tembel bir şekilde ona doğru uzandı. Onun mizahı vardı
açıkça değişti; çünkü ona dürüst, memnun bir yüz döndü, çünkü
Girlishly yabancıları öne sürüklemeye çalıştı.

Adam dolgun ve kısaydı; Yerin yerlilerinin aksine,
Güçlü mavi-siyahlığı aşağıda tutmak gibi yakından kırpılmış ve traş
yine de kendini turunun üzerinde iddia eden sakal ve saçlarının
Yanaklar ve üst dudak Hint mürekkebi dövme gibi. Onundaki kadın
taraf ayrılmış ve belirsizdi, bu görünüşü
Bazı erkek eşlerine özgü hevessiz aile hizmetçisi. Rand ne zaman
Birkaç metre içinde idi, başladı, teatral bir tutum vurdu,
Ve gözlerini eliyle gölgelemek, "Ne, bana gözler aldatıyor
Ben! "Doyurucu bir kahkaha attı, öne doğru daraldı, Rand'ın elini ele geçirdi ve
Hızlı bir şekilde salladı.

"Pinkney, Pinkney, oğlum! Nasılsın? Ve bu senin küçük 'pervanen' mi?
İzinsiz girdiğimiz çeyrek bölümünüz, ülke koltuğu,
ha? Güzel küçük bir nokta, serin, sıralı, uzak,-bir önemsiz gelişmemiş;
Henüz bitmemiş araba yolu. Ha, ha! Ama yapımızı düşünmek
Bu erişilemez dağın bir keşfi, tırmanıyor efendim, iki için
Ölümlü saatler, 'Sol'un zirvesi' vaftiz etmek, bir bayrak kutusu almak,
Standartımızı esinti, efendim ve sonra Gad ile açığa çıkararak sarılıyor
Pinkney, şenlikli Pinkney'i evde yaşıyor! "

Tamamen şaşırdı, ama yine de mükemmel bir şekilde mizahi olan Rand,
yabancının sağ elini sıcak bir şekilde ve geniş omuzlarına aldı
Thwack'i soldan, şüphesiz karşılamak. "Ona aldırmıyor
benimle açıkça özgürleşen arkadaşlar, "dedi Rand kendi kendine
Bu gerçeği genç bayana anlamlı bir bakışta önermeye çalıştı.

Yabancı bakışını kaydetti ve aniden elini düşünceli bir şekilde geçti
traşlı yanaklarının üzerinde. "Hayır," dedi-"Evet, elbette unutuyorum-evet, ben
Görmek; Tabii ki yapmıyorsun! Rosy, "karısına dönüyor", elbette Pinkney
Phemie'yi tanımıyor, ha? "

"Hayır, ben de, Sol," dedi Lady uyarısıyla.

"Kesinlikle!" devam etti Sol. "Bu onun talihsizliği. Benimle değildin
Gold Hill'de.-Bırak bana, "dedi, Rand'a dönerek" Sol
Saunders, alt imzalı eşi ve Bayan Euphemia Neville, aksi takdirde
'Marysville Pet' olarak bilinen,
İl panoları. Cuma günü Marysville'de Ophelia oynadı; aile dramı
Cumartesi Gold Hill'de; Pazar gecesi, dört şarkı karakter, farklı
Her seferinde giyin ve bir tıkanma dansı. Pasifik'teki en iyi tıkanma dansı
Yamaç, "Bir sahneye ekledi."
Frisco'da. Ama para satın alamaz-meşru dramayı
Bu tür şeyler. "Burada bir jigin birkaç adımını attı,
"Marysville Pet" ayakları ile zaman attı ve bir gülüşle sonuçlandı
ve bir göz kırpma-bir sanatçının ona olan hayranlığının birleşik ifadesi
yetenek ve dünyanın kadınsı hırs şüpheciliği olan bir adam.

Bayan Euphemia, elini uzatarak resmi girişe cevap verdi
Açıkçası Rand'a yeniden güvence veren bir gülümsemeyle ve
eski hauteur. Rand sıcak bir şekilde salladı ve sonra dikkatsizce düştü
yanlarında bir kaya.

"Ve bana burada tavan arasında yaşadığını hiç söylemedin, sen rascal!"
Sol'u bir kahkaha ile devam ettirdi.

"Hayır," diye yanıtladı Rand basitçe. "Nasıl yapabilirim? Seni daha önce hiç görmedim
Unutma."

Bayan Euphemia Sol'a baktı. Bayan Sol, Rabbinin yüzüne baktı ve
Kollarını istifa eden bir ifadeye katladı. Sol yine ayağa kalktı,
ve gözlerini eliyle gölgeledi, ama bu sefer oldukça ciddiye alındı ​​ve
Rand'ın gülümseyen yüzüne baktı.

"Tanrım! İsminin Pinkney olmadığını mı söylüyorsun?" diye sordu
Yarı utanmış bir kahkaha.

"Bu Pinkney," dedi Rand; "Ama seninle daha önce hiç tanışmadım."

"Gold Hill'de topluluğuma katılan genç bir bayanı görmeye gelmedin mi?
Geçen ay ve benimle bir iki gün içinde Keeler's Ferry'de buluşacağını mı söylüyorsun? "

"Hayır-o," dedi Rand, iyi bir kahkahayla. "Bunu bırakmadım
iki ay boyunca dağ. "

Daha fazlasını eklemiş olabilir; Ama dikkati kaçırmaya yöneldi
Bu kısa diyalog sırasında dönüşümlü olarak onu dolduran Euphemia
Mendlesinin köşesi ve eldivenleri ağzına, mendil, eldiven,
artık kendini kısıtlamadı, ancak kontrol edilemeyen bir uyum sağladı
kahkaha. "Ey Sol!" Kendini atarken açıklayıcı bir şekilde nefes aldı
Alternatif olarak ona karşı, Bayan Sol ve bir Bowlder, "Beni henüz öldüreceksin!
Ey Tanrım! Önce bu adamın mülkünü ele geçiriyoruz, sonra iddia ediyoruz
O. "Bu mizahi doruğun tefekkürü onu etkiledi, böylece
Sonunda uzaklaşmak ve konuşmasının geri kalanına güveniyordu.
uzay.

Sol, karısı kolunu koparıncaya kadar gülüşe katıldı ve fısıldadı
kulağında bir şey. Bir anda yüzü bir keresinde gizemli hale geldi
ve ağır. "Sana bir özür borçluyum," dedi Rand'a dönerek, ama
Ses, Bayan Euphemia'nın kulak misafiri olması için yeterince yüksek atış yaptı:
"Görüyorum ki bir hata yaptım. Bir benzerlik-sadece bir benzerlik,
Şimdi sana bakarken-beni yoldan kaldırdı. Tabii ki hiç genç bilmiyorsun
Mesleğin bayan? "

"Tabii ki değil, Sol," dedi Bayan Euphemia. "Sana söyleyebilirdim
O. Beni tanımıyordu bile! "

Konuşmacının sesi ve sahte kahraman tutumu rahatlatmak için yeterliydi
Bir gülüşle genel utanç. Rand, şimdi hoş bir bilinçli
Sadece Bayan Euphemia'nın varlığından, yine misafirperverliğini sundu
Cabin, arkadaşlarının cümlede kibar olarak tanınmasıyla "ve
Sen de gelebilirsin. "

"Ama evin hanımına ayrılmayacak mıyız?" dedi Bayan Sol kibarca.

"Evin hangi hanımefendi"? dedi Rand neredeyse öfkeyle.

"Neden Ruth, biliyorsun!"

Rand'ın komik olma sırası oldu. "Ruth," dedi "
Rutherford için kardeşim. "Ancak onun gülüşü sadece yankılandı
Euphemia.

"O zaman bir erkek kardeşin var mı?" dedi Bayan Sol benignly.

"Evet," dedi Rand: "Yakında burada olacak." Ani bir düşünce düştü
yanağından renk. "Buraya bak," dedi dürtüsel olarak dönerek
Sol. "Bir erkek kardeşim var, ikiz kardeşim. O olamazdı-"

Sol, sağ kolunda önemli bir kadınsı baskının bilincindeydi. Acil duruma eşitti. "Sanırım değil," dedi şüphesiz, "
Kardeşinin saçları seninkinden çok daha karanlık. Evet! Şimdi sana bakıyorum
Seninki kahverengi. Sağ yanağında bir köstebek var değil mi? "

Kırmızı hızla Rand'ın çocuksu yüzüne geri döndü. Güldü. "Hayır efendim:
Kardeşimin saçı, herhangi bir şey varsa, benimkinden bir gölge ve nary
mol. Gel! "

Ve öncülük eden Rand
Kabinin asıldığı raf. "Dikkatli ol," dedi Rand, şimdi alarak
"Marysville Pet" in sayılmaz eli inerken: "
Yol, ve bir çam ağacının tepesine iki bin feet gidiyorsun. "

Ancak kızın hafif alarm çığlığı şu anda
Rocky platformunda dururken etkilenmeyen zevk. "Bu bir
Ev: Bu bir yuva ve en güzel! "Dedi Euphemia nefessizce.

"Bu bir sahne, mükemmel bir sahne, efendim!" dedi Sol, yakalandı. "Yapacağım
Bir gün çizim yapmak için sahne övgüimi getirme özgürlüğünü alın.
'Dağcının gelini' için mükemmel bir şekilde yapardı, ya da "devam etti
Küçük adam, yüzünün mavi-siyah sınırından ısınıyor
Profesyonel coşku, "Bir oyun yapmak için yeterli."
Crags. ' Son Sahne-Moonlight-çıkıntıdaki mücadele! Bayan
Crags'ın kendisini beetling yüksekliklerinden atar!-
Derinlikler-bir kadın wail! "

"Kurutun!" Bu konuşmanın onu hatırladığı Rand'ı keskin bir şekilde kesintiye uğrattı.
Kardeşin yarı unutulmuş tuhaflığı. "Potansiyel müşteriye bakın."

Bulutsuz bir günün tam öğleninde, altına çalkantılı bir deniz
Çamlar yükseldi, yığın, dev kretlerde sürdü, gerildi ve kendini kaybetti
Hayalet, karla yatan ufukta. Tahtar ormanlar her şeyi boğdu
Defile, her kret süpürdü, her vadiyi koyu-yeşil ile doldurdu
Mızraklar ve sadece masa dağını güneşli ve çıplak bıraktı. Burada ve
Gri şahin tembel bir şekilde asıldığı derin zeytin derinlikleri vardı.
ve Blue Jays'in batırdığı. Serimli, donuk sarımsı bir çizgi işaretli
ara sıra bir su yolu; Daha derin bir kırmızımsı kurdele, dağ yolu
ve sarkan bulanık toz bulutu.

"Burada oldukça güvenli mi?" diye sordu Bayan Sol, küçük kabine bakarak. "Demek istediğim
Fırtınalardan mı? "

"Asla buraya patlamıyor," diye yanıtladı Rand, "ve hiçbir şey olmuyor."

"Güzel olmalı," dedi Euphemia ellerini sıkarak.

"Öyle," dedi Rand gururla. "Ruth ve ben aldıktan bu yana dört yıl geçti
Bu iddiaya sahip ve bu gecekondu yetiştirdi. O dört yıl içinde yapmadık
bir gece yalnız bıraktı ya da önemsedi. Sadece ikisi için yeterince büyük ve
ikisi kardeş olmalı. Sadece Pardners'ın burada yaşaması olmaz
Yalnız,-yapamadılar. Tam olarak insan için bir şey olmaz
ve karısı kendilerini yalnız bırakacak. Ama Ruth ve ben bildim
Birbirimizin yolları ve burada bir yığın yapana kadar kalacağız. Biz
Bazen-ABD'den biri-hükümler satın almak için feribota bir pasear alır; Ancak
Geceleri eski 'masanın' arkasına sürünmekten mutluluk duyuyoruz. "

"O zaman dünyanın dışında mısın?" Bayan Sol önerdi.

"İşte bu, sadece o! Dünyadan çıktık,-sıralardan,
Likör, kart dışı, kötü şirket dışında, günaha. Küstahlık
Ve aptallık hez bizi bulmak için bizi burada takip etmeli ve orada da var
Birçoğu bize gelmeye başlamak için onlara bir şeyler tırmanmaya hazır. "

Orada dururken tonunda küçük bir çocuksu kibir vardı, değil
Taze rengini ve sadeliğini tamamen çözüyor. Yine de,
Gözler Bayan Euphemia ile tanıştı, renklendirdi, nedenini bilmiyordu ve
Genç bayan kendini kızardı.

Dekorasyonlu duvarları ve sincap ve vahşi kedi ile temiz kabin olduğunda
Deriler, usulüne hayran kaldı, Saunders Partisi'nin öğle yemeği sepeti
Rand's Larder'ın hükümleri ile yeniden güçlendirildi ve
çıkıntı; Kabinin boyutları dördünü kabul etmiyor. Güçlü
Bir şişenin etkisi olan Sol komik ve profesyonel oldu. "Pet"
bir okuma ile şirketi desteklemeye teşvik edildi ve savunma altında
Rand öğretimi, her iki beyefle ile tıkanma dansı yapmak. Daha sonra
Rand ve Euphemia'nın biraz yol kat ettiği bir aralık vardı
Laurel'i toplamak için dağ tarafında, Bay Sol'u siesta'ya bırakarak
bir kaya üzerinde ve Bayan Sol sepetten biraz örgü alıp oturmak
yanında.

Rand ve arkadaşı ortadan kaybolduğunda, Bayan Sol onu dürttü
uyku partneri. "Sence bu kardeş mi?"

Sol eskti. "Elbette. Görünüşe göre iki bezelye gibi."

"Neden ona öyle söylemedin?"

"Bana söyler misin canım, başladığımda neden beni durdurdun?"

"Çünkü Ruth'un burada olması hakkında bir şeyler söylendi;
bir kadındı ve belki de Pinkney'in karısı ve senin koyacağını biliyordu
o diğer kadından bahsederek ayak. Korkmak için olduğunu sanıyordum
Seni tanımayı reddettiğini. "

"Şey, o-bu rand-bana ikiz bir kardeşi vardı, öyle görünüyordu
kardeşinin bununla hiçbir şey bilmediğini bildiğimden korktum
kadın ve ben onu kokusundan attık. O iyi bir adam ama çok
Yeşil ve onu masallarla endişelendirmek istemedim. Onu seviyorum ve ben
Phemie'nin de öyle olduğunu düşünüyorum. "

"Saçma! O kibirli bir prig! Dünyadaki vaazını duydun mu?
Ve onun cazibeleri? Acaba cazibenin geldiğini düşünüp düşünmediğini merak ediyorum
Bizim profesyonellerimizde piknikte. Bence öyleydi
olumlu kaba. "

"Sevgili kadınım, her zaman aydınlıklar ve hakaretler görüyorsun. Sana söylüyorum
Phemie'ye bir parlaklık aldı; Ve o dört koltuk kadar iyi ve
Önümüzdeki Çarşamba akşamı o çocuğa buket, hiçbir şey söylememek
Bu St. Simeon'u almanın eclat'ı-ona ne diyorsun?-Standakitler? "

"Stilitler," diye önerdi Bayan Sol.

"Stylitler, buradaki sütunundan uzakta. Kağıtta bir paragrafım olacak
Masa Dağı'nın münzevi yengeçleri-- "

"Aptal olma, Sol!"

"Masa Mountain'ın münzevi ikizleri iffet performansını ısmarladı."

"Bunlardan biri tanınmış Mornie'nin koruyucusu
Nixon, "diye yanıtladı Bayan Sol, ismi onunla acımasızca vurgulayarak
örgü iğneleri.

"Pembe, haksızsın. Kasabanın raporları tarafından önyargılıyorsun.
Bay Pinkney'in ona olan ilgisi tamamen sanatsal olabilir, ancak
yanlış. Asla iyi bir aktris yapmaz: Çok ağır.
Ve çocuklar ona adil bir gösteri vermiyor. Hiçbir kadın benim
'Somnambula' versiyonu ve çukurda ön sıranın ona
Uyurgezer sahnesi, 'Oldukça geç kaldın, Mornie. Kinder unuttu
Eşyalarını giymek için değil mi? Anne hasta, sanırım ve sen
Daha fazla cin için mi gidiyorsunuz? Acele et, yoksa eve geldiğinizde onu ketetsin. '
Neden, kendin yapamazsın, pembe! "

Bayan Sol'un mantıksız doruğunun olduğu gibi, "Rutherford gibi kötü
Bu Pazar okul müdürü Rand, daha kötüydü. "

Rand ve arkadaşı geç döndüler, ancak yüksek ruhlarda. Oradaydı
Euphemia'nın öpüşme biçiminde gereksiz bir efektiflik
Bayan Sol,-Mevcut bir kadın, anlayan ve olacaktı
-Sol'un iyi mizahını artırma eğilimi göstermedi.
Sepetini tamamen kalkışa hazır hale getirdi; Ve hatta ciddi
Rand'ın, gün batımına kadar gittiklerini erteleyeceklerini talep etmek,
hiçbir etki yaratmadı.

"Bay Rand-mr. Pinkney, yani-buradaki gün batımları çok güzel,"
Öfemi yalvardı.

"Saat yedide bir prova var ve kaybedecek zamanımız yok,"
dedi Bayan Sol önemli ölçüde.

"Söylemeyi unuttum," dedi "Marysville Pet" çekingen bir şekilde Bayan'a bakarak
Sol, "Bay Rand, Çarşamba gecesi kardeşini getireceğini söylüyor,
ve önünde dört sandalye istiyor, kalabalık olmamak için. "

Sol, genç adamın elini sıcak salladı. "Pişman olmayacaksın, efendim:
Şaşırtıcı, dikkat çekici bir performans. "

"Seninle dağdan aşağı bir parça gitmek istiyorum," dedi Rand,
Bayan Euphemia'ya bakarak açık samimiyet; "Ama Ruth henüz burada değil,
Ve asla yeri yalnız bırakmayacağız. Sana göstereceğim
Slayt: Aşağı inmenin en hızlı yolu. Eğer görünen herhangi biriyle tanışırsan
Benim gibi ve benim gibi konuşuyor, ona 'Ruth' deyin ve ona beklediğimi söyle '
onun için yer. "

Miss Phemia, son giden, ilanın eşiğinde duruyor,
Burada, tehlikeli bir gülümsemeyle, eğer biriyle tanışırsa
Bu benzerliği delin, onu onunla tutmak için cazip olabilir,-
Hazır rengi Rand'ın yanağına getiren oynaklık. O zaman
Buna elini öpmenin daha büyük bir cüretini ekledi,
Genç Hermit aslında utanç içinde döndü. Baktığında
Yine, o gitmişti ve deneyiminde ilk kez
Dağ kısır ve yalnız görünüyordu.

Bundan yeni bir şekilde çıkaracak çok sempatik okuyucu
Rand'ın Bakire Kalbinde Uyanmış Duygu oldukça yanlış anlardı
O tuhaf genç adam. Çocuksu deneyimsizliğin o tekil karışımı
ve kısmen onun sonucu olan olgun şüphe ve inançsızlık
Mizaç ve kısmen dağdaki gizlenmiş hayatının onu yaptı
Geç yoldaşlarını gör, şimdi gittiklerine göre ve yakınlığı
Onlarla, pişmanlık duyduğu güvensizlik ile. Dağ çorak ve yalnızdı,
Çünkü artık onun değildi. Büyük dünyanın bir parçası olmuştu,
Dört yıl önce kendisi ve kardeşi bir kenara bırakmıştı ve
Kendini tanımlayan iki adam, yalnız yürüdüler. Bundan fazlası inandı
Saldırı yapan cazibeler hakkında biraz bilgi edinmişti
Kardeşi ve "Marysville Pet" in zavallı küçük bâtılları
bir Circe'nin mülayimlerine dönüştü. Rand, kim olurdu
Kötü, üstün bir kadına yenik düştü, onun bir aziz olduğuna inanıyordu
Basit bir zayıf zayıflığa dayanarak.


O gün çalışmalarına devam etmedi. Dağı istifledi, endişeyle
Kardeşinin dönüşünü bekliyor ve deneyimlerini ilişkilendirmeye istekli. O
onunla dramatik eğlenceye giderdi; onun örneğinden ve
Bilgelik, Ruth cazibenin ne kadar kolay aşılabileceğini öğrenmelidir. Ancak,
Her şeyden önce, en iyi güven değişimi olmalı
ve açıklamalar. Eski kural bir kez iptal edilmelidir, eski
Mornie ile ilgili tartışma yeniden açıldı ve Rand, onu ikna etti
Hatanın kardeşi, affedilmesini cömertçe uzatırdı.

Güneş kızarmıştı. Kabinlerinden önce çıkıntıya uzun süre kalıyor,
Sonunda neredeyse algılanamaz bir şekilde kaydı, Rand hala sarıldı
REVRE. Karanlık, ormandaki uzak ateşlerin dumanı ve soluk
Çamların akşam tütsü yavaşça süzüldü; Ama Ruth gelmedi. .
Mose Rose, daha uzak sırtta gümüş bir parıltı; Ve Rand, Olmak
Kardeşinin uzun süreli yokluğunda tedirgin, başka birini kırmaya karar verdi
Gelenek ve onu patikada aramak için zirveden ayrılın. O büküldü
Revolvers, derinliklerden bir ağlama onu tutukladığında silahını ele geçirdi.
Çıkıntıya yaslandı ve dinledi. Yine ağlama ortaya çıktı ve bu
zaman daha belirgin bir şekilde. Nefesini tuttu: kan onun etrafına yerleşti
Batıl inançlı terörde kalp. Bir kadının ağlama sesi idi.

"Ruth, Ruth! Tanrı aşkına gel ve bana yardım et!"

Kan sıcak bir şekilde Rand'ın yanağına uçtu. Mornie'nin sesiydi. İle
Çıkıntıya yaslanarak, hareket eden bir şeyi ayırt edebilir
Terk edilmiş bir patikanın uzun süren uçurumun neredeyse uçurum yüzü
Çıkıntının bir kısmının düşmesi ile kırılıp bozulduğundan beri,
aniden yüz metre altında durdu. Rand izi biliyordu
Her zaman tehlikeli olan: şimdiki durumunda tek bir yanlış adım
ölümcül olurdu. Bu yanlış adım yapar mı? Korkunç bir salladı
dudaklarını sızdıran ve felç eden cazibe
uzuvlar ve neredeyse ona çığlık attı, "Yüzüne bırak, bekle
Chaparral ve hareket etmeyin! "

Başka bir anda, kolunun etrafında bir halat bobini ile,
Neredeyse dik "slayt aşağı. "Neredeyse ulaştığında
Terk edilmiş patikanın seviyesi, ipin bir ucunu bir
Granitin parçalanması ve "uzanmaya" başladı ve onun
dağın yüzü boyunca yanal olarak. Şu anda vurdu
Kadının sapması gereken noktada düzenli iz.

"Rand," dedi başını kaldırmadan.

"Öyle," diye yanıtladı Rand soğuk bir şekilde. "İpi kollarının altına geçirin ve ben
Seni iz bırak. "

"Ruth nerede?" Hareket etmeden tekrar istedi. Titriyordu,
ama korkudan ziyade heyecanla.

"Bilmiyorum," diye geri döndü Rand'ı sabırsızlıkla. "Gel! Çıkıntı zaten
ayaklarımızın altında ufalanıyor. "

"Bırakın parçalansın!" dedi kadın tutkuyla.

Rand onu derin bir tiksinti ile inceledi, sonra ipi etrafına geçti
Bel ve yarısı kaldırdı, yarısı onu ayaklarından salladı. Birkaç dakika içinde
Mekanik olarak kendine yardım etmeye başladı ve ona rehberlik etmesine izin verdi.
bir güvenlik yerine. Bu ulaştı, tekrar battı.

Yükselen ay yüzüne ve figürüne dolu parladı. Onun büyümesiyle
Ranyasyon Rand hala etkilendi ve hatta değişimden korktu
Son birkaç ay ona işlenmişti. Aptal yerine,
Fantezi, yarı histerik Hoyden, bildiği, olgunlaşmış bir kadın,
Tutkulu kendi istekli güçlü, bir tür vahşi, vahşi büyüleyici
Güzellik, sanki ruhunu okuyormuş gibi ona baktı.

"Neye bakıyorsun?" Sonunda dedi. "Neden bana yardım etmiyorsun?"

"Nereye gitmek istiyorsun?" dedi Rand sessizce.

"Nerede! Orada!"-vahşice üstüne işaret etti
Dağ,-"Ona! Başka nereye gitmeliyim?" Dedi, acıla
gülmek.

"Sana orada olmadığını söyledim," dedi Rand kabaca. "O değil
geri döndü. "

"Onu bekleyeceğim-duydun mu?-Onu bekle; orada kal
gelir. Bana yardım etmezsen, yalnız gideceğim. "

Bir adım attı ama boşa çıktı, sendeledi ve eğilmek zorunda kaldı
Destek için dağa karşı. Seyahat lekeleri elbisesindeydi;
Yorgunluk ve acı çizgileri ve tutkulu gözyaşları yakmanın izleri
yüzünde; Siyah saçları şatafatlı kaputunun altından aktı; Ve,
Vahşetinden utanan Rand, güçlü kolunu beline koydu,
Ve yarısı onu destekleyen yarısı yükselişe başladı. Başı
Omzuna yorgun bir şekilde düştü; Kolu boynunu kuşattı; Saçları,
Sanki okşayarak göğsüne ve ellerine uzanıyormuş gibi; Minnettar gözleri
ona yakındı; Nefesi yanağındaydı: ama yine de
Bilinç, sunabileceği muhtemelen gülünç bir figürdü
Kardeşi, kollarında Mornie Nixon ile buluşmalı. Değil
Kelime zirveye ulaşana kadar her ikisi de konuşuldu. Rahatlamış
Kardeşini hala yoktu, kasıtlı olarak dönmedi.
kolunda çaresiz figür. "Ruth'u bu kadar geç yapan şeyin ne olduğunu görmüyorum"
söz konusu. "O her zaman gün batımında. Belki--

"Belki burada olduğumu biliyor," dedi Mornie, acı bir kahkaha ile.

"Bunu söylemedim," dedi Rand, "ve sanmıyorum. Ne demek istedim
burada piknik yapan bir parti ile tanışmış olabilirdi-Sol.
Saunders ve karısı ve Bayan Euphemia-- "

Mornie, tutkulu bir jestle kolunu ondan uzaklaştırdı. "ONLAR
İşte!-Burada piknik yapıyorum!-Buradaki insanlar! "

"Evet," dedi Rand, bilinçsizce biraz utanıyor. "Buraya geldiler
kazara."

Mornie'nin hızlı tutkusu azalmıştı: tekrar yorgun ve tekrar batmıştı
Çarpık bir şekilde yanında bir kayada. "Sanırım," dedi, zayıf bir
Gül-"Sanırım benden bahsettiler. Sanırım sana nasıl olduğunu söylediler
Yalanları ve adil vaatleri, beni kandırdılar ve beni bir
Merry yapmak için kaba ve gülen sırtlan izleyicileri. Söylediler mi
Aldığım hakaretlerden sen?-Ailemin günahları nasıldı
Buketler yerine bana fırladı mı? Sana sahip olabileceklerini söylediler mi
beni bu şekilde korudu, ama birkaç ekstra doları istediler
kapı? HAYIR!"

Rand, Rand, "türden hiçbir şey söylemediler," diye yanıtladı.

"O zaman onları durdurmuş olmalısın. Bunu bilecek kadar dehşete kapıldın
Beni geçimimi sağlamaya bırakan tek dürüst yolu almaya cesaret etmiştim. Biliyorum
Sen, Randolph Pinkney! Meksikalı Joaquin Muriatta'yı görmeyi tercih edersiniz
Bir tabanca ile gece önce, çaresiz olandan önce duran haydut,
Sarsıntılı, sefil Mornie Nixon. Ve sen kendinize yardım edemezsin
Beni uçurumun üzerine at. Belki daha iyisin "dedi
Eğilirken, solgun ve nefes nefese dudaklarından solmuş güler,
Bowlder'a karşı.

"Ruth sana söyleyecek--" Başladı Rand.

"D-Ruth!"

Rand geri döndü.

"Durmak!" Dedi aniden, ayağa kalkarak. "Ben hastayım-hepsinden
Biliyorum, ölüyor. Tanrı bunun böyle olabileceğini kabul eder! Ama eğer bir adamsan, sen
Kabininize yardım edecek-şimdi uzanabileceğim bir yere ve
dinlenin. Çok, çok yorgunum. "

Durakladı. Yine düşerdi; Ama Rand, onun içinde daha fazlasını görüyor
Sesini somurtkan kulaklarına yorumladığından daha yüzü,
ve onu kabine taşıdı. Gözleri etrafına baktı
Parlak parti renkli duvarlar ve dudaklarına hafif bir gülümseme geldi
Parlak bir pinyonla süslenmiş kaputunu bir kenara bırakın
onu kaplayan kanatlar.

"Ruth'un yatağı hangisi?" diye sordu.

Rand işaret etti.

"Beni oraya bırak!"

Rand tereddüt ederdi, ama yüzüne başka bir bakışla uydu.

Bir an hala yatıyordu. Şu anda "Bana biraz brendi ver
veya viski! "

Rand sessiz ve kafası karışmıştı.

"Unuttum," diye ekledi yarısı acı. "O kadar yaygın olmadığını biliyorum
ve en ucuz mengene. "

Yine tekrar uzanıyordu. Aniden kendini kısmen ona kaldırdı
Dirsek ve güçlü, sağlam bir sesle, "Rand!" Dedi.

"Evet, Mornie."

"Eğer bilge ve pratikseniz, sandığınız gibi, benim ne yaparsınız
Sana bir soru olmadan sor. Bir kerede yaparsanız, kendinizi kurtarabilirsiniz
ve Ruth biraz sorun, bazı ipotekler ve belki de biraz pişmanlık ve
üzüntü. Beni duyuyor musun? "

"Evet."

"En yakın doktora git ve onu buraya getir."

"Ama sen!"

Sesi güçlü, kendine güvenen, istikrarlı ve hastaydı. "Güvenli bir şekilde yapabilirsin
Beni o zamana kadar bırak. "

Başka bir anda Rand "slayt" ı daldırıyordu. Ama geçmişti
Gece yarısı, son bowlder üzerinde mücadele ederken, sürükleyerek
Brown'un kolundaki feribotunun yarı kapsamlı tıbbi bilgeliği.

"Uzun sürdüm doktor," dedi Rand ateşli bir şekilde "ve öyle görünüyordu
Ben gittiğimde ölüm gibi. Eğer çok geç kalmalıyız! "

Doktor aniden durdu, başını kaldırdı ve kulaklarını dikti
Tuhaf bir koku üzerinde bir tazı. "Çok geç kaldık," dedi hafif bir
Profesyonel kahkaha.

Kızgın ve dehşete kapılmış olan Rand, ona döndü.

"Dinle," dedi doktor elini kaldırarak.

Rand o kadar dikkatle dinledi ki, nehrin tanıdık inilti duydu
altında; Ama büyük taşlı tarla onun önünde sessiz kaldı. Ve sonra,
Çıplak çorak koynunun karşısında, kendi eklemleri gibi, hafifçe geldi
Yeni doğan bir bebeğin zayıf bir şekilde beklemesi.


III.


FIRTINA.


Doktor karanlıkta acele etti. Durmuş olan Rand
uğursuz seste felç olan, tekrar mekanik olarak öne çıkmaya başladı; Ancak
Ağlama tekrar daha belirgin bir şekilde ortaya çıktıkça ve
Doktorun sözleri ona geldi, boğuldu, durdu ve yanaklarla
Utanç ve çaresiz öfke ile yanmak, yanında bir taşa battı
Şaft ve yüzünü ellerine gömmek,
Çocuksu gözyaşları patlaması. Yine de o zaman bile yapmadığı hatırlama
yıllar önce, annesinin ölmekte olan elleri ona katılmıştı ve
Ruth'un çocuksu parmaklarını bir araya getirdi, onu şiddetle sokuyor ve onu kurutdu
Yanaklarına kızgın sıcaklıkta gözyaşları.

Orada ne kadar oturdu, hatırlamadı; Ne düşündü, hatırladı
Olumsuz. Ama en vahşi ve en abartılı planlar ve kararlar onu kullandı
Bu sonsuza dek evin karşısında hiçbir şey ve bu utanç verici
Dağdaki hırslı yaşamının doruk noktası. Bir zamanlar düşündü
uçuş; Ama kardeşini hala terk edeceği yansıması
Utanç, belki de kendine çevrili bir utanç, onu umutsuzca kontrol etti. O olabilir mi
Geleceği önlüyor musunuz? O; Ama nasıl? Yine de oturup bakabilirdi
aptal soyutlamadaki karanlık.

Orada otururken, gözleri tuhaf bir nesneye düştü
şaftın yanındaki çıkıntı. Akşam yemeğini içeren teneke kova,
Hangi, geleneklerine göre, kardeşin göreviydi
Çalışan kardeşin hazırlanması ve yerleşmesi için yer üstünde durun
altında. Ruth, sonuç olarak, onu terk etmeden önce oraya koymalı
sabah ve Rand,
öğlen yabancılar. Karşılıklarının bu aptal tanıklarının gözünde
Bakım ve İşçiler, Rand içini çekti, yarısı kardeşi üzüntü, yarısı
Bencil yaralanma duygusu onu yaptı.

Mekanik olarak kovayı aldı, kapağını kaldırdı ve başlattı; için
Dikkatle verilen hükümlerin üstünde, ele alınan küçük bir not koydu
Ona Ruth'un kendine özgü scrawl.

Ateşli ellerle açtı, barışçılın ışığında tuttu
Moon ve aşağıdaki gibi okuyun:


Sevgili sevgili kardeşim,-Bunu okuduğunda, çok uzak olacağım. Ben gidiyorum
Çünkü seni utanmaya kalmayacağım ve çünkü ben
Zorunlu ve benimkini gizlemek için de sorun getirdi;
Ve nereye gidiyor Rand, onu takip etmeliyim ve lütfen Tanrım, ben
irade! Ben bilge ya da senin kadar iyi değilim, ama en iyisi gibi görünüyor
yapabilir; Ve Tanrı seni korusun sevgili yaşlı Randy, oğlum! Times ve Times yine
Size hepsini anlatmak istedim ve bunu yapmayı düşündüm; Ama olsaydın
Önümde kabinde oturuyor ya da yanımda çalışarak, ben
Dürüst yüzüne bakamadım sevgili kardeşim ve ne demek
Senden çok uzun süredir sakladığım şeyler. Ben bitene kadar uzak duracağım
Ne yapmalıyım ve eğer "Gel, Ruth" diyebilirsen geleceğim; Ancak,
Söyleyene kadar dağ senin, Randy, oğlum, maden
Senin, kabin senin, her şey senin. Eski tebeşir işaretlerini ovalayın,
Rand, onları buraya ovalarken-[buradaki birkaç kelime bulanıktı ve
Belirsiz, sanki ay aniden loş gözlü olmuş gibi]. Tanrı kutsasın
Sen kardeşim!

P.S.-Her zaman Mornie'yi kastettiğimi biliyorsun. O arayacağım;
Ama senin kadar kötü olduğunu düşünmüyor musun, benden çok daha kötüyüm
o. Sana bunu söylemek istedim, ama cesaret edemedim. O koştu
feribot yarı çılgınca uzakta; Sacramento'ya gideceğini söyledi ve
Onu canlı ya da ölü bulmaya gidiyorum. Affet beni kardeşim! Yapmamak
Bunu hemen atın; Bir an elinde tut, Randy, oğlum,
Ve senin elimdeki elim olduğunu düşünmek için çok çalış. Ve çok veda ve Tanrı
Seni korusun, Old Randy!

Sevgi dolu kardeşinden,

RUTH.


Derin bir rahatlama duygusu, Rand'ın göğsündeki diğer her duyguyu güçlendirdi.
Ruth'un Mornie'nin gerçeğini henüz keşfetmemiş olduğu açıktı.
Uçuş: Sacramento'ya gidiyordu ve geri dönmeden önce,
Mornie kaldırılabilir. Bir kez başka bir yöne gönderildiğinde,
Ruth bir kez daha geri döndü ve kardeşinin rehberliği altında, ayrılık
Kolay ve son hale getirilebilir. Açıkçası henüz evlilik yoktu;
Ve şimdi, derhal bir toplantı korkusu, hiç olmamalı.
Çünkü Rand bundan korkmuştu; birkaç usulünü hatırlamıştı
Bitişik için ortak olan yasal ve yasadışı ilişkiler
Kamp,-San Francisco'nun kocasının göze çarpan sefil hayatı
Feribotta tarzda yaşayan Anonyma, utanç verici atlıkarıncalar ve daha fazlası
Fransız ve Meksikalı kadının utanç verici kavgaları "evi tuttu"
"The Crossing" de, üç yarı yetiştirilmiş Hint'in korkunç gösterisi
Madenci ve kasaba ustasının kabininden önce oynayan çocuklar.
Teşekkürler Cennet, Kartalın Masası Mountain'daki Yuvası Asla Gösterilmemeli
vadiden diğeri olarak

Koluna ağır bir el, ayağa kalktı. Döndü,
ve doktorun yarı-endişe verici, yarı saygısız bir bakışıyla tanıştı. "Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi kuru bir şekilde; "Ama senin zamanı ya da
Başka biri o kabinde ortaya koydu. Neyse ki onun için, o
Bin yaşlarındaki bir kadın; Onunla ilgili fikirlerini bazılarından daha iyi yaptı
Bildiğim millet ve beni rahat ettirmekten başka yapacak çok az şey bıraktı. Ancak
Çok fazla geçti,-küçük kavgası çok cesur bir şekilde savaştı--
Şimdi oynanacak çok fazla bir koz. Öyleyse yükseliş
Bundan, genç adam, dağınık fakültelerinizi alın ve bir
kadın-kendi cinsiyetinin mantıklı yaratığı-ona bakmak için; için,
Kişisel olmak istemeden, ben de ona güvenirsem
senden. "

Dr. Duchesne'nin sesi ve tarzı yanlış bir şey yoktu; ve rand
çoğu insan vadi boyunca olduğu için bundan etkilendi
Stanislaus. Ama ona açık ve çocuksu yüzü döndü ve dedi
Basitçe, "Ama hiçbir kadın ya da nereden alacağımı bilmiyorum."

Doktor ona tekrar baktı. "Şey, sana bir tane bulacağım," dedi
Yumuşatma.

"Teşekkür ederim!" dedi Rand.

Doktor kayboluyordu. Bir çabayla Rand onu hatırladı. "Bir
An, doktor. "Tereddüt etti ve yanakları parlıyordu."
Lütfen orada bunun hakkında hiçbir şey söylemeyin "-
Valley-"Bir süredir. Gönderdiğiniz kadına söyleyeceksin-"

Dr. Duchesne, kararlı dudaklar yarısının sırlarına mühürlendi
Tuolumne County, onu küçümseyen bir şekilde kesintiye uğrattı. "Cevap veremem
Kadın-onunla kendinle konuşmalısın. Bana gelince, genellikle tutarım
Kendime profesyonel ziyaretlerim; Ama-- "Rand'ın elini koydu
kol-"O fakir yaratığa herhangi bir havaya koyduğunuzu öğrenirsem,
Bir sonraki ziyaretimde dudakları veya nabzı bana öyle gelmediğini söylüyorsa
Meydanın üzerinde hareket ederek, sarhoş yaşlı Nixon'a bir ipucu bırakacağım
Kızı gizlidir. Vahşetine daha iyi dayanabileceğini düşünüyorum
seninkinden. İyi geceler!"

Başka bir anda gitmişti. Hızlı dilini geri tutan Rand,
kendini bu adamın gücünde hissetmek, bir kez daha yalnız,
ve yüzünü ellerine gömdü. Bir anda kendini hatırlamak,
O yükseldi, sıcak göz kapaklarını sildi ve kabine doğru sendeledi. Oldu
Şimdi hala hala. En üst adımda durdu ve dinledi: orada
çıkıntıdan ya da ona yapışan kartal yuvasından ses yoktu. Yarım
çekingen bir şekilde sarma adımlarına indi ve kapıdan önce durakladı
kabin. "Mornie," dedi kuru, metalik bir sesle,
Sadece hastalık varlığının göstergesi,
Pitch,-"Mornie!" Cevap yoktu. "Mornie," sabırsızlıkla tekrarladı,
"Bu benim,-rand. Bir şey istiyorsan, beni arayacaksın. Ben sadece
"Sessiz kabinden hala cevap gelmedi.
Kapı nazikçe, tereddüt etti ve eşiğin üzerinden bastı.

Son birkaç saat içinde kabinin iç kısmında bir değişiklik
yeni bir varlık. Silahlar, kürekler, seçimler ve battaniyeler kaybolmuştu;
İki sandalye duvara çekildi, masa tarafından yerleştirildi
başucu. Sallanan lander yatağa doğru gölgelendi-
Rand'ın dikkati. O yatakta, kardeşinin yatağı, çaresiz bir kadın yat,
Nemli alnını kesip yapışan uzun siyah saçlardan soluk
içi boş yanaklarına. Yüzü duvara döndü, böylece
Yumuşatılmış ışık, o anda randlamak için profiline düştü
Asil ve güçlü görünüyordu. Ama bir sonraki an gözü düştü
Ona en yakın oturan omuz ve kol ve küçük demet,
Flanel'de, göğsüne sıkıştı. Kaşları karardı
O baktı. Uyuyan kadın taşındı. Belki de içgüdüseldi
varlığının bilinci; Belki de sadece akımıydı
Açılan kapıdan soğuk hava: ama hafifçe titredi ve hala
Bilinçsiz, çocuğu sanki ondan uzakta ve ona yakın gibi çizdi
göğüs. Utanılan kan Rand'ın yüzüne koştu; ve yarım yüksek sesle söylemek,
"Değerli bebeğini senden uzaklaştırmayacağım," diye döndü
yarı boylu küçüklük uzakta. Yine de kısa süre içinde tekrar geri döndü
başucu ve ikisine de baktı. Kesinlikle tamamen görünüyordu
daha bayan benzeri ve daha az agresif, orada durup yalan söylüyor: hastalık,
Bazı doğaların ucuz rafine süreci, ona yaklaşmıyordu. Ancak
Bu paket! Çocuksu bir merak, güçlü itirazından bile daha güçlü
Tüm bölüme, onu sürekli olarak battaniyeyi kaldırmaya itti
ondan. "Sanırım yapsaydım uyanmıştı," dedi Rand; "Ama istiyorum
Doktorun en iyi pazen gömleğime sarmak zorunda olduğunu bilin. "
Bu taze şikayet, merakının meyvesi, onu tekrar gönderdi
çıkıntı üzerinde meditasyon yapın. Birkaç dakika sonra tekrar geri döndü,
Yatağın dibindeki dolap yumuşak bir şekilde, bir parça tebeşir aldı,
ve dolabın kapısına büyük harflerle çizilmiş, "
Bir şey istiyorum, şarkı söyle: Sadece dışarıdayım.-Rand. "Bu bitti, o bir
Battaniye ve köşeden ayı. ve kapıya doğru yürüdü. Ama burada
Durakladı, yazıta baktı (açıkça memnun değil
), geri döndü, tebeşir aldı, bir çizgi ekledi, ama ovuşturdu
tekrar, kibar üretene kadar birkaç kez tekrarladı
Postscript,-"Umarım yakında daha iyi olursun." Sonra geri çekildi
çıkıntı, ayı derisini kapının yanına yay ve kendini içeri yuvarlayarak
Bir battaniye, gece uzunluğundaki nöbeti için borusunu yaktı. Ama Rand, yine de
Bir şehit, bir filozof ve bir ahlakçı gençti. Ondan az
Dakikalar boru dudaklarından düştü ve uyuyordu.


Garip bir ısı ve boğulma duygusu ile uyandı ve
Zorluk örtüsünü salladı. Gözlerini ovuşturarak bunu keşfetti
Gece ekstra bir battaniye gizemli bir şekilde eklendi; Ve
Başının altında bir yastık vardı.
Uyumaya gittiğinde. Derecelerle geçen gecenin olayları zorlandı
Kendileri dikkatli fakülteleri üzerine ve oturdu. Güneş
Yüksek binmek; Kabinin kapısı açıktı. Kendini geriyor, o
ayaklarına sendeledi ve esneme çatlağından içeri baktı
menteşeler. Tekrar gözlerini ovuşturdu. Hala uyuyor muydu ve onu takip etti
Dün bir rüya mı? Orada, çok tutumda bile hatırladı
bir önceki gün öğle yemeğinde oturduğunu görmek için onunla birlikte
Kucağına örgü, Bayan Sol Saunders'ı oturdu! Ne anlama geliyordu? ya da o muydu
O zamandan beri gerçekten orada oturuyordum ve takip eden tüm olaylar
Sadece bir rüya mı?

Koluna bir el atıldı; Ve dönerek, bulanık siyah gözleri gördü
ve yanında Hindistan'dan gelen Sol sakalı. O beyefendi parmağını koydu
Dudaklarında bir tiyatro jestiyle ve sonra yavaş yavaş içeri giriyor
Danimarka'nın gömülü ihtişamının iyi bilinen tarzı, onu salladı,
Başka bir mezra, çıkıntının daha uzak bir kısmına. Bu ulaştı, kavradı
Rand elinden sıcak bir şekilde salladı, yürekten salladı ve "Her şey yolunda,
oğlum; Elbette!"

"Ama--" Başladı Rand. Sıcak kan yanaklarına aktı: kekeledi,
ve kısa durdu.

"Her şey yolunda, diyorum! Sekin değilsin! Seni çekeceğiz."

"Ama Bayan Sol! O ne yapar--"

"Rosey konuyu eline aldı, efendim; ve o kadın bir
Eldeki madde, ister bebek ister prova olsun efendim, bunu yapar
Buzz. "

"Ama nasıl biliyordu?" kekemelik rand.

"Nasıl? Eh, efendim, sahne böyle bir şey açtı," dedi Sol
Profesyonel olarak. "Perde bana ve Bayan Sol. Yurtiçi
İç: Uygulanabilir sandalyeler, masa, kitaplar, gazeteler. Dr.
Duchesne,-Eksantrik karakter kısmı,
çocuklar,-garip kadının hikayesini etkileyen söyler-biri 'daha fazlası
Talihsiz '-Eagle's Nest'te bebek sahibi olmak, Yalnız Yer' Peaks
Snowdon, 'gece yarısı; Kartallar çığlık atıyor, biliyorsun ve çok aşağı
anlaşılmaz derinlikler; sadece görevli, soğukkanlı ruffian, açıkça
Çocuk ve anne üzerinde uğursuz tasarımları olan çocuğun babası. "

"Bunu söylemedi!" dedi Rand, acı çeken bir gülümsemeyle.

"Sipariş! Öne otur!" Sol kolayca devam etti. "Bayan. Sol-
İlgilenen, bir anne kendisi-yerin adını veriyor. 'Masa Dağı.'
HAYIR; Olamaz-öyle! Heyecanlanmak. Gizem! Rosey yükselir
Vesileyle-öne doğru: 'Bazıları gitmeli; Ben-kendim gideceğim! '
Kendim, merkeze geliyor: 'Yalnız değil, sevgili; Ben-sana eşlik edeceğim! '
Sağ üst merkezde bir çığlık. 'Marysville Pet'e girin. 'BEN
Hepsini duydum. `` Bu bir temel kalumny. He olamaz-Randolph!
Asla! '-' Bize eşlik etmeye cesaret edersin! ' Tableau.

"Bayan Euphemia-geriye mi?" Rand, onun içinde bile pratik
utanç.

"OR-Rder! Scene ikinci.
mesafe. Doğru-Aziz kabin. Yavaşça Defile, Sol, Bayan Sol, girin,
'evcil hayvan'. Kabine yavaş ilerleyin. Bastırılmış çığlık
'Pet', yatan figüre koşan-sol-keşfedildi
Kabin kapısı. '' O! Hist! O uyuyor! ' Üzerine battaniye atar ve
Emeklilik aşamasında-yani.
En büyüleyici sahne-manner. "Bayan Sol Advances-CENTER-
kapı. Çığlık at! '' Bu sabah, kayıp bulundu! ' 'Pet' ilerliyor: '
Baba mı? '-' Rand değil! ' 'Pet' diz çöküyor: 'Sadece cennet, teşekkür ederim
sana!' Hayır, öyle-- ''

"Sus!" dedi Rand, kabine bakarak, itiraz ederek.

"Hush!" dedi aktör iyi huylu bir şekilde. "Ama her şey yolunda, Bay
Rand: Seni çekeceğiz. "

Sabahın ilerleyen saatlerinde Rand, Mornie'nin kötü niyetli bağlantısını öğrendi
Star Variety Topluluğu ile Bayan Sol için bir endişe kaynağı olmuştu,
Ve kızın analsiz çıkışları için kendini kınamıştı.

"Ama Lord seni korusun Bay Rand!" dedi Sol, "Hepsi yoldaydı
işletme. Bize geldi-taze ve yeniydi. Şansı, bakarak
Profesyonel olarak, herhangi bir amatör kadar iyiydi; Ama onunla ne
Buradaki ilişkiler ve onun bilinmesi, almadı. Para kaybettik
o! Biraz çirkin hissetmesi doğal. Hepimiz aldığımızda yapıyoruz
Sorter kendimize geri döndü ve yalnız kalamayacağımızı buldu. Neden,
Buna inanmazsın, "diye devam etti, nemli bir pırıltı ile
siyah gözler; "Ama gece küçük rosey, difteri altınla kaybettiğim gece
Hill, çocuk bir çizgi roman için faturalardaydı; Ve yapmalıydım
Bayan Sol'u sürükle, olduğu gibi kes ve o kadar eski ile dolduruldu
Bourbon sinirlerini sert tutmak için, böylece benimle eski bir tıkaç yapabilirdi
zaman kazanmak ve 'çeşitliliği' telafi etmek. Neden efendim, geldiğimde
Ön, çirkindim! Ve ön sıradaki çocuklardan biri şarkı söylediğinde,
'O zavallı çocuğu gece havasına maruz bırakmayın, Sol,'
Sol,-Çirkin davrandım. Hayır, efendim, bu insan doğası; Ve oldukça doğaldı
O Mornie, dün gece Bayan Sol'un yüzünü yakaladığında,
Ayakla yükselin ve ikimiz de küfretin. Tanrım, eğer sadece böyle davransaydı! Ama
Yaşlı bayan sonunda sessizleşti; Ve daha önce söylediğim gibi, sorun değil
Ve onu çekeceğiz. Ama bize teşekkür etmiyor musun: Bu biraz mesele
Bize ve Mornie'ye. Her şeyi düzelttik, böylece Bayan Sol
Hemen kal. Mornie'yi çekeceğiz ve onu bundan uzaklaştıracağız,
Ve bebeği de mümkün olan en kısa sürede. Sana söylersem kızmayacaksın
Bir şey? "Dedi Sol, yarı apologetik bir kahkahayla." Bayan Sol
Geçen gün sana düştü, görüşten nefret etti ve tercih etti
Kardeşin sana; Ama kaçacağını ve seni terk edeceğini fark ettiğinde,
sen,-benim saygeme aldırmayın,-'sadece bir çocuk'
Onun yeri, neden, sadece onu yuvarladı. Sanırım o
Flustered ve müzikle yüzleşemedi. Asla bir kelime bırakmaz
açıklama? Yaşlı kadına söylesem de, tam olarak kare değildi
Bu insan doğası. Gittiği yerde bir ipucu bırakmış olabilir.
Orada, onu daha fazla bir kelime söylemeyeceğim. Nasıl hissettiğini biliyorum.
Hush öyle. "

Kimsenin bilmediği basit fikirli Sol'un kesin inancıydı
İnsan tutkusunun çeşitli doğal göstergeleri kendisinden daha iyi. Belki de mesleğinin yanlışlarından biriydi
Tüm insan tutkusunun ifadesi belirli geleneksel ile sınırlıydı
işaretler ve sesler. Sonuç olarak, Rand şiddetle renklendirildiğinde
Şaşkın, kekik ve sonunda aceleyle uzaklaştı, iyi kalpli
arkadaş, tevazu ve tevazu kanıtı anında tanıdı ve
Masumiyet, tanınma tarafından utanç verdi. Rand'a gelince, utanç duyuyorum
sadece anlıktı. Ön bilgeliğinin inancında teyit edildi ve
erdem, ilk utanç, bundan memnun değildi
yarı haraç ve gerçekten zamanın geleceğine inanıyordum
Bay Sol sonunda sagaklığını ve rezervasyonunu övmeli,
Ve onun sadece bir çocuktan daha fazlası olduğunu kabul edin. O,
Yine de, o sabah Mornie ile tanışmaktan küçüldü ve buna sevindim
Bayan Sol'un varlığı onu bu görevden kurtardı.

Gün olaysız geçti. Rand kendini her zamanki gibi buldu
avokasyonlar ve kendisi ve sol için geçici bir sığınak inşa etti
Şaftın yanında, birkaç gerekli makaleyi kaba bir şekilde şekillendirmenin yanı sıra
Bayan Sol için mobilya.

"Mornie'nin taşınabilmesi için biraz büyü olacak,"
Sol önerdi, "Ve sen de rahat olabilirsin."

Rand bu adayda içini çekti, ancak şu anda kendini unuttu.
Kendisine hayranlığı olan arkadaşının iyi mizahı
patronluk bir şekilde kabul edin. Kabul ederken bozulma duygusu yoktu
Şimdiye kadar seyahat eden bu adamın dostluğu çok fazla gördü ve yine de,
Dünyanın pratik bir adamı olarak Rand, kendinden çok daha düşük olduğunu hissetti.
Dağın erkenden ayrılan Bayan Euphemia'nın yokluğu
Garip, yarı tanımlı rahatlama kaynağı. Gerçekten de gözlerini kapattığında
O gece dinlenin, onun durumunun gerçekliğinin
korktuğu kadar kötü değildi. Sadece bir kez, onun figürü
Kardeş-Haggard, Yorgun ve Footsore, umutsuz görevinde dolaşıyor
Lonely Trails ve Lonelier yerleşimlerinde-fantezi boyunca evlendi; Ancak
Onunla geri dönüş korkusu geldi ve acıklı figür
sürgün. "Ve ayrıca, o zamana kadar Sacramento'da ve gibi
Hepimizi unutmadığı gibi, "diye mırıldandı; ve bu haşhaş ve
Mandragora yastığının etrafında, uykuya daldı.

Ruhları ertesi sabah geri dönmüştü ve bir veya iki kez
Kendini şaftta işteyken şarkı söylerken buldu. Ruth'un korkusu
Mornie'den kurtulmadan önce dağa dönebilir ve
onun üzerinde bir şey bilmek için büyüyen hafif endişe
Kardeşin hareketleri ve onları istediği gibi yönetebilmek için
ustaca bir reklam oluşturma planına vurması için
Eksik Ruth'un burada San Francisco dergilerinde yayınlanın
Göreviyle ilgili haberinin kendisine iletilmesi gerektiği tavsiye edilmelidir.
aynı ortamdan, iki haftalık bir aralıktan sonra "bir arkadaş" ile.
Bu sevimli niyetle dolu, akşam yemeğine yüzeye döndü.
Burada, anlık karışıklığına göre, yokluğunda Bayan Euphemia ile tanıştı.
Sol, Bayan Sol'a hane halkının ayrıntılarında yardımcı oldu.

Eğer o genç bayanın onu selamladığı dürüst dürüstlük değilse
Utançını hafifletecek kadar, onu unuturdu
sunduğu tamamen yeni ve değişen yön. Onun abartılı
Önceki günün yürüyüş-kümesi, bazı parlak patikolarla değiştirildi,
Biraz beyaz bir önlük ve geniş kenarlı bir saman şapka,
Rand, tuhaf bir şekilde, orijinal kızlık sadeliğini geri kazanmak için.
Değişim kesinlikle ona yaklaşmıyordu. Belini olmasaydı
Sıkı bir şekilde sıkışmış gibi, la modu, hala dürüst, genç bir
bu konuda dolgunluk; Adımı, yüksek topukunun yokluğu için daha özgürdü
botlar; ve o kadar küçük olmasa da, Rand'a kadar uzattığı el bile
Sıkı eldivenlerinde ve maruziyetten biraz kahverengi, manyetikti
Güçlü, nazikçe kavraması. Belki de hafif bir öneri vardı
pratik Bay Sol sağlıklı varlığında; Ve Rand yardım edemedi
Bayan olup olmadığını merak ediyorum Sol hiç ondan önce bir altın tepe "evcil hayvan" olmuştu
Bay Sol ile evlilik. Genç kız meraklı bakışını fark etti.

"Beni daha önce prova elbisemde hiç görmedin," dedi gülerek.
"Ama ben bugün 'şirket' değilim ve en iyi koşum takımı koymadım
Dönüş. Sanırım korkunç görünüyorum. "

"Kötü göründüğünü sanmıyorum," dedi Rand.

"Teşekkür ederim," dedi Euphemia, güler ve nezaketle. "Ama bu değil
Akşam yemeğini almak. "

Bu operasyonun bir parçası olarak, şapkasının çıkarılmasıydı,
kaçan bazı kalın sarışın kilitlerin koymak ve
Bir çift güçlü, yuvarlak kol üzerinde kollarının yuvarlanması, rand
onun yanında kaldı. "Evcil hayvan" önceki profesyonelin tüm izi
Coquetry gitmişti,-belki de sadece daha doğal bir tane ile değiştirildi;
Ama yukarı bakarken ve Rand'ın ilgilenen yüzünü görürken, o
tekrar güldü ve biraz renklendirdi. Allık kadar hafif, öyleydi
Rand'ın kendi yanaklarında sempatik bir ateş yakmak için yeterli
O kadar beklenmedik ki, karışıklık içinde topuğunu açtı. "BEN
Ruth gibi yumuşak ve aptal olduğumu düşündüğünü düşünüyor, "diye solnokize ve,
Ona tekrar bakmamayı belirleyerek, kendini uzak bir ve
Düşünceli boru. Boşuna Bayan Euphemia,
Akşam yemeğini tam görünümünde gösterişli bir şekilde; boşuna
Kahveyi ateşten uzaklaştırdı ve daha yakın Rand,
İçeriğini daha iyi bir ışıkta inceleme niyeti; boşuna,
Bir tabağı silerken, uzak bir olasılıkla emildi mi, yürüdü
dağın eşiğine ve heykelsi ve unutkan olun. .
Somurtkan genç beyefendi, onun hakkında hiçbir fark etmedi.

Bayan Sol'un Mornie'ye katılımı, kabini terk etmesini engelledi ve
Rand ve Bayan Euphemia sadece açık havada yemek yedi. Saçma
Yalnız arkadaşı için resmi bir tutum sürdürmek Rand'a neden oldu
rahatlamak; Ama şaşkınlığına göre, "evcil hayvan"
buna bağlı olarak uzak ve resmi. Birkaç dakika rahatsızlıktan sonra,
Çok az yiyen Rand, ortaya çıktı ve "geri döneceğine inanıyordu
iş."

"Ah, evet!" Kayıtsız bir hava ile "evcil hayvan" dedi. "Sanırım yapmalısın.
Güzel, Bay Pinkney. "

Rand döndü. "Gitmiyorsun?" diye sordu, biraz huzursuzluk içinde.

"Ben de yapacak işlerim var," diye döndü Bayan Euphemia biraz.

"Ama," dedi pratik rand, "
Yarına kadar kalacak şekilde düzeltildi mi? "

Ama burada Bayan Euphemia, yükselen renk ve hafif ses acerbitiği ile,
Her yerde "kalacak şekilde sabit" olduğunun farkında değildi, en azından ne zaman
Yoldaydı. Bundan daha fazlası, belki de-belki de öyle olsa da
hiçbir fark yaratmadı ve söylememeli-içinde olmadığı
Onu açıkça anlaması için veren beyler üzerine izinsiz girme alışkanlığı
şirketinin arzu edilmediğini. Neden dediğini bilmiyordu
Bu-tabii ki, yapmayan kimse için hiçbir fark yaratamaz,
Tabii ki, bakım-ama sadece buraya geldiğini söylemek istedi
Çünkü sevgili arkadaşı, evlat edinilmiş annesi-ve daha iyi bir kadın asla
nefes aldı,-gelmişti ve ondan kalmasını istemişti. Elbette Bayan Sol
Bir davetsiz misafir-mr. Sol bir davetsiz misafirdi-hepsi davetsiz misafirdi:
Sadece Bay Pinkney'in onlarla çok uzun sürdüğünü merak etti. Biliyordu
Yoksul, çaresiz bir şekilde ilgilenmek, burada olmak korkunç bir şeydi
kadın; Ama belki Bay Rand'ın kardeşi onları affedebilir, eğer
yapamadı. Ama ne olursa olsun, mr. Sol giderdi-hepsi giderdi;
Ve sonra, belki de Bay, Rand--

Nefessiz durdu; Önlüğünün köşesi ile durdu
Gözyaşı fındık gözleri; O durdu-daha dikkat çekici olan
All-Rand'ın kolu aslında belinin etrafında ve şaşkın, alarmlı
Kendi başına birkaç inç içinde yüzleşin.

"Neden Bayan Euphemia, Phemie, sevgili kızım! Asla böyle bir şey ifade etmedim
Bu, "dedi Rand. "Şimdi gerçekten yapmadım! Şimdi gel!"

"Oturduğumda benimle hiç konuşmadın," dedi Bayan Euphemia,
Rand'ın kavrayışından çekilmeye çalışmak.

"Gerçekten yapmadım! Oh, şimdi gel, buraya bak! Yapmadım! Yapma!
canım-orada! "

Bu son kesin sergi bir öpücükti. Bayan Euphemia hızlı değildi
kendini kollarından serbest bırakmak için yeterli. O tam davranmayı bekledi
Yarım saniyelik ve kendi, solgun ve nefes nefese bırakmıştı.

Kız önce kendini kurtardı. "Orada, ilan ediyorum, Bayan unutuyorum
Sol'un kahvesi! "Diye bağırdı aceleyle ve kahve içmesini kapar,
ortadan kayboldu. Geri döndüğünde Rand gitmişti. Bayan Euphemia bused
Kendini çanta ile temizlemekte, onun kuyruğu ile
Etrafındaki zirve seviyesinin ufkunu süpürüyor. Ama rand yok
göründü. Şu anda sessizce kendine gülmeye başladı. Bu meydana geldi
Mesleği sırasında birkaç kez, bu biraz uzamıştı. .
Bu meditatif komikliğin sonucu biraz ciddi bir şekilde özetlendi
ve yavaşça kabine geri dönerken düşünceli kesinti: "Yapıyorum
O çocuğun öptüğü ilk kadın olduğuma inan. "

Bayan Euphemia o gün ve bir sonraki sırada durdu ve Rand onun
utanç. Bilmiyorum ne demek, Bayan Euphemia başardı
Rand'ın kendisine ve ona olan güvenini ve küçük bir ramble'a geri döndürün
Dağ tarafında, bir şekilde isteksiz de olsa, ilişki kurmasını sağladı.
Mornie'yi kurtarmasının ayrıntıları,
Kırık iz.

"Ve oraya yapmaz oraya sahip olmasaydın, o düşecek miydi?"
"Pet" diye sordu.

"Sanırım," diye geri döndü Rand'ı kasvetli bir şekilde: "Sırlatıcı şaşkındı ve deldi
beğenmek."

"Ve hayatını kurtardın mı?"

"Sanırım öyle, eğer öyleyse koyarsan," dedi Rand.

"Ama onu tekrar dağa çıkardın?"

"Ah! Onu kaldırdım," diye geri döndü Rand Moodly.

"Ama nasıl? Gerçekten, Bay Rand, bunun ne kadar ilginç olduğunu bilmiyorsunuz. Bu
Bir oyun kadar iyi, "dedi" Pet ", biraz heyecanlı bir kahkaha ile.

"Ah, onu taşıdım!"

"Kollarında mı?"

"Y-e-e-s."

Bayan Euphemia durakladı ve bir çiçeğin sapını ısırdı, alaycı bir şekilde
yüz yüze ve tiksinti içinde ondan attı.

Sonra şemsiyesi ile dünyaya birkaç küçük delik açtı ve gömüldü
Sanki hassas anılarmış gibi, içlerindeki çiçek saplarının parçaları.
"Sanırım Mornie'yi çok iyi tanıyor muydun?" diye sordu.

"Ormanda onun karşısında koşardım," diye cevapladı Rand, "
evvel. Onu o kadar iyi tanımıyordum-"Durdu.

"Ne gibi? Şimdi?" sordu "evcil hayvan" aniden. Rand, boyuyor
Sol'un hassas bir nezaketinin olduğu bir konudan dar kaçışı üzerinde
Dağdaki ilişkilerinden hariç tutuldu, kekeledi, "Sizin gibi,
Demek istediğim. "

"Pet" başını biraz fırlattı. "Ah! Onu hiç tanımıyorum-hariç
Sol aracılığıyla. "

Rand buna çok baktı. Ona dikkatle bakan "evcil hayvan"
Dedi ki, "Bana Mornie'nin o gece yapıştığını gördüğün yeri göster."

"Bu tehlikeli," diye önerdi Rand.

"Korkarım demek istiyorsun! Beni dene! Onun çok korkunç olduğuna inanmıyorum
korkmuş!"

"Neden?" diye sordu Rand, şaşkınlıkla.

"Oh-çünkü--"

Rand belirsiz harikalarla oturdu.

"Bana göster," diye devam etti "Pet", "ya da-yalnız bulacağım!"

Böylece meydan okudu, yükseldi ve birkaç dakika tırmanmadan sonra
onun izi üzerine. "Kaya düştüğü yerde o diken hayvanı görüyorsun
uzak. Sadece oradaydı. Daha ileri gitmek güvenli değil. Hayır, gerçekten! Kayıp
Euphemia! Lütfen yapma! Neredeyse kesin ölüm! "

Ama sersem kız onu geçti ve duvarına karşı karşıya geldi
Uçurum, tehlikeli yol boyunca sürünüyordu. Rand takip etti
mekanik olarak. Bir veya iki kez patika ayaklarının altına çöktü; Ancak
Chaparral'ın çıkıntı yapan bir köküne yapıştı ve güldü. Neredeyse vardı
seçilen hedefine ulaştı, ne zaman, hain chaparral o
kavrayışında yapıştı ve Rand, bir ağlayarak ileri doğru yayıldı.

Ama bir sonraki anı hızlı bir şekilde tutmayı bir yarıya aktardı
Uçurum ve güvende. Onun arkadaşı öyle değil. Altındaki toprak,
Baharının dürtüsüyle gevşedi, kaydı:
Onu, onu ayrık eliyle keskin bir şekilde yakaladığında ve birlikte
Daha güvenli bir temasa geçtiler.

"Yalnız ulaşabilirdim," dedi "evcil hayvan", beni terk etseydin
yalnız."

"Teşekkürler cennet, kurtarıldık!" dedi Rand Gravely.

"Ve ip olmadan," dedi Bayan Euphemia önemli ölçüde.

Rand onu anlamadı. Ancak, yavaş yavaş zirveye döndüklerinde,
O olan bir adamın her zaman zor olanı kekeledi
Zayıf seksden birinin fiziksel olarak yardım etti. Bayan Euphemia hızlıydı
Hatasını gör.

"Seni yakalayarak ayağınızı kaybetmenizi sağlayabilirdim" dedi
uysalca. "Ama senin için çok korktum ve yardım edemedim."

Üstün hayvan, iyice bamboozed, bunun üzerine ona iltifat etti
el becerisinde.

"Ah, bu hiçbir şey!" dedi, iç çekerek. "Eskiden yapardım
Ben çocukken Papa ile uçan trapez işi ve ben
unuttu. "Bu ve erken yaşamının diğer güvenleri ile,
hangi rand büyük ilgiye ihanet etti.
yükseliş. "Seni taşımam olmalıyım," dedi bayan
Zirveye ulaştıklarında küçük bir kahkaha; "Ama beni tanımıyorsun
Mornie'ye sahip olduğun sürece, var mı? "Bu gizemli konuşma ile o
Rand "İyi geceler" ve kabine acele etti.

Ve böylece bir hafta geçti,-Rand tarafından çok hayal kırıklığına uğradı, ancak öyle geçti
hoş bir şekilde, zaman zaman sanki bu dehşet sadece bir numara gibi görünüyordu
onun fantezi ya da onu çevreleyen koşullar
Onlara inandıklarından farklı. Yedinci gün
Doktor normalden daha uzun süre durmuştu; ve birlikte oturan Rand
Şaftın çıkıntısında öfor, gün batımını izlerken, zar zor
Elini kendisinden çekme zamanı, Bayan Sol, önemsiz bir solgun ve
Giyimli görünümlü, ona yaklaştı.

"Seni rahatsız etmekten hoşlanmıyorum," dedi,-gerçekten nadiren vardı
Mornie'nin iyileşmesinin detaylarıyla, hatta onu rahatsız etti
ihtiyaç ve gereksinimler,-"ama doktor mornie hakkında endişeleniyor ve
Seni görmek istedi. Sanırım içeri girip onunla konuşsan iyi olur.
Biliyor musun, "Devam Edilen Bayan Sol," Orada bulunmadın
Geceden beri hastalandı ve belki de yeni bir yüz onu yapabilir
iyi."

Suçlu kan, kekeleyerek Rand'ın yüzüne uçtu, "olacağımı düşündüm
Yolda. Beni görmeye çok önem verdiğine inanmadım. Daha kötü mü? "

"Doktor çok endişeli görünüyor," dedi Bayan Sol.

Kan Rand'ın yüzünden döndü ve kalbinin etrafına yerleşti. O
çok soluk döndü. Her zaman karmaşıklığı için kendini teselli etmişti
Ruth'un yokluğunda, Mornie'ye iyi bakıyordu ya da-
çoğu bencil doğa tarafından eşdeğer olarak kabul edilir-
Birini "ona iyi bakmaya" teşvik etmek; Ama işte
tamamen öngörülemeyen bir beklenmedik durum. Onun için olmadı
"İyi özen göstermek" mükemmel bir şeyden başka bir şeyle sonuçlanabilir
sorunlarının çözümü veya onun için herhangi bir gelecek olabileceği
Durum ama iyileşme. Ama ya ölmesi gerekiyorsa? Aniden
ve Ruth'a karşı sorumluluğunun çaresizce, ona getirdi
Ayaklarına titriyor.

Bayan Sol'un onu bir dikkatle bıraktığı kabine acele etti:
"Onu değişti ve sessiz bulacaksın,-çok sessiz. Sen olsaydım, ben
Eski benliğini geri getirmek için hiçbir şey söylemezdi. "

Rand'ın gördüğü değişim çok büyüktü, ona dönüşen yüz
O kadar sessiz, bu onun üzerine yeni bir korku ile tercih ederdi
Vahşi gözler ve nefret ettiği eski sabahın pervasız mili. Onunla
alışılmış dürtüsellik ifade etmesi gereken bir şey söylemeye çalıştı
Bu gerçek değil, ama boğuldu ve garip bir şekilde sandalyeye battı
başucu tarafından.

"Şimdi bana baktığını merak etmiyorum," dedi uzak bir sesle. "BT
Burada beni çok sessiz yatarken görmek garip görünüyor. Nasıl olduğunu düşünüyorsun
O gece buraya geldiğimde vahşi oldum. Deli olmalıydım, sanırım.
Sana korkunç şeyler söylediğimi hayal ettim; Ama beni affetmelisin
Ve umursamıyorum. O zaman deliydim. "Durdu ve battaniyeyi katladı
İnce parmakları arasında. "Sana söylemek için buraya gelmeni istemedim
bu ya da size hatırlatmak için; Ama-ama deli olduğumda çok fazla dedim
daha da kötüsü, onun korkunç şeyler; Ve sen-anlatmak için geride kalacaksın
onun. "

Rand, "onun olduğunu biliyordu
Hiçbir şey demek istemedi, "o" bir daha düşünmüyor "o"
Her şeyi unuttu, "onu yorgun bir jestle durdurduğunda.

"Belki de düşünmek yanlıştı, gittikten sonra umursuyorsun
Ona bir şey söyle. Belki de hiç düşünmek ya da umursamıyorum
benim hakkımda ne düşünecek, çocuk uğruna-çocuğu,
Rand-arkamda bırakmam gerek. Asla istismar edilmediğini bilecek
o. Hayır, Tanrı tatlı kalbini korusun! Asla vahşi ve kötü değildi ve
Nefret dolu, acımasız, çılgın annesi gibi. Ve onu sevecek; Ve sen,
Belki de onu sevecek-sadece biraz, rand! Bak! "Denedi
Çaresiz demeti kollarında yanına yükseltmek için, ama başarısız oldu. "Sen
eğilmeli, "dedi hafifçe Rand'a." Görünüşe göre öyle değil
BT?"

Rand, merak eden, utanmış gözlerle, biraz benzerlik görmeye çalıştı,
Küçük mavi-kırmızı oval, kardeşinin üzücü, hüzünlü yüzüne,
O zaman bile onu gizemli bir mesafeden rahatsız ediyordu. O
Çocuğun alnını öptü, ama o zaman bile çok belirsiz ve mükemmel bir şekilde,
Anne içini çekti ve göğsüne daha yakın çekti.

"Doktor diyor," diye devam etti daha sakin bir sesle, "
Ben de yapmam gerektiği gibi. Sanmıyorum, "O boğuldu, bir şeyle
onun eski acı gülüşü, "benim yapmam gerektiği kadar iyi yaptığım ve
Belki de artık garip değil. Ve diyor ki, her durumda
Bana her şey oluyor, ileriye bakmalıyım. İleriye baktım.
Bu karanlık bir bakış, rand-kibar yüzler olmadan bir karansızlık dehşeti,
Bebek olmadan, onsuz-onsuz! "

Yüzünü çevirdi ve yanında demet üzerine koydu. Oldu
Kabinde çok sessiz, bu, açık kapıdan, zayıf, soluk,
Aşağıdaki çamların ritmik inilti belirgin bir şekilde duyuldu.

"Bunun aptal olduğunu biliyorum; ama her zaman 'ileriye bakmak' bu
Ben, "dedi, iç çekerek." Ama, doktor gittiğinden beri ben
Bayan Sol ile konuştum ve en iyisi olduğunu bul. Ve ileriye bakıyorum ve
daha net görün. İleriye bakıyorum ve utançımın uzakta kaldırıldığını görüyorum
Ondan ve senden. İleriye bakıyorum ve görüşürüz ve o birlikte yaşıyor
Mutlu bir şekilde, ben arasındayım. İleriye bakıyorum ve görüyorum
Geçmiş hayatım unutuldu, hatalarım affedildi; Ve sanırım ikinizi de görüyorum
Bebeğimi sevmek ve belki de uğruna beni biraz seviyorum. Teşekkür ederim,
Rand, teşekkürler! "

Çünkü Rand'ın eli yastığın yanında yakaladı ve ayakta duruyordu
Onun üzerinde, ondan daha beyaz. Elinin baskısında bir şey
devam etmesi için onu cesaretlendirdi ve hatta sesine belirli bir güç kazandırdı.

"Buna gelince, Rand, bu insanların bebeği almasına izin vermeyeceksin
uzak. O gelene kadar burada yanınızda tutacaksın. Ve bir şey anlatıyor
Ben gittiğimde geleceğim. Burada saf havada tutacaksın
ve dağın güneş ışığı ve aşağıdaki kötü derinliklerden; Ve
Ben gittiğimde ve gittiler ve sadece sen ve Ruth ve Bebek
Burada, belki de size bir bulutta geldiğini düşüneceksin
Dağ,-yükünü düşürecek kadar uzun süren bir bulut,
ve solmuş, güneş ışığını ve çiğini geride bıraktı. Nedir Rand? Ne
Bakıyorsun? "

"Düşünüyordum," dedi Rand garip bir sesle, "
Sizi rahatsız etmeme izin vermede seni rahatsız et
Duvar, böylece arkalarımdaki bazı tuzaklara ulaşabilirim. "O
Duvardan bazı makaleler aldı, Bayan Sol'un elbiselerinin yerini aldı ve
Mornie'nin soruşturma görünümünü yanıtladı. "Sadece çantama ve tabancama giriyordum," dedi.
"Feribotta gün ışığında bazı mağazalar almalıyım."

Mornie iç çekti. "Sana büyük bir sorun veriyorum, rand, biliyorum; ama olmayacak
Uzun süredir. "

Bir şey mırıldandı, tekrar elini tuttu ve "iyi geceler" yi yaptı.
Kapıya ulaştığında geriye baktı. Işık dolu parlıyordu
Orada yatarken yüzünde, bebeğiyle göğsünde, cesurca
"İleriye bakmak."


IV.


Bulutlar geçiyor.


Feribotta sabah erken oldu. "Koç" geçti
Işıklar beklenmedik ve "dış taraflar" hala uyuyor. Ferryman vardı
Feribot konağına gitti, fenerini salladı ve bulmuştu
Çekme noktasında uykulu görünümlü "bütün gece" çubuk tutucu
Çubuğun altındaki bir yatak gününde. Bir Hint Yarı Breed, Porter
Konak evinden, son gece lekelerini yıkıyordu
Bar-Odası ve Veranda'dan dağılma; Birkaç kuş Twitter yapıyordu
nehrin yanındaki pamuklu ahşaplarda; daha cesur bir kaç
Veranda ve bu kadar çok varlığını uzlaştırmaya çalışıyorlardı
Limon-peel ve puro-golleri faydalı bir yaratıcısı fikirleriyle.
Nehir bankaları boyunca hafif bir dünyevi tazelik ve parfüm yükseldi. Derin
Gölge hala karşı kıyıya yatıyordu; Ama uzaktan, dört
Miles uzakta, sabah masa dağının seviyesinde yürüdü
pembe sırt.

Uykulu bar-bekçi o sabah hayal kırıklığına mahkum oldu; için
Verandada adımlar duyulduğunda koçun geçmesi neredeyse hiç geçmemişti,
Ve yorgun, tozlu bir gezgin battaniyesini ve sırt çantasını attı
Porter, ve sonra gözleri sabitleyerek boş bir kol sandalyesine düştü
Masa Dağı'nın uzak tepesinde. Bazıları için hareketsiz kaldı
Zaten geleneksel olanı uydurmuş olan bar-bekçi olana kadar
Bir bardakta görünen konak evine hoş geldiniz, üzerine koy
Masa, yabancıya baktı ve sonra iyice uyandı, ağladı
dışarı,--

"Ruth Pinkney-ya da ben bir Chinaman!"

Yabancı gözlerini yorgun bir şekilde kaldırdı. İçi boş daireler etrafındaydı
yörüngeler; Haggard çizgileri çeklerinde vardı. Ama Ruth'du.

Camı aldı ve tek bir taslakta boşalttı. "Evet," dedi
devamsızlık, "Ruth Pinkney" ve gözlerini tekrar uzak pembe üzerinde sabitledi
kret.

"Eve giderken mi?" yönü takip eden çubuk tutucuyu önerdi
Ruth'un gözleri.

"Belki."

"Bir pasearın üzerinde, hain değil mi? Küçük bir gözyaşı turu yapıyor
Sacramento,-manzaraları görüyor musun? "

Ruth acı bir şekilde gülümsedi. "Evet."

Çubuk bekçi, bir bardak silmeyi, gösterişli bir şekilde sildi. Ama yine Ruth
Dağda soyutlandı ve barkar döndü.

Bu Zirvenin ona ne kadar saf ve net baktı! Ne kadar dinlendirici ve kararlı
Serenity ve sakin ile! Kendi ateşli, tozlu, seyahat giyilmesinden nasıl farklı
Kendini! Bir hafta en son baktığından beri geçti-bir haftalık
hayal kırıklığı, endişeli korkular, şüpheler, vahşi hayaller,
Kesin çaresizlik. Kayıp Mornie'nin umutsuz arayışında, o
Süslü olarak, bu sakin bir Eminence'ın pişmanlığına musallat olduğunu gördü,
Tutku kaplı ruh. Ve şimdi, ona rehberlik edecek bir clew olmadan
Bilinmeyen saklanma yeri, tekrar geri döndü, sahip olduğu kardeşle yüzleşmek için
Aldatıldı, sadece kendi zayıflığının itirafı ile. Olduğu gibi zor
sonsuza kadar kaybetmek, sevdiği kadının şiddetli, kınaklı bakışlarını,
Ruth'un mizaçlı bir adam için yine daha zordu, tekrar bakmak
Kardeşin yüzüne korktu. Omzunun üzerine koyulan bir el
onu şaşırttı. Bar-saklayıcıydı.

"Eğer bu adil bir soru ise, Ruth Pinkney, ne kadar süredir sormak istiyorum
Kalkilate günümüzde feribotun etrafında asılı kaldı. "

"Neden?" Ruth'u kibirli bir şekilde istedi.

"Çünkü ne olursa olsun ve ne yaparsan yap, bir kareye sahip olmasını istiyorum
göstermek. Ole Nixon son iki gündür yuvarlak yer,
Sizi daha daradıyla koştuğunuz için seni öldürmeye yemin ederim. Sabe?
Şimdi, iki soruyu yakalayayım. İlk olarak, topuklu musun? "

Ruth, bu diyalektik sorgulamaya olumlu bir şekilde cevap verdi.
tabancasına el koy.

"Güzel! Şimdi, ikincisi, burada seninle birlikte var mı?"

"Hayır," diye yanıtladı Ruth içi boş bir sesle.

"Bu henüz daha iyi," dedi adam, tonuna dikkat etmeden
cevap. "Bir kadın-ve özellikle bunun üst üste kadın
kind-handikaps bir adam korkunç. "Durakladı ve boş bardağı aldı.
"Bak, Ruth Pinkney, ben kare bir adamım ve ben seninle kare olacağım.
Bu yüzden size en çok ihtimalin olduğunu söyleyeceğim. Pr'aps sen
Bilin ve keer yapmayın. Eh, etrafındaki çocuklar yanılıyor
Yaşlı Adam Nixon. Eski Rip'in ilk kez bir eli vardı
Onun lehine: Böylece çocuklar Nixon için adil bir oyun görecek ve seni agin '. Ancak
Sanırım ona aldırmıyorsun! "

"Çok az, asla onu tetikleyemeyeceğim," dedi Ruth Gravely.

Bar-bekçi baktı ve çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu. "Şey, Thar
Mornie'de eskiden tatlı olan Kanaka Joe,-o çirkin
Şeytan,-Yaşlı adama yardım ediyor. "

Üzücü görünüm Ruth'un gözlerinden aniden kayboldu. Belli bir vahşi çatlak
Öfke-Cennetten miras alınan kanın bir lekesi, hangi eski dünyayı bilir
İkiz kardeşlerin güneybatı eksantrikliklerini yapan Ancestry
Yerleşimde saygı duyuldu-onun yerine parladı. Barkar not etti
ve günün şenlikleri için canlı bir geleceği artırdı. Ama soldu
Tekrar; Ve Ruth, yükselirken tereddütle ona doğru döndü.

"Son zamanlarda kardeşim Rand'ı gördün mü?"

"Nary."

"Buraya gelmedi mi, feribotla ilgili mi?"

"Zaman."

"Duymadın," dedi Ruth, bir gülümsemede hafif bir girişimle, "
Buralarda benden sonra soruyordu,-sırter bana bakıyor, biliyor musun? "

"Fazla değil," diye döndü çubuk bekçi kasıtlı olarak. "Ez uzak EZ biliyorum
Rand,-o benim seninki,-o yüksek tonlu chaps EZ'den biri
içmiyor, bar odalarının pizen olduğunu düşünüyor ve gelecek türden değil
Yuvarlak yer, ve askı benimle iplikler. "

Ruth Rose; Ama güçlü de olsa masaya yerleştirdiği el
Birincisi, titremesi için titredi, sırt çantasına devam etti.
Bunu yaptığında, bükülmüş figürü, omuzları ve haggard yüzü,
Oturan kişiden başka bir adam gibi görünmesini sağladı. Vardı
Onun gibi özür dileyen erteleme ve alçakgönüllülük
Onun hesaplamasını ödedi ve yavaşça ve tereddütlü bir şekilde inmeye başladı
adımlar.

Bar-bekçi ona düşünceli bir şekilde baktı. "Şey, köpek benim cildim!"
Kendi kendine boşaldı, "Ef o adamı görmemiştim-aynı Ruth
Pinkney-Bu çok odada bir arkadaşının vücudunu sar ve bir
Bütün kalabalık gelecek, içinde hiç kum olmadığını söyledi. Thar's
Bir şey yukarı! "

Ama burada Ruth son adıma ulaştı ve tekrar döndü.

"Eğer yaşlı adam Nixon'u görürsen, kasabadayım deyin; eğer bunu görürsen --------
---- "(Kesinliğini tekrarlayamayacağımı söylediğim için pişmanım
mevcut durumun ve doğum öncüllerinin karakterizasyonu
Kanaka Joe), "Ona baktığımı söyle" ve gitmişti.

Yolda dolaştı, uzun, uzun bir caddeye doğru
yerleşim. O erken saatte onunla tanışan birkaç kişi selamladı
onu bir tür kısıtlı medeniyetle; Bazı temkinli ruhlar acele
onu görmeden; Hepsi döndü ve ona baktı; Ve birkaç
onu saygılı bir mesafede takip etti. Biraz kötü şöhretli bir pratik
Joker ve Feribot'ta tanınan wag, görünüşe göre gelmesini bekliyordu
Davet ve beklenti olan bir şey, ama Ruth'un görüşünü yakalamak
Haggard yüz ve yanan gözler anında pratik oldu ve
selamında jocular anlamına gelir. Tepenin tepesinde Ruth döndü
Uzak dağa bir kez daha bak, şimdi yine sadece bir bulut satırı
ufukta. Bir daha asla güneşi göremeyeceğine inanmada
Üzerine yüksel, bir fındık tenketine dönüştü ve bir
Cep kitabından birkaç yaprak, iki mektup yazdı-biri rand'e ve
Biri Mornie'ye, ama asla teslim edilmedikleri gibi yüklemeyecek
O olaylı günün bu kısa tarihi. Çünkü onları kopyalarken,
Bir düzine tabanca atışının sesleriyle şaşırdı.
Yakın zamanda tespit ettiği otelin. Sadece seste bir şey
eski kalıtsal dövüş içgüdüsünü kışkırttı ve onu ayağa kaldırdı
bir bağlı ve burun deliklerinin hafif bir distansiyonu ve koklaması
Hava, yarı sarhoş olan bazı erkekler tarafından bilinmeyen
Toz kokusu. Harflerini çabucak katladı ve hitap etti
Onları dikkatlice ve sırt çantasını ve battaniyesini metodik olarak çıkararak
Onları bir ağacın altında, üstteki harflerle düzenledi. Sonra inceledi
tabancasının kilidi ve sonra on yıl bir adamın adımı ile
daha genç, yola sıçradı. O zaman bunu yapmıştı
ele geçirildi ve saf kuvvetle bir demircinin dükkanına sürüklendi
yol kenarında. Vahşi yüzünü çevirdi ve saldırganına silah çekti,
ancak bar-bekçisinin endişeli gözleriyle tanışmaktan şaşırdı.
Konak evi.

"D ---- D-Damam," dedi adam çabucak. "Thar elli agin '
aşağı in. Ama neden h-ll'de eski nixon'u yok etmedin
Ne kadar iyi bir şans mı? "

"Eski Nixon'u sildin mi?" Tekrarlanan Ruth.

"Evet; şimdi, onu örttüğünde."

"Ne!"

Bar-bekçi hızla Ruth'a döndü, ona baktı ve sonra
Aniden bir kahkaha haline geldi. "Şey, ikinizin olduğunu bildim
İkizler, ama böyle satılacağımı düşünürsem lanet olsun! "Ve o
Yine bir kahkaha kükreme haline geldi.

"Ne demek istiyorsun?" Ruth'u vahşice istedi.

"Ne demek istiyorum?" barkeri iade etti. "Neden bunu kastediyorum. Demek istediğim
Kardeşin Rand, sen ona derken, genç bir arkadaş için bin, ve
dindar bir arkadaş-güne en uzun tür o 'dövüş' hakkında
feribotta yapıldı. AR Kanaka Joe ve ikisini ortaya koydu.
Chums. O senin kavgaya atıldı ve senin için aldı
Küçük bir adam gibi. Hazel-Bush'da onu sürüklemeyi başardım
Güvenlik için ve dışarı çıkıyorsun ve ben o olduğunu düşündüm. O Olamaz
uzak. Hallo! Orada geliyorlar; Ve Thar Doktor,
Onları geri tut! "

Kızgın, heyecanlı yüzlerden oluşan bir kalabalık, yolu aniden doldurdu; ama daha önce
Onlara monte edilmiş ve elinde bir tabanca bulunan Dr. Duchesne,
daha fazla ilerleme.

"Bush'a geri dön!" Berekçiyi fısıldadı. "Şimdi senin zamanın!"

Ama Ruth karışmadı. "Geri dön," dedi alçak bir sesle, "Rand'ı bul,
Ve onu götür. Onun yerini burada dolduracağım. "Revolver'ı çizdi,
ve yola çıktı.

Bir bağırış, bir rapor ve yanındaki bir mermiden kırmızı tozun sıçraması
Ayaklar, ona tanındığını söyledi. Karıştırmadı; Ama başka bir bağırış ve
Bir çığlık, "İşte onlar-hem onlardan!” onu döndürdü.

Kardeşi Rand, dudağında bir gülümseme ve gözünde ateşle durdu
onun tarafı. İkisi de konuşmadı. Sonra Rand, sessizce, eskiden itibaren elini kaydırdı
kardeşinin güçlü avucuna. Onlar tarafından iki veya üç mermi şarkı söyledi;
Demircinin kulübesinden bir kıymık uçtu: ama kardeşler, sert
birbirlerinin ellerini kavramak ve birbirlerinin yüzlerine bakmak
Sessiz sevinç, orada sakin ve sürgün edilemez.

Anlık bir duraklama vardı. Dr. Duchesne'nin sesi
kalabalık.

"Geri kal, diyorum! Geri çek! Ya da beni duy!-Beş yıl boyunca çalıştım
aranızda ve deldiğin delikleri düzeltti ve yamaladı
Birbirimizin karkasları-geri dön, diyorum!-ya da çeken bir sonraki adam
Tetikleyici veya ileri adımlar benden hiçbir cerrahın yapamayacağı bir delik alacak
durmak. Bungling top pratiğinden bıktım! Geri tut!-veya
Yaşayan Jingo, sana bir adamın hayati nerede olduğunu göstereceğim! "

Kalabalıktan bir kahkaha patlaması vardı ve bir an için ikizler
bu cesur konuşmada unutuldu ve serin bir şekilde belirsiz bir varlık.

"Bu doğru! Şimdi o cehennem eski ikiyüzlü sarhoş, mat
Nixon, öne adım at. "

Kalabalık sağa ve sola ayrıldı ve yarısı itti, yarısı Nixon'u sürükledi
ondan önce.

"Beyler," dedi doktor, "Bu Rand'a yeni ateş eden adam
Pinkney kızını sakladığı için. Şimdi sana söylüyorum beyler ve söylüyorum
o, geçen hafta kızı Mornie Nixon altında
Bir hasta olarak bakımım ve arkadaş olarak korumam. Biri varsa
Vurulmak için, iş benimle başlamalı! "

Başka bir kahkaha vardı ve "eski kereste kemikleri için zorba!" Ruth
konvulsif olarak başladı ve Rand görünümünü bir onayla cevapladı
elinin baskısı.

"Hepsi bu değil, beyler: Bu sarhoş kaba bir
tek suçu benim bildiğim için, sahip olduğu beyefendi,
Geçen hafta, ona bir erkek kardeşin nezaketiyle davrandı, onu içine aldı
kendi evi ve sanki kendi kız kardeşimiş gibi isteklerine baktı. "

Ruth'un eli tekrar kardeşinin kavradığı. Rand renklendirdi ve başını astı.

"Daha fazlası var, beyler. Sana o kızın Mornie Nixon, söylüyorum
Bildiğim kadarıyla, bir bayan gibi muamele gördü mü, bakıldı
Babasının evine hiç bakmadı ve o baba
feribottaki her bar odasında utançını ilan ediyor,
en başarılı ikisinin gece ve gündüz sempati ve bakım
Feribot bayanlar,-Bayan. Sol Saunders, Beyler ve Bayan Euphemia. "

Kalabalıktan bir onay bağışı vardı. Nixon olurdu
Kaydı, ama doktor onu durdurdu.

"Henüz değil! Söyleyecek bir şeyim var. Sana söyleyeceğim beyler, benim
profesyonel onur kelimesi, eski bir ikiyüzlü olmanın yanı sıra, bu
Aynı eski Mat Nixon, ilkinin nankör, doğal olmayan büyükbabası
Bölgede doğan çocuk. "

Vahşi bir Huzza doktorun doruğunu selamladı. Ortak bir rıza ile kalabalık
Birbirlerinin ellerini kavrayan ikizlere döndü.
Doktor başını salladı. Bir sonraki an ikizler kuşatıldı,
ve gülme tahtının kollarında kaldırıldı ve zaferle doğdu
Konak evinin bar odası.

"Beyler," dedi bar-bekçi, "ne istersen çağırıyor:
Ev, ilk kez olmasının onuruna bugün davranır
Pinkney bara kabul edildi. "

*****

Kabul edildi, durumu hala güvencesiz olduğu için haberler
yavaş yavaş ve dolaylı olarak kırılmalıdır. Tartışılmaz
Sol'un ikizlerden hoşnutsuz olmayan profesyonel bir fikri vardı. BT
Güzel bir yaz öğleden sonra, sabah kanepesi kaldırıldı
çıkıntı ve orada güneş ışığında yatarak, içiyor
saf hava ve gün ışığında cesurca ilerliyor
Karanlık, kanepesi için dağ kanadının manzarasını emretti. Ve,
Orada yalan söyleyen, hoş bir rüya hayal etti ve rüyasında Rand'ı gördü
Dağ-Trail'e geri dönüyor. İyi olduğu konusunda yarı bilincindeydi
onun için haberler; Ve sonunda yatağına ulaştığında nazikçe başladı
Ve nazikçe haberlerini anlatmak için. Ama onu duymadı ya da daha doğrusu
Rüya en çok kendi yollarıyla ve görgü kurallarıyla meşguldü.
O, ama ifade edilemez tatlı ve hassas. Gözyaşları hızla geliyordu
Gözleri, aniden dizlerinin üzerine düştüğünde, attı
Rand'ın şapkası ve paltosu ve onu kollarına sıkıştırdı. Ve bununla
Ruth olduğunu biliyordu. Ama söyledikleri; Karşılıklı açıklama sözleri ne acele etti ve
aralarında affetme; Ne acı ama hassas hatıralar
gizli korkular ve şüpheler, şimdi sonsuza dek gözyaşlarının yağmurunda kovuldu
ve o dağın neşeli güneş ışığı fısıldadı;
Bu küçük kronik ne olursa olsun, okuyucuya garip görünüyor ve
tutarsız (tüm insan kaydı garip ve kusurlu olması gerektiği gibi,
aktörler dışında) daha sonra açıklığa kavuşturuldu,-onlar tarafından asla açıklanmadı,
Ve sonsuza dek onlarla kalmalı. Partinin geri kalanı geri çekildi,
Ve onlar yalnızdı. Ama Mornie döndüğünde ve bebeği içine yerleştirdiğinde
Babanın kolları, mutluluklarında o kadar izole edilmişlerdi ki, alt
Altlarındaki dünya sallanmış ve uzaklaşmış olabilir ve bunu bırakmış olabilir
Daha iyi bir gezegenin başlangıcı ve yaratılması.

*****

"Şimdi her şeyi biliyorsun," dedi Sol ertesi gün,
Bu tarihin önceki bölümleri Ruth'a: "Tüm arsa var
senden önce. İkinci eylemde biraz sürüklendi, aktörler için
Parçalarında değildiler. Ancak amatör bir performans için, genel olarak,
Kötü değildi. "

"Bilmiyorum, eminim," dedi Rand dürtüsel olarak, "nasıl olur
Euphemia olmadan. Burada olamaması çok kötü. "

"Gelmek istedi," dedi Sol; "Ama nişanlandığı beyefendi geldi
Dün gece Marysville'den. "

"Beyefendi-kuşatıldı!" Tekrarlanan rand, beyaz ve kırmızı sırayla.

“Eh, evet. Diyorum ki, 'Beyefendi', çeşitli mesleğinde olmasına rağmen.
Her zaman dedi, "dedi Sol, sessizce Rand'a bakarak"
onunla evlen. "




Kırmızı köpek varisi.


Vasiyetçinin eksantrikliğinin verilen ilk niyeti, ben
düşünün, 1854 baharında. O zaman bir
önemli bir mülk, bir arkadaş için ağır bir şekilde ipotek ve bir karısı
bazı cazibe, başka bir arkadaşın bir engellaim tuttuğu
haciz. Bir gün gizlice kazıldığı veya
Dug, konutunun ön kapısından önce derin bir tuzak,
Arkadaşlar, akşam boyunca, rahat ve tanıdık bir şekilde düştü.
Bu durum, kendi içinde hafif, varlığını işaret ediyor gibi görünüyordu
Adamda, sonunda edebiyata girebilecek belirli bir mizah,
Karısının sevgilisi olmasına rağmen-bacağı olan hızlı bir anlayış adamı
Sonbaharda kırıldı-diğer görüşleri üstlendi. Birkaç hafta sonra, şu,
Karısının diğer bazı arkadaşlarıyla yemek yerken mazur gördü
kendisi masadan, ön pencerede sessizce yeniden görünmek için
üç çeyrek inç hidrolik boru ve öngörülen bir su akışı
toplanmış şirket. Kamu bilişini almaya çalışıldı
Bu; Ancak akşam yemeğinde olmayan kırmızı köpek vatandaşlarının çoğunluğu,
Bir erkeğin kendi yönlendirme yöntemlerini seçme hakkına sahip olduğuna karar verdi
Şirketi. Bununla birlikte, deliliğinin bazı ipuçları vardı; onun
Karısı, demansa açıkça atfedilebilen diğer eylemleri hatırladı; sakat
Sevgili kendi deneyiminden, uzuvlarının bütünlüğünün
sadece kocasının evinden ayrılarak güvence altına alınabilir; Ve ipotek,
Mülküne daha fazla zarar vererek, haciz. Ama burada sebep
Tüm bu kaygı meseleleri kendi ellerine aldı ve kayboldu.

Bir sonraki ondan haber aldığımızda, gizemli bir şekilde,
Karısının ve mülkünün hem rahatlamıştı ve yalnız yaşıyordu
Elli mil uzakta Rockville'de ve bir gazete düzenliyor. Ama
kendi sorunlarıyla uğraşırken sergilediği özgünlük
"The Rockville" sütunlarında siyasete uygulandığında özel hayat
Vanguard "tek başına başarısız oldu. Eğlenceli bir abartı,
karşıt olanın tam bir açıklaması olduğunu iddia etmek
Aday Çinli çamaşırhanesini öldürmüştü, pişmanım
Diyelim ki, sadece saldırı ve pil ile cevaplandı. Bedava ve tamamen
Calaveras'ta büyük bir dini canlanmanın yaratıcı açıklaması
İlçenin şerifi-kötü şöhretli bir şekilde küfür-
Baş Exhorter olduğu iddia edilen, sadece geri çekilmeye neden oldu
gazeteden ilçe reklamı. Bu pratikin ortasında
Karışıklık aniden öldü. Daha sonra bir taç olarak keşfedildi
saçmalıklarının kanıtı, bir vasiyetname bıraktığının, tümünü miras bırakarak
The Rockville Hotel'de çil yüzlü bir hizmetçi hizmetçisinin etkileri. Ama
Sabitlik, bunlar arasında da ciddi hale geldi.
efektler, yükselen güneş madenciliği şirketinde binlerce hisse idi.
Ölümünden bir veya iki gün sonra ve insanlar hala gülürken
Grotesk faydası aniden zenginlik ve ünlülere dönüştü.
Üç milyon dolar kabaca değeri olarak tahmin edildi.
Böylece emlak istikrarlı bir şekilde kurban edildi. Çünkü sadece bir adil, olarak
Sadece o genç ve gelişen işletmeye ve enerjiye övgü
yerleşim, muhtemelen tek bir vatandaş yoktu
Ölen mizahçının mülkünü daha iyi kontrol edebileceğini hissedin.
Bazıları bir aileyi destekleme yeteneklerinden şüphe duymuştu; diğerleri
belki de çok derin sorumluluğu üzerlerine dayanmıştı
Panelden jüri üyesi olarak seçildiğinde ve halka kaçtığında
görevler; Birkaç kişi ofisi ve düşük bir maaş almıştı: ama kimse küçülmedi
işlevleri varsaymak için çağrılma olasılığından
Peggy Moffat, varis.

İrade itiraz edildi,-ilk olarak ortaya çıkan dul tarafından
Ölenlerden yasal olarak boşanmadı; Sırada dördü onun
Kuzenler, sadece çok geç, ahlakının bilincine
ve maddi değeri. Ama mütevazi miras-tek bir sade,
İddiasız, eğitimsiz batı kızı-
haklarını iddia ederek. Tüm uzlaşmaları reddetti. Kaba bir duygusu
Topluluktaki adalet, bakma yeteneğinden şüphe ederken
bütün servet, üç yüzle memnun olması gerektiğini önerdi
bin dolar. "Bunu bazı Derned'e bile atmak zorunda
Natooral olarak bir adamın kokarca; Ancak üç milyon, vermek için çok fazla
Onu onhappy yapmak için adam. Kusursuzluğa bir cazibe sunuyor. "
Bu öğütün tek karşıt sesi, alaycı dudaklardan geldi
Bay Jack Hamlin. "Diyelim ki," diye önerdi beyefendi aniden dönerek
Konuşmacıda,-"Diyelim ki, yirmi bin dolar kazandığınızda
Geçen Cuma Gecesi-Parayı teslim etmek yerine bunu destekleyin
Yaptığım gibi-baktım arka ayaklarıma kalktım ve 'Bak, Bill
Wethersbee, sen bir aptalsın. Eğer o kadar yirmi bin verirsem
Frisco'daki ilk cilt oyununa atacaksınız ve teslim edeceksin
karşılaşacağınız ilk kısa kart keskinliğine. Bin var-yeterli
Kaçmak için,-al ve al! ' Sana ne söylediğimi varsayalım
donmuş gerçek miydi ve bilirsin, bu kare olur muydu
Senin üzerinde oynamak için bir şey mi? "Ama burada Wethersbee hızla dikkat çekti
Parayı kazandığını belirterek karşılaştırmanın verimsizliği
oldukça kazıkla. "Ve nereden biliyorsun," diye sordu Hamlin vahşice,
Siyah gözlerini şaşırmış Casuist'e bükerek,-"Bunu nasıl biliyorsun?
Gal hez bir pay koymadı mı? "Adam anlaşılmaz bir kekeledi
cevap vermek. Kumarbaz beyaz elini Wethersbee'nin omzuna koydu. "Bakmak
Yer, yaşlı adam, "dedi," her gal yığınını kazıyor,-bahse girebilirsin
Bu konuda hayatın,-onun küçük oyunu ne olursa olsun. Keerds'e götürürse
Duyguları yerine, eğer 'cips' koysaydı, o 'vücut ve
Soul, her bankayı bu twixt ve 'Frisco! Beni duydun mu? "

Bu fikrin bir kısmı aktarıldı, duygusal olarak değil korkuyorum,
Peggy Moffat'a. San Francisco'nun en iyi yasal bilgeliği,
dul ve akrabalar tarafından tutulan, bir özel
Peggy ile röportaj, yarı yargılamada durduğunu belirtmek için
Bir çılgınlığın sevgileri üzerine yasadışı bir şekilde uygulama tutumu
Yaşlı beyefendi, mülküne sahip olmak amacıyla,
ve ona ahlaki karakterinin hiçbir izinin kalmayacağını önerdi
Duruşmadan sonra, iddialarını bu konuya zorlamaya devam ederse.
Peggy'nin bunu duyduğunda, tabağı yıkamayı bıraktığı söyleniyor.
elinde vardı ve havluyu parmaklarının etrafında bükerek onu sabitledi
Avukatta küçük soluk mavi gözler.

"Ve Ez, bu yaratıkların devam ettiği türden?"

"Söylemekten pişmanım, sevgili genç bayanım," diye cevap verdi avukat, "
Dünya sansürdür. Eklemeliyim, "diye devam etti, ilgi çekici bir şekilde,
"Biz profesyonel avukatların dünyanın görüşünü incelemeye yatkın olduğumuzu,
ve bu da-tarafımızın teorisi olacak. "

"O zaman," dedi Peggy, "EZ Mahkemeye gitmem gerekiyor
Karakterimi savun, ben de üç milyona da paketleyebilirim. "

Peg'in bu konuşmaya bir dilek eklediğine dair kulaktan dolma kanıtlar var ve
Tüccarlarının "kabuğunu patlatma" ve "
bir tür saç tokası mıydı "olduğu gibi, konuşmayı bir
Plakaya talihsiz bir kaza, bu da ciddi bir kontüzyon bıraktı
arkadaşının yasal kaşları. Ama bu hikaye, bar odalarında popüler
ve Gulches, daha yüksek çevrelerde onay yoktu. Daha iyi kimlik doğrulanmış
kendi avukatı ile yapılan bir röportajla ilgili efsane idi. O
Beyefendi ona gösterebilmenin avantajına dikkat çekmişti
vasiyetçinin tekil cömertliği için makul bir neden.

"Her ne kadar," diye devam etti, "Yasa, iradenin geriye gitmiyor
nedeni veya nedeni, hükümleri ile güçlü bir nokta olacaktır.
Yargıç ve jüri-özellikle delilik teorisi kurulmuşsa-
eylemin mantıklı ve doğal olduğunu göstermek için. Tabii ki var-ben
Güvenle konuşun, Bayan Moffat-Kesin Fikirler Kesin Fikirler Neden Geç
Bay Byways sizin için çok cömertti. "

"Hayır, yapmadım," dedi Peg kesinlikle.

"Tekrar düşün. Sana ifade etmemiş olsaydı-bunun olduğunu anlıyorsun
Aramızda gizli, protesto etmeme rağmen, sevgili genç bayan,
Kamuoyuna gelmemesi için hiçbir neden görmüyorum-verilmedi
bir doğanın bir geleceğe tutarlı bir doğanın duygularına söz
Evlilik ilişkileri? "Ama burada Bayan Peg'in büyük ağzı,
Düzensiz dişlerinin üzerinde yavaşça rahatlamak, onu durdurdu.

"Benimle evlenmek istediğini kastediyorsan-hayır!"

"Anlıyorum. Ama herhangi bir koşul var mıydı-elbette yasanın aldığını biliyorsunuz
İrade ile ifade edilmeyen herhangi bir bilinc yoktur; Ama yine de uğruna
sadece vasiyetin doğrulanması-herhangi bir koşul biliyorsunuz
Size mülkü verdi? "

"Demek ki karşılığında bir şey istiyor muydu?"

"Kesinlikle, sevgili genç bayan."

Peg'in bir tarafındaki yüzü derin bir macenta rengini çevirdi, diğer tarafta
Daha hafif kiraz, burnu mor iken ve alnını bir Hintli
kırmızı. Bu garip ve ayrışan dramatik etkiye katkıda bulunmak
Utanç sergisi, ellerini elbisesine silmeye başladı,
ve sessiz oturdu.

"Anlıyorum," dedi avukat aceleyle. "Olursa olsun-koşullar
yerine getirildi. "

"HAYIR!" dedi Peg şaşırtıcı bir şekilde. "Ölene kadar nasıl olabilirler?"

Avukatın renklendirme ve utanma sırası geldi.

"Bir şey söyledi ve bazı koşullar yarattı," diye devam etti peg,
garipliği yoluyla belirli bir sertlik; "Ama bu kimsenin işi
Ama benim ve onun. Ve bu senin ya da onlarınkine çağrı değil. "

"Ama sevgili Bayan Moffat, eğer bu koşullar onun kanıtı olsaydı
Doğru zihin, kesinlikle onları duyurmaya itiraz etmezsiniz, eğer sadece
Kendinizi gerçekleştirmek için kendinizi bir duruma sokmanızı sağlayın. "

"Ama," dedi Peg kurnazca, "diye seslendirin seni ve mahkeme onları düşünmedi
tatmin edici mi? Queer mi diye düşündün? Ha? "

Savunma bölümündeki bu çaresiz sınırlama ile dava geldi
denemek için. Herkes bunu hatırlıyor,-altı hafta boyunca günlük
Calaveras İlçesi Yiyecekleri; altı hafta boyunca entelektüel ve ahlaki
ve Bay James Byways'in mülkünü elden çıkarmak için manevi yeterliliği
mahkemede öğrenilmiş ve resmi belirsizlik ile tartışıldı ve
Camp-fires ve bar odalarında yazılmamış ve bağımsız önyargı. -Den
o zamanın sonu, en azından mantıklı bir şekilde belirlendiğinde
Calaveras nüfusunun dokuzunda zararsız delilerdi ve
Herkesin sebebi tahtında, bitkin gibi görünüyordu
Jüri bir gün mahkemede PEG'nin varlığına yenildi. Oldu
Hiçbir zaman ön hazırlık varlığı değil; Ama heyecan ve bir
Kendini süslemek için haksız girişim, kusurlarını bir
Neredeyse gerçek olmayan göze çarpan rahatlama. Yüzündeki her çil
göze çarpıyordu ve kendini tek başına iddia etti; Soluk mavi gözleri, hayır verdi
Karakter gücünün göstergesi zayıf ve dolaşıyordu veya
yargıç boş bir şekilde baktı; Aşırı boyutlu başı, tabanda geniş,
Ortadaki en az olası açık renkli örgüyle sona ermek
Dar omuzlarından, ahşap kadar zor ve ilginçti
oturduğu korkulukların tepesinde yer alan küreler.

Altı hafta boyunca kendilerine tarif etmiş olan jüri
Başarısız olanı elle tutan bir kemer, Wily Enchantress olarak davacılar
Jim Byways'in nedeni, bir adama isyan etti. Bir şey vardı
sadeliğinde korkunç bir şekilde zahmetli, üç
Milyonlarca kişi bunun için neredeyse bir tazminattı. "Ef Bu para verildi
O, emin kazandı, çocuklar: Yaşlı adamın yumuşaklığı değildi, "
dedi ustabaşı. Jüri emekli olduğunda,
Karakterini temizledi: Odaya kararlarıyla tekrar girdiklerinde,
onun için üç milyon hasar verildiği biliniyordu.
iftira.

Parayı aldı. Ama güvenle görmeyi bekleyenler
Squander hayal kırıklığına uğradı: aksine, şu anda
fısıldadı, son derece penurous olduğunu fısıldadı. Bu takdire şayan kadın, Bayan
Ona yardım etmek için San Francisco'ya eşlik eden Red Dog'un Stiver'ı
Satın alma yapmak, öfkesinde gürültülü oldu. "İki kişilik daha fazla önem veriyor
Beş dolar için benden daha bit. Şehirde hiçbir şey almazdı
Paris'ten, 'çünkü' çok pahalı 've nihayetinde
Dışarıda, mükemmel bir adam, Market Street'teki bazı ucuz slop-Shops'ta. Ve sonra
Jane ve ben onu aldık, zaman ve deneyimimizi bırakarak tüm bakım
Ona, Jane'i tek bir hediye yaptı. "Popüler
Bayan Stiver'ın dikkatini tamamen spekülatif olarak gören görüş,
bu kârsız denemede şok değildi; Ama Peg reddettiğinde
Yeni Presbiteryen Kilisesi'nden ipotek temizlemek için bir şey verin ve
Birçok kişi tarafından düşünülen sendika hendeklerinde hisse almayı bile reddetti
Eşit derecede kutsal ve güvenli bir yatırım olarak lehine kaybetmeye başladı.
Yine de, o kadar kamuoyu gibi görünüyordu
duruşmadan önce olmuştu; birlikte yaşadığı küçük bir ev aldı
bir zamanlar bir hizmetçi olan yaşlı bir kadın, görünüşe göre
Mükemmel eşitlik ve parasına baktı. Keşke bunu söyleyebilseydim
Bunu gizlice yaptı; Ama gerçek şu ki, o karıştı. Aynı Dogged
haklarının göründüğünü iddia etmek için sergilediği sebat
Başarısız girişimleri. İki yüz bin dolar battı
ölen vasiyetçi tarafından orijinal olarak yıpranmış bir şaft; o
"The Rockville Vanguard" ın sefil varlığını uzun süre sonra uzattı
Düşmanlarını bile ilgilendirmişti; Kapılarını tuttu
Rockville Hotel, özeli ayrıldığında açık; O kaybetti
bir trifling yoluyla bir kapitalistin işbirliği ve lehine
sahipsiz ve önemsiz olduğu yanlış anlama; Üçü vardı
Ellerinde bir önemsememek için yerleşmiş olabilecek davalar. Not ediyorum
Bu kusurlar, hiçbir şekilde bir kahraman olmadığını gösteriyor. Ona alıntı yapıyorum
Jack Folinsbee ile olan ilişki, ortalama bir kadın olduğunu göstermek için.

O yakışıklı, gracess vagabond kırmızı köpeğin eteklerini vurmuştu
onu mahsur bırakan bir dağılma siklonunda
Peg Moffat'ın Bakire'den uzak olmayan yıkıcı bir kabinde ilginç bir enkaz
Bower. Soluk, aşırılıklardan sakat, oldukça muazzam bir sesle
Uyarıcılar tarafından az çok geliştirilen sempatik duygu, o
Düzgün bir şekilde, ellerinde çok zaman ve sadece birkaç komşu. İçinde
Bu büyüleyici bir tür genel Deshabille ahlak, elbise ve
Duygular, Peg Moffat'tan önce ortaya çıktı. Bundan daha fazlası, o zaman zaman
Yerleşim boyunca onunla birlikte toplandı. Kırmızı köpeğin kritik gözü aldı
Tekil çiftte,-Jack, Voluble, acı, görünüşe göre üstesinden geliyor
pişmanlık, vicdan, vituperasyon ve hastalık; ve peg, açık ağızlı,
Yüksek renkli, garip, ancak mutlu; ve kırmızı köpeğin eleştirel gözü,
Bunu görünce, rockville'de göz kırptı. Kimse ne geçtiğini bilmiyordu
aralarında; Ama hepsi bir yaz günü Jack'in
o şehrin varisi ile açık bir arabada kırmızı köpeğin ana caddesi
yanında. Jack, önemsiz bir titrek olsa da, dizginleri bir şeyle tuttu
eski çizgisinin; ve Mistress Peggy, muazzam bir kaputta
İnci renkli şeritler saçından daha koyu bir gölge, içinde tutuyor
Kısa, pembe eldivenli parmaklar bir buket sarı gül, kesinlikle parladı
Gösterge tahtası üzerinde üzücü memnuniyetle koyu kırmızı. Yani bu ikisi
Yoğun yerleşimden, ormana, pembe'ye karşı
gün batımı. Muhtemelen güzel bir resim değildi: yine de, loş gibi
Ciddi çamların koridorları onları almak için açıldı, madenciler üzerine eğildi
Maçları ve mekanikleri onlara bakmak için zahmetlerinde durdu.
Kırmızı köpeğin kritik gözü, belki de güneşten, belki
bir zamanlar genç ve dağılmış olduğu gerçeği, nazikçe aldı
bakarken nem.

Döndüklerinde ay yüksekti. Bekleyenler
Jack'i bu kadar yakın bir şekilde tebrik et.
Fortunes, hanımefendinin güvenli bir evini gördükten sonra, bulmak için üzüldü.
Kendini Red Dog'dan ayrılmıştı. Peg'den hiçbir şey kazanılmayacaktı
Ertesi gün ve sonraki günler yolunun bile tenorunu koruyan
Başarısız spekülasyonda bin ya da iki tane daha battı ve hayır
Kişisel ekonomi alışkanlıklarında değişim. Haftalar olmadan geçti
Bu romantik idyl için görünen devamı. Kesinlikle hiçbir şey bilinmiyordu
Jack, bir ay sonra Sacramento'ya gelene kadar bilardo
elinde ve öfkeli bir duygu ile fazla bir kalp. "Yapmıyorum
Sana söyleyen beyler, güvenle, "dedi Jack
Sempatik oyuncular,-"Size bu şey hakkında söylemem sakıncası yok,
Bu çilli yüzlü, kırmızı gözlü, donyağı saçlı gal üzerinde yumuşak olduğumu,
Sanki-bir-bir aktrismiş gibi. Ve söylemenin sakıncası, beyler,
Bu, kadınları anladığım kadarıyla, o benim için de yumuşaktı. Sen
Kin gülme; Ama öyle. Bir gün onu buggy sürüşünü çıkardım,-tarzda,
çok,-ve yolda, sanki kare şeyi yapmayı teklif ettim
O bir bayandı,-o zaman orada onunla evlenmeyi teklif etti. Ve ne yaptı
Yapıyor mu? "Dedi Jack histerik bir gülüşle. "Neden boş! Teklif edildi
Haftada yirmi beş dolar ödenek-olmadığım zaman durdurulacak
Evde! "Bu açık itirafı selamlayan kahkahaların kükremesi
Sessiz bir sesle kırıldı, "Peki ne dedin?"-"Söyle?" çığlık atmış
Jack, "Ona-parasıyla gitmesini söyledim."-"Diyorlar,"
Sessiz sesi devam etti, "ondan iki krediyi istedin
Sizi Sacrament'e götürmek için yüz elli dolar- ve
O. "-" Kim bu kadar kükredi Jack. Bana boş yalancıyı göster. "Bir
ölü sessizlik. Sonra sessiz sesin sahibi Bay Jack Hamlin,
masanın altına durgun bir şekilde ulaşıldı, tebeşir aldı ve sonunu ovalayarak
bilardo-kılıfından nazik yerçekimi ile başladı: "Bu eski bir arkadaştı
Sacramento'da benimki, ahşap bacağı olan bir adam, bir oyun gözü, üç parmak
sağ elinde ve tüketici bir öksürük. Doğal olarak yapamamak,
Kendini desteklemek için bana bir şeyler bırakıyor. Yani, tartışma uğruna, "
Hamlin devam etti, aniden işaretini bıraktı ve kötüliğini düzeltir
Konuşmacıya siyah gözler, "Benim olduğunu söyle!"

Korkarım ki bu hikaye, doğru olsun ya da olmasın
PEG'nin pervasızlığın bulunduğu bir topluluktaki popülaritesini artırmak ve
diğer tüm erdemlerin olmaması nedeniyle cömertlik; Ve öyle
Mümkün, aynı zamanda, bu kırmızı köpek önyargısız diğerlerinden daha özgür değildi
Daha uygar ama eşit derecede hayal kırıklığına uğramış eşleştiriciler. Aynı şekilde, sırasında
Ertesi yıl birkaç aptal girişimde bulundu ve kaybetti
ağır. Aslında, mağazasını neredeyse her yerde artırmak için ateşli bir arzu
Risk ona sahip görünüyordu. Sonunda onun istediği açıklandı
Infelix Rockville Hotel'i yeniden açmak ve kendisini saklamak için.

Bu şema teoride ortaya çıktıkça vahşi, pratik olarak konulduğunda
Operasyon var gibi görünüyordu. Çok, şüphesiz,
otel tutma konusundaki pratik bilgisi nedeniyle, ancak daha fazlası
Sert ekonomisi ve yorucu endüstrisi. Milyonların Metresi,
Pişirdi, yıkandı, masada bekledi, yatakları yaptı ve
ortak bir menial. Ziyaretçiler bu yeni gösteri tarafından çekildi. .
Hostes'e saygıları azaldıkça evin geliri arttı.
Onun avarice'in hiçbir fıkrası mevcut inanç için çok abartılı değildi. BT
misafirlerin bagajını taşıdığı bilinen iddia edildi bile
Odalarına, olağan Porter'ın minnettarlığını tahmin edebilir.
Kendisini yaşamın sıradan gerekliliklerini reddetti. O zayıftı
Kaplı, o kötü beslendi-ama otel para kazanıyordu.

Birkaçı delilik ima etti; diğerleri başlarını salladı ve bir lanet olduğunu söyledi
mülk üzerinde yer aldı. Görünüşünden de inanılıyordu,
bu vergiyi enerjileri için uzun süre hayatta edemediğini ve zaten
onun olası nihai eğilimi hakkında tartışma vardı.
mülk.

Bay Jack Hamlin'in özel bir servetiydi.
Dünya ve onunla ilgili diğer sorular hakkında dünya.

Fırtınalı bir Aralık akşamı, misafir olmaya başkanlık ettiği zaman girmişti.
Rockville oteli. Geçen hafta boyunca,
Red Dog'da asil mesleğinin kovuşturulması ve grafikte vardı
Bir Coadjutor'un dili, "kasabayı temizledi,
Sahne sürücüsünün cepleri. "" Kırmızı Köpek Standardı "onun
Oyuk ölüm ilanında kalkış, başlangıç, "Sevgili Johnny, sen
Hast bizi terk etti, "burada tekerlemeler" bize "ve" Yoksun "taşındı
"bin dolar daha" belirsiz bir ima. Sessiz bir memnuniyet
doğal olarak kişiliğini yakaladı ve genellikle tembelden daha fazlasıydı
ve konuşmasında kasıtlı. Gece yarısı, emekli olmak üzereyken,
Bununla birlikte, kapısına bir dokunuşla biraz şaşırdı ve ardından
Mistress Peg Moffat, varis ve Rockville ev sahibinin varlığı
otel.

Bay Hamlin, daha önceki Peg savunmasına rağmen, onun için hiçbir beğeniye sahip değildi.
Titreşli tadı onuncalıksızlığını reddetti; Onun düşünce alışkanlıkları
Ve hayatın hepsi onun kıkırdaması hakkında duydukları için karşıttı
ve açgözlülük. Orada dururken, kirli bir patiska sargısında, hala redolent
Günün mutfağıyla, utançlı kıpkırmızı ve son sıcaklık
Mutfak aralığından, kesinlikle çekici bir görünüm değildi.
Saatin gecikmesi, yalnızlığı ve infelix için mutlu bir şekilde
Ondan önceki adamın itibarı, en azından güvenli biriydi. Ve ben
Bunun bilincinin utançını neredeyse rahatlatmadığından korkun.

"Yalnız sana birkaç kelime söylemek istedim, Bay Hamlin," diye başladı,
Portmanteau'nun sonunda ortaya çıkan bir koltuk, "ya da hevim yapmamalıyım
izinsiz girdi. Ama seni ya da seni ketetleyebileceğim tek zaman; Ben için
Mutfakta güneşten şimdiye kadar. "

Garip bir şekilde durdu, sanki rüzgarı dinliyormuş gibi
pencereler ve opak karanlığa karşı bir yağmur filmi yaymak
olmadan. Sonra, sargısını dizlerinin üzerinde yumuşatarak, sanki sanki
"Thar Dışarıda Yağmur Gücü."

Bay Hamlin'in bu meteorolojik gözlemlere tek yanıtı bir
esneme ve çıkarmaya başladığında ceketinde bir ön römorkör.

"Bana bir iyilik yapamayacağını sanıyordum," diye devam etti peg,
Zor, garip kahkaha, "partik'ly görüyor Ez millet, sırter kutusuna izin vermenize izin verdi
Benimki bir arkadaşım ve Hed, hiç değilken benim için ayağa kalktı
Partikler bunu yapmak için çağırıyor. Ben "diye devam ettim, ona bakarak
kucağında ve parmağıyla ve başparmak ile elbisesinin bir dikişini takip ediyor,-"Ben
o kadar çok arkadaş değil, bu zamanlar benim için nazik bir kelime çiziyor
Onları rahatsız ediyorum. "Dudak altında biraz titredi ve sonra
Boşuna unutulmuş bir mendil avlıyor, sonunda etekleri kaldırdı
elbisesinden, snub burnunu üzerine sildi, ama gözyaşlarını hala içeride bıraktı
onları o zamana kadar sahip olan adam Bay Hamlin'e yetiştirirken gözleri
kendini ceketinden elden çıkardı, yeleklerini açmayı bıraktı ve
ona baktı.

"Ez gibi kuzey çatalında yüksek su olmayacak, bu yağmur devam ediyor
"Dedi" dedi Peg, özür dileyerek, pencereye doğru bakıyor.

Diğer yağmur durdu, Bay Hamlin yeleğini açmaya başladı
Tekrar.

"Size Bay hakkında bir iyilik sormak istedim-Hakkında-Jack Folinsbee,"
yine aceleyle. "Ailin 'agin ve çok düşük.
Burada bir yığın para ve Thar ve çoğunlukla size. Onu temizledin
Dün gece iki bin dolar-hepsi vardı. "

"Kuyu?" dedi kumarbaz soğuk bir şekilde.

"Şey, benim bir arkadaşım olduğunu sanıyordum, benimkini, bırakmasını isterdim
Ona çok az, "dedi Peg, etkilenen bir kahkahayla." Sen akraba yapıyorsun. Yapmamak
Seninle oynamasına izin ver. "

"Mistress Margaret Moffat," dedi Jack, tembel müzakere ile alarak
saatinden ve onu sarmaya başlıyor, "Ef o kadar sıkışmışsın
Jack Folinsbee'den sonra, akrabın onu benden uzak tuttuğumdan çok daha kolay tutuyorsun.
Sen zengin bir kadınsın. Ona bankamı kırmak için yeterli para ver veya kır
kendisi iyi ve hepsi için; Ama umuduyla beni etrafta tutma
zam yapmak için. Ödememiyor, Mistress Moffat-Ödeme! "

Peg'in yanlış anlaşılmasından daha ince bir doğa
Kumarbaz'ın argo ve onu altüst eden sefil gerçekler. Ama o
onu anında anladı ve umutsuzca sessiz oturdu.

"EF tavsiyemi alacaksın," diye devam etti Jack, saatini ve zincirini yerleştirerek
Onun yastığı altında ve sessizce onun kravatını kaybetmek, "Bunu bırakacaksın
yer forlin ', o adamla evlen ve ona parayı ve
Para yaratan seni öldürüyor. Yakında ondan kurtulacak. BEN
Bunu söyleme çünkü gitmeyi bekliyorum; Çünkü o varsa
Çoğu zam, 'Frisco için bir mola verecek ve bazılarına kaybedecek
Orada birinci sınıf spor. Ben de içinde olmayabileceğini söylemiyorum
Onu reform edecek kadar şans. Ben de söylemiyorum-ve bu dered bir manzara
daha muhtemel!-Henüz daha şanslı olmayabilirsin ve o kadar sonra ölecek
Paranızdan kurtuluyor. Ama diyorum ki onu şimdi mutlu edeceksin; Ve,
EZ sanırım EZ'in çok sıkışıp kaldığını gördüm
Herhangi bir kadın, kendi hissine de zarar vermeyeceksin. "

Kan bakarken Peg'in yüzünü bıraktı. "Ama bu yüzden veremem
Ona para-ve benimle onsuz evlenmeyecek. "

Bay Hamlin'in eli yeleklerinin son düğmesinden düştü.
"Money?" Yavaşça tekrarladı.

"HAYIR."

"Neden?"

"Çünkü-onu seviyorum."

Bay Hamlin yeleklerini çürüttü ve sabırla yatağa oturdu.
Peg ortaya çıktı ve Portmanteau'yu garip bir şekilde ona biraz daha yakın çekti.

"Jim Byways bana bu mülkten ayrıldığında," diye başladı,
ihtiyatlı bir şekilde, "koşullarda bana bıraktı; koşullar değil EZ
Waz yazılı iradesiyle, ancak Ez Waz'ın konuşulduğu koşullar. Verdiğim bir söz
Bu odada, Bay Hamlin,-bu çok oda ve o yatakta
O'nun öldüğü oturuyorsun. "

Çoğu kumarbaz gibi, Bay Hamlin de batıl inançlıydı. Aceleyle yükseldi
Yatak ve pencerenin yanında bir sandalye aldı. Rüzgar sanki
Bay Byways'in hoşnutsuz ruhu, sonuncusunu yeniden güçlendirdi
ihtiyati tedbir.

"Onu hatırlarsan bilmiyorum," dedi Peg ateşli bir şekilde, "o bir adamdı
Ez Hed acı çekti. Sevdiği her şey-eş, fammerly, arkadaşlar-gitti
geri dön. Ondan önce ışık almaya çalıştı; Ama benimle
Zavallı bir gal olarak kendini dışarı çıkardı. Bunu hiç kimseye söylemedim. Yapmıyorum
Bana neden söylediğini bil; Bilmiyorum, "Devam eden peg, bir koklama ile," neden
Beni de mutsuz etmek istedi. Ama bana söz verdi, eğer öyleyse
Bana servetini bıraktı, asla, asla-bu yüzden bana yardım et!-Asla paylaşma
Sevdiğim herhangi bir erkek veya kadınla; Zor olacağını düşünmemiştim
O zaman bu sözü saklayın, Bay Hamlin; Çünkü ben çok fakirdim ve Hed değil
arkadaş ne de yaşayan bir şey bu benim için nazikti, ama o. "

Hamlin, "Ama zaten vaadini kıran kadar iyisin," dedi.
"Bildiğim gibi Jack'e para verdin."

"Sadece kendim yaptığım. Beni dinle, Bay Hamlin. Jack önerdiğinde
Bana göre ona ne kalkilasyona sahip olduğumu teklif ettim. Ne zaman
O gitti, hastaydı ve başı belada, buraya geldim ve bunu aldım
otel. Sıkı çalışma ile ödeme yapabileceğimi biliyordum. Bana gülme
Lütfen. Çok çalıştım ve ödeme yaptım-
Fortin '. Ve yaptığım her şey, gece gündüz çalışıyorum, ona verdim. BEN
Bay Hamlin. Ben onun için düşündüğüm kadar zor değilim, ama olabilsem de
Kinder, biliyorum. "

Bay Hamlin Rose, kasıtlı olarak ceketine, izle, şapkasını ve
Palto. Tamamen tekrar giyindiğinde, peg'e döndü. "Yapmak
Burada kazandığın tüm parayı karşıladığınızı söylemek istiyorsun
Bu 1 Birinci Sınıf Cherubim? "

"Evet; ama nereden aldığımı bilmiyordu. Ey Bay Hamlin!
O."

"Seni anlıyor muyum, o bin Buckin agin faro parayla
Hash'e mi büyüdün? Ve karma mu yapıyorsun? "

"Ama bunu bilmiyordu, ona söylersem hev almazdı."

"Hayır, Hev Fust'tan öldü!" dedi Bay Hamlin Gravely. "Neden, o
Hassas-Jack folinsbee-neredeyse onu para alması için öldürüyor
benim bile. Ama bu melek kavga etmediğinde nerede yaşıyor?
Tiger ve tabiri caizse çıplak gözle görülebilir mi? "

"He-o-buraya duruyor," dedi Peg, garip bir allık ile.

"Anlıyorum. Odasının sayısını sorabilir miyim-ya da olmalıyım-
Meditasyonlarında mı? "Devam eden Jack Hamlin, mezar nezaketiyle.

"Ah! O zaman söz verecek misin? Ve onunla konuşacak ve ona söz verecek misin?"

"Tabii ki," dedi Hamlin sessizce.

"Ve onun hasta olduğunu hatırlayacaksın-çok hasta? Odasının 44 numaralı, sonunda
salonun. Belki seninle gelsem iyi olur? "

"Bulacağım."

"Ve ona çok mı sert davranmayacaksın?"

"Onun için bir baba olacağım," dedi Hamlin, kapıyı açarken
ve salona adım attı. Ama bir an tereddüt etti ve sonra döndü,
ve ağır bir şekilde elini tuttu. Peg onu çekingen bir şekilde aldı. O görünmedi
oldukça ciddi; ve boşuna sorgulanan siyah gözleri belirtildi
Hiçbir şey. Ama elini sıcak bir şekilde salladı ve bir sonraki an gitmişti.

Odayı zorluk çekmeden buldu. İçeriden hafif bir öksürük ve
Tuhaf bir protesto, vuruşunu cevapladı. Bay Hamlin onsuz girdi
Daha fazla tören. Saçıcı bir ilaç kokusu, elle tutulur bir lezzet
Yayılma ve Jack Folinsbee'nin boşa harcanan figürü, yarı giyinmiş,
Yatağın üzerine uzanan, onu selamladı. Bay Hamlin bir anıydı
ürkütücü. Hasta adamın gözlerinin etrafında içi boş daireler vardı; Orası
titreyen uzuvlarında palsi idi; Ateşinde çözünme vardı
nefes.

"Naber?" Diye sordu huskil ve endişeli bir şekilde.

"Ben de kalkmanı istiyorum."

"Yapamam Jack. Düzenli olarak işim bitti." Sallanan eline ulaştı
Şüpheli, keskin kokulu bir sıvı ile yarı dolu bir bardağa doğru;
Ama Bay Hamlin kaldı.

"Kaybettiğin iki bin doları geri almak ister misin?"

"Evet."

"Eh, kalk ve o kadınla merdivenlerden aşağı evlen."

Folinsbee yarıya histerik, yarısı alaycı bir şekilde güldü.

"Bana vermeyecek."

"Hayır; ama yapacağım."

"SEN?"

"Evet."

Folinsbee, pervasız bir kahkaha girişimi ile gül, titriyor ve
Zorluk, şişmiş ayaklarına. Hamlin ona dar bir şekilde baktı ve sonra
tekrar uzanıyor. "Yarın yapacak," dedi, "ve sonra--"

"Eğer yapmazsam--"

"Eğer yapmazsan," diye yanıtladı Hamlin, "Neden, sadece içeri girip seni keseceğim
DIŞARI!"

Fakat yarında Bay Hamlin, olası sadakatsizlik eyleminden kurtuldu;
Çünkü, gece, Bay Jack Folinsbee'nin zaten tereddüt eden ruhu
Güneydoğu fırtınasının kanatlarında uçuş yaptı. Ne zaman veya nasıl
Oldu, kimse bilmiyordu. Bu son heyecan ve yakın olsun
Evlilik olasılığı veya aşırı dozda bir anodyne olup olmadığı
Sonu, asla bilinmiyordu. Sadece biliyorum, uyanmaya geldiklerinde
ertesi sabah, ondan kalan en iyisi-hala bir yüz
Güzel ve erkek benzeri-peg'in gözyaşı gözlerine soğuk baktı
Moffat. "Bana doğru hizmet ediyor, bu bir yargı," dedi düşük fısıltıyla
Jack Hamlin'e; "Çünkü Tanrı sözümü kıracağımı biliyordu ve tüm
ona mülk. "

Uzun zamandır hayatta kalmadı. Bay Hamlin hiç giyinmiş olup olmadığı
Eylem Acımasız kriko ile yaptığı konuşmada belirtilen öneri
Gece, kayıt değil. O her zaman onun arkadaşıydı ve onun ölümünde
onun yöneticisi oldu. Ancak mülkünün büyük kısmı uzak bir
yakışıklı jack folinsbee ilişkisi ve böylece
Sonsuza dek kırmızı köpek.




Büyük Deadwood Gizemi


Cottonwood'daki telgraf ofisinde oldukça karanlık büyüyordu,
Tuolumne County, California. Kutu benzeri bir muhafaza olan ofis
Madencilerin otelinin halka açık odasından ince bir bölümle ayrılmıştır;
ve aynı zamanda Cottonwood'da haber ve ekspres ajan olan operatör,
penceresini kapatmıştı ve haber standı hazırlayıcıyla uzanıyordu
eve gitmek. Olmadan, sezonun ilk monoton yağmur
Aralık ayının azalan ışığında otelin sundurmalarından damlama
gün. Operatör, uzun boşluk aralıklarına alışkın olduğu için,
hızla sıkılıyordu.

Verandada çamur muffled botların sırtı ve iki giriş
Erkekler, anlık bir heyecan sundu. Yabancıların ikisini tanıdı
önde gelen Cottonwood vatandaşları; ve onların tarzları ısmarlama iş. Bir
Bunlardan masaya geçti, bir sevkiyat yazdı ve
diğer sorgulama.

"Bu, P'Int'in yoluyla ilgili," diye cevap verdi arkadaşına
onaylayarak.

"Dientical sözlerini kullanmanın sadece kare olduğunu düşünüyordum?"

"Bu öyle."

İlk konuşmacı sevkiyatla operatöre döndü.

"Onu ne kadar sürede itebilirsin?"

Operatör, adres ve uzunluğuna profesyonelce baktı
Gönderi.

"Şimdi," diye cevapladı hemen.

"Ve oraya varır mı?"

"Geceye. Ama yarına kadar teslimat yok."

"Onu gece boyunca itin ve burada daha fazla yirmi kaldığını söyle
teslimat için. "

Operatör, her türlü abartılı harcama için alışkın
keşif, bu öneriyi ile koyacağını söyledi.
Gönderme, San Francisco ofisinden önce. Sonra aldı ve okudu
O-ve tekrar oku. Olağan profesyonel ilgisizliği korudu,-
Şüphesiz çok daha gizemli ve gizemli mesajlar gönderdi, ama
Yine de, bitirdiğinde, gözlerini sorgulayarak ona kaldırdı.
müşteri. Eşit spontanite için bir üne sahip olan o beyefendi
Öfke ve tabanca, bakışlarını biraz sabırsızlıkla karşıladı. Operatör
bir numaraya başvurmuştu. Yanlış anlama iddiası altında
mesaj, göndereni uğruna yüksek sesle tekrarlamaya zorladı.
doğruluk ve hatta görünüşte birkaç sözlü değişiklik önerdi
Doğruluk sağlamak için, ancak gerçekten daha fazla bilgi elde etmek.
Yine de, adam onun gerçek bir transkriptinde durdu
mesaj. Operatör enstrümanına tereddüt ederek gitti.

"Sanırım," diye ekledi yarı sorguya göre, "
bir hata. Bu adres haklı, o zengin yaşlı Bostonian
Herkes bilir. Biri yok mu? "

"Adres bu," diye yanıtladı ilk hoparlör serin bir şekilde.

"Eski adamın burada yatırımları olduğunu bilmiyordum," diye önerdi
operatör, enstrümanında kalıyor.

"Artık yok," yetersiz cevap verdim.

Birkaç dakika için enstrümanın tıklanmasından başka hiçbir şey duyulmadı,
Operatör anahtarı çalışırken, her zamanki gibi vermenin görünümü
Kendini konuşmayı tercih eden biraz isteksiz bir dinleyiciye güven.
İki adam, her zamanki huşu ile hareketlerini izledi.
profesyonelce. Bitirdiğinde, önünde ikiye koydular
altın parçaları. Operatör onları alırken, söylemeye yardım edemedi,-

"Yaşlı adam aniden daha nazik gitti, değil mi? Yazmak için zamanı yoktu?"

"Bu tür bir adam için ani değil," diye cevap veren cevaptı.

Ancak konuşmacı rahatsız edilmeyecekti. "Bir cevap varsa--"
başlamak.

"Hiç yok," diye yanıtladı ilk konuşmacı sessizce.

"Neden?"

"Çünkü Ez'in mesajı gönderen adam öldü."

"Ama ikiniz tarafından imzalandı."

"Ez tanıklar-Eh?" ilk konuşmacıyı yoldaşına itiraz etti.

"Ez'de tanıklar," diye yanıtladı diğeri.

Operatör omuzlarını silkti. İş sonucuna varıldı, birincisi
Konuşmacı biraz rahat. Operatöre başını salladı ve
hoş bir sosyal dürtü ile bar odası. Gözlükleri ayarlandığında
Boş, ilk hoparlör, sert bir kınanma ile
Zaman ve hava durumu, görünüşe göre önceki tüm işlemleri reddetti
ve arkadaşıyla uzandı. Köşesinde
Sokak durdular.

"Şey, bu iş bitti," dedi ilk konuşmacı,
Ayrılmanın hafif sosyal utanması.

"Thet öyle," diye cevap verdi arkadaşına ve elini sıktı.

Ayrıldılar. Çamların arasından süpürüldü ve bayılmaya başladı
Başlarının üstündeki tellerden Aeolian ağlaması; Ve yağmur ve
Karanlık tekrar yavaşça pamuk ağacına yerleşti.

Mesaj, San Francisco'da biraz gecikti, yarım saatten fazla bir süre önce
Chicago'da ve tüm yol boyunca boylamla savaştı; böylece geçmişti
Gece yarısı "Tüm gece" operatörü Boston'daki kablolardan aldığı zaman.
Ancak San Francisco ofisinden bir görevle yüklendi; Ve
Karanlık karla bağlı bir elçi temin edildi,
Sokaklar, yakın kabuklu ışınsız evlerin yüksek duvarları arasında
Karla kaplı heykellerle hayalet bir resmi kare. İşte o
ayrılmış ve sağlam görünümlü bir konunun geniş adımlarına yükseldi ve
Bu iffetli girintiler içindeki bir yerde bronz bir çan düğmesi çekti,
Görünen bir yansıtıcı duraklamadan sonra, bir
Yabancı olmadan bekliyordu-olması gerektiği gibi. Gecikmesine rağmen
saat, pencerelerden hafif bir parıltı vardı, açıkça yeterli değil
Elçiyi içinde bir şenlik göstergesiyle ısıtmak, ancak henüz
Besleme, olduğu gibi, bazıları uzun süreli olsa da, bastırılmış heyecan. .
Gönderi alan ve bunun için ağır bir şekilde alınan ayık hizmetçi
Son bir irade ve vasiyete tanık oluyorsanız, daha önce saygılı bir şekilde durdu
Çizim odasının girişi. Ölçülen ve retorik sesi
Yeni England'ın ara sıra Catarrhal öksürüğü
Sahil, doğanın tamamen bastırılmamış tek çabası geldiğinde mücadele etti
yoğun olduğu girintilerinden; Akşam vesilesiyle
Çeşitli seçkinlerin alımı ve eğlencesi oldu,
ve konuklardan biri tarafından epigramatik olarak ifade edildiği gibi, "
Ülkenin tarihi "az ya da çok ifadelerde izin alıyordu
Unutulmaz ve karakteristik. Bu valedictory aksiyomlarından bazıları
zeki, bazıları esprili, birkaç derin, ama her zaman bir genteel olarak kaldı
şovmene katkı. Bazıları zaten hazırlanmıştı ve
Bir kart gibi, konukları diğer konaklarda servis etmiş ve tanımlamıştı.

Son konuk ayrıldı, son araba, hizmetçi olduğunda yuvarlandı
Efendisine sevkiyatın varlığını belirtmek için girişimde bulundu,
Ocakta ocakta duran bir tavırla kim duruyordu
Kendini doğruluk. Aldı, açtı, oku, tekrar oku ve
söz konusu,--

"Bir hata olmalı! Bu benim için değil. Çocuğu ara, sular."

Yine de çocuğun ayrıldığının farkında olan Waters
İtaatkar bir şekilde salon kapısına doğru yürüdü, ancak efendisi tarafından geri çağrıldı.

"Önemli değil-mevcut!"

"Bu ciddi bir şey değil, William?" diye sordu Bayan Rightbody
Saray endişe duyuyor.

"Hayır, hiçbir şey. Çalışmamda bir ışık var mı?"

"Evet. Ama gitmeden önce bana bir iki an verebilir misin?"

Bay Righty, karısına biraz sabırsızlıkla döndü. O vardı
kendini kanepeye titizlikle attı; Saçları biraz dağınıktı,
ve kaygan bir ayağın bir kısmı görünürdü. O bir
ince oluşturulmuş kadın; Ama dikkatsiz deshabille bile generali terk etti
Boyunca ciddi şekilde kuşatıldığı ve herhangi bir
Kadın cazibesinin göstergesi güçlü sıhhi gözetim altındaydı.

"Bayan Marvin bana gece için oğlunun ciddi bir sırrı olmadığını söyledi
Alice'miz için bağlılık ve eğer memnun olsaydım, Bay Marvin
Bir kerede sizinle görüşmekten memnun olun. "

Bilgiler Bay Righty'nin dolaşmasını emmiyor gibiydi
dikkat, daha ziyade sabırsızlığını artırdı. Aceleyle dedi ki
bu yarından bahsedecekti; ve kısmen misilleme yoluyla ve kısmen
Konuyu reddetmek için eklendi--

"James, sicile biraz dikkat etmelidir ve
termometre. Gece 70 derecenin üzerindeydi ve havalandırıyor
Çizim odasında taslak kapatıldı. "

"Bunun nedeni Profesör Ammon'un yanında oturdu ve yaşlı beyefendi
Bademcikler çok hassas. "

"Dr. Dyer Doit'ten sistematik ve düzenli olarak bilmeli
Taslaklara maruz kalma mukoza zarını uyarır; Sabit hava iken
Her zaman 60 derecenin üzerinde-- "

"Korkarım William," diye kesintiye uğradı Bayan Rightbody, kadınsı ile
Adroitness, kocasının konusunu bu şekilde bir şekilde benimsemek
Onu ondan yönlendiriyor,-"Korkarım insanlar henüz takdir etmiyor
Bouillon'un yumruk ve buz için ikamesi. Mr.
Spondee reddetti ve hayal kırıklığına uğradım, hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Fibrin
Ve likör-camlarda buğday da oldukça fark edilmeden geçti. "

"Ve yine de her yarım drachm,
bir kiloluk sığır eti. Spondee'ye şaşırdım! "
kurbanı. "Beynini ve sinir gücünü en yüksekten tüketmek
Muse'un yaratıcı çabaları, parfümlü ve seyreltilmiş alkol tercih ediyor
Karbonik asit gazı ile aromalı. Bayan Faringway bile bana itiraf etti
Midenin sıcaklığının ani düşürülmesi
Buz tanıtımı-- "

"Evet; ama son Dorothea resepsiyonunda limon buzu aldı ve sordu
Alt hayvanların yiyeceklerini reddettiğini gözlemleseydim
60 derecenin üzerinde sıcaklık. "

Bay Rightbody tekrar sabırsızlıkla kapıya doğru hareket etti. Bayan Rightbody
ona merakla baktı. "Yazmayacaksın, umarım? Dr. Keppler bana gecenin olduğunu söyledi
Serebral semptomlar uzun süreli zihinsel suşa karıştı. "

"Birkaç makaleye danışmalıyım," diye cevapladı Bay Rightbody,
Kütüphanesine girdi.

Süslemelerinde morbid olarak şiddetli, zengin bir şekilde döşenmiş bir daireydi,
kasvetli bir dispepsi için semptomatikti, o zaman oldukça
yaygın. Birkaç merak, çok çirkin, ama çok aynı derecede nadir,
dağılmıştı. Çeşitli bronzlar, mermerler ve dökümler vardı,
hepsi açıklama gerektiren ve tanıtım amaçlarını yerine getirmek
Konuşma ve sahiplerinin bilgisini sergilemek. Vardı
Bir tarihle seyahat hediyelik eşyaları, bir soyağacı ile eski bric-a-brac,
Ama sadece kendisine dikkat çeken çok az ya da hiçbir şey. Hepsinden
Sahibinin mallarına üstünlüğü kabul edildi. Gibi
doğal bir sonuç, orada hiç kimse yoktu, hizmetçiler
oda ve hiçbir çocuk içinde oynadığı bilinmiyordu.

Bay Rightbody gazı ve bir çekmeceden bir dolaptan çıktı,
Tam olarak etiketlenmiş, bir paketi mektup çizdi. Bunlar dikkatlice
incelendi. Hepsi renksizleştirildi ve yaşa göre onurlu hale getirildi; Ama bazıları, içinde
Orijinal tazelikleri, trifling ve tutarsız görünmüş olmalı
Bay Rightbody'nin herhangi bir muhabiri ile. Yine de o beyefendi
Bazen onları dikkatlice incelemek için bazı anlar geçirdi
elindeki telgrafa. Aniden kapıda bir vuruş vardı.
Bay Rightbody başladı, geri dönmek için yarı bilinçli bir hareket yaptı.
Çekmeceye mektuplar, telgraf yüzünü aşağı doğru çevirdi ve sonra,
Biraz sert, kekeleme,-

"Eh? Orada kim var? İçeri gel."

"Papa'ya yalvarıyorum Papa," dedi çok güzel bir kız, girerek, olmadan,
Ancak, onun tarzında en ufak bir özür veya huşu izi ve
Kendine hakimiyeti ve bir alışkanlığının aşina olmasına sahip bir sandalye
oda; "Ama geç yazmanın alışkanlığınız olmadığını biliyordum, bu yüzden seni sanıyordum
meşgul değildi. Ben yatağa gidiyorum. "

Çok güzeldi ve çok bilinçsizdi, ya da
Belki de bilinçli olarak daha üstün olan,
Yüzünün daha eleştirel incelemesi. Ama bu sadece bir
güzelliğinin yinelenmesi ve belki de karanlığının
Gözler çok kadındı, zengin tenli etkili ve kesikli
Dudaklar tutkulu veya kaprisli olacak kadar düştü, buna rağmen
Genel etkileri ne kapris, kadın zayıflığı ne de önermedi
tutku.

Utançlanmış bir adamın içgüdüyle, Bay Rightbody konuya dokundu
Kaçınmayı tercih ederdi.

"Sanırım yarın için konuşmalıyız," diye tereddüt etti. "
Sizin ve Bay Marvin's? Bayan Marvin resmen annenle konuştu. "

Bayan Alice parlak gözlerini akıllıca kaldırdı, ama sevinçle değil;
Ve utançtan ziyade eylem rengi onun turuna çıktı
yanaklar.

"Evet, yapacağını söyledi," diye cevapladı basitçe.

"Şu anda," diye devam etti Bay Rightbody hala garip bir şekilde, "Hayır görüyorum
Önerilen düzenlemeye itiraz. "

Bayan Alice bu konuda yuvarlak gözlerini açtı.

"Neden Papa, uzun zaman önce yerleştiğini düşündüm! Mamma bunu biliyordu,
biliyordun. Geçen Temmuz, Mamma ve sen konuştun. "

"Evet, evet," diye döndü babasını kağıtlarını gözetledi; "Bu-iyi, biz
yarın hakkında konuşacak. "Aslında, Bay Righty
Olay'a, vadesi gelerek uygun bir ciddiyet ve ciddiyet tutumu verin
Konuşmanın hassasiyeti ve bazı uygun yansımalar,
Haberleri kızına veriyor, ancak şimdi yapamadığını hissetti.
"Memnun oldum Alice," dedi sonunda, "
Önceki kaprisler ve hayaller. Haklı olduğumuzu görüyorsun. "

"Ah! Diyelim ki, Papa, eğer evleneceksem, Bay Marvin
Her şekilde uygun. "

Bay Rightbody kızına dar bir şekilde baktı. Yoktu
En ufak bir sabırsızlık veya acı onun tarzında:
ifade ettiği duygu olarak düzenlenir.

"Bay Marvin-" başladı.

"Ne olduğunu biliyorum Bay Marvin, "Kesildi Bayan Alice;"
çalışmalarımla aynı şekilde devam etmeme izin verileceğime söz verdi
önce. Sınıfımla mezun olacağım; Ve eğer pratik yapmayı tercih edersem
Meslek, bunu evliliğimizden iki yıl sonra yapabilirim. "

"İki yıl içinde?" Bay Rightbody'yi merakla sorguladı.

"Evet. Görüyorsunuz, bir çocuğumuz olması durumunda, bu bana zaman verir
onu sütten kesecek kadar. "

Bay Righty, etinin bu etine baktı, güzel ve elle tutulabilir
olduğu gibi et; Ancak, onun beyniyle eşit olarak karşı karşıya kalmak
Beyin, yapabileceği tek şey uysalca söylemekti,-

"Evet, kesinlikle. Tüm bu yarın göreceğiz."

Bayan Alice Rose. Kollarının özgür, serbestçe sallanmasında bir şey
Onları yarım esnemeden, kıvrak kalçalarında hafifçe dinlendirdi, önerdi
Bir sonraki konuşması, hala dikkat çekmesine ve sabırsız olmasına rağmen.

"Henüz sağlık yoluyla egzersize devam ediyorsunuz, anlıyorum."

"Evet, Papa; ama flanellerden vazgeçmek zorunda kaldım. Mamma nasıl olduğunu anlamıyorum
onları giyebilir. Ama elbiselerim yüksek boyunlu ve banyo yaparak ben
Cildimi sertleştir. Bakın! "Diye ekledi, çocuk benzeri bir bilinçsizlik ile,
Elbisesinin iki veya üç düğmesini açtı ve beyaza maruz kaldı
Boğa ve boynunun yüzeyi babasına, "Bir ürperti meydan okuyabilirim."

Bay Rightbody, gerçek bir oynak, baba gülüşüne benzeyen bir şeyle,
öne eğildi ve alnını öptü.

"Geç kalıyor müttefik," dedi parent olarak, ama diktatör bir şekilde değil.
"Yatmak."

"Bu öğleden sonra üç saat kestirdim," dedi Bayan Alice,
Göz kamaştırıcı bir gülümseme, "Bu dağılımı tahmin etmek. İyi geceler, Papa.
O zaman yarın. "

"Yarın," diye tekrarladı Bay Rightbody, gözleri hala sabit olarak
kız belirsiz bir şekilde. "İyi geceler."

Bayan Alice odadan takıldı, muhtemelen bir önemsememek
Hafifçe, nadiren birinde babasından ayrıldığı için
Mantıksız insan zayıflığının anları. Ve belki de iyiydi
Zavallı kız, bu tek hatırlamayı koruduğumda, korkarım, içinde
Yıllar sonra, yöntemleri, akıl yürütmesi ve gerçekten de denediği her şey
Çocukluğunu etkilemek, hafızasından solmuştu.

Çünkü ayrıldığında, Bay Righty tekrar sınavına düştü
eski mektupları. Bu oldukça emiciydi; Öyle ki, yapmadı
Bayan Rightbody'nin ayak izlerine, merdivende geçerken dikkat edin
Odasına, ne de inişe bakmak için durakladı
Mektuplarla birlikte otururken kocasının yarım kapısında cam
yanında ve telgraf önünde açıldı. Bekledi miydi
Bir süre sonra, yükseldiğini görürdü ve bir
rahatsız hava ve hafif bir karışıklık; Böylece, ona ulaştığında görünüyordu
Soluk ve açıkça bayılsa da, uzanmakta tereddüt etmek. O vardı
Hala bekledi, acımasız bir şekilde tekrar yükseldiğini görürdü
Çaba, masaya sendeleyin, makaleleri tuhaf bir şekilde yeniden katlayın ve değiştirin
Kabine'de ve kilitleyin ve şimdi ama yarı bilinçli olmasına rağmen,
tüketilene kadar gaz kanadı üzerindeki telgraf.

Çünkü o ana kadar bekleseydi, uçardı
Yardımsız bir şekilde yardımına göre, bu eylem tamamlandığı gibi, tekrar sendeledi,
elini zil'e doğru uzattı, ama boşuna ve sonra eğildi
kanepe.

Ama ne yazık ki! Onu kurtarmak için hiçbir provent veya kazara el yetiştirilmedi,
veya bu hikayenin ilerlemesini tahmin edin. Ve ne zaman, yarım saat sonra,
Bayan Rightbody, biraz endişeli ve ihlalinde daha öfkeli
Doktorun kuralları, eşikte ortaya çıktı, Bay Rightbody
Kanepe, ölü!

Bustle ile, ayakları ile, yabancıların yıkımı ile ve
Acele etmek, ama her şeyden daha fazla, bir dürtü ve duygu ile
Sahibi hayattayken konaktan bilinmiyor, Bayan Rightbody
Yokulu hayatı geri çağırmaya çalıştı, ama boşuna. En yüksek tıbbi
Bu garip saatte yatağından aranan zeka, sadece
bir yıl önce yapılan teorilerinin gösterilmesi. Bay Doğru buydu
Ölüm-şüphesiz, gizem olmadan, doğru bir adam gibi bile
Ölüm-lojenik olarak ve en yüksek tıbbi otorite tarafından onaylanmıştır.

Ancak karışıklıkta bile, Bayan Rightbody bir haberciyi hızlandırmayı başardı
Bay tarafından alınan sevkiyatın bir kopyası için telgraf ofisine
Doğru, ama şimdi eksik.

Kendi odasının yalnızlığında ve sırdaş olmadan, bunları okudu
kelimeler:--


                           "[Kopya.]

  "Bay Adams Rightbody, Boston, Mass.

  "Joshua Silsbie bu sabah aniden öldü. Son isteği
   Onunla otuz kişilik kutsal kompaktını hatırlamalısın
   Yıllar önce.
         (İmzalı) "Yetmiş dört.
                                        "Yetmiş beş."


Karanlık evde ve arkadaşlarının resmi başsağlarının ortasında
geç kaldıklarının nadiren soğuk özelliklerine bakmaya çağırmıştı
Associate, Bayan Rightbody başka bir sevkiyat göndermeyi başardı. Oldu
"yetmiş dört ve yetmiş beş", Cottonwood'a hitap etti. Birkaç saat içinde
Aşağıdaki gizemli yanıtı aldı:-

"Josh Silsbie adında bir at hırsızı dün sabah linç edildi
Deadwood'da uyanık. "


Bölüm II.


1874 baharı Kaliforniya Sierras'ta geciktirildi; Çok fazla,
Erkenlere giren belirli doğu turistleri
Semite Vadisi kendilerini buldular, bir Mayıs sabahı,
El Capitan'ın fırtınalı omuzları. Çok öfkeli
Üst Merced Kanyonunda rüzgar, Bayan kadar saygın bir bayan bile
Doğru, koltuğunu korumak için rehberinin boynuna yapışması ile ilgilidir.
eyerde; Bayan Alice, tüm erkeksi yardımı küçümseyerek,
Acuklunun karlı duvarına karşı güzel bir kaos fırlatıldı. Bayan.
Doğru çığlık attı; Bayan Alice nefesi altında döndü, ama çırpındı
Ayakları tekrar sessizce.

"Sana söyledim!" dedi Bayan Rightbody, öfkeli bir fısıltıyla
Kızı yine yanında uzanıyordu. "Seni özellikle uyardım
Alice-bu-bu-- "

"Ne?" Miss Alice Currly'yi kesintiye uğrattı.

"Kimya ve yüksek botlarınıza ihtiyacınız olacak," dedi Bayan
Doğru, pişman bir alt tonda, mesafesini hafifçe artırıyor
Kılavuzlardan.

Bayan Alice, güzel omuzlarını küçümseyerek silkti, ama onu görmezden geldi
Annenin imaları.

"Bundan vadiye girmeye karşı özellikle uyarıldın
Sezon, "Sadece acımasızca cevapladı.

Bayan Rightbody gözlerini sabırsızlıkla kaldırdı.

"Zavallı babanızın garip olduğunu keşfetmek için ne kadar endişeli olduğumu biliyorsun
Muhabir, Alice. Hiç dikkate almadın. "

"Ama onu keşfettiğinde-o zaman ne?" Bayan Alice sorguladı.

"O zaman ne?"

"Evet. İnancım, telgrafı sadece bir iş bulacaksınız
Cipher ve tüm bu görev sadece saçmalık. "

"Alice! Neden, o gece babanızın davranışını çok düşündün
garip. Unuttun mu? "

Genç bayan yoktu, ama geniş kapsamlı kadınsı bir nedenden dolayı,
o anda görmezden gelmeyi seçti, karda geç kalması
Hala aklında taze.

"Ve bu kadın, kim olursa olsun-" diye devam etti Bayan Rightbody.

"Davada bir kadın olduğunu nereden biliyorsun?" Kesildi Bayan Alice,
Korkarım.

"Nasıl-biliyorum-bir kadın var mı?" yavaşça boşalmış Bayan Rightbody,
karda akın ve böyle bir
Saçma soru. Ama burada rehberi yardımına uçtu ve
daha fazla konuşma yaptı. Ve gerçekten de, ciddi bir sorun onlardan önce geliyordu.

Tek sığınaklarına yol açan yol-bir kabin, yarım otel,
Yarı ticaret gönderisi, kıt bir mil uzakta-Rocky'nin tabanını kaydirdi
kubbe ve tehlikeli bir şekilde geçti.
vadi. Yüzlerce veya daha fazla hızlı iniş vardı
Bu teras benzeri pasaj; Ve rehberler bir an durdu
danışma, havalı habersiz, korkmuş sorgulamaya benzer
Bayan Rightbody veya kızının yarı sağlam bağımsızlığı. .
Yaşlı Rehber, Russet Soyaklı, Yumuşak ve Mizahi idi: Genç
Koyu kuşatılmış, hafif ve ciddi.

"Ef You Kin Git Young Bunker Hill, onu omuzlarında tote etmesine izin vermek için,
Bana takılmak için hanımefendi giteceğim, "Bayan Rightbody'nin dehşete düştüğüne geldi
özel arkadaşının ifadesi olarak kulaklar.

"Eski kıza dondurun ve kızı başlarsa beni düşünmeyin
Yalnız oynamak için, "genç rehberin esrarengiz tepkisiydi.

Bayan Alice her iki öneriyi de kulak misafiri oldu; Ve iki adam geri dönmeden önce
Onların yanında, o yüksek ruhlu genç bayan atını aşağı çağırmıştı
ilan.

Ne yazık ki! Şu anda bir dönen kar yağdı. Orada
bir pisi balığı, yanlış adım, yanlış dizgin üzerinde ölümcül bir zorlama, düşme,
Birkaç cesur ama mevcut olmayan mücadeleler ve hem at hem de binici kaydı
Gürültülü bir şekilde kayalık rafa doğru. Bayan Rightbody çığlık attı.
Bayan Alice, karışık bir kar ve buz kalıntısından, can sıkıcı ve
Genç rehberin yüzünü boyama, biraz daha öfkeyle, belki de,
yüzünde bir sabırsızlık gölgesi gördü.

"Hareket etme, ama 'lass'ın bir ucunu kollarının altına bağla ve beni at
diğeri, "dedi sessizce.

"'Lass'-Lasso ile ne demek istiyorsun?" diye sordu Bayan Alice tiksinti.

"Evet, bayan."

"O zaman neden böyle söylemiyorsun?"

"Ey Alice!" Sefousle enterpole enterpole edilmiş Bayan Rightbody,
Elder Guide'ın Stalwart kolu.

Bayan Alice cevap vermedi, ama kemik döngüsünü onun üzerine çizdi
omuzlar ve yuvarlak beline düşmesine izin verin. Sonra denedi
Diğer ucunu rehberine atın. Kasvetli başarısızlık! Neredeyse ilk fırlatma
onu çıkıntıdan çıkardı; ikincisi,
kayalık duvar; Üçüncüsü, bir diken fırçasına yakalandı, yirmi metre altında
arkadaşının ayakları. Bayan Alice'in kolu çaresizce onun tarafına battı
Kalifiye olmayan teslim olmanın sinyali, genç rehber kendini yarıya attı
Yamaç aşağı doğru, diken fırçasına doğru yola çıktı, bir an için asıldı
Parapetin üzerinde tehlikeli bir şekilde, kemikleri sabitledi ve sonra çekmeye başladı
Onun güzel yükü uzakta. Ancak Bayan Alice ölü ağırlık değildi, ama
Bir veya iki ayak içinde elleri ve dizleri üzerinde sürekli yarı çırpılmış
kurtarıcısının. Bu çok tanıdık yakınlıkta ayağa kalktı ve eğildi
hatta biraz sert bir şekilde, kılavuzun ekstra vermesine neden olur
Onu neredeyse kollarına indirmenin acı çekebilir etkisi olan Pull.

Olduğu gibi, zeki alnının burnuna keskin bir şekilde vurdu ve ben
eklemek için pişmanlık, romantik bir durumun tedavisi, buna biraz neden oldu
Bir kahramanın serbestçe kanaması için önde gelen işareti ve jetonu. Alice anında Bayan
burun deliklerine bir avuç kar çırptı.

"Şimdi sağ kolunu yükselt," dedi komuta ederek.

Teklice, ama somurtkan gibi yaptı.

"Arteri sıkıştırıyor."

Hiç kimse, güzel bir kadının eli ve ağzının üzerinde bir avuç karla
ve burun, etkili bir şekilde kahramanca bir cümle, ne de koluyla
Başının üzerine sert bir şekilde yükseltilmiş, kahramanca bir tutum var. Ama ne zaman
Ağız tekrar özgürdü, dedi yarı zekice, yarı apologetical,-

"Bir kızın bir kuruş değerinde atamayacağını bilebilirdim."

"Neden?" Bayan Alice'i keskin bir şekilde istedi.

"Çünkü-neden-görüyorsunuz-deneyime sahip değillerdi" diye
kekemelik zayıf.

"Saçmalık! Klavikula yok-hepsi bu! Çünkü ben bir
kadın ve yaka kemiğinde daha küçük,
sahip olduğunuz ön kol. Bakın! "Omuzlarını hafifçe karaladı ve
Koyu gözlerinin yangını onun üzerine çevirdi. "Deneyim, gerçekten! A
Kız bir çocuğun yapabileceği her şeyi öğrenebilir. "

Endişe, dinleyicisine hasta-tabancasının yerini aldı. Onu çevirdi
Gözler aceleyle uzaklaştı ve üzerine baktı. Yaşlı Rehber gitmişti
binicisinden rahatlayan Bayan Alice'in atını yakalamak için ileri
patikaya doğru akın. Bayan Rightbody hiçbir yerde görülmedi. Ve
Bu ikisi hala patikanın yirmi metre altındaydı!

Garip bir duraklama vardı.

"Seni aynı şekilde koyalım mı?" sorguladı. Bayan Alice baktı
Burnu ve tereddüt etti. "Yoksa elimi mi alacak mısın?" Surly'ye ekledi
sabırsızlık. Şaşırtıcı bir şekilde, Bayan Alice elini tuttu ve başladılar
Birlikte yükseliş.

Ama yol zor ve tehlikeliydi. Bir veya iki kez ayakları kaydı
Altında sorunsuz giyilen kayada; Ve içe doğru itiraf etti
Belirsiz kadınsı el-kavrama onun için değiştirildiğinde şükran
belinin etrafında güçlü kol. Ungentle olduğu için değil; Ama Bayan Alice
öfkeyle, üstün erkeksi bir veya iki kez kullandığını hissetti
kaba bir şekilde işlev görür; Ve yine de bir sonraki an olacaktı
Muhtemelen fark ettiği fikrini reddetti. Yoktu
Ancak, biraz somurtkan olduğundan şüphe ediyor.

Şiddetli bir mücadele sonunda onları patikaya geri getirdi;
Ama aksiyonda Bayan Alice'in omzunda, projeksiyon yapan bir bowlder,
Ondan kadınsı bir acı çığlığı, ilk kadın işareti
zayıflık. Rehber anında durdu.

"Korkarım seni incittim mi?"

Kahverengi kirpiklerini kaldırdı, acılardan nemli bir önemsiz, baktı
Gözleri ve kendi başına düştü. Neden söyleyemedi. Ve yine de vardı
ciddiyetine rağmen kesinlikle nazik bir yüz; Ve iyi bir yüz, olsa da
Shorn ve Weather tarafından dövülmüş. Kendi gözleri hiç bu kadar yakın olmamıştı
Adam daha önce, sevgilisini kurtar; Ve yine de hiç bu kadar çok görmemişti
bile onun. Ona referansla değil, elini uzaklaştırdı,
daha ziyade bu tekil deneyimi düşünmek ve bir şekilde hissettim
Rahatsız edici.

O da daha az değildi. Birkaç gün önce kabul etmişti
tanınan yaşlı rehberden bu genç kadının suçlaması
doğru gövde partisinin eskortu, onun eski bir muhabiri
Babası. Başka bir rehber gibi işe alınmıştı, ancak üstlenmişti
Ortalama Kaliforniya'nın bu şövalye coşkusu ile görev
Her zaman ona çok nadir cinsiyete kadar uzanır. Ama yanılsama geçmişti;
ve durumunun küstah ve pratik bir duygusuna düşmüştü,
Belki de kendisi için daha az tehlike ile doludur. Sadece temyiz edildiğinde
Erkekliği ya da zayıflığı, yaralı kibirini unutmuştu.

Muylu bir şekilde ilerledi, onun için yolu kırdı.
Bayan Rightbody ve arkadaşının uzak kanyonun yönü
onları bekledi. Bayan Alice ilk konuşuyordu. Bu izsiz,
Tutkuların keşfedilmemiş terra incognita'sı, her zaman kadın
Öne geçmek için dışarı çıkıyor.

"Burayı çok iyi biliyorsun. Sanırım burada uzun süredir yaşadın mı?"

"Evet."

"Burada doğmadın-hayır?"

Uzun bir duraklama.

"Sana 'Stanislaus Joe' dediklerini gözlemliyorum. Tabii ki bu senin değil
gerçek isim? "(Mem.-Bayan Alice ona asla hiçbir şey çağırmamıştı, genellikle
Herhangi bir talebi "O-er-er, lütfen, Mister-er-a!"
istasyonu için yeterince açık.)

"HAYIR."

Bayan Alice (onun peşinden koşmak ve kulağında haykırıyor).-"Ne isim yaptı
Sen mi diyorsun? "

Adam (Doggly).-"Bilmiyorum." Yine de, ulaştıklarında
Kabin, Fırtına ile yarım saatlik bir börekten sonra, Bayan Alice başvurdu
Kendisi annesinin eskortu Bay Ryder.

"Atımla ilgilenen adamın adı ne?"

"Stanislaus Joe," diye yanıtladı Bay Ryder.

"Hepsi bu mu?"

"Hayır. Bazen ona Joe Stanislaus denir."

Bayan Alice (hicivli).-"Sanırım buraya genç göndermek için gelenek
İsimlerini bir takma ad altında gizleyen beyler ile bayanlar? "

Bay Ryder (büyük ölçüde şaşkın).-"Neden sevgili ben, Bayan Alice, Sen Allers
'Bana bir gal olarak keer alabildiği gibi armut yaptı. ”

Bayan Alice (yaralı, güvercin benzeri bir çekingenlik ile kesintiye uğradı).-"Oh,
Boş ver, lütfen! "

Kabin turistlere ama yetersiz konaklama teklif etti; Hangi gerçek,
Bayan Rightbody tarafından öfkeyle sunulduğunda,
Her zamanki otelin sadece bir
Sezon boyunca yerleştirilen ve tahtalar, kumaş ve kağıtların hafif bir ilişkisi ve
Sonbaharda kısmen söküldü. "Orada yeterince sıcak tutamazsın"
Ekledi. Yine de Bayan Alice, hem Bay Ryder hem de
Stanislaus Joe, hazırladıktan sonra orada borularıyla emekli oldu.
Bayanlar Akşam Yemeği, görünüşe göre Hintli bir kadının yardımıyla
partinin gelişinde yeryüzünden çıktı ve
gizemli.

Yıldızlar uyumadan önce parlak bir şekilde çıktı; Ve ertesi sabah
net, istenmeyen bir güneş, neredeyse yaz gücü ile ışınlanmış
kabinlerinin enstantan penceresi ve ayrıntıları ironik bir şekilde açıkladı
kaba iç. İki veya üç mangy, yarı yenen Buffalo-Robes,
Bir ayı derisi, şüpheli görünümlü battaniyeler, tüfekler ve eyerler,
Anlaşma tabloları ve variller, yetersiz envanterini oluşturdu. Bir soluk şerit
Calico bacaya yakın bir girinti önünde asılı, ama çok karartılmış
Kadınsı merakın bile sırrına saygı duyduğu duman ve yaş. Bayan.
Doğru, yüksek ruhtaydı ve kızına onun içinde olduğunu bildirdi.
Son olarak kocasının bilinmeyen muhabiri. "Yetmiş dört
ve yetmiş beş uyanıklık komitesinin iki üyesini temsil ediyor, benim
Sevgili ve Bay Ryder onları bulmama yardım edecek. "

"Bay Ryder!" Screnful şaşkınlık içinde Bayan Alice'i boşaldı.

"Alice," dedi Bayan Rightbody, şüpheli bir aniden varsayımla
Savunma, "Kendini yaralıyorsun, beni yaralıyorsun, bu özel
davranış. Bay Ryder, babanın bir arkadaşı, son derece
İyi bilgilendirilmiş beyefendi. Elbette ona vermedim
şüphelerimin kapsamı. Ama bana ne yapmam gerektiğine yardım edebilir ve
Bilmek. Ona biraz daha sivil davranabilirsin-ya da en azından biraz
Onun hizmetkarından daha iyi, rehber. Bay Ryder bir beyefendi,
ve ücretli bir kurye değil. "

Bayan Alice aniden özenliydi. Tekrar konuştuğunda sordu,
"Neden bu Silsbie hakkında-ölen-ya da
asılı-ya da bu tür bir şey mi? "

"Çocuk!" dedi Bayan Rightbody, "Silsbie olmadığını görmüyor musun, ya da,
Eğer olsaydı, o sadece o-Woman? "

Bay Ryder ve Stanislaus'un varlığını duyurarak kapıda bir vuruş
Atlarla Joe, Bayan Rightbody'nin konuşmasını kontrol etti. Hayvanlar olarak
paketleniyorlardı, Bayan Rightbody bir an için gizli olarak geri çekildi
Bay Ryder ile sohbet ve genç bayanla hala daha büyük
Rahatsızlık, onu Stanislaus Joe ile yalnız bıraktı. Bayan Alice içeride değildi
İyi bir öfke, ama bir şey söylemenin gerekli olduğunu hissetti.

"Umarım otel yolcular için bundan daha iyi mahalleler sunar
Yaz, "başladı.

"Öyle."

"O zaman bu ona ait değil mi?"

"Hayır, hanımefendi."

"O zaman kim yaşıyor?"

"Evet."

"Pardon'a yalvarıyorum," diye kekeledi Bayan Alice, "
işe alındı-sizinle tanıştığımız yer-içinde-beni affetmelisiniz. "

"Ben normal bir rehber değilim; ama zaman zor olduğu ve grubun dışındaydım,
İşi aldım. "

"Grub dışında!" "iş!" Ve o "iş" idi. Henry Marvin ne olur
söylemek? Neredeyse onu öldürürdü. Kendini biraz hissetmek için başladı
Korktu ve kapıya doğru yürüdü.

"Bir an bayan!"

Genç kız tereddüt etti. Adamın tonu somurtkan ve yine de bir
belirli bir tür yarı-patetik şikayet. Onun merakı daha iyi oldu
Onun ihtiyatlılığı ve geri döndü.

"Bu sabah," diye aceleyle başladı, "vadiden aşağı inerken,
Beni iki kez aldın. "

"Seni aldım?" Şaşkın Alice'i tekrarladı.

"Evet, benimle çelişti: demek istediğim,-bir kez bunları söylediğinde
Kayalar volkanikti, bir kez seçtiğiniz çiçeğin bir
haşhaş. O zaman izin vermedim, çünkü benim sözüm değildi; Ama tüm
Sen konuşurken senin için koymuş olabilirim-- "

"Seni anlamıyorum," dedi Alice haughtily.

"Seni milletten önce tutmuş olabilirim. Ama sadece bilmeni istiyorum
Haklı olduğumu ve işte bunu gösterecek kitaplar. "

Kalıcı patiska perdesini bir kenara bıraktı, küçük bir rafı ortaya çıkardı.
Hacimli kitaplar, iki büyük cilt aldı-biri botanik, biri
jeoloji,-gergin bir şekilde metnini aradı ve onları Alice'in
uzanmış eller. "Niyetim yoktu ..." Yarı doğarak, yarı yerli bir şekilde başladı.

"Haklı mıyım Bayan?" Kesildi.

"Sanırım öyle, eğer öyleyse."

"Hepsi bu, bayan. Teşekkür ederim!"

Kız cevap vermeden önce gitti. Tekrar döndüğünde
Atıyla birlikteydi ve Bayan Rightbody ve Ryder onu bekliyorlardı.
Ancak Bayan Alice, kendi atının kayıp olduğunu fark etti.

"Bizimle gitmiyor musun?" diye sordu.

"Hayır, hanımefendi."

"Ah, gerçekten!"

Bayan Alice, konuşmasının zayıf bir geleneksellik olduğunu hissetti; Ama hepsi buydu
Söyleyebilirdi. Ancak bir şey yaptı. Şimdiye kadar o olmuştu
Sistematik olarak koltuğuna yerleştirme yardımını sistematik olarak reddetme alışkanlığı.
Şimdi onu bekledi. Yaklaşırken gülümsedi ve onu dışarı attı
küçük ayak. Anında eğildi; Eline koydu, gül
Bir bahar ve bir yüce an için Stanislaus Joe onu tuttu
Tutmaz bir şekilde kollarında. Sonraki an eyerdeydi; Ancak
Altmış saniyelik bu kısa aralıkta
tek cümle,-

"Umarım beni affedersin!"

Bir cevap mırıldandı ve gizlemek gibi sanki yüzünü çabucak bir kenara çevirdi.

Bayan Alice bir gülümsemeyle öne geçti, ama şapkasını aşağı çekti
Annesine katılırken gözleri. Kızardı.


Bölüm III.


Bay Ryder sözü kadar iyiydi. Bir veya iki gün sonra Bayan'a girdi.
Stockton'daki Chrysopolis Hotel'deki RightBody's Salonu,
Gönderinin gizemli gönderenlerini gördüğü bilgileri ve
Şimdi zevkini bekleyen otelin ofisinde olduklarını. Bay
Ryder ayrıca bu beylerin sadece bunu öngördüğünü bildirdi.
gerçek isimlerini açıklamamalı ve tanıtılmalı
onu basitçe "yetmiş dört" ve "yetmiş beş" olarak
Rahmetli Bay Rightbody'ye gönderilen sevkiyatı imzaladı.

Bayan Rightbody ilk başta buna zarar verdi; Ancak, Bay'ın güvencesinde
Ryder bunun bir röportajın olacağı tek koşul
verilen, sonunda rıza gösterdi.

"Biraz kaba olsalar bile onları kare adamlar bulacaksınız, bayan.
Ama eğer hazır olmamı istiyorsan duracağım; Sanırım, eğer
Bu konuda bir araya geldiniz, işinize dikkat ettirirdin
Proxy ve bunu yapmak için kendinize üç bin mil gelmeyin. "

Bayan Rightbody onları yalnız görmenin daha iyi inanıyordu.

"Pekala, bayan.
Boğazında bir ticklin var ve kötü bir büyü o 'öksürük, bırakacağım
İçinde, dikkatsizce, onların düşmelerini istemediğinizi görmek için. Sabe? "

Ve son derece kemer göz kırpmasıyla ve Bayan'a hafif bir tanıdık dokunuşla
Rahmetli Bay Sirbody'nin
Kabirini patlattı, geri çekildi.

Kapıda çok çekingen, tereddüt eden bir musluk izledi.
Her ikisi de genel büyüklük, güç ve kaba olmayan iki adam,
farklı duyurularıyla gülünç derecede tutarsızdı.
Hint dosyasında odanın merkezine geçtiler, Bayan
Sağa, derin nezaketini elin güçlü bir şekilde sallayarak kabul etti,
Ve onun karşısında iki sandalye çizerek yan yana oturdu.

"Sanırım hitap etmekten zevk aldığımı düşünüyorum-" Bayan Rightbody'ye başladı.

Tam karşısında Bayan Righty'nin karşısındaki adam diğerine döndü
merakla.

Diğer adam başını salladı ve yanıtladı,-

"Yetmiş dört."

"Yetmiş beş," derhal diğerini takip etti.

Bayan Rightbody durdu, biraz kafası karıştı.

"Senin için gönderdim," diye tekrar başladı "
Beyler, geçime bir sevkiyat gönderdiğiniz koşullar
koca."

"Koşullar," diye yanıtladı yetmiş dördü sessizce, yan bakış
Arkadaşı, "Bu tarzda pançelendi. Adlı bir adama astık
Josh Silsbie, Deadwood'da Hoss-Stealin 'için. Biz dediğimde, ben
Mevcut olduğu gibi yetmiş beş yer için konuşun, bu yüzden
Konuşun, dağınık olduğu gibi yetmiş iki beyefendi. Josh Silsbie'yi astık
Kare, güzel kare, kanıt. O kadar yukarı çıkmıştı, yetmiş beş yer
onu baltaladı, geleneklere göre, söylemek zorunda olduğu enny bir şeydi,
Ya da bizi yapmasına izin vermesini talep ediyor. Yetmiş beşe dönüyor
yer, ve-- "

Burada aniden durdu, arkadaşına baktı.

"Sez, Sez He," anlatıyı alarak yetmiş beş başladı,-"O Sez,
'Akraba bir mektup mı yazıyorum?' Sez o. Sez I, 'fazla değil, ole adam: sen varsın
Zaman yok. ' Sez He, 'Kin Telegraph tarafından bir sevkiyat mı gönderiyorum?' Ben, 'heave
ilerde.' O Sez,-bunlar onun dientikal sözleri,-'Adam'a gönder,
Boston. Ona otuz yıl benimle kutsal kompaksını hatırlamasını söyle
evvel.'"

"'Otuz yıl önce benimle kutsal kompaktı,'"
Yetmiş dört,-"Onun Dientikal Sözleri."

"Kompakt neydi?" diye sordu Bayan Rightbody endişeyle.

Yetmiş dördü yetmiş beşe baktı ve sonra her ikisi de ortaya çıktı ve emekli oldu
Salonun köşesinde, yavaş ama fısıldadılar
müzakere. Şu anda geri döndüler ve tekrar oturdular.

"İzin veriyoruz," dedi yetmiş dört, sessizce ama kesin olarak, "
O kutsal kompakt neydi. "

Bayan Rightbody öfkesini ve gerçekliğini birlikte kaybetti. "İle ilgili
Tabii ki, "aceleyle dedi," biliyorum. Ama seni söylemek mi istiyorsun
Bu zavallı adama öldürmeden önce açıklama şansı verdi
o?"

Yetmiş dört ve yetmiş beş her ikisi de yavaşça yükseldi ve emekli oldu.
Tekrar geri döndüklerinde ve oturduklarında, bu zamana kadar yetmiş beş,
Bazı ince manyetizma sayesinde Bayan Rightbody,
Üstün güç, dedi Gravely,-

"Bu cinayetle ilgili olarak, yetmiş dört ve benim
eşit derecede sorumludur; Ayrıca temsil etmeyi düşündüğümüz için
Konuşun, dağınık olduğu gibi yetmiş iki diğer beyler; Hazır olduğumuzu
Yetmiş dördü ve ben, bu sorumluluğu almak ve Holt, şimdi ve
Her zaman, akrabası olarak her erkek veya erkek bize getirilir. İstiyoruz
Bu bizimkinin Kaliforniya'da veya herhangi bir
Bu Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası. "

"Ya da Canady'de," diye önerdi yetmiş dört.

"Veya Kanady'de. Suyu geçmeyi veya Furrin'e gitmeyi kabul etmeyeceğiz
Parçalar, kesinlikle gerekli olmadıkça. Ağlama işlemlerinin chise'ını bırakıyoruz
Müdürün, hanımefendi veya bayan olmak, hanımefendi ve ilgilenmek
Onun için harekete geçebileceğiniz herhangi biri. Herhangi birinde bir reklam
Sacramento kağıtları veya bir ağaca yakın bir ağacın
Deadwood, yetmiş dört veya yetmiş beşin iletişim kuracağını söyleyerek
Bu yer veya ajanınız, bizi alacaklar. "

Biraz endişeli ve umutsuz olan Bayan Rightbody, gafını gördü. "Demek istediğim
tür hiçbir şey, "dedi aceleyle." Sadece yapabileceğini bekliyordum
Silsbie ile yapılan bu röportaj hakkında daha fazla bilgi edin; belki de
Bana şunu söyleyebilirsin-- "Cesur, parlak bir düşünce Bayan Rightbody's'i geçti
Zihin-"Onun hakkında daha fazla bir şey."

İki adam birbirlerine baktı.

"Sanırım toplumunuzun bana bilgi vermek için hiçbir itirazı yok
O, "dedi Bayan Rightbody hevesle.

Köşede bir başka sessiz konuşma ve her iki erkeğin geri dönüşü.

"Hiçbir itirazımız olmadığını söylemek istiyoruz."

Bayan Rightbody'nin kalbi yüksek attı. Cesurluğu onun penetrasyonunu yapmıştı
iyi. Yine de erkekleri dikkatsizce alarmmaması gerektiğini hissetti.

"Rahmetli kocam Bay Righbody'yi ne ölçüde bilgilendirir misin?
Onunla ilgileniyor musun? "

Bu sefer, erkekler geri dönmeden önce Bayan Rightbody için bir yaş gibi görünüyordu
köşedeki ciddi konsültasyonlarından. İkisi de duyabiliyordu
ve tartışmalarının öncekinden daha animasyonlu olduğunu hissedin
Konferanslar. Bununla birlikte, oturduklarında biraz ipotekti
Yetmiş dördünün yavaş olduğunu duyun,-

"Ne kadar söylememize izin vermediğimizi söylemek istiyoruz."

"Bay Rightbody ve
Bay Silsbie ona mı bahsetti? "

"Bunu düşünüyoruz."

Bayan Rightbody, yıkandı ve animasyonlu, dünyalara sahip olurdu
Kızı, teorisinin bu şüphesiz onayını duymak için hazır bulundu.
Yine de bu eşikte bile biraz gergin ve rahatsız hissetti
keşif. "Şimdi burada mı?"

"Tuolumne'de," dedi yetmiş dördü.

"Eskiden biraz daha iyi görünüyordu," diye ekledi yetmiş beş.

"Anlıyorum. O zaman Bay Silsbie onu mı kaçırdı?"

"Eh, bayan, kaçarken izin verildi. Ama kanıtlanmadı,
Ve genellikle onun tarzı değildi. "

Bayan Rightbody bir sonraki sorusuyla uğraştı.

"Elbette güzel miydi?"

Her iki adamın da gözleri parladı.

"O öyleydi!" dedi yetmiş dördü kesin olarak.

"Onu görmek iyi olurdu!" Yetmiş beş eklendi.

Bayan Rightbody içten şüphe etti; Ama başka bir sormadan önce
Soru, iki adam tekrar danışma için köşeye çekildi. Ne zaman
Geri döndüler, daha fazla nezaket ve güven vardı
onların tarzı; ve yetmiş dördü zihnini daha özgürce açtı.

"Söylemek istiyoruz, bayan, bir şeye bakarak, genel olarak,
Uzak fikirli bir şekilde, EZ ilgileniyor gibisin ve Ez Bay Rightbody
ilgilenen ve tüm hesaplara göre, aldatılmış ve götürür
Silsbie, yapabileceğiniz herhangi bir öneriyi dinlemenin sakıncası yok,
Bir bayan olarak-algılamak için ek olarak ilgileniyordun. "

"Anlıyorum," dedi Bayan Rightbody çabucak. "Ve bana vereceksin
Herhangi bir kağıtla? "

İki adam tekrar danıştı.

"Makalesi olduğunu düşündüğümüzü söylemek istiyoruz, ama----

"Onlara sahip olmalıyım, anlamalısın," diye kesintiye uğradı Bayan Rightbody, "
fiyat.

"Söylemek üzereydik, hanımefendi," dedi yetmiş dört yavaş, "
Her şeyi düşünün-ve sen bir bayan olmanız-akrabın ona sahip, kağıtlar,
On iki yüz dolar için soyağacı ve garanti. "

Bayan Righty'nin sadece bir soru daha fazla sorduğu iddia edildi,
Ve sonra bayıldı. Ancak ertesi günün
Deadwood'da Bayan Righty'nin itiraf ettiği anlaşıldı
Kocasının, ünlü bir Boston Milyoner olan uyanıklık komitesi,
Abner Springer'ın tanınmış kuzukulağı MARE'sine sahip olmak için endişeli
talihsiz Josh Silsbie'yi çalmak için teşvik etmişti; Ve sonunda
Bu konuda başarısız olan Boston Milyonerinin dul eşi şimdi
sahipleriyle kişisel müzakere.

Nasıl olsun, Bayan Alice, o öğleden sonra eve döndü, annesini buldu
şiddetli bir baş ağrısı ile.

"Burada bir sonraki vapur tarafından ayrılacağız," dedi Bayan Rightbody.
"Bay Ryder bize eşlik edeceğine söz verdi."

"Ama anne--"

"İklim Alice, aşırı derecelendirilmiş. Sinirlerim zaten acı çekiyor
ondan. Dernekler sizin için uygun değil ve Bay Marvin doğal olarak
sabırsız."

Bayan Alice hafifçe renklendirdi.

"Ama senin görevin anne?"

"Terk ettim."

"Ama ben yapmadım," dedi Alice sessizce. "Kılavuzumu hatırlıyor musunuz?
Yo Semite,-Stanislaus Joe? Peki, Stanislaus Joe-kim düşünüyorsun? "

Bayan Rightbody tartışmasızdı.

"Şey, Stanislaus Joe Joshua Silsbie'nin oğlu."

Bayan Rightbody şaşkınlıkla dik oturdu

"Evet. Ama anne, bildiklerimiz hakkında hiçbir şey bilmiyor. Babası davrandı
onu utanç verici bir şekilde ve yıllar önce acımasızca tutturdu; Ve o zaman
Hung, zavallı adam, utanç verici bir şekilde adını değiştirdi. "

"Ama eğer babasının kompaktından hiçbir şey bilmiyorsa, ne ilgi
Bu?"

"Ah, hiçbir şey! Sadece bunun bir şeye yol açabileceğini düşündüm."

Bayan Rightbody, "bir şeyden" şüphelendi ve keskin bir şekilde sordu "ve dua et
Nasıl buldun? Vadide bundan bahsetmedin. "

"Ah! Günümüze kadar bulamadım," dedi Bayan Alice,
pencere. "Burada oldu ve beni ahlaksız."


Bölüm IV.


Bayan Rightbody'nin arkadaşları tekil ve onun tekil tarafından şaşkına dönmüş olsaydı
Kocasının öldükten hemen sonra Kaliforniya'ya beklenmedik hac,
Bir yıl sonra, bu bilgilerden daha şaşırmışlardı.
Sadece az olan bir Bay Ryder ile evlenmekle nişanlandı
Tarih, Kaliforniyalı ve eski muhabir olduğu biliniyordu
kocasının. Adamın zengin olması yadsınamazdı ve
Açıkçası sadece maceracı yok; Cesur olduğu söylendi ve
Manly: Ama tuhaf mizahından memnun olanlar bile şok oldu.
dilbilgisi ve argo.

Bay Marvin'in kayınpederi ile bir röportajı olduğu söylendi.
seçti ve o kadar son derece tiksinti geri döndü ki, maç kırıldı
kapalı. At çalan hikaye, az ya da çok bozulmuş, yolunu buldu
Onu terk ediyormuş gibi yapan dudaklardan, ancak hevesle tekrarladı. Sadece
Doğru ailenin bir üyesi-ve yeni bir tane-onları mutlaktan kurtardı
dışlama. Potansiyelin evlat edinilmiş oğlu genç Bay Ryder'dı
Kültür, görgü kuralları ve genel zarafet olan hane başı,
Boston'u yeni bir hisle büyüledi ve heyecanlandırdı. Birçoğuna benziyordu
Bayan Alice, bu nadir egzotikin yakınında, onu unutmalı
profesyonel bir yaşam için eski coşku; Ama genç adam acımasızdı
toplum tarafından ve onu herhangi bir mesallianstan yönlendirmek için çeşitli planlar
Doğru ailesi ile uyduruldu.

Bir kış gecesiydi ve Bay Rightbody's'in ikinci yıldönümü
Ölüm, kütüphanesinde bir ışık yanıyordu. Ama ölü adamın sandalyesi
genç Bay Ryder tarafından işgal edildi, yeni mülk sahibinin evlat edinilmiş oğlu
Konak; Ve ondan önce Alice durdu, koyu gözleri sabitlenmiş
masa.

"İçinde bir şey olmalı, Joe, inan bana. Asla
Babanızın benimkinden bahsettiğini duy? "

"Asla."

"Ama sen onun kolej yetiştirildiğini ve bir beyefendi doğduğunu söylüyorsun ve gençliğinde
Birçok arkadaşı olmalı. "

"Alice," dedi genç adam, "
İsmimi kurtar ve bu insanlardan önce tekrar giyin, senden önce
Geçmişi canlandırmak iyi olurdu. Ama o zamana kadar-- "

Ama Alice indirilmeyecekti. "Hatırlıyorum," diye devam etti, nadiren
"O gece geldiğimde Papa bir
mektup ve rahatsız görünüyordu. "

"Bir mektup mu?"

"Evet; ama," diye ekledi Alice, iç çekerek, "onu burada bulduğumuzda
Duyarlanamayan, kişisinde hiçbir mektup yoktu. Yok etmiş olmalı
BT."

"Hiç gazetelerinin arasına baktın mı? Bulunursa, bu bir clew olabilir."

Genç adam kabine doğru baktı. Alice gözlerini okudu ve
cevaplandı,-

"Ah, canım, hayır! Kabine sadece kağıtlarını içeriyordu, hepsi mükemmel
düzenlenmiş,-onun alışkanlıkları ne kadar metodik olduğunu biliyorsunuz-ve bazı eski
İş ve özel mektuplar, hepsi dikkatlice kaldırıldı. "

"Onları görelim," dedi genç adam yükseldi.

Çekmeceden sonra çekmeceyi açtılar; harf dosyaları üzerine dosyalar ve
İş kağıtları, doğru katlanmış ve dosyalanmış. Aniden Alice bir
Küçük ağlama ve en altta yatan şirin bir fildişi kağıt bıçağı aldı
bir çekmecenin.

"Ertesi gün eksikti ve asla bulunamadı:
Burada yanlış yönlendirdi. Bu çekmece, "dedi Alice hevesle.

İşte bir clew. Ancak çekmecenin alt kısmı doldu
Eski harfler, etiketlenmemiş, ancak dosyalar halinde düzgün bir şekilde düzenlenmiş. Aniden o
Durdu ve "Onları geri koy, Alice, hemen." Dedi.

"Neden?"

"Bu mektuplardan bazıları babamın el yazısında."

"Onları görmem için ne kadar çok neden," dedi kız emirsel olarak.
"Burada, katılıyorsun ve katılacağım ve geçeceğiz
daha hızlı. "

Sahip olduğu belirli bir karar ve bağımsızlık vardı
saygı duymayı öğrendim. Mektupları aldı ve sessizce onları okudu
onunla. Eski kolej mektuplarıydı, çocuksu rüyalarla dolu,
hiçbirinden korkmadığım hırslar, istekler ve ütopya teorileri
Bu gençler ebeveynlerini ölü küllerde bile tanıdılar.
geçmiş. Alice biraz histerik söyleyene kadar ikisi de mezardı
ağla ve yüzünü ellerine bıraktı. Joe anında onun yanındaydı.

"Hiçbir şey, Joe, hiçbir şey. Okuma, lütfen; lütfen, değil.
Çok komik! Çok queer! "

Ama Joe, hafif, yarım oyunlu bir mücadeleden sonra mektubu aldı
kızdan. Sonra babası tarafından yazılan kelimeleri yüksek sesle okudu
Yıllar önce. "Karım ve oğlum hakkında söylediğin her şey için teşekkür ederim sevgili arkadaşım.
Bana çocuksu kompaktımızı hatırlattığın için teşekkür ederim. Hazır olacak
Bunu yerine getirmek için, biliyorum ki, babasının seviyorsa,
yıllar sonra evlenmeli. Her iki aşkımız için de uğruna sevindim
Bir çocuk olduğunu. Cennet sana iyi bir eş gönder, sevgili Adams ve bir
kızım, oğlumu eşit derecede mutlu etmek için. "

Joe Silsbie aşağıya baktı, yarı akışlı, yarı-terimli yüzü aldı
Elleri, alnını öptü ve mezar gözlerinde gözyaşlarıyla, dedi, dedi
"Amin!"

*****

Bu düşüncenin Bayan tarafından yürekten yankılandığını düşünmeye meyilliyim.
Bir yıl sonra, Bayan Alice'in eski tanıdıkları
profesyonel bir onur ve ünlü beyefendi için birleşti, ama kim
hüküm giymiş bir at hırsızlığının oğlu olduğu bilinmektedir. Birkaçı hatırladı
önceki Kaliforniya hikayesi ve bunun için destek buldu; Ama
Çoğunluk, Bay'a olan davranışından dolayı Bayan Alice'in adil bir ödülüne inanıyordu.
Marvin, ve Bayan Alice neşeyle bu ışıkta kabul ettiği gibi,
Hikayemi neden ilgililer için mutlulukla bitiremeyeceğimi görmüyorum.



Sammtstadt efsanesi.


Sammtstadt'ta öğlen kutsal saatiydi. Herkes akşam yemeğindeydi;
ve "der Wildemann" in ciddi Kellner'ı hafif bir sitemde baktı
Bu gerçeği ve davetiyeyi göz ardı eden Bay James Clinch
Masa D'HOTE, sokağa adım attı. Bay Clinch bir
Gladbach'ta geç kahvaltı, dispeptik ve Amerikan ve hareketli,
iş ile meşgul. Sonuç olarak, girerken öfkeli idi
Bahçe benzeri mahkeme ve "von Becheret'in manastır benzeri sayım evi,
Oğullar, amcalar ve kuzenler, "
Porter, ve kutsal olanı sunan hizmetçiye öfkeli
Yalnızlığın makul bir açıklaması olarak Shibboleth "Mittagsessen".
"Bir ülke," dedi Bay Clinch kendi kendine, "
Akşam yemeğine gitmek ve iş adamlarıyla konuşmak için kadın hizmetliler istihdam etmek
oynadı. "

Sessiz binadan eşit derecede sessiz kronprinzen'e adım attı
Strasse. Hiçbir yerde görülecek bir ruh değil. İki katlı satırlarda satırlar,
konut olabilecek veya ofisler olabilecek gri çarpılmış binalar,
Hepsi bir çiçekte kadınsı tat ve denetim izleri gösteriyor
veya ligden "comptoir" veya "yöne" inanan bir perde,
portalları. Bay Clinch, Boston ve State Street'i yeni düşündü
York ve Wall Street ve soğuk bir şekilde aşağılayıcı oldu.

Yine de, resmi sıralarda yürümekten başka yapacak bir şey yoktu.
Geniş Strasse'yi sıralayan kestane ve sonra tekrar yürüyen kestane. -Den
ilk çapraz sokakın köşesi, iki tane olduğu gerçeğiyle vuruldu
Bir konut evinin önünde duran erkekler gibi görünüyordu
tutarsız ve sessiz evlerle orantılı olarak
daha önce boyalı tuval caddelerine bir sahnede aktörler
dikildi. Bay Clinch'in genellikle hayalleri yoktu, tuhaflığa dikkat etmedi;
Ayrıca, bu ilginç ne de romantik bir bölge değildi, sadece bir girişim
İpekler ve kadife için ve Bay Clinch bir turist olarak değil, ama
bir alıcı. Rehberler Sammtstadt'ı görmezden gelmişti ve o da
Bir Amerikalı, katalojik meraklara bakmak için zaman kaybetmek için iyi bir Amerikalı.
Ayrıca, daha önce bir kez buradaydı-bütün bir gün!

Bir saat. Arkadaşının hala tam bir buçuk saat önce
İşe dön. Ne yapmalı? Bir zamanlar olduğu Verein
eğlenilen garsonları tarafından bile terk edildi; Bahçe,
Gösterişli kapılı masalar, kasvetli ve çıplak görünüyordu. Bay Clinch
zevklerinde sanatsal değil; Ama hatta hakimiyeti tespit etmek için hızlıydı
Bu kıta, tiyatro bahçeciliği tarafından doğaya koymak ve döndü
İğrenç bir şekilde uzak. Alman Okyanusu'ndan daha büyük bir "göl" yakınında doğdu,
Bunun altında yirmi beş feet çapında bir su havuzuna kızdı
çekici başlık; Ve Adirondacks'ın bir sıklığı, kıt olabilir
Kendini on iki feet yüksekliğinde biraz kaya çalışması içerir. "Bir ülke"
dedi Bay Clinch, "bu--" ama burada bir zamanlar gördüğünü hatırladı
Yerli şehrindeki bir parkta, alçı olan Drachenfels'in taklidi,
Ayağa iki inçlik bir ölçekte ve konuşmasını kontrol etti.

Kasabanın ana alleaya dönüştü. Uzun beyaz vardı
Bir ucunda bina,-Bahnhof: Diğer ucunda bir
boyahane. Bir yıl önce, misafirperver sahibiyle tanışmıştı:
Şimdi onu arayın.

Ama aynı yalnızlık onunla Porter's Lodge'u geçerken yüzleşti
Ağ geçidinin yanında. Sayım evi, yarım villa, yarım fabrika,
insanlığını bazı yollar açısından,
Salonlar ve pasajlar kiracıssızdı. İlk kez olmaya başladı
çevredeki belirli bir yabancı tuhaflıktan etkilendim; O
Kendini de bir çocukken okuduğu bir şeyi hatırlayarak buldu
sakinleri gelişinde uyanan büyülü bir saray
uzun zamandır prens. Kendini mutlak temin etmek için
Bu fantezinin gülünçlüğü, cebinden iş kartı aldı
Sahibi, bir boya örneği ve kendi kişiliğini hatırladı
bir akreditif. Bu fikri zihninden reddettikten sonra uzandı
bir çiftlik evine yol açmış olabilecek rustik bir şeride tekrar
fabrika bahçelerinin bir parçası olan hala, saçma bir şekilde. Geçiş
Bir geçitten bir hendek, şu anda başka bir hendeke geldi ve başka bir hendek
Causeway ve sonra kendini büyük, sarmaşık kaplı bir düşünürken boş bir şekilde buldu,
Saygıdeğer tuğla duvar. Sadece bir duvar olarak onu çekmemiş olabilir
dikkat; Ama kendisini doğru açılara girip gömüyor gibiydi
Oldukça modern görünümlü bir konutun yan duvarı. Kendini tatmin ettikten sonra
Bu gerçeğin, konuttan önce geçti, ancak görmek için şaşırdı
Duvar diğer tarafta tam olarak aynı-sol, sarmaşık büyümüş,
Sağlam, uzlaşmaz ve saçma.

Aslında evin bir parçası olabilir mi? Geri döndü ve geri aldı
binanın önü. Giriş kapısı misafirperver açıktı. Orada
bir salon ve bir merdivendi, ama-her şey akıl almaz!-
merkezi tuğla girişinin üzerine ve çevresinde inşa edildi. Duvar
Aslında evin içinden geçti! "Bir ülke," dedi Bay Clinch,
"Onları barındırmak için evlerini harabeler üzerine inşa ettikleri veya kurtardıkları yer
kaldırma sorunu,-"ama ona hitap eden çok hoş bir ses
Burada her zamanki aceleci sonucunu durdurdu.

"Guten Morgen!"

Bay Clinch aceleyle baktı. Görünenlerin korkuluk üzerine eğilerek
Evin çatısında bir bahçe olmak, kırmızı yanaklı genç bir kızdı,
Parlak gözlü, sarı saçlı. Ses yumuşak, bastırılmış ve yumuşaktı; BT
aldığı yeni izlenimin bir parçasıydı,
Önündeki sarmaşık kaplı duvarla bağlantılı bir çeşit. Şapkası içindeydi
cevap verirken eli,-

"Guten Morgen!"

"Herr bir şey mi arıyor?"

"Herr sadece uzun zamandır gelen bir arkadaşı bekliyordu ve sapmıştı
Burada daha önce bilinen mülk sahibi ile konuşmak için. "

"Peki? Ama, daha önce bilinen sahibi şu anda iyi uyuyor
Akşam yemeği, terastaki Herr hala bir süre devam eder mi? "

Herr olurdu, ama bunu yapmak için boşuna baktı. O
genç kadın yeniden ortaya çıktığında bir ölçeklendirme yükünü düşünüyordu
Kapı açın ve girmesi için.

Genç hostesin ardından Bay Clinch, merdiveni monte etti, ancak,
Gizemli duvarı geçmek, ona bir ima edemedi. "Öyle
Yaşlı, çok yaşlı, "dedi kız:" Geldiğimde buradaydı. "

"Bu çok uzun zaman önce değildi," dedi Bay Clinch.

"Hayır; ama büyükbabam da burada buldu."

"Ve üzerine mi inşa edildi?"

"Neden olmasın? Çok, çok zor ve çok kalın."

Bay Clinch burada, erkeksi üstünlükle, varlığını açıkladı.
Nitro-gliserin ve dinamit gibi modern ajanlar,
zaman onurlu engeller ve yükümlülükler üzerindeki etkiler.

"Ama o zaman ne dediğin-bu-ni-nitro-gliserin yoktu."

"Ama o zamandan beri?"

Genç kız ona sorunlu bir sürprizle baktı. "Büyük büyükbabam
Evi inşa ettiğinde almadım: Neden yapalım? "

"Ah!"

Bir salondan ve yemek odasından geçtiler ve aniden adım attılar
Gravelled bir teras üzerine bir pencereden. Bundan birkaç taş adım
ağaçların ve çalıların büyüdüğü başka bir terasa indi;
Ve yine de, korkuluklara baktığımızda, Bay Clinch yolu biraz görebiliyordu
yirmi feet aşağıda. Neredeyse bir seviyedeydi ve bir kısmı
Evin ikinci hikayesi. Bir deprem bitişikini kaldırmıştı
zemin? Yoksa ev bir tepeye girmiş miydi? Bay Clinch ona döndü
Yanında duran, oldukça duyulabilir nefes alarak, refakatçi,
ve nazik ve kokulu bir şekilde duyuları üzerinde bir izlenim bırakmak
düve.

"Bütün bunlar nasıl yapıldı?"

Kızlık bilmiyordu. "Her zaman buradaydı."

Bay Clinch adımları yeniden söndü. Sabırsızlığını oldukça unutmuştu.
Muhtemelen kızın nazik, eşit sakiniydi, ama onun için
Hazır renk, hiçbir şey tarafından hareket ettirilmedi; Belki de
ölü ve unutulmuş duvarın bu türbesinin huzurlu bir şekilde durması
onu bastırdı, ama eski moda sandalyeyi almaya oldukça istekliydi
ona sunduğu terasta ve hareketlerini takip etmez
Belirli şişeleri ve bardakları çizerken tamamen mekanik gözler
duvardaki gizemli bir dolaptan. Bay Clinch'in zayıflığı vardı
İyi bir şarap yargıcı olduğuna inanarak cinsiyetinin çoğunluğu ve
kadınlar. İkincisi, önündeki örnekte gösterildiği gibi,
Orta sınıf Alman kadının adil bir örneği olarak faturalandı,-Sağlıklı,
Konfor seven, eve uyan, evcilliğin dehası. Bile içinde
Bakire, gelecekteki sağlıklı Matron'un zaten tahmin edildiğini özetliyor,
Geniş kalçalarının eğrilerinden, sırtının düz çizgilerine ve
omuzlar. Şarabın daha sonra yargılacağı. Daha fazlasını gerektiren
İnce ve suçsuz akıl.

Ondan iki şişe masanın üzerine yerleştirdi-bir, geleneksel
uzun boyunlu, kehribar renkli rheinflasche; diğeri, eski, tuhaf,
renksiz, amphorax-pattered cam sürahi. İlk açtı.

"Bu," dedi diğerine işaret ederek "açılamaz."

Bay Clinch saygılarını önce açılan şişeye ödedi, kaliteli
Niersteiner. Aklının bu şekilde açıklığa kavuşturulmasıyla,
diğer.

"Büyük büyükbabamdan. Duvar kadar eski."

Bay Clinch şişeyi dikkatle inceledi. Cork yok gibi görünüyordu.
Biraz eski, opak camdan oluşan, bükülmüş boynu görünüşe göre
Aynı malzeme tarafından hermetik olarak mühürlendi. Kızlık gülümsedi
söz konusu,--

"Şişeyi kırmadan şimdi açılamaz. İyi değil
bunu yapmak için şans. Büyükbabam ve babam yapmazdı. "

Ancak Bay Clinch hala şişeyi inceliyordu. Boynu düzleştirildi
ağzına doğru; Ancak yakın bir inceleme, bazıları tarafından kapatıldığını gösterdi
Eşit derecede sert çimento, ama cam değil.

"Şişeyi kırmadan açabilirsem, izniniz var mı?"

Yaramaz bir bakış Bay Clinch'e dayanıyordu, kızlık yanıtladı,-

"Ben itiraz etmeyeceğim; ama ne yapacaksın?"

"Tatmak, denemek için."

"Korkmuyor musun?"

Bay Clinch'in cesaretine yeterince açık bir hayranlık vardı.
Maiden'in onu herhangi bir riske sokma şekli. Tek cevabı almaktı
Cebinden küçük bir çelik enstrüman. Şişenin boynunu tutarak
Bir yandan, başparmağını ve çeliğini iki kez veya üç kez geçti
etrafında. Hafif bir rasping, çizik sesi tüm merak uyandıran kızdı
duyulmuş. Sonra, başparmağının ve parmağının ani, becerikli bir bükülmesi ile
Onun şaşkınlığı, boynun üstünü koydu, düzgün bir şekilde kesti
eli.

"Daha önce sahip olduğunuzdan daha iyi ve daha modern bir şişe var," dedi.
Temiz bir şekilde bölünmüş boyuna işaret etmek, "ve herhangi bir mantar şimdi ona uyacak."

Ama kız onu endişeyle gördü. "Ve hala tatmak istiyorsun
şarap?"

"İzninizle evet!"

Gözlerine baktı. İzin vardı: bir şey vardı
Dahası, bu onun kibirine gurur duyuyordu. Şarap camını aldı ve,
Yavaş ve sessizce, gizemli şişeden doldurdu.

Şarap, şeffaf, ağır bir şekilde bardağa düştü, ama
Hala ve ölüm gibi soğuk. Işıltı yoktu, ucuz bitişik yok,
Yenilenen kabarcık yok. Yine de o kadar açıktı ki, ama zayıf bir
Amber bağlama, cam boş görünüyordu. Aroma yoktu, eterik yok
eşit yüzeyinden difüzyon. Belki de süslüydü, belki de
sinir heyecanından; Ama hafif bir ürperti yayılıyor gibiydi
Hala kadeh ve terasın sıcaklığını düşürün. Bay Clinch
Ve arkadaşı her ikisi de duygusuzca titredi.

Ama sadece bir an için. Bay Clinch camı dudaklarına kaldırdı. O gibi
Bunu yaptı, önündeki bir resimde olduğu gibi belirgin bir şekilde gördüğünü hatırladı.
Sunlit Teras, ön plandaki güzel kız,-Eğlenceli bir seyirci
Onun kutsal eylemi,-dışarlık sarmaşık taçlı duvar, çim yetiştirilen
hendek, kestane üzerinde yükselen uzun fabrika bacaları ve
Ren'i işaretleyen uzak kavaklar.

Şarap lezzetli; Belki bir önemsememek, sadece bir önemsememek, kafa. O öyleydi
hafif bir yüceltme bilincinde. Ayrıca kızın üzerinde bir gülümseme vardı
Dudak ve ona bakarken gözünde bir parıltı.

"Şarabı zevkinize göre mi buluyorsun?" diye sordu.

"Yeterince adil, garanti ediyorum," dedi Bay Clinch, büyük galerilerle; "Ancak
Methinks'in bu yakut üzerinde büyüyen nektarla karşılaştırıldığında hiçbir şey
dudaklar. Hayır, St. Ursula tarafından yemin ederim! "

Bu ciddiyetle gülünç konuşma dudaklarını geçti
Talihsiz bir insan, dünyalara hatırlatması için verecekti. O
sarhoş olması gerektiğini biliyordu; duygu ve dil
Tamamen ondan farklı olarak, sefil bir şekilde farkındaydı; bilmediğini bile
Tam olarak ne anlama geliyordu, aynı zamanda umutsuzca bilinçliydi. Yine de hepsini hissediyorum
Bu,-Hisset, ondan önce bir adam olarak görünmenin utanç
Duygularını tek bir bardak şarapla kaybetti, yine de yükseldi
Garip bir şekilde, elini ele geçirdi ve saf kuvvetle onu ona doğru çekti ve
onu öptü. Yarı çığlık ve yarım kahkaha olan bir ünlemle,
Ondan kaçtı, onu yalnız bıraktı ve terasa şaşkına döndü.

Bir an için Bay Clinch kendini açık pencereye karşı destekledi,
Zonklayan kafasını soğuk camın üzerine eğerek. Utanç, ipotek, bir
mutlak gülünçlüğünün histerik yarım bilincini ve yine de
Bir şeyin garip, tanımsız terörü, sırayla ona sahipti. O hiç miydi
Böyle mükemmel bir çılgınlıktan önce mi? Daha önce hiç böyle yapmış mıydı
Kendisinin gösterisi? O, Bay James Clinch,
Geç bir akşam yemeğinde en havalı kafa,-o, tekrar tekrar olan Amerikalı
Masanın altında sarhoş Fransızlar ve İngilizler-dönüştürülebilir
tek bir bardak şarapla duygusal, sepet bir salak mı? O öyleydi
Kendisine bu soruları stiled bir şekilde sormanın da bilinçli
retorik ve artan bir öfke vahşeti ile yeni
o. Ve sonra her şey ondan önce yüzdü ve hepsini kaybetti
Bilinç.

Ama sadece bir an için. İradesinin güçlü bir çabasıyla yine
kendini, durumunu, çevresini ve her şeyden önce onu hatırladı
randevu. Ayağa kalktı, aceleyle teras adımlarına indi,
Ve nasıl olduğunu iyi bilmeden önce, kendini tekrar yolda buldu. Bir kere
Orada, fakülteleri tam bir güçle geri döndü; Yine kendisiydi.
Sadece birkaçını geçtiği hendeklere doğru ilerledi
anlar, ancak aniden durdu. Su ile doluydu. O
yukarı ve aşağı baktı. Açıkça aynı hendekti; Ama akan bir akarsu
Otuz feet genişliğinde onu diğer bankadan ayırdı.

Bu önlemsiz engelin görünümü, Bay Clinch'i şüphe etti.
Fakültelerinin tam restorasyonu. Selin eşiğine adım attı
Başını dere içinde yıkamak ve son izlerini yıkamak için
alem. Ama sakin derinliklere yaklaşırken ve diz çöktüğünde
Yine başladı ve bu sefer kendi başına tam bir mahkumiyetle
delilik; Ayna benzeri yüzeyinden yansıtılan bir figür vardı
burada ve orada bir iz kalmasına rağmen, neredeyse hiç diyebilirdi
eski benlik kaldı.

LA modu kesilmiş yakın kırpılmış saçları, uzun süre yol vermişti,
omuzlarına düşen kıvrık kilitler. Düzgün bıyığı
Korkunç bir şekilde uzadı ve uçlarında sertçe kıvrıldı. Onun piccadilly
Yaka şekli ve dokuyu değiştirmiş ve bir dantel kütlesi-bir
Göğsünün ortasında işaret! Botları,-Neden botlarını fark etmemişti?
Daha önce?-Parisli bootmaker'ın bu zaferleri, iğrenç olarak kayboldu
Uyluklarının yarısına ulaşan deri vakalar. Onun yerine
Eski yüksek ipek şapka, yanında yere yatıyordu
Az önce çıkardığı şey,-kalınlaşmış keçe, flep, tüy,
ve en azından bir taş ağırlığa sahip toka.

Şimdi tek bir korkunç fikir ona sahip oldu. "SATILDI"
"Alındı," "için bitti." Hepsini gördü. Zehirlenme durumunda
yolunu kaybetmiş, aşağılık bir den içine sürüklenmiş, ondan çıkarılmış
kıyafetler ve değerli eşyalar ve budaki sessiz kasabaya geçti
Utanmaz maskeli balo. Randevusunu nasıl tutmalı? Ne kadar bilgilendirin
Bir yabancı ve bir Amerikan vatandaşı üzerine bu öfkenin polisi? Nasıl
Kimliğini kurmak mı? Kağıtlarını kurtarmış mıydı? Ateşli hissetti
göğsünde. Ah!-Saati? Evet, bir saat-ağır, mücevherli,
Emaye-ve çok saçma olan her şey, beş kişi! O koştu
elleri geniş gövde hortumuna. Bu neydi? Broşlar, zincirler,
parmak halkaları,-bir büyük piskoposluk,-kulak halkaları ve bir avuç
hırpalanmış altın ve gümüş madeni paralar. Kağıtları, muhtırası, onun
Pasaport-kimliğinin tüm kanıtları-gitti! Onların yerine
Yolun başarılı bir şövalyesinin belirsiz omnium toplantısı. Olumsuz
Sadece kişiliği, ama karakteri sonsuza dek gitti.

Bay Clinch'in tekil deneyiminin bir parçasıydı, bu son vuruş
kötü servet, ona acımasız içgüdüyle canlandırıyor gibiydi
Bir an önce hissetmişti. Niyetle hevesle döndü
Birini-ilk tanıştığı kişi-aramak için. Ama ev
Az önce bıraktığı gitti. Duvar! Ah, oradaydı, hayır
Daha uzun amaçsız, müdahaleci ve sarmaşık kaplı, ancak payanda bir kısmı
onun üstündeki savaşlara yükselen başka bir büyük duvardan. Bay Clinch
Tekrar umutsuzca Sammtstadt'a döndü. Fringe vardı
Ren üzerindeki kavaklar, aynı tarafından aydınlatılan alanlar vardı
meridyen güneş; Ancak Sammtstadt'ın karakteristik bacaları gitmişti.
Bay Clinch umutsuzca kayboldu.

Durgunluğu kıran bir boynuz sesi duyularını hatırladı. O şimdi
ilk kez onun altında biraz mesafe algıladı, kısmen
Ağaçlarda gizlenmiş, zincirleri olan queer, kule şeklindeki bir yapıydı
Ve kasnaklar, garip bir şekilde çocuksu okumasını hatırladı.
Bir Drawbridge ve Portcullis! Ve savaşta bir figür
maskeli elbise, kendi kadar saçma, bir afiş ve bir afiş ve
trompet ve dikkatini çekmeye çalışıyor.

"Wollen Sie miydi?"

"Sahibini görmek istiyorum," dedi Bay Clinch, öfkesini boğarak.

Bir duraklama vardı ve rakam görünüşe göre danışmak için
Biri savaşların arkasında. Bir andan sonra yeniden ortaya çıktı ve
Trompet üzerinde ara sıra nefes alan bir büyüyle, mükemmel monoton,
başlamak,--

"İyi bir şövalye ve gerçek olarak garanti veriyorsunuz ve aynı zamanda Bones
Kutsanmış St. Ursula, hasta irade taşıyamadığın, gizli düşmanlık,
Asil Rabbimizin bedenine karşı kötü yanlış veya komplo
Ve usta von Kolnsche? Ve yanınızda pusu, kuşatma veya
Tutucuların sürprizi, ne gizli emir ne de lettres de cachet ne
Şövalye insanınızı zehirlenmiş hançer, sihirli yüzük, cadı-powder,
ne de büyülü mermi ve senden hiçbirine girmedin
Karanlık Prensi, Cüceler, Hexies, Ejderhalar, Aldatlar, Allliance,
Loreleis, ne de benzeri mi? "

"Bundan çık, sen yaşlı aptal!" kükredi Bay Clinch, şimdi
Öfke ile mükemmel bir şekilde,-"Aşağı gel ve izin ver!"

Bay Clinch son sözleri bağırırken, şaşkınlık çığlıkları
Ve hoş geldiniz, biraz şaşkınlıktan çıkmamış,
Battlements: "Ach Gott!" "Mutter Gott-o o! Jann, der
Avare. Kendisi. "Zincirler sallandı, göz kamaştırıcı çekiliş
gıcırdadı ve düştü; Ve onun karşısında bir motley figürü karışıktı
Pellmell. Ama en başta onlar arasında, bıraktığı kızlık
Kollarına uçmadan on dakika önce ve neşeli bir selamlama çığlığı ile
göğsüne battı. Bay Clinch adil kafaya baktı ve uzun
örgüler. Kesinlikle aynı kızlıktı, acımasız büyüğü; Ancak
Bu saçma giysileri nereden aldı?

"Willkommen," dedi şişman bir figür, bazı otoritelerle ilerleyen ve
Kırık elini ele geçiriyor, "Çok uzun süredir neredesin?"

Bay Clinch, hiçbir şekilde yerleştirilmedi, uzatılmış eli soğuk bir şekilde düşürdü.
Bildiği mülk sahibi değildi. Ama tekil bir
Bay Clinch'in kendi akrabalarından birine benzerlik; Ama kim,
Hatırlayamadı. "Adını sorma özgürlüğünü alabilir miyim?" O
diye sordu soğuk bir şekilde.

Rakam sırıttı. "Elbette; ama, eğer punctilio üzerinde durursan,
benim için sormam, en asil freiherr, "dedi,
Tutucular. "Ben kimin eğlendirme onuruna sahibim?"

"Benim adım Clinch,-Chicago'dan James Clinch, Ill."

Takip etti. Öfkesinin ve ipotekinin ortasında
Bay Clinch, bir acı ve rahatsızlık gölgesi gördüğünü düşündü.
Kızlık yüzü. Şaşkındı, ama eline bastırdı
Geç deneyimleri, güven verici bir şekilde. Sessizlik jest yaptı
ve sonra kalabalığa kaydı.

"Schames k'l'n'sche von schekargo," diye taklit etti.
Tutucularının konuşulamaz bir zevk. "Yani! Bu en son Fransız
stil. Kutsal St. Ursula! Hark Ye, yeğen! Ben seyahat edilen bir adam değilim. O zamandan beri
Basit Ren Beyler Haçlı Seferleri evde duruyor. Ama ararım
Kendim Kolnsche, hizmetinizde. "

"Muhtemelen haklısın," dedi Bay Clinch,
adil refakatçisine dikkat edin; "Ama kim olursan ol, ben bir yabancıyım
koruma hakkına sahiptir. Ben soyuldum. "

Bay Clinch çok kızgın bir şaka yapmış olsaydı
Açıklama, daha komik bir şekilde alınamazdı. Durakladı,
kafası karıştı ve sonra tereddüt ederek devam etti,-

"Makalelerimin ve kimlik bilgilerimin yerine sadece bunları buluyorum." Ve o
Mücevherleri ceplerinden üretti.

Bir başka kahkaha bağırması ve ellerin alkışlaması bu saniyeyi izledi
konuşma; ve baron, hizmetlilerinde bir göz kırparak,
Genel Mirth, "Bu arada, yeğen, çok az şüphe var ama
Soygun oldu-sadece bir yerde. "

"Bitti," diye devam etti Bay Clinch, onun bir sonunu almak için acele ederek
Açıklama, "Ben yanlışlıkla likörle aşılırken,-ilaç
likör. "

Buradaki kahkaha o kadar büyüktü ki, baron, gözyaşlarıyla da olsa
kendi gözlerinde kahkaha, kalıcı bir sessizlik jest yaptı. .
Jest, Baron'a özgü, etkili ve basitti. Oluşuyordu
Sadece en yakın kahkahayı devirirken. Böylece restore edilmiş
Sakinlik, öne çıktı ve Bay Clinch'i elinden aldı. "İle
Aziz Adolph, bir an önce senden şüphe ettim, yeğen; Ama bu son Frank
Senin itirafı bana seni yanlış yaptığımı gösteriyor. Willkommen Zu Hause,
Jann, sarhoş veya ayık, Willcommen Zu Cracowen. "

Giderek daha fazla gizemli, ama daha ileride ahlaksızlığa ikna oldu
Açıklama, Bay Clinch iddia edilen amcasının geniş bir elini aldı ve
Kendisinin kaleye götürülmesine izin verdi. Büyük bir içine geçtiler
Zırh ve kovalamaca aletleri ile süslenmiş ziyafet salonu. Bay
Clinch, randevular olmasına rağmen,
liberal ve pitoresk, havalandırma kötüydü ve duman
Büyük baca havayı bulanıklaştırdı. Oyma masaları, oyma
ve renk açısından zengin, açıkça yağlıydı; Ve Bay Clinch kaydı
İşgal eden düzine yarı tahalı köpeklerden birinin bir parça eti
Oda yerde yırtılıyordu. Köpek, bağırarak,
Bir tutucunun bacakları, onu anında baronun üzerine çöktürdü, anında,
Kaderin "eşit ayağı" ile onu ve köpeği bir köşeye attı.

"Ve en son nereye geldin?" diye sordu Baron, küçük olanı göz ardı ederek
Contretemps ve kendini büyük ölçüde bir oaken yerleşimine atıyor,
Bir queer, rahatsız edici görünümlü bir tabure, bacakları gibi
Siyam-Twin bağlantılı Double X, arkadaşına doğru.

Kendisini kaderden vazgeçen Bay Clinch, cevap verdi
mekanik olarak,-

"Paris."

Baron gözünü açığa vurabilen, yaşlı kötülükle göz kırptı. "Ach
Gott! Benim yaşındayken ne olduğu için hiçbir şey değil. Ah! oradaydı
MANON,-Sieur Manon Eskiden onu arardık. Sanırım o yaşlanıyor
Şimdi. Öğrenciler ve vatandaşlar arasındaki kavgaya nasıl gidiyor? Ha? Yapmış
la cite'da Bal'a mı gidiyorsun? "

Bay Clinch, bu adalet gösterisi benzeri anımsamaların akışını durdurdu
Huzursuz bir ünlemle. O sahip olan kızı düşünüyordu
aniden kayboldu. Baron gerginliğini yanlış yorumladı. "Ne
Ho, orada!-Max, Wolfgang,-Tembel Rascals! Biraz şarap getir. "

Balız kelimesiyle Bay Clinch ayağa kalktı. "Benim için değil! Getir
Ben hiçbir şey vücut ve ruhsal yok eden zehir! Ben yeter! "

Baron baktı. Hizmetçiler de baktı.

"Affonuna yalvarıyorum," dedi Bay Clinch, yavaş yavaş hatırlayarak; "Ama ben
Ren şarabının benimle aynı fikirde olmadığından korkuyorum. "

Baron sırıttı. Ancak üç hizmetçinin sırıttığını algılamak
Ayrıca, ikisini belirsizliğe attı ve üçüncüyü düştü
Yumruğuyla zemin. "Ye, yeğeni," dedi,
Şaşkın Clinch, "Bu saçmalığı ver!
Hatto, sen onun kadar büyük bir aptalsın! "

"Hatto," mekanik olarak tekrarladı. "Ne! O fare kulesinden?"

"Ay, fare kulesinden!" Baronu küçümsedi. "Hikayeyi bildiğini görüyorum."

"Neden ondan hoşlanıyorum?" diye sordu Bay Clinch şaşkınlıkla.

Baron sırıttı. "Rhenish şarabı sen olmadan cezalandırdı
yargı. O vardı ... "

"Jim-Jams," dedi Bay Clinch mekanik olarak.

Baron kaşlarını çattı. "'Jim-jams' ile ne kadar anlamlı olduğunu bilmiyorum;
Ama senin gibi en vahşi fanteziler ve hayaller vardı; Yılanlar gördüm,
kurbağalar, sıçanlar, botlarında, ancak esas olarak sıçanlar; onu takip ettiklerini söyledi
Odasına geldi, yatağı-Gott! "

"Ah!" dedi Bay Clinch, daha sıkı kendisine aniden geri dönerek ve
Yerli sorgulama alışkanlıkları; "O zaman Bishop Hatto ile ilgili gerçek bu
hikaye? "

"Düşmanları onu eski bir arkadaşının aşağılık bir iftira konusu haline getirdi.
Benim, "dedi Baron;" ve her şeye inanan bu lanetli şairler
Ve sonra başkalarını bunu yapmaya ikna ediyor,-şeytan uçsun
Onlar!-Kaldı. "

İşte Bay Clinch'in şüpheci zihnine gerçekler vardı. Kendini unuttu
ve onun çevresi.

"Peki Drachenfels'in bu hikayesi?" diye sordu,-"
Ejderha, biliyorsun. O da ... "

Baron sırıttı. "Sarhoş beyinler tarafından dönüştürülen bir domuz
SiebengeBirge Bauers. Ach Gott! Ottefried birçok doyurucu güldü
üzerinde; Ve onu bildiğin gibi, gerginlikle iyi hizmet
aptal kızın annesi. "

"Peki Schonberg'in yedi kız kardeşi?" diye sordu Bay Clinch ikna edici bir şekilde. "'Schonberg! Yedi kız kardeş!' Ya bunlar? " Baron'u keskin bir şekilde istedi.

"Neden, biliyorsun,-talimatlarına bu kadar nazik olan bakireler,
Ve-hatırlamıyor musun?-Onlardan kaçınmak için Ren'e atladım. "

"'Coy? Tavuklardan kaçınmak için Ren'e atladı mı?" Baron'u kükredi
Rage ile mor. "Ye, yeğeni! Bu jestlemeyi sevmiyorum. Sen
Babanız gibi Schonberg kızlarından biriyle evlendiğimi biliyorum. Nasıl
Ne burada ne de oradaydılar 'Coy'; Ama söyleyebiliriz Mayhap
başka bir hikaye. Babanız, sen bir sanat kadar zayıf bir adam
Petticoat endişe duyuyor, bir beyefendinin ondan başka yapamaması.
Ve bu onun ödülü mi? Ach Gott! 'Coy!' Ve bu, garanti ediyorum, yol
Hikaye Paris'te veriliyor. "

Bay Clinch, bunu bir
Rehber, ancak açıklamanın umutsuzluğunu kontrol etti.
Ayrıca, tarihi bilgilerin arifesinde idi; O, olduğu gibi
geçmişle görüşmek; ve hiç kâr edip edemeyeceği
Fırsat ya da değil, onu kaybetmek için dayanamadı. "Peki ya
Lorelei-O da bir kurgu mu? "Diye sordu.

"Söylendi," diye gözlemledi Baron'u alaycı bir şekilde, "
Obercassel'deki Gamekeeper'ın kızı ile kayboldu-Heaven Bilir
Nerede!-Bazı yaratıklarla bir jakuzide yuttun. ACH
Gott! İnanıyorum! Ama bu Balderdash için bir ateşkes. Ve öyleyse sen istiyorsun
Schoenberg'in 'Coy' kız kardeşlerini bilmek için? Hark Ye, Jann, o kuzen
senin bir schonberg. Sana 'Coy' deyin? Selamını görmedim mi?
Ha? Aziz Adolph, Soyguncu ve Hırsız Olması Gibi Bilmek, Ara
Sen onun tebrik 'Coy'? "

Bay Clinch'in içe doğru bu epitetlerin altına girdiği için öfkeli,
Onun açıklaması, kızı aldatmacadan ya da kendisinden pek rahatlatmayacak
zayıflıktan. Ama onun şaşkınlığı ve kargaşasından parlak bir fikir
doğdu. Baron'a döndü,-

"O zaman Ren efsanelerine inanmıyorsun?"

Baron sadece omuzlarının aşağılayıcı bir omuz silkmesiyle cevap verdi.

"Peki ya sana yeni bir tane söylersem?"

"Sen?"

"Evet; deneyimimin bir parçası mı?"

Baron meraklıydı. Öğleden sonra, akşam yemeğinden hemen sonra.
Daha kötü sıkılmış olabilir.

"Ben sadece bir durumum," diye ekledi Bay Clinch: "Genç bayan-yani,
Tabii ki, kuzenim de duyuyorum. "

"Ah, ay! Anlıyorum. Tabii ki-eski hile! Peki, yeşim arayın. Ama Mark
Ye, Sir Nephew, büyülü kızlar ve şövalyeler yok. Kendinize devam edin. Gibi olmak
Sen sanat, vagabond jann kolnische, yol şövalyesi.-
Sarkıklar! Lady Wilhemina'yı arayın. "

Bay Clinch ilk kez adil arkadaşının adını duymuştu; Ancak
Açıkçası, onu ilk kez görmüştü,
Göz kırpmaya karar verdi Nazik kızlık onu ifade etti. Yine de,
Eller hafifçe birbirine sıkıştırılmış ve mahzun gözler ile daha önce duruyordu
onlara.

Bay Clinch başladı. Baron'un küçümseyen sırıtışına dikkat etmeden, o
Toplantısını iki yıl önce bir lorelei ile grafiksel olarak tanımladı,
Her zamanki baskı davetiyesi ve daha sonra Ren'e dalması.

"İtiraf etmekte özgürüm," diye ekledi Bay Clinch,
Wilhelmina, "hanımefendinin süslerine aşık olmadım, ama
Seyahat etme ve şimdiye kadar bilinmeyen bölgeleri keşfetme arzumla harekete geçti. BEN
seyahat etmek, ziyaret etmek istedi. "

"Paris," dedi Baronu alaycı bir şekilde kesintiye uğrattı.

"Amerika," diye devam etti Bay Clinch.

"Ne?"-"Amerika."

"Bu gnome benzeri bir ses ismi, bu meriker. Devam et, yeğen: bize söyle
Meriker. "

Milletinin karakteristik akıcılığı ile Bay Clinch,
Bu büyülü kıyılara iniş, yani, Ren jakuzi ve cehennem
Kapı, East River, New York. Demiryollarını, tramvay yollarını anlattı,
Telgraflar, oteller, fonograf ve telefon. Ara sıra yemin kırıldı
Baron'dan, ama dikkatle dinledi; Ve birkaç dakika içinde Bay
Clinch, Raconteur'un geniş salonu yavaşça görme memnuniyetine sahipti
Üzerinde asılı açık gözlü ve açık ağızlı hizmetlilerle doldurmak
kelimeler. Bay Clinch, toplantıdaki şaşkınlığını anlatmaya devam etti.
Bu çok kendi kan ve akrabası kıyılarında. "Aslında," dedi Bay
Clinch, "işte kendilerine 'klinik' diyen bir yarış vardı, ama hepsi iddia ediyor
Kolnische'den inmek. "

"Ve nasıl?" Baronu küçümsedi.

"James Kolnische ve karısı Wilhelmina aracılığıyla," diye döndü Bay Clinch
cesurca. "Koln ve Crefeld'den Philadelphia'ya göç ettiler,
Crefeld adında bir çeyrek var. "Bay Clinch kendini titrek hissetti
kronolojisi, ancak akıllıca bir kronoloji olduğunu akıllıca hatırladı
dinleyicileri için gelecek ve bir anakronizmi tespit edemediler. İle
Gözleri nazik Wilhelmina'nın gözlerine sabit, Bay Clinch şimdi
anavatanına dönüşünü tanımlamaya devam etti, ancak şaşkınlığı
Ülkenin yüzünü bulurken değişti ve bir şehir ayakta
Çocukken oynadığı alanlarda; Ve nasıl dolaşmıştı
Umutsuzca, en sonunda mütevazi bir kulübede yorgun bir şekilde oturana kadar
Lordly bir kalenin kalıntıları üzerine inşa edildi. "Çok seyahat giyilen ve
Zayıf olsaydım, "dedi Bay Clinch, adroitly simüle pathos ile,
"Basit yazlık kızlık tarafından bana tek bir kadeh şarap sundu
Beni uzun süreli bir debauch gibi etkiledi. "

Bu etkileyici dorukları takip eden tek şey uzun süredir horladı. .
Baron uyuyordu; Tutucular da uyuyordu. Sadece bir çift göz
açık kaldı,-kemer, aydınlık, mavi,-Wilhelmina's.

"Altımızda Linn'e bir yeraltı pasajı var. Uçalım!" o
fısıldadı.

"Ama neden?"

"Bunu her zaman efsanelerde yapıyorlar," diye mütevazi bir şekilde mırıldandı.

"Ama baban?"

"Uyuyor. Onu duymuyor musun?"

Kesinlikle biri horladı. Ama garip bir şekilde, öyle görünüyordu
Wilhelmina. Bay Clinch bunu ona önerdi.

"Aptal, kendin!"

Bay Clinch, fikre çarptı, dikkate almayı bıraktı. Haklıdı. BT
Kesinlikle kendisiydi.

Bir mücadele ile uyandı. Güneş parlıyordu. Kızlık bakıyordu
o. Ama kale-kale gitmişti!

"İyi uyudun," dedi kızlık Archly. "Herkes sonra yapar
Sammtstadt'da akşam yemeği. Baba yeni uyandı ve geliyor. "

Bay Clinch, kızlıkta, terasta, gökyüzüne,
Sammtstadt'ın uzak bacaları, daha uzak Ren'de, masada
Ondan önce ve nihayet boş camda. Kızlık gülümsedi. "Söylemek
Ben, "dedi Bay Clinch, gözlerine bakarak" gizli bir pasaj var mı
Bu yer ve Linn Kalesi arasında yeraltı? "

"Bir yeraltı pasajı mı?"

"Ay-evin kızı yabancı bir şövalyeyle kaçtı."

"Olduğunu söylüyorlar," dedi kızlık, nazik bir allık ile.

"Bunu bana gösterebilir misin?"

Tereddüt etti. "Papa geliyor: Ona soracağım."

Sanırım yaptı. En azından Sammtstadt'taki Herr Konsolosu beni bilgilendiriyor
Chicago'nun bir kliniğine ve Kolnische'nin bir evlilik sertifikası verilen bir evlilik sertifikası
Koln; Ve Sammtstadt'taki Verein'de eğlenceli bir hikaye var,
bir şişe konyakını yanlış yapan bir Amerikan Ren şarapları uzmanı
ve rock-candy, "ustaca kalifiye" için kullanılır, daha düşük derecelerde şarap
Amerikan standardı, en nadir Rudesheimerberg için.




Bir Alman Spion'dan Görünümler


Penceremin dışında iki dar dikey ayna, paralel
Kanat ile, caddeye proje, ancak belirli bir
açının oluşmazlığı, insanları yansıtmalarını sağlayan
Kendi karşılıklı ifşa etmeden geçin. Erkekler ve kadınlar
Acele etmek sadece gözlemlendiklerini bilmiyorum değil, daha da kötüsü,
Bu ikiyüzlü düzlemde kendi yansımalarını bile görmeyin ve
sonuç olarak, yardımı yoluyla herhangi bir dikkatsizliği düzeltemez
Garb, yürüyüş veya tavır. İlk başta bu haksız alıyor gibi görünüyor
Her zaman bir tutum alan insan hayvanın avantajı
İnsan odağı altında olduğunun bilincinde olduğunda. Ama bunu gözlemliyorum
komşuların pencereleri, sağ ve sol, benzer bir cihaza sahiptir, bu
Gelenek açıkça yerel bir yerdir ve yer Almanca'dır. Yapı
Amerikalı bir yabancı, ahlakın ahlakını terk etmeye hazırım
Yerellik ile işlem ve kendimi geleneke uyarlayın: gerçekten,
Mecazi olarak, herhangi biri için bir bahane olarak sunmayı düşünmüştüm
Bu sayfalarda yapabileceğim gözlemin haksızlığı. Ama benim Almancam
Aynalar önyargı, seçim veya yorum olmadan yansıtır; ve
Amerikan gözü, korkuyorum, ölümlü ve tüm ölümlü gözler gibi,
mecazi olarak ve seçkin bir
Bilimsel otorite, en iyi Almancanın çalışmalarından sonsuz daha düşük
OVICICİSLER.

Ve bu beni ilk gözlemime götürüyor, yani çoğunluğun
Aynamı geçenlerin zayıf gözleri var ve zaten
gözlükçü yardımı. Neden bu insanlar, fiziksel olarak her şeyde
Görüşte eksik olan vatandaşlarımdan çok daha mı güçlü? Veya atlamak için
Spion'umun ifadesini geçip kendi kişisel deneyimimi al, neden
Genç arkadaşım Max mi, tüm okul çocuklarının en parlakı, zaten
En yüksek sınıfı ifade eden kapağı giyiyor,-neden beni şok ediyor
Aniden bir çift gözlük çiziyor, taze, pembe
Yüz, Herr Papa'nın açık bir alaycı taklidi olurdu-eğer Almanca
Çocuklar, herhangi bir olasılıkla saygısız olabilir mi? Ya da neden
Fraulein Marie, kız kardeşi, Aurora olarak Pink, Hebe olarak yuvarlak, aniden
Mavi gözlerini, çok dillimizin ortasında altın bir lorgnett ile örtün
konuşma? Doğrudan kaçmak, hayranlık uyandıran bir bakış
Dürtüsel Amerikalı mı? Cesarete hayır diyorum? Cesaret, açık, net, açık,
Dürüst, en çok kıtada olan Gözün Geri Dönüşü
haksız yere adil ülke kadınlarımı eleştiri altına getirdi,
Onun daha dikkatli bir şekilde korunmuş, geleneği tehlikeli Alman kız kardeşleri için midir?
Hayır, bu değil. Bu zümrüt ve opal renkte herhangi bir şey mi?
Amerikan gözü için çok gerçek dışı görünen gökyüzü ve ilk kez
Alman sanatının gerçek dışı göründüğünü açıklayın? Bu gizemli henüz
Alacakaranlığı uzatan ve perdeyi asan dinlendirici Ren Sisleri
Gün ortasında bile romantizm mi? Elbette hayır. Daha çok değil mi?
Profesör Analoji ve Felsefede Derin!-
Bu iğrenç siyah harf, bu başka yerlerde keşfedilmiş, kaba,
Alman alfabesi olarak bilinen yavaş yavaş duran metin,
gençliğin parlak gözleri ve dilinizin ağ geçitlerini bir
Kıymık çöp Chevaux de Frize? Neden olsun tereddüt etmeliyim
yazıcının basınının bir kazası veya kağıdın düşük kalitesidir,
Bu mektubu "k" veya "t" mi yapıyor? Neden bir duyguyu durdurmalıyım veya
"S" ve "F" neredeyse birbirine benzediğinden bir düşünce mi? Yeterli değil mi
Ben, dürtüsel bir Amerikalı, önce bir şey yapmaya alışkın ve yansıtmaya alışkın
Daha sonra, kör bir sokaktan geçmeli
Maddi ve sıfatlar, sadece eylem fiilini bir
Groping'deki görme yeteneğimi mahvetmeden belirsiz köşe?

Ama bu soyut yansımaları yeni ve aktif bir şekilde reddediyorum
kızgınlık. Bu, Spion'umu geçen beşinci veya altıncı köpek,
küçük bir barrow benzeri arabaya koştu ve acı verici bir şekilde çekildi
o kadar gülünç derecede orantısız bir yük, bir
Burlesque, ama fakir köpeğin üzgün samimiyeti için. Belki de bu
Barbar'ın köpekler için sevgisine sahibim ve onların kanunsuz, nazikçe,
Yararsızlık sevmek, bu doğal olmayan köleliğe karşı isyan ediyorum. BT
Şaftların arasına bir çocuk konmuş gibi korkunç görünüyor ve
yük taşımak; ve içinde olan erkek ve kadınları görmeye geldim
Yoksul kaba yola yardım etmek için en zayıf küstah yol etkisi
Ben doğal olmayan ebeveynler gibi arkadaki barrow eller.
Pegasus, Trakya çobanının pulluğuna koştu
hürmetsizlik. Zavallı köpeğin canavarlığının
performans ve efendisi için utanç verici bir şekilde, affedici bir şekilde
Oyun olduğunu varsayalım; Ve biraz "colley" gördüm,
Bir yükten önce, şaftlarda sıçrama ve gambol atmaya çalışmak
Bu bölgeden herhangi birinin en çok zulüm olduğunu düşünürdü.
Ne de yaşlı veya daha güçlü köpekler alışkın görünmüyor gibi görünmüyor
BT. Zalim görev yöneticisi malları ile durduğunda, anında köpek,
Ya koşumunda oturarak ya da şaftların üzerinde sürünerek veya
Bazı açık köpek benzeri hilelerle, böyle bir yanılsamayı tamamen saçar
Hizmet alışkanlığı bile. Çalışmayan yarışından azı
Bu Ducal City, demokratik köpek sempatilerini kaybetmiş gibi görünüyor,
Ve ona bu kayıtsız sakin bir şeyle bak
Yonder subayı, onun altındaki hendekte yol bantını gözler. O kaybediyor
türlerin özellikleri bile. Ortak Cur ve Mastiff görünümü
koşum takımı. Yük tüm ayrımları seviyeler. Bunu söyledim
Genellikle çabalarında samimi idi. Hatırlıyorum ama bir örnek
aksine. Dikkatimi ilk çeken genç bir Colley'i hatırlıyorum
Kalıcı havlaması ile. Bunu yapıp yapmadığı, plough-boy olarak
ıslık çaldı, "düşünce istemek için" ya da devam eden bir protesto olup olmadığı
Mesleğine karşı, bir gün fark edene kadar belirleyemedim,
Bu, havlayarak, boynunu ve omuzlarını hafifçe attı ve
arkasında iki tekerlekli barrow benzeri araç, ağırlığı eşit olarak
Sürücüsünün elindeki kamyonların tekerleklerine hazır, etkinleştirildi
Bu hareketle, ağırlık merkezini kurnazca atmak için
Adamda daha fazla kilo,-daha az sagacı kaba asla
fark etti. Belki de sürücüsü hakkında güçlü bir ifade kullanıyorum.
Köpeğin tamamen hayvan istekleri, yiyecek yolunda olabilir,
bakım ve barınak, kulluk içinde daha bolca tedarik edilir.
özgürlük; Değerli ve kullanışlı bir mülk haline gelmesi,
ve bu şekilde korunan (bu argümanın
Kendi ülkemdeki insan köleliği açısından zorla kullanıldı bana vuruyor
Burada); Ama onun pitoreskanı ve şiiri gitti ve yapamam
Bu nazik, sempatik kaybeden insanların
ev yaşamlarından ve çevrelerinden karakteristik figür
sert işçileri aracılığıyla eşit bir kazanç elde etti.

Amerikan gözüne, uzunluğu ve genişliği boyunca
Bu yabancı şehir, ortalamadan daha dikkate değer ve çarpıcı bir nesne yok
Alman ev-hizmetkar. Spion'umu bir düzine geçtiği için değil
Son saat içinde zamanlar,-çünkü o Messenger, Porter ve
Komisyonnaya, hizmetçi ve aşçı,-ama her zaman
istismar edilmeye alışkın olan Amerikalı yabancıya bir fenomen
Yabancı İrlanda Handmaiden tarafından kendi ülkesi. Onun varlığı
Sabah ışığı olarak ferahlatıcı ve minnettar ve kaçınılmaz ve
düzenli. Bunu iyi hizmet etme yeniliği ile eklediğimde
evinizde olduğunu bilmenin memnuniyetini birleştirdi
Akıcılıkla okuyan ve yazan ve yine de
kitaplarınızı özetleyin, ne de edebi kompozisyonunuzu eleştirin; Kim
Temiz bir şekilde kaplanmış ve sahip olduğu şüphesi olmadan,
metresinin elbiselerini ödünç aldı; Kim onsuz iyi görünebilir
en az Coquetry imptimiz veya takipçilerine ekleme; Kim
Hizmetsiz itaatkar, övünmeden kibar, istekli ve kopya
Hemen beklentisi olmadan aşırı performansla
Manastır geri dönüşü, Amerikalı ev sahibinin tercüme edilmesi ne olursa olsun
Alman yaşamına, kendisini yeni bir içsel olanaklarda hissediyor
başka herhangi bir ülkede gerçekleşmemiş ve bir hediye ve
Yerli mutluluğun geleceği! Amerikan Bachelor'u ne merak et
Alman lojmanlarında yaşamak, evlilik geleceğinin terörlerinin yarısını hissediyor
Çıkarıldı ve çılgınca sevgiye koşar-ve temizlik! Ne harika
Ben, uzun süredir acı çeken ve hasta ustası,
suslu ama çok taklitçi Chinaman; "Massa"
çocuksu ama asılsız negro; kimin alıcısı
Güney deniz adalı kardeşi ama belirsiz bakanlıklar ve
Amerikan Aborjin tarafından gururla göz ardı edildi, ancak
Bridget'ın elinde vatandaşlarımın kaderini karşılama zamanı
Kelt,-Şarkı söylemek için bu fırsatı memnuniyetle ele geçirmem ne harikası
Alman elçimin övgüleri! Sana onur, Lenchen, nerede
Gidiyorsun! Cennet seni yurtdışında yürürken korusun! Bununla birlikte
Pazar elbisenizde ve en iyisinde sıkıca botlu süvari adam
Polka noktalı önlük ve çıplak kafa, benim benim üzerinde en trottly gibi
İşler,-Bridget O'Flaherty'nin üstleneceği işler, veya,
Taahhüt, umutsuzca gaf. Cennet seni korusun, çocuk,
Erken yükselişlerinde ve daha sonraki oturumlarında, festival tahtasında
Essig ve Fett ile taşan, Kuchen'in gizemlerinde,
Bier'in dolgunluğunda ve dağlık dağın altındaki gecikmelerde
ve çok yönlü tüyler! İyi, dürüst, basit fikirli, neşeli,
Görev seven Lenchen! Senin kardeşin yok, sen kadar güçlü ve saygılı
şiddetini tatlandırmak ve güçlendirmek için yerçekimini ve ciddiyetlerini ödünç verdi
Denizlerin ötesinde cumhuriyet gençliği? ve çocuklarınız olmayacak
Hala bekleyen geniş çayırları miras al ve
şişmanlığı ve ışıltılı şekellere iletilmiş bir kısmı gönderin
Sana mı döndün?

Yuvarlak yüzleri sık sık olan çocuklar neredeyse dikkat çekicidir.
benim spiyonuma yansımıştı. Sadece benim bir fantezi olup olmadığı
Ortalama bir Alman, çocukça diğer yarışlardan daha uzun süre koruyor
sadelik ve bilinçsizlik veya daha fazla olduğum için olup olmadığı
Amerikan'ın aşırı öz-onaylanmasına ve erken olgunluğuna alışkın
Çocuklar, bilmiyorum; Ama buna inanmaya meyilliyim
Diğer insanlar çok yıllık olarak çocukluktur ve böyle bir şekilde incelenmektedir
Burada olduğu gibi karakteristik ve şirin ve basit aşamalar. Pitoressessess
İspanyol ve İtalyan çocukluğunun pandomim hakkında hafif bir şüphesi var
ve Latin ırklarının bilinçli tutumu. Alman çocuklar
coşkulu veya değişken değil: ciddidirler-bir ciddiyet, ancak
yaşın ciddi yansıtma ile karıştırılmamalı, ancak
çocukluğun soyut harikası; Sevgi dolu olan herkes için
Genç insan hayvanı incelemesi, bence onun baskın olduğunu kabul edecektir
İfade yerçekimidir ve oynaklık değildir ve tatmin olur
"Hafif yüreklilik" i ilk atfeten acımasızca ertelediğini ve
fenomenlerinin bir parçası olarak "düşüncesizlik". Bu küçük yaratıklar ben
Sokakta buluş,-şirin ahşap ayakkabılar ve kısa yünlerde olsun
Petticoats veya düzgün bir şekilde önyükleme ve kürklü, okul sırt çantaları
küçük kare omuzlara taşınır,-hepsi aynı şekilde turlarında taşır
Tombul, büyük meşgul olan derin harikalarıyla ve şaşkınlıklarıyla karşı karşıya
Son zamanlarda başıboş oldukları dünya. Konuşmayı bırakırsam
Yonder süvarilerinin en iyi çizmelerine neredeyse ulaşmayan bu küçük hizmetçi
Memur, tatlı küçükünde daha az büyük öz-bilinç var
Yabancı aksan ve garip yollarda ciddi meraktan daha yüz
Bu yeni figür sınırlı ufkuna boğuldu. Dürüstçe cevap veriyor
Açıkçası, güzel, ama ağır. Uzak bir olasılık var
ısırabilir; Ve bu şüpheyle açıkça onun turunda belirtildi
Mavi gözler, sessizce küçük kırmızı elini benimkinden kayar ve hareket eder
ciddiyetle uzakta. Bir keresinde bir fuarla sokakta durduğumu hatırlıyorum
Sabotlarda küçük bir figür sorgulamak için countrywomanım,-
Dar, gri uzun, resmi perspektifte şirin bir nesne
Piç-İtalyan Rhenish bir Alman strasse evlerini yüzleşti. Tatlı
Küçük figür, dizlerine gelen koyu mavi yünlü bir petticoat giyiyordu;
Gri yün çoraplar aşağıdaki düzgün küçük uzuvları kapladı; Ve
Çok sarı saçları, parlak karahindiba rengi, bir
Yuvarlak kafasının arkasında acıklı küçük düğüm ve ile süslenmiş
Saçma yeşil bir şerit. Şimdi, bu nazik kadının sempatileri olmasına rağmen
Katolik ve evrensel, maalesef ifadeleri ile sınırlıydı
Kendi ana dil. Çocuğa dökülmeye yardım edemedi
Kendi kadın meme içinde olan anne aşk, ne de saklayamaz
içinde ifade edildiği "bebek konuşması". Ama ne yazık ki! İçindeydi
İngilizce. Böylece bir konuşma, ihale ve abartılı bir
Yaşlı, mezar ve çocuk adına merak ediyor. Ama bayan
özellikle karşılıklılık için doğal bir kadınsı arzusu vardı
Duygu skorlu seksimizin varlığı ve son bir kaynak olarak boşalttı
Çantasının küçük gümüşü Coy Maiden'in kucağına. Oldu
en yakın çeviriye duyarlı bir aşk beyanı
Kek dükkanı. Ama elbisesi ve tarzı kesinlikle yapmayan küçük hizmetçi
Bu tür hediyelere alışılmış bir saygısızlık ihanet edin, madeni paraya baktı
düşünceli, ama üzücü değil. Aynı derecede doğuştan gelen görev duygusu
Yabancılar için kibar olmanın güçlü, bilincini doldurdu.
Babasının ona izin vermediğine dair tamamen beklenmedik bir sözle
Para almak için ', queer küçük figür uzaklaştı ve ikisini terk etti
Amerikalılar ipotek ile kaplı. Yapabilecek nadir Amerikalı çocuk
Bunu bir tutumla yapmış olurdu. Bu küçük Alman
Burjuva doğal olarak yaptı. Kesinti için acele etmeyi düşünmüyorum
Alt sınıfların Alman çocuklarının alışkanlık olarak reddedilmesi
Medueler: Gerçekten de, benim için kötü bir şekilde önermeyi hatırlıyorum
arkadaş, yabancı bir ülkede yoksullaşmayı önlemek için
Hikayeyi veya deneyi tekrarlamayın. Ama ben sadece bir
gerçek ve bir Amerikalı, yurtiçinde veya yurtdışında, yeni bir tane.

Bu küçük figürlere başka bir deneyim de garip.
Sıkıcı bir kış gününün kapanışındaydı-
Kapı dışı şenlik doğal olarak dışlanmış gibi görünüyordu:
Havada kar yağışı vaadi ve altındaki kasvetli bir anımsama
Ayak, aniden, korkunç kasvetle çarpıcı bir kontrast içinde
Sokak, yarım düzine çocuk, maskelenmiş ve ucuzla yatıştırılmış
Şeritler, pullar ve nakış, spion'um boyunca parladı. Hızlıydım
fenomeni anlamak için. Karnaval sezonuydu. Sadece gece
Büyük açılış Masquerade'e gitmeden önce-ünlü bir ilişki,
Bu sanat seven bu şehrin not edildiği ve yabancıların çizildiği
Kıtanın tüm bölümlerinden. Merak edip etmediğini hatırlıyorum
Amerika'da zevk seven Alman, bir kısmını kırmamıştı.
göçte geleneksel prangalar; Kesinlikle bulmuştum
New York'taki "Lieder Kranz Society" karnaval topları
Vahşi dağılımlar olmak için Amerikan tadı için süslü ve şık
bu yerel performansın pratik ciddiyeti ile karşılaştırıldığında ve
Bu çocukların varlığını açık sokakta bir söz olarak selamladım
bazı savurganlık, gerçek, kaplanmamış ve karakteristik. Ele geçirdim
Şapkam ve-üst katım,-
Çırpılmış ve köşede kaybolan figürleri takip etti. Burada
Fevkalade bir düzine erkek ve kadın tarafından yeniden güçlendirildiler, ancak
Bazılarının süpernümerlerinden farklı görünmüyor,
İl Opera Topluluğu. Zaten başlayan kalabalığı takip etmek
Yan sokaklardan dökün, birkaç dakika içinde genişliğindeydim,
Grove benzeri Allee ve maskelilerin ortasında.

Bunun karakteristik bir yıllık olduğu söylendiğimi hatırlıyorum
Alt sınıfların kutlanması, hevesle beklenen ve
zorlukla elde edildi, aslında, genellikle sadece alternatif
Bu geçici için araçlar sağlamak için giyim ve mobilyalar
dönüşüm. Boyfonun olduğu konusunda da uyarıldığımı hatırlıyorum
Kaba ve argo bir kısmı "kibar" kulaklar için pek uygun değil. Ama ben
Bu zavallı insanların harikaliğinde şok olmadığımdan korkuyorum,
bu tür zor koşullarda bir tatil satın alan; Ve
Performansın kaba olması, kesinlikle nereye gidebileceğimi hissettim
Bu çocuklar yapabilir.

İlk başta maskeli figürler esas olarak oluşuyordu.
Dokuz ila on sekiz arasında değişen genç kızlar. Kostümleri-eğer
genellikle sadece geniş, parlak renkli bir şeridin eklenmesi
Kısa bir elbisenin etekleri kostüm olarak adlandırılabilir-düz ve
Belirli bir tarihsel çağ veya karakteri göstermiyor gibiydi. A
Köylü tatil kıyafetlerinin genel önerisi baskındı
Tüm kostümler. Herkes yakından maskelendi. Hepsi kısa taşıdı
Bir Pritsche adı verilen geyle çizgili Baton, Bir Pritsche denir, bu da vurulduğunda
Bazı seyirci veya kardeş maskecinin arkasında veya omuzlarında keskin bir şekilde,
bir tıkaç, rasping sesi yaydı. Bunu el ele geçirmek için
Geniş Allee, neredeyse mekanik ve genellikle monoton olarak grev yapmak,
Batonlarıyla birbirleriyle, o vahşi boyut gibi görünüyordu
dağılma. Kalabalık kalınlaştı. Sahte burunlu genç erkekler, iğrenç
Maskeler, ucuz siyah veya kırmızı pamuk domino, üniformalı askerler, kalabalık
Hepsi bir pritsche taşıyan, gezintiden yukarı ve aşağı birbirini geçerek,
ve birbirleriyle darbeler, ama her zaman aynı yavaş
Sessizliği ile performansı veren tavırın ciddiyeti
dini bir ayin etkisi. Bazen biri bağırdı: belki bir
Şarkıda düzine genç arkadaş patlak verdi; Ama bağırış kışkırtıcıydı
Hiçbir şey, şarkı şarkıcılar korkuyormuş gibi boğuldu
kendi sesleri. Bir ayağın kafasında bir ayının kafası olan bir adam
Omuzlar, dans etmeye başladı; Ama kalabalıkta gözlemlemeye devam ediyor
Cidden, görünüşe göre daha iyi düşündü ve kaydı.
Bununla birlikte, Pritschen'in birbirlerinin sırtları üzerinde ciddi dövülmesi
devam etti. Allee'nin tüm uzunluğunu takip ettiğimi hatırlıyorum.
Küçük bir kız neredeyse on iki yaşında, parlak çizgili etekte ve
Siyah maske, zaman zaman beni omuzlara vurdu
Tuhaf bir şekilde karşı konulmaz olan düzenlilik ve üzücü kalıcılık
Ben; daha çok, yarısı olmadığını düşünmeye yardım edemediğim için
kendine eğilimli. Bir zamanlar sadece sıradan brusque gallantry
Karnaval ruhu kendini gösterir. Muazzam bir boynuzlu bir adam gibi
Yarım sivilleştirilmiş bir satir, aniden genç bir kızı ele geçirdi ve
onu öp. Küçük bir mücadele başladı, içinde tespit ettiğimi hayal ettim
kızın yüzü ve tarzı karışıklığı ve utanç
bir aşinalık göz ardı etmek ya da kabul etmek zorunda kaldı
İhtiyaç ya da cehalet için gülmek yerine tatsız. Ancak
Olay olağanüstü. Gerçekten de benim için dikkat çekiciydi
Amerikan gözleri kolayca olabilecek böyle bir dekoru bulmak için
en büyük lisans. Korkarım bu sınıftan bir Amerikan çetesi
koşullar altında neredeyse düzenli ve sivil olmazdı.
Daha fazla mizah göstermiş olabilirler; Ama muhtemelen olurdu
Daha fazla effronter: daha coşkulu olabilirler; yaparlardı
Kesinlikle sarhoştu. Tek bir maskeli fark etmedim
likör tarafından gereksiz yere heyecan: bir kelime veya hareket yoktu
Bir uygunsuzluğa dönüştürülebilen daha hafif seks. Orada
Gayycy'i gürleme girişiminde benim için neredeyse acıklı bir şeydi ve
bu donuk malzemelerden heyecan; karanlığa karşı savaşmak
o kış gökyüzünden ve donmuş toprağın inatçı sertliği,
Bu boyalı tahta çubukları; Yoksulluklarının korkunçluğunu taklit etmek
Bu gösterişli baskınlarla. Onlar gibi görünmüyordu ya da daha doğrusu
Onlar hakkındaki fikrimle tutarlı. Onlarınkinden daha derin bir uyumsuzluk vardı
tuhaf dışsallar; Yarım. Melankolik, yarı çılgınlık bir saçmalık
Eylem, Levity için korkunç bir spazmodik çılgınlığın ikamesi,
haklı ya da yanlış beni etkiledi. Ne zaman artan kasvet
Akşam figürlerini ayırt edilemez hale getirdi, ilkine dönüştüm
Cross-Street. Şapkamı kalıcı genç arkadaşımla kaldırırken
Pritsche, kendim kadar rahatlamış göründüğünü hayal ettim. Ancak, ben
yanılıyordu; Eğer o çocuğun hayattaki yolu pembe ile saçılmışsa
Yabancı Amerikalı'nın dayanmayan arkasının hatırlamaları; eğer varsa
Yük, Ey Gretchen! genç omuzlarına koydu, daha hafif olun
Benimkine uzanmadın,-o zaman, ben de olduğumu biliyorum
içerik.

Ve böylece, her geçen gün, Spion'um çeşitli değişen formları yansıttı mı?
ondan önceki hayatın. Genişte ilk bahar floşluğunu gördü
Allee, tepeden küçük broşürlerin gölgeleri başladığında
Serin, kare bayrak taşı. Parlamayı ve dolgunluğu gördü
Yaz güneşi ve gölgesinin, Kasım altınının uçması
Hava, gaunt uzuvları ve kışın sert, sert, ölüm benzeri beyazlığı.
Çocuklarını queer, hasır bebek taşıyıcıları, yaşlı adamlar ve
Kadınlar ve bazen o korkunç ölüm, samur pelerin ve
Pucked Hat,-Gezici Geçersiz Turist için Balaşlı Bir Figür
Meet,-Bu Ducal Şehri için Undertaker olarak görev yapan ve Marshals
Son melankolik alay. Bununla ilk toplantımı hatırlıyorum
uğursuz bir görevli. Erken bir sonbahar sabahıydı; Çok erken, bu
Allee'nin uzun resmi perspektifi ve süslü, pürüzsüz
Krem ve gri ön planlı evlerin kaybolma çizgileri,
tek insan figürü. Aniden uzun boylu siyah bir hayalet, tiyatro ve
Boyalı doğal mesafe kadar gerçek dışı, köşeyi bir
Cross-Street ve yavaşça bana doğru hareket etti. Uzun siyah bir pelerin, düşüyor
omuzlarından ayağa kadar, her iki tarafta da Sable gibi yüzdü
kanatlar; Krop ile kesilmiş ve cenaze gibi bir şey tarafından üst üste koyulmuş bir şapka
Tüy, tutkusuz bir yüzü kapladı; Ve gözleri, hiçbir ikisi de kalmadı
Ne de doğru, uzak bir hedefe kaderle düzeltildi. Ben gibi yabancı
Bu kıtasal tören figürüne göre, yanlış bir şey yoktu.
Acımasız Messenger olarak işlev görür, her üzerinde "eşit ayakla" vurur
kapı; Ve gerçekten, o kadar mükemmel bir şekilde hareket etti ve rolüne baktı ki
olağanüstü bir gösteride gülünç bir şey değildi. Yüz ifadesi
Ve rulman haysiyeti mükemmeldi; Bütün adam doymuş görünüyordu
ofisinin kabul edilen duygusu. Yarı işlenmiş olanı hatırlamak
ve Amerikan sexton'un yarı bilinçli gösterişli ikiyüzlülüğü,
İngilizlerin ve yas tutanların utanmaz saçmalıkları, yapamadım
Keder ve kaderin olması istenirse, hissetmeye yardım edin
Kişiselleşti, iyi yapılması daha iyiydi. Ve öyle
Bu samimiyetin ve inancımın bir gözlemi, bu samimiyet ve inanç
tüm kıta görevlilerinin özelliği.

Spion'umun bana gerçekten çok az göstermesi mümkün
İnsanların özelliği ve yaptığım birkaç gözlem
sadece üçte ikisinde yapılan izlenimlerin bir örneği olarak
Almanya'nın daha büyük kasabalarında Amerikalı yabancılar. Asimilasyon devam ediyor
hayal ettiğimizden daha hızlı. Gördüğüm gibi arkadaşım Karl
İlk üniformasında taze ve garip, daha sonra Allee'ye uzanıyor
Tam şişmiş bir militaiğin lekesizliği ile, bu yüzden gördüm
Amerikalı ve İngiliz sakinleri yavaş yavaş özelliklerini kaybeder ve
eritin ve genel kütleye birleşin. SONRA SPION'uma dönme
Uzun süredir baktığımda Belçika ve Fransa'da uçan bir gezi
Strasse perspektifi, aynı stili hatırlamanın bilincindeyim
Aachen, Brüksel, Lille ve Paris'te mimarlık ve insanlık ve
Bir yolculukta, tanıştığım gibi, buna inanmaya meyilliyim
Amerika'da aynı enlemin paraleliyle aynı mesafe,
daha fazla tür ve karakter çeşitliliği ve daha belirgin bir lezzet
Yerellik, daha heterojen ve pitoresk biriyle karşılaşır mıydım
Fifth Avenue, New York veya Montgomery'deki bir kulüp penceresinden sergileniyor
Sokak, San Francisco.





Projenin Sonu Gutenberg Masa Mountain ve Diğer İkizler E -Kitabı
Hikayeler, Bret Harte

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TWINS OF TABLE MOUNTAIN ***

***** This file should be named 2862.txt or 2862.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/6/2862/

Produced by Donald Lainson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
