*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Devil Crystals of Arret (Şeytanın Tutuklama Kristalleri)
Yazar: Hal K. Wells
Yayın Tarihi: April 28, 2009 [EBook #28628]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28628
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Devil Crystals of Arret, by Hal K. Wells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Devil Crystals of Arret

Author: Hal K. Wells

Release Date: April 28, 2009 [EBook #28628]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEVIL CRYSTALS OF ARRET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Barbara Tozier ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Bu e-metin, Astounding Stories'den Eylül 1931'de üretilmiştir.
Kapsamlı araştırmalar, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

[İllüstrasyon: Uç, vücudunun etrafına bir ağ örmüştür.]

Tutuklanan Şeytan Kristalleri

_Hal K. Wells_

Altı saatlik bir ölüm süresiyle karşı karşıya kalan genç Larry,
fare adamların ve şıngırdayan Şeytan Kristallerinin düşmanca dünyasına baskın düzenler.

Benjamin Marlowe ve genç asistanı Larry Powell, Marlowe laboratuvarının
kapısını açtılar ve sonra şaşkın gözlerini karşılayan
görüntü karşısında dehşete düşerek durdular.

Büyük
atomik projektörün odak noktasındaki merkezi zemin plakasında, yaşlı
Benjamin Marlowe'un yeğeni ve Larry Powell'ın nişanlısı Joan Marlowe'un incecik vücudu duruyordu.

Kız görünüşe göre sadece laboratuvara dönmelerini bekliyordu çünkü gri laboratuvar önlüğünün etrafında zaten Gümüş Kemerlerinden biri takılıydı ve bileğinden projeksiyon mekanizmasının ana şalterine kadar uzanan bir kordon zaten yerindeydi.

Joan'ın berrak mavi gözleri, iki adama bir uyarı işareti olarak incecik elini hızla kaldırdığında büyük bir maceranın heyecanıyla parladı.

"Beni durdurmaya çalışma," diye sessizce uyardı. "Anahtarı çekip
sen iki adım atmadan Arret'e girebilirim. Ben Arret'e gidiyorum,
neyse. Sadece laboratuvara dönmeni bekliyordum, böylece
orada ciddi bir belaya bulaşmadan önce
beni tekrar Dünya'ya geri getirmen için seni burada bulacağımdan emin olurdum."

"Ama Joan," diye itiraz etti Benjamin Marlowe, "bu tam bir çılgınlık!
Hiç kimse Arret'te ne gibi korkunç koşullarla karşılaşabileceğini tahmin edemez.
Şimdiye kadar hiç bir insanı atom bariyerinin ötesine göndermeye
cesaret edemedik!"

"Her türden hayvanı gönderdik," diye karşılık verdi Joan sakin bir şekilde, "ve onları on iki saat içinde geri çağırdığımız sürece her zaman canlı ve zarar görmemiş olarak geri döndüler. Bir insanın gidiş-dönüş yolculuğunu aynı şekilde güvenli bir şekilde yapamaması için hiçbir sebep yok. Gümüş Kemerlerimiz ilk olarak Arret gibi bir yerin gerçekten var olduğunu kanıtlayan garip bitki ve mineral parçalarıyla geri döndüğünden beri, orada var olması gereken inanılmaz şeyleri kendi gözlerimle görmek için çılgına döndüm."

Joan neşeli bir şekilde elini salladı. "Elveda, Amca Ben ve Larry!
Beni olabildiğince çabuk geri çağıracağınızı biliyorum
geri çağırma düğmesine doğru koşun ama en azından Arret'e gelen Dünya'nın ilk insan ziyaretçisi olarak birkaç değerli saniyelik gezi yapmış olacağım!"

* * * * *

Joan, şaltere giden kabloyu
çekerken Larry Powell çoktan mekanizmaya doğru koşuyordu, ancak büyük atomik projektör parlak bir gül rengi alev fışkırmasıyla
parladığında aradaki boşluğun ancak yarısına gelmişti.

Bir saniyenin kesri kadar Joan'ın incecik vücudu kızıl parıltının
tam kalbinde belirginleşti, sonra tamamen kayboldu.
Kızın orada hiç durmadığını
belirtmek için şalter kordonunun sadece kısa bir kısmı kalmıştı.

Powell mekanizmaya ulaştı ve projektörün alevini kapattı,
sonra hızla geri çağırma mekanizmasının kontrol paneline döndü.
Bu paneldeki şalteri kapatırken, Joan'ın
üzerinde durduğu zemin plakasının etrafına üçgen şeklinde yerleştirilmiş üç sıra tüp
parlak ve kör edici bir yeşil renkte parladı.

Powell, gözlerini parlamadan korumak için ön kolunu kaldırarak
bir reostayı giderek daha fazla güce çıkarmaya başladı. Endişesinden dolayı,
gücü çok hızlı artırdı. Mekanizmanın kalbinden aniden mavi-beyaz bir alev fışkırdı,
birleşen metalin tıslayan çıtırtısıyla birlikte. Tüplerdeki yeşil ışık
hemen söndü.

Benjamin Marlowe neredeyse anında cihazın üzerine eğildi. Bir
an sonra aniden bembeyaz olan yüzünü kaldırdı.
Asistanına döndüğünde gözlerinde dehşet vardı. "İkinci bobin serisinin tamamı yandı, Larry!" diye hayretle soludu. "Joan orada Arret'te mahsur kaldı - sanki Mars'ın uydularından birindeymiş gibi
tamamen erişemeyeceğimiz o kasvetli bilinmeyen topraklarda mahsur kaldı!"

İki adam uzun bir süre birbirlerine dehşet dolu yüzlerle baktılar, sersemlemiş ve sarsılmışlardı. Sonra hızla tekrar bir araya geldiler ve hasarlı mekanizmayı zamanında onarmak için herkülvari bir göreve koyuldular, Joan'ı kurtarmak için on iki saatlik süre dolmadan önce, kızı sonsuza dek atom bariyerinin ötesindeki o yabancı gizem diyarında sürgünde kalmaya mahkûm ettiler.

* * * * *

Hayvanlarla yaptıkları önceki deneyler, Dünya'dan hiçbir canlının Arret'te on iki saatten fazla kaldıktan sonra geri getirilemeyeceğini
kanıtlamıştı. O zamandan sonra canlı dokuları oluşturan atomlardaki değişim görünüşe göre kalıcı olarak Arretli oldu,
çünkü Gümüş Kemerler orijinal kullanıcılarından hiçbir iz bırakmadan geri döndüler.

Hasarlı bobinlere yapılması gereken onarımlar o kadar titiz ve karmaşıktı ki büyük bir hız imkansızdı. İki adam kasvetli bir konsantrasyonla işlerine eğilirken saatler geçti.
İkisi de Joan'ın o yorucu saatlerde karşılaşabileceği isimsiz tehlikeleri fazla düşünmeye cesaret edemedi.
Arret hakkındaki gerçek bilgileri acınacak derecede azdı.

Birkaç ay önce, bir atomun elektron ve protonlarının elektrik yüklerini tersine çevirmek için bir cihaz üzerinde deneyler yaparken,
ilk önce Arret gibi bir yerin gerçekten var olduğu inanılmaz gerçeğiyle karşılaşmışlardı. Bunun uzayda Dünya ile aynı konumu işgal eden başka bir dünya olduğunu ve varoluşun iki iç içe geçmiş düzlemindeki temel farkın her düzlemdeki maddeyi oluşturan atomların elektriksel yapısında yattığını

buldular. Dünya'daki tüm atomlar, her zaman pozitif yüklü küçük ağır protonlardan ve her zaman negatif yüklü daha büyük, daha hafif elektronlardan oluşur. Arret'te protonlar negatif, elektronlar ise pozitifti. Sonuç, aynı anda aynı alanı işgal eden iki dünyaydı, ancak madde o kadar temelde ve tamamen farklıydı ki her dünya diğerine dokunulmazdı. Görünmeyen dünyaya Arret adını vermişlerdi, Terra'nın tersi.

Çoğu madde formu üzerinde doğrudan çalışmanın imkansız olduğunu gören deneyciler, sonunda hem nesneleri Arret'e göndermek hem de sonra onları Dünya'ya geri getirmek için bir ortam görevi gören bir gümüş alaşımı
geliştirdiler. Projeksiyon cihazının alevini bu alaşımdan yapılmış bir Gümüş Kuşak üzerine odaklayarak, Kuşak'ın atomlarının elektrik yükleri tersine çevrildi ve Kuşak'ın Dünya'dan otomatik olarak kaybolup Arret'te maddeleşmesine neden oldu. Aynı zamanda, Kemer'in yakın yarıçapındaki herhangi bir nesnenin atomları da benzer şekilde dönüştürüldü ve bu nesne Kemer ile birlikte Arret'e alındı.

Geri çağırma mekanizması, Kemer'in ve içerdiği nesnenin atom yükünü tekrar Dünya'nınkine geri döndüren bir güç dalgası yayınlayarak çalıştı. Aynı zamanda geri çağırma dalgası, atomları laboratuvardaki merkezi bir noktaya çeken çekici bir kuvvet uyguladı ve burada başlangıçta gönderildikleri aynı zemin plakasına yeniden maddeleştirildiler.

* * * * *

On iki saatlik zaman sınırı, Benjamin Marlowe ve Larry Powell geri çağırma mekanizması üzerindeki çalışmalarından yorgun bir şekilde doğrulup onarımlarını tamamladıklarında yarıya gelmişti. Joan Marlowe projektörün pembe parıltısında Dünya'dan kaybolduğunda öğleden sonra saat bir olmuştu. Artık saat neredeyse yediydi.

Sinirleri endişeden gergin olan iki adam, geri çağırma cihazının
kontrol paneline geçti. Bu sefer gözlerini kör edici yeşil parıltıdan korumak için
koyu camlı gözlükler taktılar.
Marlowe ana şalteri açtı ve bankalı tüpler canlı zümrüt ışık seli içinde canlandı. Marlowe, reostayı kademeli olarak daha fazla güce çıkarmaya başladı ve önceki kazanın tekrarlanma olasılığını önlemek için temkinli bir şekilde yavaş yavaş ilerletti. Tüplerden her yöne akan yeşil ışık, iki adamın kendi vücutlarında hissedebildiği bir elektrik
kuvvetiyle titreşmeye başladı. Reosta son çentiğe çarptığında bir tık sesi duyuldu. Yeşil ışık artık koruyucu gözlüklerinin kalın koyu camından bile onları yarı kör eden kavurucu bir alevdi, yeşil ışınların canlı gücü ise neredeyse nefeslerini kesen bir karıncalanma şokuyla vücutlarını süpürüyordu. İki adam gergin bir şekilde, alevli yeşil tüplerle sınırlanan alanın ortasındaki metal zemin plakasına baktılar. Plakanın hemen üzerinde yeşil ışık kalınlaşıyor ve garip bir şekilde dönüyor gibiydi. Dönen girdap, daha koyu yeşil ışıktan oluşan küçük ve yoğun bir buluta dönüştü. Sonra
aniden, hareketli bir resim ekranındaki kararma gibi,
tabağın üzerindeki buluttan bir nesnenin sisli hatları hızla temizlendi
ve Marlowe ve Powell'ın şaşkınlıkla soluk soluğa kaldığı
tuhaf bir şeye dönüştü.

Marlowe düğmeyi kapattı ve yeşil ışıltı kayboldu.
Gözlerinden koyu gözlükleri çıkaran iki adam, metal zemin plakasının üzerinde hareketsiz ve görünüşe göre cansız duran şeye daha yakından bakmak için aceleyle oraya gittiler.

* * * * *

Bir metreden biraz daha uzun, kocaman bir yumurta şeklindeydi ve
görünüşe göre çok berrak, soluk kehribara benzeyen bilinmeyen bir kristalin
maddeden oluşan katı bir yığından oluşuyordu. Garip yumurtanın
kalbine, Marlowe ve Powell'ın karışık bir dehşet ve şaşkınlıkla soluk soluk soluk soluk soluk soluk soluk soluk soluk soluk soluk soluk soluk soluk soluk soluk soluk soluk soluk soluk soluk soluk soluk soluk soluk soluk soluk soluk soluk soluk soluk soluk soluk soluk soluk soluk
görüntüyle soluk soluk
almalarına neden olan açıkça görülebilen nesneler gömülüydü.

Kehribar kefende hapsedilen şeylerin başında Joan'ın taktığı Gümüş Kemer geliyordu, ancak Kemer artık hayal gücünün hiçbir şekilde bu Dünya'nın bir yaratığının
olamayacağı bir iskeletin kemikli omzuna geçirilmişti.

İskelet hala mükemmel bir şekilde eklemlenmişti ve kristal kehribarın içinden, kemikli yüzeyleri elmas tozuyla
kaplanmış gibi parlıyordu. Kemikler görünüşe göre hayattayken yarı cüce maymun yarı dev sıçan olan bir yaratığa aitti.

Canavarın boyu bir yardadan biraz daha kısaydı. Bacakları kısa, güçlü ve eğikti. Uzun kolları pençe benzeri ellerle son buluyordu. Kafatası nispeten küçüktü, keskin bir şekilde eğimli bir alnı ve belirgin şekilde kemirgenlere özgü çıkıntılı sincap benzeri dişleri vardı.

İskeletin boynunun etrafında garip
gri bir metalden geniş bir bant vardı, pürüzsüz dış yüzeyi ilkel hiyerogliflere benzeyen karakterlerle
kabaca çizilmişti.

Marlowe, Powell'a döndüğünde yüzü kederden bembeyazdı. "Joan
ölmüş olmalı, Larry," dedi üzgün bir şekilde. "Aksi takdirde, Gümüş Kemerinin
bunun eline geçmesine kesinlikle
asla izin vermezdi! Kemerin, bu dünyaya geri getirilmenin
tek umudunu temsil ettiğini biliyordu."

* * * * *

Powell bir an için kristal yumurtanın kalbine dikkatle baktı ama cevap vermedi. Sonra aniden doğruldu ve yüzünde belirgin bir heyecan vardı.

"Bu Kemerin kıvrımlarına dolanmış küçük bir kağıt parçası var!" diye haykırdı. "Joan'dan bir mesaj olabilir!"

İki adam hızla kehribar yumurtayı bir
tezgahın tepesine kaldırdılar. Powell, garip yarı saydam maddenin sertliğini test etmek için küçük bir çekiç aldı.

Ona sertçe vurdu, sonra darbesinin etkisiyle şaşkınlıkla geri çekildi, çünkü tüm yumurta anında büyük bir cam balonun patlaması gibi şangırtılı bir
çatlamayla paramparça oldu. Yumurtanın ve içindeki iskeletin dağılması o kadar tamamlanmıştı ki, her ikisinden de geriye kalan tek şey bir elmas ve kehribar tozu yığınıydı. Sağlam kalan tek şey Gümüş Kemer ve metal yakaydı. Powell Kemer'i kaptı ve sıkıca kıvrımlarına sıkıştırılmış küçük kağıt parçasını çıkardı. Aceleyle kağıda kalemle yazılmış bir mesaj vardı, Powell ve Marlowe'un aşina olduğu bir el yazısıyla:

Yardım edin! Mavi Alevler Mağarası'nda tutsak edildim!
--Joan.

"Larry, Joan hala orada, Arret'te hayatta olmalı!" Benjamin Marlowe'un sesinde yeni bir
umut vardı.

"Evet, hayatta ve o bilinmeyen düzlemde yaşayan her türlü canavar tarafından tutsak edilmiş," diye kabul etti Powell sertçe. "Onu şu anda kurtarmamızın tek bir yolu var. O da beni Joan için bir yedek Kemerle Arret'e göndermeniz. Odamda bulunan birkaç otomatik tabancayı alır almaz başlamaya hazır olacağım. Onlara orada, Arret'te ihtiyacım olacağı kesin."

* * * * *

Beş dakika sonra Powell hazır bir şekilde duruyordu ve büyük atomik projektörün
odak noktasındaki zemin plakasında bekliyordu, cihazın
merkezi merceği devasa bir projektör gibi
üzerine doğrultulmuştu. Powell'ın beline iki Gümüş Kemer ve her iki tarafında da kılıfında .45 kalibrelik otomatik bir fişeklik bulunan bir fişeklik bağlanmıştı.
Bilek saati Benjamin Marlowe'un saatiyle
saniyeye senkronize edilmişti.

"Joan'ın Arret'teki on iki saatlik zaman sınırı yarın sabah saat birde sona erecek." diye hatırlattı Powell Marlowe'a. "Bu bana onu bulup bir Gümüş Kemerle donatmam için yaklaşık altı saat veriyor.
Sen
geri çağırma dalgasını tam saat birde yayınlayacaksın. O zamana kadar Joan'ı bulmayı başaramazsam,
kendi Kemerimi atıp
orada Arret'te onunla birlikte kalacağım.... Sen ne zaman istersen, ben de
başlamaya hazırım."

Benjamin Marlowe elini projektörün kontrol panelindeki düğmeye kaldırdı. "Elveda, Larry," - yaşlı adamın sesi biraz titredi - "ve Tanrı seninle olsun!" Düğmeyi kapattı.

Büyük bir pembe alev patlaması projektörden Powell'a doğru sıçradı.
Laboratuvar, onu bir gelgit dalgası üzerindeki bir yonga gibi yukarı ve uzağa sürükleyen, kırmızımsı parlaklığın girdaplı kaosuyla anında silindi. Uzun bir an boyunca, sanki
çaresizce dönen renkli sislerin olduğu bir evrende
fırladı, bu arada büyük elektrik dalgaları vücudunun her
atomunda
mükemmel bir acıyla karıncalanıyordu.

Sonra sisler aniden güçlü bir perdenin yırtılması gibi dağıldı ve Powell şaşırtıcı bir şekilde kendini
maddi şeylerin katı dünyasında buldu. Bir an için sersemlemiş bir şekilde etrafına bakarken, projektörün pembe parıltısının
hâlâ görme yeteneğiyle oyun oynadığını düşündü, çünkü etrafındaki manzara
tamamen ve inanılmaz derecede kırmızıydı!

* * * * *

Kısa süre sonra, kızılın tek renkliliğinin Arret'teki şeylerin doğal bir görünümü olduğunu fark etti. Etrafındaki tuhaf bitki örtüsü, tekdüze parlak kırmızıydı. Ayaklarının altındaki kumlu toprak donuk
tuğla kırmızısıydı. Başının üstündeki kırmızımsı safran rengi gökyüzünde, kan kırmızısı renkte, yoğun bir küre parlıyordu, kızıl parlaklığının yoğun ısısı, hala kuru olan havaya neredeyse tropikal bir sıcaklık veriyordu. Powell, bu kürenin gökyüzündeki konumundan ve boyutundan, bunun Arret'teki Dünya'nın ayının eşdeğeri olması gerektiği sonucuna varmak zorunda kaldı.

Bir an hareketsiz durdu ve etrafına dikkatlice baktı,
bu kızıl dünyada ilk adımının ne olması gerektiğine karar vermeye çalışıyordu,
bu dünya her bakımdan kendisine tamamen yabancıydı.
Her tarafta
manzara, donmuş bir kızıl denizin
yer kabarması gibi, alçak yuvarlanan kumullar halinde tekdüze bir şekilde ondan uzağa uzanıyordu--Dünya'da hiç görülmemiş bir
tür bitki örtüsüyle kaplı kumullar.

Tüm o garip bitki örtüsünde tek bir yaprak bile yoktu.
Çalıların ve otların yapıtaşları yapraklar veya dallar yerine,
topaklardan, boyutları iğne uçlarından büyük balkabaklarının hacmine kadar değişen parlak kızıl kürelerden oluşuyordu. Bitki örtüsünün dalları, kenardan kenara dizilmiş kürecik dizilerinden oluşuyordu ve tel üzerine dizilmiş dereceli boncuklar gibi giderek küçülüyordu, dalların uçları kız saçı eğrelti otunun yaprakları kadar kırılgan hale gelene kadar hacimleri azalıyordu. Çalılıkların büyük kısmı baş hizasındaydı ve o kadar yoğundu ki Powell çalılığın her yöne doğru sadece birkaç metre ötesini görebiliyordu. Powell'ın etrafındaki sessizlik tamdı. Sıcak ve kuru havada küresel bir dal bile kıpırdamıyordu. Powell, yaklaşık elli fit uzaklıktaki alçak kumullardan birinin tepesine doğru yönelmeye karar verdi. Tepesinden Joan'ın yazdığı "Mavi Alevler Mağarası"nın yerini gösterecek bir şey görebilirdi.

* * * * *

Kumulun eteğine olay çıkmadan ulaştı. Ama
orada, tam üstündeki çalılıklarla kaplı tepeden gelen garip bir sesle sessizlik aniden
parçalanınca aniden durdu. Bu, bir avuç ince cam levhanın taş bir zeminde
parçalandığını tuhaf bir şekilde andıran müzikal, şıngırdayan bir çarpmaydı. Bir saniye sonra, ölüm sancıları çeken bir yaratığın acı dolu çığlığı duyuldu.

Şıngırdayan, çarpan ses, granit kayaların üzerinden
geçip kırılan kırılgan bir kristal cam nehrininki gibi, hemen sabit bir nabız gibi atan bir şarkıya dönüştü. O şıngırdayan melodi patlamasında ürkütücü bir güzellik vardı, ancak bu güzellikle birlikte Powell'ın teninin ürpermesine neden olan elle tutulamayan bir dehşet ima ediliyordu.

Kristal şarkı, giderek artan bir doruk noktasına ulaştı. Sonra başka bir ses geldi, bir bas viyolon teli şiddetle çekildiğinde duyulana benzer tek bir yankılanan nota ve şıngırdayan melodi aniden kesildi. Yankılanan tınının hemen ardından, kumulun tepesindeki çalılığın ortasından bir nesne
fırlatıldı ve
yuvarlanarak ve hafif eğimden aşağı Powell'a doğru sıçradı.

Sonunda neredeyse ayaklarının dibinde bir çalının dibine dayandı.
Şeyin doğasını gördüğünde şaşkınlıkla hafifçe ıslık çaldı. Benjamin Marlowe'un laboratuvarında maddeleşene benzer, yarı saydam kehribarın bir yarda uzunluğundaki yumurta şeklindeki kristallerinden biriydi.
Bu kehribar yumurtanın berrak derinliklerinde, görünüşe göre bir tilki büyüklüğünde küçük bir dört ayaklının
parıldayan, elmaslarla kaplı iskeleti hapsedilmişti.

Powell'ın gözleri, Joan'a ne olmuş olabileceğine dair ilk ufak ipucunun önünde olduğunu fark ettiğinde spekülasyonla kısıldı. Gümüş Kemeri, o kehribar, kristal yumurtalardan birinin içine yerleştirilmişti. Görünüşe göre yakalanması bir şekilde o uğursuz, görünmeyen Çınlayan Ölüm'le bağlantılıydı.

* * * * *

Powell, sağ elinde kullanıma hazır bir otomatik tabancayla kumulun yamacından yukarı doğru dikkatli bir şekilde ilerlemeye başladı.
Şimdi tepedeki çalılıkta sessizlik
kırılmadan hüküm sürüyordu, ancak oraya
attığı her yukarı adımda, orada gizlenen, izleyen ve bekleyen muazzam, uzaylı bir zekanın
hissi giderek artıyordu.

Tepeye giderek daha da yaklaştı, ta ki o kadar yakına gelinceye kadar ki, kırmızı çalılığın kalbinde beliren
muazzam, gümüş renkli bir kütlenin belirsiz hatlarını görebildiğini hayal etti. Dikkatli bir adım daha attı ve sonra dikkatli
takip etmesi aniden kesildi.

Bir saniye bile uyarıda bulunmadan, hemen üstündeki havayı döven büyük
kanatların kükreyen hücumu geldi. Powell siper almaya
çalıştı ama çok geçti. İnce, yılansı bir dokunaç
aşağıya doğru
çarptı ve onu yüzüstü
öne doğru fırlatan bir güçle omzuna çarptı. Ayağa kalkamadan, dokunaçlardan ikisi
etrafına dolandı ve bir husky robin tarafından yakalanmış bir
ağaç kurdu gibi havaya fırlatıldı.

Üstündeki büyük kanatlar yine muazzam bir güçle havayı savurdu, görünmeyen canavar avıyla birlikte uzaklaşmaya başladı. Sonra
sarktığı dokunaçlar hafifçe tutuşlarını değiştirdiler,
Powell'ın vücudunu havaya kaldırdılar, böylece yukarı bakıp
onu yakalayan şeyin ilk görüntüsünü elde edebildi. Gördükleri karşısında ürperdi. Yaratık, ahtapot ve dev yarasanın
iğrenç bir birleşimiydi.

Zardan çıplak kanatlar uçtan uca yirmi fit uzunluğundaydı.

Kese benzeri bir vücut vardı, bakan, kapaksız
gözleri ve sac çeliği kesebilecek kadar güçlü görünen büyük siyah bir gagası olan bir kafayla sonlanıyordu.

Vücuttan yarım düzine uzun, kıvranan dokunaç iniyordu.

* * * * *

Powell'ın yüz seksen pound'u, bu uçan canavar için bile
görünüşe göre bir yük olan bir ağırlık oluşturuyordu. Sarsıntılı bir şekilde uçuyordu, yerden ancak on iki fit yüksekteydi ve çırpınan kanatlarının her hareketinde zahmetli bir çaba vardı. Powell, ahtapot-yarasa daha yükseğe çıkmayı başaramadan kaçmak için hemen harekete geçmeye karar verdi. Sol kolu hala sıkıştıran dokunaçlardan biriyle vücuduna bağlıydı, ancak otomatik silahı olan sağ eli serbestti. Silahın namlusunu üstündeki iğrenç yüzle aynı hizaya getirdi, sonra bir kurşun akıntısı yaratığın kafasına doğru yukarı doğru
gönderdi. Mermi tam isabet etti. Dokunaçlar neredeyse Powell'ın kaburgalarını
çatlayacak bir güçle kasılarak gerildi. Sonra bir başka acı nöbetinde dokunaçlar onu serbest bıraktı. Düşüşünün şiddeti onu onlarca fit yuvarladı. Yara almadan, ufak çizikler ve morluklar dışında, tam zamanında ayağa kalktı ve ölümcül şekilde yaralanmış ahtapot-yarasanın otuz metre ötedeki kırmızı bitki örtüsüne
çöktüğünü gördü. Birkaç dakika boyunca
sarsıcı bir harman sesi duyuldu; ve sonra
sessizlik oldu.

Powell otomatik tüfeğin şarjörünü yeniden doldurdu, sonra etrafına baktı, yönünü bulmaya çalıştı.
Çınlayan Ölüm çalılığına geri dönmek istiyordu, ama ahtapot-yarasa onu oradan yüzlerce metre
uzaklaştırmıştı ve artık çalılığın hangi yönde olduğundan bile emin değildi.

Kararsızlık içinde duraklarken, Powell'ın kulağına yeni bir ses geldi
ve bu ses, Çınlayan Ölüm'le ilgili tüm düşünceleri anında zihninden sildi.

* * * * *

Silahının ahtapot-yarasaya karşı sesi görünüşe göre
yeni ve görünmeyen saldırganları çekmişti--ve sayıları çoktu.
Her taraftan hızla ona doğru yaklaşırken, yoğun kırmızı çalılıkların arasından ilerleyen sayısız binlerce görünmeyen düşmanın hışırtısı ve fısıltısı duyuldu.

Tamamen kuşatılmış olduğu için, kaçması söz konusu bile olamazdı.
Rakiplerini en azından bir anlığına görebilmek için, yaklaşık on fit çapındaki küçük bir açıklığın
ortasını aradı.
Elinde birer otomatik silahla, gergin ve hazır bir şekilde bekledi.

Çevreleyen hücum hızla yaklaştı, ta ki Powell aniden
görünmeyen kalabalığın geldiğini fark edene kadar. Küçük açıklığının
sınırındaki çalılık, kırmızı çalıların arasında çok hızlı bir şekilde kaçan yaratıkların bir metre yüksekliğindeki tüylü vücutlarıyla kelimenin tam anlamıyla canlıydı.
Bu yaratıklar birbirlerine gidip gelirken sürekli bir hırlama, gevezelik sesi
duyuyordu.

Sonra gevezelik aniden durdu, sanki görünmeyen bir liderin emriyle. Bir sonraki anda yaratıklardan biri
cesaretle açıklığın
görünümüne çıktı. Powell'ın saç derisi, karşı karşıya olduğu şeyin doğasını fark ettiğinde iğrenerek kırıştı.

Kelimenin tam anlamıyla bir fare-adamdı. İki güçlü,
eğik arka bacağının üzerindeki dik duruşu bir insana aitti, ancak insan benzeri noktaları
canavarın bir düzine silinmez iziyle gölgelenmişti. Kısa, kirli gri bir kürk, yaratığı baştan ayağa kaplamıştı.
Elleri ve ayakları insan uzuvlarının pençe benzeri taklitleriydi.
Çıkıntılı dişleri ve parıldayan küçük boncuk gözleri olan sivri, çenesiz yüzü dev bir kemirgene aitti. Açıklıktaki canavar görünüşe göre bir tür liderdi, çünkü
boğazının etrafında, düz yüzeyi kabaca çizilmiş hiyerogliflerle işaretlenmiş, geniş bir gri metal tasma vardı. Powell, tasmayı fark ettiğinde yüreği hopladı. Karşısındaki bu yaratıkta, Joan Marlowe'un nerede olduğuna dair ikinci ipucu vardı.

Tasma, laboratuvardaki yumurtada maddeleşen iskeletin taktığı tasmayla neredeyse aynıydı, ayrıca iskeletin kendisi de açıkça fare adamlardan birine aitti. Joan'ı Mavi Alevler Mağarası'nda esir tutan bu iğrenç insan benzeri kemirgen sürüsü olabilir miydi?

* * * * *

Powell, gri yakalı liderle iletişim kurmanın bir yolunu bulmak için çaresizce düşündü. Sonra canavar, yüzlerce canavarın her taraftan açıklığa
üşüşmesini sağlayan bir emir verdi ve Powell, sayısız parıldayan gözlerinin ve açık dişlerinin tehdidi karşısında, canavarlarla
müzakere etme düşüncesinden vazgeçti.

Liderden bir başka tiz emir geldi ve sürü
yaklaştı. Powell'ın iki silahı da, tüylü vücutların sıkışık saflarını öldürücü bir etkiyle süpüren, kurşun gibi bir doluyla alev aldı.
Ama sayıca çokluğun ağırlığı onu mahvetti.

Alev alev yanan tabancaların hemen önündeki fare adamlar bir anlığına sendeledi, ama arkalarındaki yüzlercesinin baskısı onları
amansızca ileri doğru süpürdü. Powell son bir boşuna çabayla iki silahını da boşalttı.

Sonra ayakları yerden kesildi ve sürü onun üzerinden geçti.

Üzerinde üşüşen onlarca tüylü beden tarafından kör edilmiş ve boğulmuş haldeyken, karşılık vermeye bile çalışabilecek kadar şansı yoktu. 
Fişek kemeri ve silahları, Gümüş Kemerleri ve kol saati, vücudunu arayan onlarca pençe benzeri el tarafından elinden alındı. Diğer pençe eller kollarını arkasından çekip iple sıkıca birbirine bağladılar.

Ağır kumaştan yapılmış bir örtü başının üzerine tıkıştırıldı ve o kadar sıkı bağlandı ki tamamen gözleri bağlandı ve yarı boğuldu. Boynuna bir ilmik bağlandı. Bu ilmiğin ima edici bir
çekimi Powell'ı ayağa kaldırdı; bir başka emredici
çekim daha oldu ve itaatkar bir şekilde yürümeye başladı.

* * * * *

Takip eden yürüyüş kısa sürede esir için işkenceye dönüştü. Gözleri bağlıydı ve sadece ara sıra iplerin adımlarını yönlendirmesi gerekiyordu, tökezledi ve defalarca düştü, ta ki ağrıyan vücudu tek bir çürük yığını gibi görünene kadar.

Tahmin edebildiği kadarıyla, sürü onu yaklaşık iki mil boyunca götürmüştü ki yol aniden aşağı doğru eğimli hale geldi. Bir an sonra havanın aniden serinlemesi ve etrafındaki yankılar ona bir tür yeraltı geçidine girdiklerini söyledi. Bu geçidi birkaç metre geçtikten sonra, görünüşe göre geniş bir açık alana çıktılar, çünkü her yanından binlerce fare adamın heyecanlı gevezeliklerini ve çığlıklarını duyabiliyordu.

Bir düzine adım daha sürüklendi, sonra durduruldu.
Gözlerini bağlayan kumaş başından kabaca sıyrıldı. Bir an için sersemlemiş bir şekilde gözlerini kırpıştırdı, yeri dolduran mavi ışığın parıltısıyla yarı kör oldu.

Geniş bir mağarada duruyordu. Kaya duvarlarının yükseklerindeki düzinelerce çatlaktan, hem
ısıtan hem de aydınlatan titrek mavi alev tabakaları akıyordu. Havada garip bir karıncalanma vardı, bu da garip mavi ateşlerin kökeninin elektrik olabileceğini düşündürüyordu.

Powell, Joan'ı merakla etrafına baktı, ancak ondan hiçbir iz göremedi. Büyük mağaradaki diğer tek canlılar, binlerce fare-insandı. Vahşi yaratıklar, görünüşe göre evrimsel ölçekte, kabile örgütlenmesinin en ilkel biçiminden başka bir şeye sahip olamayacak kadar düşük seviyedeydi.

Powell'ın hemen önündeki kaba bir kaya tahtında, açıkça sürünün kralı olan, grotesk bir şekilde şişman, uyuz tüylü yaşlı bir fare-adam oturuyordu. Yaklaşık otuz veya kırk fare-adam, arkadaşlarından daha iri ve daha güçlüydüler ve görünüşe göre onları küçük liderler olarak işaretleyen gri metal tasmaları takıyorlardı.

* * * * *

Binlerce kişiden oluşan sürünün büyük kısmı, mağarada tek bir büyük hayvan sürüsü halinde toplanmış, uyuyor, besleniyor, hırlıyor, kavga ediyordu. Powell kralın tahtının önünde durduğunda, çoğu diğer uğraşlarını bırakıp,
tutsağın etrafından dolaşıp, itişip kakışan, meraklı bir kalabalık halinde geldiler.

Powell'ı yakalayan sürünün metal tasmalı lideri, fare-krala esirin silah kemerini ve iki Gümüş Kemeri takdim etti ve hediyelere, görünüşe göre yakalanmanın bir resitalini andıran tiz bir söylev eşlik etti. Yaşlı hükümdar, ganimetleri büyük bir zevkle aldı.

İki Gümüş Kemer, kral tarafından hemen kendi tüylü omuzlarına asıldı - görünüşe göre bir Afrika vahşisinin edindiği herhangi bir yeni ve ışıltılı nesneyle kendisini süslemesini sağlayan aynı ilkel süsleme sevgisini izliyordu. Sonra fare kral, fişekliği nazikçe astı ve otomatikleri Powell'ı yakalayan metal yakalı liderin omuzlarına yerleştirdi. Kral dikkatini tekrar esirine verdi. Bir iki dakika esiri merakla inceledi, sonra kısa bir emir verdi. Yirmi fare adam hemen Powell'a yaklaştı ve onu büyük mağaranın en arka köşesine doğru sürmeye başladı.

Kaya zemindeki geniş ve derin bir çukurun kenarından birkaç metre uzakta duran muhafız, Powell'ın bağlarını ondan
çıkardı. Powell, mağaradaki binlerce kemirgenin kaçmasının o an için söz konusu olmadığını fark ederek özgürlüğünden yararlanmak için hiçbir harekette bulunmadı. Kendisinin uysalca çukurun kenarına doğru
sürülmesine izin verdi.

Ve bir sonraki an, üç metre altındaki çukurun tabanına bakarken sevinçli bir şaşkınlıkla yüksek sesle haykırdı. Orada, çukurun kumlu tabanındaki alçak bir taş yığınının üzerinde oturan, beyaz yüzlü ve yorgun ama görünüşe göre yaralanmamış olan Joan Marlowe vardı.

* * * * *

Kızın yüzü rahatlayarak aydınlandı ve onu tanıdı.

"Larry! Oh, Tanrıya şükür geldin!"

Muhafızların lideri Powell'a çukura atlaması için işaret etti. Hiçbir teşvike ihtiyacı yoktu. Bir an sonra çukurun kumlu tabanına hafifçe indi ve Joan kollarındaydı.

Fare adamlar, sayılarından bir düzine kadarını nöbetçi olarak
çukurun kenarına dağıttılar. Geri kalanlar ana sürüye geri döndüler ve mahkumları kendi başlarına bıraktılar.

"Notumu alır almaz geleceğini biliyordum, Larry," diye haykırdı Joan
neşeyle. "Ama bu Mavi Alev Mağarasını bulmayı nasıl başardın?"

"Ben kendim bulamadım," diye itiraf etti Powell. "Bir aptal gibi
yakalandım ve buraya sürüklendim." Joan'a Arret'e
geldiğinden beri yaşadığı talihsizlikleri anlattı.

Bitirdiğinde kız başını salladı. "Benim de başıma aynısı geldi,
Larry, sadece o zamanlar kırmızı ay parlamıyordu. Tek ışık, büyük sarı bir güneşin
soluk hayaletine benzeyen bir şeyden geliyordu.
Arret'te neredeyse bir fare adam grubunun ortasında belirdim. Beni hemen esir aldılar. Sen ve Benjamin Amca'nın benim için geri çağırma
dalgasını
yayınlamadığı birkaç dakika
geçtiğinde, laboratuvarda korkunç bir şey olmuş olması gerektiğini ve Arret'te saatlerce mahsur kalabileceğimi anladım.

"Elbette Gümüş Kemer'ime tutunmaya çalıştım," diye devam etti kız, "ama buraya, mağaraya getirildiğimde kralın onu alacağını gördüm. Laboratuvar önlüğümde bir defter ve bir kalem vardı. Notu yazmayı ve benden alınmadan hemen önce kemere
sarmayı başardım. Kral, notun Kemer'in bir süs olarak değerini artırdığını
düşünmüş gibiydi. En son gördüğümde onu takıyordu. Laboratuvarda 
Kemerle birlikte mi maddeleşti?"

Powell ona kehribar yumurtadan ve iskeletten bahsetti. "Gizemli Tinkling Death'in çalışmasına eşlik eden aynı tür kristal kehribar yumurtası, değil mi?" diye düşündü Joan. "Kralın teğmenlerinden biri Kemer'i çalmış olmalı ve kaçmaya çalıştığında hemen intikamını almış olmalı. Acaba o tuhaf Tinkling Death nedir?"

"Muhtemelen fare adamların garip bir silahı," diye cesaretlendirdi Powell.

"Hayır, onlar da bizim kadar korkuyorlar. Ben bu mağaraya getirilirken Tinkling Death uzaktan birkaç kez duyuldu ve fare adamlar bu sesten açıkça korkmuşlardı."

* * * * *

Mahkumların konuşması, yukarıdaki mağaradaki geniş fare adam sürüsünden gelen ritmik, hırlayan bir ilahiyle aniden kesildi. İlahi, ima edici bir şekilde ritüel niteliğinde olan kaba bir ritimle yükselip alçalıyordu.

"Ben buraya ilk getirildiğimden beri bunu aralıklarla yapıyorlar," diye yorumladı Joan. "Bu neredeyse ilkel bir dini törenin başlangıcı gibi geliyor, değil mi?"

Powell, Joan'a aklındaki iç karartıcı düşünceyi söylemeden başını salladı. Sıçan adamlar evrimsel ölçekte o kadar düşük seviyedeydi ki, hayvanlardan biraz daha fazlasıydılar ve neredeyse tüm ilkel dini ayinlerin belirgin bir özelliği canlıların kurban edilmesidir. Powell, bu ilahilerin, kendisinin ve Joan'ın korkunç bir tanrıya kurban edilmesiyle sona erecek ayinlerin başlangıcı olup olmadığını merak etmekten kendini alamadı.

Hırlayan ilahiler saatlerce monoton bir şekilde devam etti,
bu sırada mahkumlar çaresizce çukurun tabanında bir araya toplanmış, sıçan adamların bir sonraki hamlesini bekliyorlardı. Kaçış
düşüncesi söz konusu bile olamazdı. Çukurun dik duvarları her zaman, tüm kalabalığı yardıma çağırmak için seslenmeleri gereken tetikte nöbetçiler tarafından korunuyordu. Powell'ın kol saati olmadan, esirlerin zamanın geçişini doğru bir şekilde takip etmelerinin bir yolu yoktu, ancak ikisi de Joan'ın Arret'ten kurtarılması için belirlenen on iki saatlik zaman sınırının tehlikeli bir şekilde sona erdiğinin farkındaydı. Üstlerindeki mağarada aniden meydana gelen bir kargaşanın Benjamin Marlowe'un geri çağırma dalgasını yayınladığını, iki Kemeri muhtemelen hala takan yaşlı fare kralıyla birlikte Dünya'ya geri gönderdiğini göstermesi ihtimalinden anlık bir korkuyla beklediler. * * * * *

Üstteki tezahüratlar yavaşça hırlayan bir doruğa ulaştı, sonra hızla sessizliğe gömüldü. Bir an sonra, ana kalabalık mağaradan çıkmaya başlarken, binlerce pençe benzeri ayağın kayalık zemini tırmalama sesi duyuldu.
Elli fare adamdan oluşan bir müfreze çukurun kenarında belirdi.

Esirlere doğru kaba bir metal merdiven itildi ve
metal yakalı bir lider onlara tırmanmaları için işaret etti. Reddetmenin
kazanabileceği hiçbir şey görmedikleri için itaat ettiler. Tepeye ulaştıklarında yakalandılar ve elleri tekrar arkalarından bağlandı.
Fare adamların ezici çoğunluğu herhangi bir direniş
girişimini
boşa çıkardı.

Joan ve Powell boş mağaradan dışarı ve tekrar açık havaya sürülürken ana sürüden hiçbir iz yoktu.

Esir adamlar gruplarının ortasındayken,
kırmızı bitki örtüsünün arasından kıvrılan aşınmış bir patika boyunca yürümeye başladılar.
Başlarının üstünde kan kırmızısı ay hala korkunç bir ihtişamla parlıyordu.

Esirler önlerinden bir yerden ana sürünün
uzaktan gelen tiz çığlıklarını tekrar duymaya başladılar. Sese doğru istikrarlı bir şekilde yaklaştılar, ta ki aniden nesiller boyunca törensel bir toplantı yeri olduğu anlaşılan devasa bir açıklığa çıkana kadar, pürüzsüz kumlu zemini neredeyse kaya sertliğine kadar sıkıştırılmıştı.

Fare adamların ana sürüsü şimdi oradaydı, binlercesi, yaklaşık hilal şeklinde bir kalabalık halinde, oluşumlarının açık tarafı yaklaşık yetmiş yarda çapında büyük ve derin bir çukura bakıyormuş gibi görünüyordu. Sürü ile çukurun kenarı arasında kalan açık alanda daha küçük bir grup vardı, aralarında yaşlı kralın kendisi de vardı. Powell, Gümüş Kemerlerin hâlâ uyuz yaşlı hükümdarın omuzlarına sarılmış olduğunu fark ettiğinde yüreği hopladı. Keşke o ve Joan, Benjamin Marlowe onları sonsuza dek erişemeyecekleri
yerden koparacak geri çağırma dalgasını
yayınlamadan önce o değerli Kemerlere erişebilselerdi!

* * * * *

Esirler ana sürünün arasından aceleyle geçirildi ve onları çukurun kenarına yakın dört sıçan adamdan oluşan küçük bir gruba katılmaları için
güden bir grup seçkin muhafız tarafından
sorumluluk altına alındı. Bu dört kemirgen de görünüşe göre esirdi, çünkü kolları arkalarından sıkıca bağlıydı.

Sıçan kral, yalnızca metal yakalı liderin eşliğinde,
omuzlarına silah kemeri hâlâ sarılmış halde, çukurun kenarına yakın bir yerde, muhafızlardan ve esirlerden yaklaşık on metre uzakta duruyordu. Mahkumlar ve kemirgen hükümdar arasında çukurun kenarı, çukurun yaklaşık yirmi fit ötesine kadar uzanan dar bir kaya dili şeklinde dışarı doğru çıkıntı yapıyordu. Joan ve Powell, diğer esirlerle birlikte yerlerini henüz almışlardı ki, ani ve tanıdık bir ses, dikkatlerini yaklaşık otuz fit aşağıdaki çukurun tabanına çekti. Pürüzsüz kumlu tabanı, durdukları yerden açıkça görülebiliyordu. Ve orada, o kumlu
zeminde, esirlerin dudaklarında istemsiz dehşet dolu hayret dolu soluklar bırakan altı büyük, parlak tehdit şekli vardı. Nesneler ara sıra ağırbaşlı bir huzursuzlukla hareket ederken duyulan hafif müzikal şıngırtı sesi, şüphe götürmezdi. Joan ve Powell, gizemli şıngırdayan Ölüm'den sorumlu olan şaşırtıcı organizmaların sonunda önlerinde olduğunu fark ettiler. Bunlar dev _canlı_ kristallerdi - yaklaşık on fit yüksekliğinde büyük gümüş renkli yarı saydam şekiller, kırmızı ayın parlayan ışınlarının altında doğaüstü bir güzellikle parıldarken, fasetlenmiş kenarları uğursuz ve inanılmaz bir canlılıkla nabız atıyordu!

Her dev kristalin merkezine yakın bir yerde, yarı saydam duvardan, durmaksızın dönen ve girdap oluşturan, büyük bir iç opalesan çekirdek görülüyordu.

Hareket güçleri, ağır yuvarlak tabanlarında yavaş, ağır, yarı sallanan, yarı yuvarlanan bir ilerlemeyle sınırlıydı. Şimdi, çukurun üzerinden uzanan kayalık çıkıntının hemen altında, kaba bir yarım daire şeklinde gruplanmışlardı. Her gümüş renkli fasetlenmiş formdaki opalesan çekirdek, üstlerindeki çukurun kenarındaki figürleri korkutucu bir yoğunlukla "izliyor" gibiydi.

* * * * *

Sahnenin anlamını yanlış anlamak mümkün değildi. Dev etçil kristaller, Arret'in kırmızı bitki örtüsündeki normal yaşam alanlarından açıkça cezbedilmiş ve ilkel dini törenlerinde müdür olarak hareket etmek üzere fare adamlar tarafından büyük çukura yerleştirilmişti.

Çukurun tabanında bekleyen Şeytan Kristalleri beslenmeyi bekliyordu ve küçük esir grubu, fare adamlar ve insanlar ziyafet olacaktı!

Powell, yüreği tamamen hasta bir şekilde, en azından o pusuya yatan şekillere fırlatılmadan önce merhametli bir ölümle ödüllendirileceklerini merak etti. Uzun süre şüphe içinde kalmadı.

Fare kralının tiz bir emriyle muhafızlar esirlere yaklaştı ve bağlı fare adamlardan ikisini aralarından kovdu. Bir muhafız, esir hayvanların her birinin dudaklarına, içinde hafif bulanık beyaz bir sıvı bulunan küçük bir fincan koydu. Görünüşte kaderlerine boyun eğmiş olan yaratıklar, bardakları uysalca içtiler.

Uyuşturuculu içecekler şaşırtıcı bir hızla hareket etti. Kemirgenlerin gözleri donuk bir şekilde bulutlanmadan, çeneleri gevşekçe açık kalmadan ve vücutları neredeyse tamamen katılaşmadan önce neredeyse bir dakika
geçmedi.

İki sersemlemiş yaratığın bağları hızla çözüldü.
Görünüşe göre törensel ritüeller, kurbanların bağlı olmadan ve kendi istekleriyle
ölümlerine gitmelerini gerektiriyordu. Muhafızlar, ikisini çukurun üzerinden dışarı doğru uzanan kayalık çıkıntıya doğru yönlendirdiler. Robotların sert tahta basamaklarıyla hareket eden iki kurban, muhafızları geride bırakarak dar çıkıntı boyunca yürümeye başladı.
Yürümeye devam ettiler, kayalık şeridin sonuna doğru - ve sonra,
bir saniye bile tereddüt etmeden, devam ettiler ve üzerinden geçtiler.

Vücutları, bekleyen kristaller grubunun tam ortasında çukurun tabanına çarptı. Sıçan adamlardan biri hareketsiz yatıyordu. Diğeri
sersemlemiş bir şekilde ayağa kalkmaya çalıştı - ama çok geçti.

* * * * *

En yakın Şeytan Kristali'nin yanından, sersemlemiş sıçan adamdan yaklaşık on beş fit uzakta, koni biçimli bir çıkıntı
şaşırtıcı bir hızla tomurcuklandı.

Bir saniyenin bir kısmı daha sonra çıkıntı, bir mızrağın hızıyla aradaki boşluğu geçen uzun, ince bir kristal gümüş kola
uzamıştı.

Kolun ucu fare-adamın tüylü gövdesine çarptığında bir çarpma, şıngırtı sesi duyuldu. Sonra kolun ucu, kemirgenin gövdesini kaçınılmaz bir şekilde ağlarına
bağlayan parlak ipliklerden oluşan bir ağ oluşturdu.

Kol hemen kasıldı ve kurbanı karşı konulmaz bir şekilde bekleyen kristale doğru
sıçradı. Bir saniye sonra fare-adam, opal çekirdeğin hemen altındaki fasetli kristalin tarafına
sabitlendi.

Tüylü gövde kristalin kenarıyla temas ettiği anda
korkunç bir fenomen meydana geldi. Kristaller büyüdü ve su camının şimşek gibi büyümesiyle
tüm vücuduna yayıldı. Kristalin kefeni gittikçe daha hızlı kümelendi, ta ki tüylü gövde baştan aşağı delinene kadar.
Ve bu arada hava, binlerce en ince cam levhanın
çarpması, şıngırdaması ve kırılması gibi
tuhaf bir müzikle
doldu.

Hapsedilmiş bedenin üzerindeki kristal çıkıntılar konturlarını yuvarladı
ve büyük bir kristal yumurta biçiminde olana kadar birleştiler. Kemirgenin bedeninin ana hatları bulanıklaştı ve
kayboldu, sadece elmaslarla kaplı bir iskelet kalana kadar hızla eridi. Büyük Şeytan Kristali'nin rengi, kurbanın eti ve kanı emildikçe pembeye dönmeye başladı.

Çekirdek altındaki yumurta benzeri çıkıntı, derinliklerinde elmas iskeletin garip bir parlaklıkla parladığı soluk yarı saydam kehribara dönüştü. Sonra aniden bir çınlama sesi geldi, sanki bas viyolde şiddetle çekilmiş bir tel gibi ve kehribar yumurta fasetlenmiş taraftan düştü. Kristalin ziyafeti sona ermişti.

Bütün bu olayın en korkutucu yanlarından biri inanılmaz hızıydı. Tüm trajedi, mızrak kolunun ilk kez fare adama
vurduğu andan itibaren sadece iki dakikadan biraz fazla bir sürede gerçekleşmişti.

Bu arada ikinci kemirgenin bedeni içeri çekilmiş ve etçil kristal canavarlardan biri tarafından
yutulmuştu. Şimdi ikinci bir tınlama sesi geldi, kehribar kefenindeki iskeleti
atılırken.

* * * * *

Powell'ın beyni, diğer kristallerin bir sonraki kurbanları bekleyerek
kayalık çıkıntının ayağına doğru ağır ağır hareket ettiğini görünce sarsıldı.

Geriye kalan iki esir fare-adam daha sonra geldi. Hızla
uyuşturuldular, bağlandılar ve sersemlemiş yürüyüşlerine başladılar.
Kayalık çıkıntıdan sonuna kadar
tahta gibi yürüdüler, sonra devam ettiler ve tekrar;
Şeytan Kristali'nin ziyafetinin kasvetli trajedisi, o ürkütücü derecede güzel, çatırdayan, şıngırdayan şarkının eşliğinde tekrarlandı.

Korkunç ziyafetlerini tamamlayan dört Şeytan Kristali,
yemeksiz kalan iki kristal için yer bırakarak yavaşça uzaklaştı. Muhafızların çoğu Joan ve Powell'a yaklaştı.

Kristalin kıyameti sonunda yüzlerine dikilirken,
Powell bir an bile soluklanmak için son bir umutsuz çabayla çılgına döndü.
Etraflarındaki alanı neredeyse tamamen açan, kıvranan, tekmeleyen bir telaşla saldırdı.

Sonra fare adamlardan üçü arkasına geçti ve bir saniye sonra ayakları altından çekildi. Bağlı kolları onu düşüşünü engellemeye
çaresiz bıraktı ve sertçe yere çakıldı. Sonra bir düzine güçlü küçük canavar
üzerine üşüştü,
sayılarıyla onu tamamen
alt ettiler.

Pençe benzeri eller, çenelerini ayırdı. Bulanık beyaz sıvıdan bir fincan dudaklarına bastırıldı. Boğuldu; sonra, kendine hakim olamayıp,
bu sıvının boğazından aşağı akmasına izin vermek zorunda kaldı. Limonları andıran asitli bir tadı vardı. Sıçan adamlar görünüşe göre ona yeterince
verdiklerinden emin olmak istiyorlardı, çünkü onu serbest bırakmadan önce
bir bardak daha sıvıyı boğazından aşağı döktüler.

Daha sonra gardiyanlar geri çekildi ve Powell sendeleyerek ayağa kalktı. Joan çoktan
ayağa kalkmıştı, hemen yanında duruyordu. Powell, yüzündeki alaycı ifadeden, ona da uyuşturucu
iksir verildiğini biliyordu.

* * * * *

Uzun bir dakika boyunca ikisi de orada öylece durdular,
çaresizce felç edici uyuşukluğun vücutlarını ele geçirmesini beklediler. Saniyeler yavaşça geçti ve zihinleri hala
ilaç suymuş gibi berraktı. Bir dakika daha etkisiz geçti, sonunda kendilerini
inanılmaz gerçeğe ikna edebilmelerinden önce.

Fare adamların uyuşturuculu içeceği, kendi kemirgen ırkından olanları anında felç ederken, başka bir dünyadan gelen insan için tamamen zararsızdı!

Powell, ilaca karşı beklenmedik bağışıklıklarının onlara verdiği
üzüntü dolu son şansın farkına vardı.

"Opossum oyna, Joan!" diye fısıldadı gergin bir şekilde. "O zaman kral ve o Kemerler için kaçacağız!"

Joan, hemen anlayarak hafifçe başını salladı. Powell çenesinin düşmesine
izin verdi ve kemirgen uyuşturucu kurbanlarının gösterdiği sersemliği taklit ederek vücudunu sertleştirdi. Joan hemen onun yolunu izledi.
Dikkatle izleyen gardiyanlar gergin uyanıklıklarını belirgin bir rahatlamayla gevşettiler.

Gardiyanlar, ilacın etkilerinden emin olmak için bir dakika daha beklediler. Sonra, görünüşe göre tatmin olmuş bir şekilde öne çıktılar ve iki tutukluyu çözdüler. Powell, herhangi bir düşmanca harekette bulunmadan bağlarının düşmesine izin verdi. Önce, etrafını saran gardiyanlardan kurtulana kadar beklemek istiyordu.

Sıçan adamlar ikisini pozisyona soktular ve onları kayanın çıkıntılı noktasına doğru dürttüler. İtaatkar bir şekilde yürüyüşlerine başladılar, uyuşturucu kurbanlarının tahta mekanik yürüyüşünü olabildiğince taklit ettiler. Powell, gözünün ucuyla Joan'ın gergin bir şekilde ondan bir işaret beklediğini gördü.

Tutsaklar dar çıkıntıya ulaştıklarında gardiyanlar birkaç metre geride kaldılar ve izlemek için durdular. Powell'ın beklediği
fırsat buydu.

"Hadi gidelim!" diye bağırdı Joan'a. İşaretini bekleyen kız, dönerek ve baş döndürücü bir hızla, yaklaşık on metre ötedeki
sıçan kralı ve tek teğmenine doğru koşarken hemen yanındaydı.

* * * * *

Ne olduğunu anlamadan önce iki ürkmüş kemirgen liderinin üzerine
çıktılar. Powell kıvranan yaşlı kralı havaya
sıçradı, hükümdarın omuzlarındaki Gümüş Kemerleri
yırdı ve yaratığı
çukurun kenarına serilmiş ve hissiz bir şekilde fırlattı.

Teğmen, Powell'ı kurtarmak için gecikmiş bir çabayla boğazına atladı, ancak Powell sert bir yumruğu hırlayan yüzüne tam olarak
çaktı ve hayvan boynu kırılarak yere yığıldı.

Yere düşen fare-adamdan tüfeğini alan Powell, iki silaha yeni mühimmat şarjörleri
taktı ve fare-adamların geri kalanıyla yüzleşmek için döndü. Esirlerin çıkışının göz kamaştırıcı hızıyla morali bozulan muhafız müfrezesi, belirgin bir belirsizlik içinde dolaşıyordu.

Arkalarında ana ordunun binlercesi heyecanlı bir çılgınlıkla gevezelik ediyor ve çığlık atıyordu, krallarının
hızlı devrilmesinden sersemlemiş ve şaşkına dönmüşlerdi. Tüm açıklık, heyecanlı canavarlardan oluşan kaynayan bir kalabalıktı, o an için sersemlemişlerdi ama her an şoklarından
kurtulup öfkeli bir hücumla öne atılmaya hazırdılar ve önlerine çıkan her şeyi süpürüp süpüreceklerdi. Powell, fare adamlara doğrultulmuş silahlarıyla tehdit ederken, Joan, heyecan ve telaştan titreyen parmaklarıyla, her birinin etrafına
Gümüş Kemerlerden birini sessizce bağladı.

Muhafızlar önce paniklerinden sıyrıldılar. Liderlerinin
titreyen emriyle, Joan ve
Powell'a doğru temkinli bir şekilde ilerlemeye başladılar. İkisi yavaşça geri çekildiler ve kayanın çıkıntılı diline doğru geri döndüler. O dar
şeridin sonunda, Powell, kalabalığı en azından birkaç dakika daha oyalayabileceğini biliyordu.

* * * * *

Kayalık çıkıntıya ulaştılar ve yavaşça ve dikkatlice sonuna doğru geri çekilmeye başladılar. Esirlerinin geri çekilmesiyle harekete geçen muhafızlar, aniden öfkeli bir
hücumla öne doğru fırladılar.

Powell, hücum eden muhafızları neredeyse
silip süpüren bir yaylım ateşiyle iki otomatik tüfeği boşalttı. Birkaç kurtulan dönüp panik içinde ana sürüye geri kaçtı. Powell şarjörlerini ateşli bir telaşla yeniden doldurdu.

Ana sürüdeki binlerce fare adam şimdi, kayalık şeritte kuşatılmış ikiliye doğru karşı konulamaz bir kaçışla ilerlemeden önce görünüşe göre son bir tereddüt anı içinde hareket ediyordu.

Sürünün kenarındaki birkaç cesur kişi bir adım öne çıktı. Onların örneğini yüzlercesi izledi. Bir veya iki tereddütlü adım daha - ve sonra tüm sürü harekete geçti.

Powell ön safları otomatiklerden birinden gelen kurşun yağmuruyla süpürdü, diğerini yedek olarak tuttu. Ağır mermiler, sıkışık tüylü vücutlara
ölüm saçtı. Saldırı bir anlığına sarsıldı. Sonra Powell, Joan'ın kolunu çılgınca çekiştirdiğini hissetti.

"Larry, altımızdaki kayalar ufalanıyor!" diye bağırdı. "Çukurlara
fırlatılacağız!"

Powell konuşurken bile, altlarındaki dar kaya şeridinin
titrediğini ve yerleştiğini hissetti. Hızla aşağı baktı. Tüm uzunluğu boyunca, ağırlıkları nedeniyle zayıflamış olan dar kayalık çıkıntı,
çöküntü kenarından hızla
kırılıyordu. Ve altlarındaki çukurun tabanında, avlarının aralarına düşmesini huzursuzca beklerken, bekleyen iki Şeytan Kristali müzikal, şıngırdayan seslerle hareket ediyordu.

Sıçan adam sürüsü toplandı ve bu sefer hiçbir şeyin durduramayacağı bir dalga halinde
ilerledi - ama hücumları çok geçti.
Tüm kayalık çıkıntı son bir mide bulandırıcı sarsıntıyla çöktü ve
çöküntünün tabanına kayarak Joan ve Powell'ı kayalık molozlardan oluşan minyatür bir çığ gibi beraberinde taşıdı.

* * * * *

Vahşi inişlerinin kaosunda bile, Powell elindeki dolu otomatik silahı
tutmaya devam etti. Tabana çarptılar ve yarı sersemlemiş bir şekilde ayağa kalktılar, yuvarlak tabanlarında sallanan iki kristal canavarla yüzleşmek için on fit ötedeydiler.

Ölümcül koni şeklindeki çıkıntı, en yakın Şeytan Kristali'nin gümüş yüzlü tarafında oluşmaya başlamıştı bile. Kristalin mızrak benzeri kolu dışarı doğru fırlamadan önce, Powell iki mermiyi kristalin opal çekirdeğin hemen üzerinden kristalin yan tarafına fırlattı.

Kurşun mermiler, sanki zırh plakasına çarpmış gibi zararsızca
sekti, ancak çekirdek bir anlığına bulutlandı ve koni şeklindeki çıkıntı tekrar yan tarafa dağıldı.

Powell, şimşek hızıyla nişanını diğer kristale çevirdi, tam da kısmen oluşmuş kolu onlara doğru fırlarken. Mermisi, çekirdeğin tam üzerinde gümüş yüze çarptı. Merminin etkisi yine aynıydı. Bu kristal çekirdek bulanık bir şekilde bulutlandı ve mızrak benzeri kol, yüzlü kütlenin içine geri döndü.

Ancak mermilerin etkisi sadece anlıktı. Hızla her iki kristalin çekirdekleri
temizlendi. Görünüşe göre koruyucu nitelikte olan koyu mavi bir tabaka, dış duvar ile her bir çekirdek arasında oluştu. Koniler
tomurcuklandı ve kollar tekrar öne doğru atıldı.

Powell tekrar ateş etti ve bu sefer işe yaramadı. Mermisi
tam isabet etti, ancak çarpmanın şoku görünüşe göre koruyucu mavi tabaka tarafından
etkisiz hale getirildi. Son bir çarpma
saldırısında silahını boşalttı, ancak dev kristallerin filmle korunan
çekirdeklerine hiçbir etkisi olmadı.

Oluşan kolları, Joan ve Powell'a doğru ölümcül bir doğrulukla ilerlerken asla sallanmadı. Joan'ı kristal mızrakların korkunç
kıyametinden mümkün olduğunca uzun süre kurtarmak için Powell, kendi vücudunu yarı baygın kızın önüne bir kalkan olarak fırlattı. Kristal kollardan birinin ucu, müzikal bir camın
çatırdamasıyla göğsüne çarptı.

Anında, ucu vücudunun etrafında
birleşen ince liflerden oluşan bir ağa dönüştü. Büyük kristalin garip yaşam gücüyle temastan kaynaklanan
şıntılı bir şok her sinirinde hızla yayıldı.

Kol kasılmaya başladı. Powell, kristalin ince, elmas sertliğindeki mızrağının
müthiş gücüne karşı çaresizdi. Kendini Şeytan Kristali'nin gümüş yüzlü duvarına karşı konulmaz bir şekilde çekilirken hissetti.

Duyuları yabancı seslerin karmaşasında sarsıldı - kristal canavarların çarpışan, cam gibi müziği ve yukarıdaki çukurun kenarına dizilmiş binlerce fare adamın hırlayan, ciyaklayan, sevinçli zafer ilahisi.

* * * * *

Sonra aniden çukur, Şeytan Kristalleri ve Arret'in kabus dünyasındaki her şey, onu havaya kaldıran ve baş döndürücü bir şekilde döndüren, nabız atan pembe alevden oluşan geniş bir girdap bulutunda silindi.

Sersemlemiş beyni, etrafındaki tüm dünyayı parçalayan
felaketsel gücün şokuyla sendeledi, ancak bu kaosun içinde bilincinde tek bir düşünce net ve coşkulu bir şekilde yankılandı.

Benjamin Marlowe sonunda geri çağırma dalgasını yayınlamıştı!

Powell, sonsuz gibi görünen asırlar boyunca, dönen, renklendirilmiş ateşlerin sınırsız evreninde aceleyle ilerlerken, güçlü bir gücün titreşimleri, vücudunun her bir atomunda dokunaklı bir coşkuyla karıncalanıyordu. Sonra, girdap gibi dönen alev bulutları, şaşırtıcı bir şekilde birleşmeye ve katılaşmaya başladı. Bir an sonra, elektrik düğmesi çekildiğinde bir odanın aniden aydınlanması gibi, sisler kayboldu ve Powell, ayaklarının altında tekrar sağlam bir zemin hissetti. Etrafında, Benjamin Marlowe'un laboratuvarının tanıdık nesneleri vardı. Alanın ortasındaki, yeşil tüplerle sınırlanmış zemin plakasının üzerinde duruyordu ve yanında, Şeytan Kristalleri'nden son anda kurtarılmalarının verdiği rahatlamayla hıçkırarak ağlayan Joan duruyordu. Ve geri çağırma mekanizmasının kontrol panelinin yanında, solmuş gözlerinde şimdi büyük bir sevinç parıldayan yaşlı Benjamin Marlowe'un zayıf figürü vardı. Hal K. Wells'in Arret'in Şeytan Kristalleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEVIL CRYSTALS OF ARRET ***

***** This file should be named 28628.txt or 28628.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/6/2/28628/

Produced by Greg Weeks, Barbara Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
