*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Battling the Clouds (Bulutlarla Mücadele)
Yazar: Captain Frank Cobb
Yayın Tarihi: April 27, 2009 [EBook #28625]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28625
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Battling the Clouds, by Captain Frank Cobb

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Battling the Clouds
       or, For a Comrade's Honor

Author: Captain Frank Cobb

Release Date: April 27, 2009 [EBook #28625]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BATTLING THE CLOUDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Bulutlarla Savaşmak

Uçak Çocukları Serisi]

[İllüstrasyon: "Dur!" diye bağırdı Ernest. "Dur, Bill! Bu ne anlama geliyor?"]

_UÇAK ÇOCUKLARI SERİSİ CİLT 1_

BULUTLARLA MÜCADELE

VEYA

BİR YOLDAŞIN ONURUNA

YAZAR

KAPTAN FRANK COBB

[İllüstrasyon]

SAALFIELD YAYIN ŞİRKETİ
CHICAGO AKRON, OHIO NEW YORK

Telif hakkı, 1921, SAALFIELD YAYIN ŞİRKETİ

[İllüstrasyon]

UÇAK ÇOCUKLARI SERİSİ

1 BULUTLARLA MÜCADELE,
VEYA, BİR YOLDAŞIN ONURUNA

2 BİR HAVACININ ŞANSI,
VEYA, CAMP KNOX KOMPLOSU

3 TEHLİKELİ EYLEMLER,
VEYA, UÇUŞ ZELBİN

BULUTLARLA MÜCADELE

BÖLÜM I

Fort Sill'deki geniş havacılık alanı, Temmuz ortasının kavurucu sıcağında titriyordu. Post'tan geçen güzel yol,
parıldayan güneşte beyaz ipek bir kurdele gibi pürüzsüz görünüyordu. Uzun hangarların sırası
taze beyaz boyayla parlıyordu. Subay lojmanlarının, yemekhanenin ve kulübelerin
perdeli verandalarında üniformalı adamlar
meslekleri dünyanın en basit ve en güvenli mesleğiymiş gibi konuşuyor ve gülüyorlardı.

Post'un etrafında göz alabildiğine güneşte kavrulmuş çayırlar uzanıyordu, seyrek otları kül rengi kahverengiye dönüyordu.
Uzak menzillerden silahların zayıf sesi geliyordu. Günlük
uygulamalar devam ediyordu. Ara sıra gökyüzüne karşı bir sıra cephanelik beliriyordu,
küçük ve net bir şekilde kesilmişti.

Başımızın üstünde, manevra yapan, şimdi yükselen, şimdi daireler çizen, şimdi güvenli bir şekilde alana ulaşan uçakların sürekli vızıltısı duyuluyordu, orada döndüler
ve hangarlara doğru neşeyle zıplayarak geldiler, tıpkı devasa
yusufçuklar gibi. Ve sonunda durma noktasına geldiklerinde, ne muhteşem genç figürler kenarlardan atlayıp kramplı bacaklarını uzattılar, onları gizleyen gözlüklerini ve deri başlıklarını ittiler!
Gülen, konuşan, deneyimlerini paylaşan, telaşlı ve terli eğitmenlerden gelen "top atma" seslerini iyi huylu bir sessizlikle dinleyen bu muhteşem genç tanrılar, kahramanlık çağında ve zamanında süper kahramanlardı.

Hangarlardan birinin gölgesinde iki çocuk oturuyordu. Etraflarındaki ve üzerlerindeki görüntü ve seslere kör ve sağırdılar. Uçaklar onlar için yemek zamanı kadar sıradandı ve neredeyse hiç heyecan verici değildi. Tüm dikkatleri önlerindeki yerde duran küçük bir kutuya odaklanmıştı. Tahta bir çerçeveye
sertçe tutturulmuş tel örgüden yapılmıştı. Bir tarafı
kapı için tasarlanmıştı, ancak sıkıca tellerle kapatılmıştı. Kutunun bir
sakinisi vardı. Öfkeli, öfkeden kudurmuş, bazen köşede çömelen, bazen
çocuklara doğru atılıp sadece tellere çarpan devasa bir tarantula, tüm duruşuyla ölümcül bir tehditle gardiyanlarına bakıyordu. Çocuklardan biri
kafese nazikçe bir çubuk dayadı. Büyük örümcek
anında kendini
üzerine attı.

İstemeden iki çocuk da geri çekildi.

"Şimdi onu yakaladın, ne yapacaksın?" diye sordu iki çocuktan daha uzun olanı.

"Bilmiyorum," dedi diğeri omuzlarını silkerek. "Annemin onu
bölgede tutmama izin vermesini beklemenin bir faydası yok ve Komutan da onları
hangarların etrafında
bulundurmayacak. Sanırım onu ​​Lee'ye geri verip ondan kurtulmasını
sağlayacağım."

"Komutan ne demek ve Lee kim?" diye sordu ilk çocuk.

"Vay canına, sen acemisin!" diye alay etti ikisinin arasında daha küçük olanı. "Sana ne diyeceğim, Bill; bir gün izin alıp sana ipleri öğreteceğim."

"Arada bir soruma cevap alabilirsem, yeterince hızlı öğrenirim," diye cevapladı Bill, hoş bir şekilde gülerek. "Bir haftada Ordu hakkında
her şeyi_öğrenmeyi bekleyemezsin."

"Topçuda olman çok kötü," dedi diğer çocuk, adı Frank ve babası Hava Kuvvetleri'nde Binbaşı Anderson'dı. "Burada daha çok şey yapılıyor, ama tabii ki senin
kuzenin olduğum sürece, istediğin zaman buradaki işlere dahil olabilirsin."

"Çok teşekkür ederim," diye karşılık verdi Bill. "Ve tabii ki ne zaman istersen,
arabamla istediğin yere
seni götürürüm."

"Şu araba gördüğüm en şık küçük şey," dedi Frank yarı kıskanç bir şekilde. "Tam ikimize yetecek kadar büyük." Gölgede duran erkek çocuk boyutundaki otomobile baktı. Uzun, yarışçı görünümlü bir oyuncaktı, bir motosikletten daha yere yakındı ama belli ki iyi büyüklükte bir motorla donatılmıştı. "Nereden aldın bunu?"

"Otomobil işinde bir amcam var ve o benim için
yaptırdı."

"Ne amca!" diye yorumladı Frank. "Ne kadar hızlı gidecek?"

"Sanırım oldukça iyi bir hıza sahip," dedi Bill. "Hiç denemedim."

"Neyin var senin? Korkuyor musun?" diye sordu Frank. "Bazen onu hızlandırmamız gerektiğini düşünüyorum."

"Yapamayız," dedi Bill başını sallayarak. "Üzerinde bir hız göstergesi var ve anneme bana izin verene kadar asla saatte on beş milin üzerine çıkmayacağıma söz verdim."

"On beş mil; neden, bu sürünmek!" dedi Frank alaycı bir şekilde. "Sana
sana
söyleyeyim. Biraz araba kullanabilirim ve sen direksiyonu bana verebilirsin ve
ne yapacağını görebilirsin. Bu sözünü bozmak olmaz."

Bill başını iki yana salladı. "Bu benim bir sözü tutma şeklim değil," dedi.
Sonra, tatsız bir hal almadan önce sohbeti değiştirmek için, "Bana C. O.'nun ne anlama geldiğini ve Lee'nin kim olduğunu söylemedin," diye sordu.

"Komutan Subayı demektir; bunu aklınızda tutsanız iyi olur.
Ve Lee bana bu tarantulayı veren adam. Ateş Okulu'nda sizinkinin karşısındaki
bölgeye bakıyor. Ben Perkins çocuklarıyla çok
oynamak için oraya gidiyorum. Lee bizimle elinden geldiğince dalga geçiyor. O bir züppe. Yarı Kızılderili. Babası Çeroki'ydi."

"Kimi kastettiğini biliyorum," dedi Bill. "Çok esmer, kısık siyah gözleri ve kömür karası saçları var. Şimdi bizim bölüğümüze
nakledildi. Harika biri--annesi için her şeyi yapıyor: ona çiçekler ve
her şeyi getiriyor ve kendi yaptığı bir kafeste genç bir alaycı kuş."

"Nakil edildiğini bilmiyordum," dedi Frank. "Uzun süre kalmasına
izin verilmeyeceğine bahse girerim. Perkins ailesi onu seviyor."

"Onu geri gönderebilirler mi?" diye sordu Bill endişeyle.

"Elbette," dedi Frank. "Albay Perkins istediği
yerlere gönderebilir. Eğer sizin emir eri olsaydı sizinle kalırdı, tabii ki, ama o
değil; kapıcı olarak çalışıyor."

"Emir eri ne demek?" diye sordu Bill.

"Öğreneceğin çok şey var!" diye iç çekti bilgin Frank. "Şöyle
bir şey. Senin yeni baban bir Binbaşı, değil mi? Tamam.
Onun için iş seçecek, atına bakacak,
odada koşuşturacak ve eşyalarını tamir edecek özel bir adama sahip olma hakkı var. Ama
adam onun komutasına ait olmalı ve Lee de Ateş Okulu'na bağlı."

"Anlıyorum," dedi Bill düşünceli bir şekilde. Aslında o kadar net göremiyordu, ama bir süre sonra daha net olacağını biliyordu ve konuyu daha fazla
zorlamamak için sağduyulu davrandı. Bill'in büyük ve değerli bir
sessizlik yeteneği vardı. Hiçbir şey söylemeden, ama diğer adamın konuşmasına izin vererek, Bill her türlü bilgiye
ulaşmanın kısa bir yolu olduğunu keşfetmişti.

"Evet," dedi Frank, "şimdi Lee'yi emir eri olarak alamayacağını görüyorsun."

Frank buna sevinmişti. Bunu bilmiyordu, ama yüreğinin derinliklerinde, Ateş Okulu'nda sessiz, iyi tavırları ve kibar konuşma tarzı, iyi kıyafetleri ve her şeyden öte, oyuncaktan zar zor daha büyük, ama gerçek iş ve hıza sahip harika küçük arabasıyla beliren bu Bill çocuğunu kıskanıyordu.

En azından Bill'in Lee'yi emir eri olarak almayacağına seviniyordu.
İyi bir emir eri olmanın ne demek olduğunu biliyordu ve Lee neredeyse gerçek olamayacak kadar iyiydi. Neden, daha bir hafta önce, Lee Frank'e evcil hayvan olarak bir vahşi kedi yavrusu almayı teklif etmişti. Frank'in annesi Bayan Anderson ve babası Binbaşı, vahşi küçük yaratığı
ortalıkta tutmayı reddetmişti ve Frank bunu Lee'ye söylemek zorunda kalmıştı. Ancak Lee'yi bir tür evcil hayvan için kızdırmaya devam etmişti ve Lee şaka olarak ona yakalayabildiği
en büyük tarantulayı hediye etmişti. Evcil hayvan olarak alınan tarantula pek başarılı olmadı. Frank,
sopayı kafese sapladı ve vahşi yaratığın ona doğru fırlamasını izledi ve
en akıllıca şeyin ondan hemen kurtulmak olduğuna karar verdi.

"Sana bu tarantulayı vereceğim, Bill," dedi büyük bir
iyilik bahşetmiş gibi bir tavırla. "Bahse girerim ki annen hiç görmemiştir ve sen
arabanda eve götürüp ona gösterebilirsin. Eğer hiç görmediyse, biraz şaşıracaktır."

"Sanırım öyle yapardı," dedi Bill, "ama bildiğim kadarıyla bu onu korkutabilirdi ve ben bunu riske atamazdım. Annem çok güçlü değil,
ve babam onu ​​iyi ve mutlu tutmanın bizim en iyi işimiz olduğunu söylüyor. Ona kötü bir kabusa benzeyen ve bir iblis gibi davranan bir şey göstermenin kimseye yardımcı olacağına inanmıyorum, bu yüzden çok minnettarım ama sanırım küçük evcil hayvanınızı sizden almayacağım, en azından bugün." Güldü ve ayağa fırladı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Frank.

"Eve," dedi Bill. "Neredeyse dağınıklık zamanı. Anladın mı? Dağınıklık dedim, akşam yemeği değil."

"Henüz gitme," diye yalvardı Frank. "Ya biraz geç kalırsan?"

"Annem dakik olmamı sever, bu yüzden ben de devam etmek zorundayım," dedi Bill.

Frank ona baktı. "Söyle," dedi, "annenin önlük bağlarına biraz bağlı değil misin?"

"Bilmiyorum," diye iyi huylu bir şekilde cevapladı Bill. "Bana sorulursa, bağlı olmak için oldukça iyi bir yer olduğunu düşünüyorum ve eğer bağlıysam, umarım o kadar sıkı bağlıyımdır ki beni asla kaybetmez."

Kendini aşağı doğru salladı ve küçük arabasına doğru yürümeye başladı. "Elveda! Bizi görmeye gel!" diye seslendi omzunun üzerinden.

Frank ayağa kalktı ve onu takip etti. Bill koltuğuna yerleşip motoru çalıştırana kadar o da onu izledi. Hızlı küçük otomobil çayır boyunca ve New Post'a ve oradan da İtfaiye Okulu'na giden engebeli yolda gözden kaybolana kadar onu izledi.

Frank sırıttı. "Bu harika bir araba, tamam," dedi, "ve söylediği gibi yüzebilir ve binebilir, ama ben onu bir noktada yenebilirim. Bir uçağı uçurabilirim ve bir gözlem balonunda uçtum. Havada nasıl görüneceğini merak ediyorum. Bahse girerim iyi ve hasta olurdu!"

Bill, deneyimli bir elle arabayı yönlendirerek, cephane trenlerine ait büyük kamyonların oluşturduğu çukurlardan ve kesonların kaba tekerleklerinden kaçınarak, pürüzsüzce ilerledi.

Bill çok düşünüyordu. Hayatının yılları birer birer aklına geldi.

Babası öldüğünde, henüz dört yaşındaydı ve güzel genç
annesi dışarı çıkıp kendini ve küçük
oğlunu geçindirmek zorunda kalmıştı. Servetlerinin enkazından kurtardıkları zarif bungalovda birlikte yalnız yaşamışlardı ve anne ve oğuldan daha fazlası olmuşlardı; onlar arkadaş ve dosttular.

Böylece Binbaşı Sherman ortaya çıktığında ve annesiyle evlenmek isteyerek Bill'i çok şaşırttığında, Binbaşı'nın evet diyebilmesi için oğlunun iznini alması gerektiğini söylediğini duyduğunda şaşırmadı.

Bill ve annesi o günlerde uzun ve gizli konuşmalar yaptılar
ve Bill, onun sırları sayesinde, yetişkinlerin aşk dediği garip şey hakkında çok şey öğrendi. Bill'in annesi oğluyla bir erkek kardeş veya babayla konuşur gibi konuştu ve sonuç olarak genç Bill bir gün Binbaşı Sherman'la uzun bir konuşma yaptı, Binbaşı'nın en azından asla unutamayacağı bir konuşma. Konuşma bittikten sonra Bill annesine doğru yürüdü ve elini tutarak ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Anne, konuştuk ve bence Binbaşı'yla evlenmelisin. Bazen çok endişelisin ve bana yardım edeceğine dair bir söz verdi."

Bil'in annesi güldü ve sonra biraz ağladı, Bill'e
sorunlu ebeveyninden kurtulmaya mı çalıştığını sordu. Ama Bill biliyordu ki
gözyaşlarının hatırasını şakayla geçiştirmeye çalışıyordu, bu yüzden
onu öptü ve dışarı çıktı, sevgili annesini mi kaybettiğini yoksa
yeni ve şık bir baba mı kazandığını merak etti. Bu, uzun yıllar sonra gerçek bir baba bulduğunu kanıtladı, erkek çocuklarını anlayan ve kısa sürede annesi kadar iyi ve gerçek bir arkadaş olan bir baba. Bill bu kısmı hatırladığında ıslık çalmaya başladı ve sonra onu büyütmek için götürmeyi teklif eden birkaç yaşlı teyzeyi hatırladığında kendi kendine güldü, çünkü Binbaşı Sherman'ın bir asker ve şüphesiz erkek çocuklarına alışkın olmadığı için ona
kötü muamelede bulunabileceğinden emindiler!

Bill'i güldürmeye yetti. Annesi Binbaşı'nın Bill'i
şımarttığını söyledi. Ve Bill, gizli kalbinde, Binbaşı'nın ona annesinden asla alamayacağı
iyilikler verdiği zamanlar olduğunu biliyordu. Örneğin küçük
araba. Annesi, ne kadar uzun ve iyi yetişmiş olursa olsun, on iki yaşında bir çocuğa sahip olmanın çılgınlık olduğunu söylemişti, ancak Binbaşı ikna olmuştu ve sonunda gönülsüzce de olsa onay vermişti. Küçük ama mükemmel araba monte edilirken bitmek bilmeyen bir bekleme süresi, hatta birkaç ay geçmişti ve Bill, arabanın geldiği ve Binbaşının büyük gövdesini sürücü koltuğuna
sıkıştırıp iyice denediği günü asla unutamıyordu.

Evcil hayvanlar da. Anne, güvercinlerin, beyaz farelerin, evcil bir rakunun ve aslında yoluna çıkan her şeyin bir çocuğun hakkı olduğunu gördü. Binbaşı, Bill'e aptal hayvanlara nasıl bakılacağını öğretiyordu: Öz disiplin ve öz kontrolün sırrını öğreniyordu, bunlar olmadan hiçbir erkek, kadın, erkek veya kız hiçbir evcil hayvanın sahibi olamazdı.

Büyük Savaş, Bill'in annesinin, dış hizmetten yeni dönen Binbaşı ile evlenmesiyle sona erdi ve hemen eşyalarını toplayıp, Binbaşının emekli olup bir yuva sahibi olabileceği mutlu gün için çoğunu bir depoya koydular. Bu, günlerini, gücünü ve beynini ülkesine hizmete adayan her subayın hayalidir. Sonra, konforları için en gerekli gördükleri birkaç eşyayı toplayıp, on kobay, sekiz beyaz fare, dört güvercin ve bir kedi yavrusu verdiler, Bill'in collie'sini ve Binbaşının Airdale'ini sandıkladılar ve Binbaşının Ateş Okulu'nda eğitmen olarak görevlendirildiği ilk karakolları Fort Sill'e doğru yola çıktılar. Fort Sill, çayırın her yerinde uzanır. Çeşitli şubelerinin en önemlisi Havacılık Okulu'dur. Binbaşı, karısı ve oğluyla birlikte geldiğinde, Hava Kuvvetleri'nde görevli olan kuzeni Binbaşı Anderson'ın Havacılık Okulu'nda görevlendirildiğini gördü. Binbaşı Anderson'un iki çocuğu vardı: küçük bir kız ve Bill'in yaşlarında bir erkek. Frank Anderson yeni kuzenini severdi ama Ordu ile ilgili konulardaki doğal
cehaleti yüzünden onu küçümserdi. Genel bilgi açısından Bill'in kendisinden çok daha üstün olduğunu keşfetmek için durmadı. Binbaşı ve Bayan Anderson, Bill'de Frank'in eksik olduğunu bildikleri belli bir net doğruluk ve sağduyuyu hemen fark ettiler ve bu nedenle çocukların bir arada olmasını istiyorlardı.

BÖLÜM II

Bill, Kırlangıç ​​adını verdiği küçük arabayı sürerken, Ateş Okulu'ndaki karargahına yükselen bir toz bulutu içinde ulaştı. Rüzgar aniden
artmıştı ve ince kum uzun tahta binaların etrafında
döner, her çatlak ve yarıktan içeri girerdi. Öğleden sonranın geri kalanında esti ve saat altıda Binbaşı içeri girdiğinde, ince sarı tozla
kaplıydı. Saat dokuzda, Bill yatağa girdiğinde, etrafta küçük bir fırtına esiyordu ve saat bir civarında rüzgarın çığlığıyla uyandı. Çığlık atıyor ve uluyordu ve çeyrekler şakırdayıp titriyordu.

Bill, Kırlangıç'ı ve babasının arabasını hatırladı, ikisi de arka kapıda duruyordu.

Ayağa kalktı ve annesinin odasına gitti. Annesinin, levazım subayının yatağında küçük bir top gibi kıvrılmış, pencereden dışarı baktığını gördü.

"İçeri gel, Billy," dedi annesi onu kapıda görünce. "Harika bir
görüntüyü kaçırıyorsun. "Yakın sarıldılar, kolları birbirlerine yakınlar ve bölmeye yakın yüzlerini bastırdılar. Sarı kum bir yağmur gibi sürüldü. Büyük arabanın her taze patlamasıyla uğraştığı ve küçük yırtılma yere yakın görünüyordu. Şimşek örtüsü, rüzgarın üzerinde olduğu kadar parlak bir şekilde duyuldu. Boğazlar, daha sert bir şekilde, daha fazla, o odada olduğu gibi " Oklahoma'nın bizim için böylesine harika bir manzarayı sahnelemesi _hoş_ değil miydi? Bunu hiçbir şey için kaçırmazdım."

"Yağmur yağacak," dedi Bill, tekrar dışarı bakarak. "Gök gürültüsü
gittikçe daha da yükseliyor. Lightning'in yaptığı parıltı gibi bir şey gördün mü? "Bir kerede Bayan Sherman Bill'i tuttu ve işaret etti." Oh, bak! "Ağladı. Bill parmağının yönünü takip etti ve patlamadan önce koşan küçük bir tavşan gördü. ancak Fatura ve annesi, küçük tavşanların daha kötü büyüdüğü için ağladı. ses.

Doğanın ucubelerine dikkat çekiyormuş gibi uzun bir duraklama oldu ve sonra yağmur yağmaya başladı. Nehirler, çarşaflar, seller halinde geldi.
Yollar sarı çamurla akıyordu; uçurumun üzerindeki dere kaynamaya başladı.
Derelerin kenarlarına tutunan seyrek bodur ağaçlar, düşen suyun ağırlığı altında eğildi.

Yağmur yağdı, yağdı, yağdı.

Bill daha önce yağmur görmüştü, bu kadar miktarda olmasa bile. Kendini
uykulu buldu ve annesini iki kez öptü, bir kez şans için, bir kez de aşk için, ona söylediği gibi, yatağa girdi ve uyudu, sağanak yağmur neredeyse sabaha kadar
devam etti.

Yollar geçilmezdi, ancak sıcak, buharlı, güneşli bir gün her şeyi kurutmak için elinden geleni yaptı. Bill günün çoğunu zavallı yarı boğulmuş Kırlangıcı düzene sokmakla geçirdi.

Frank telefon etti, ancak ulaşamadı. Havacılık Alanı'nda meydana gelen
zarardan dolayı heyecanlıydı. Büyük hangarlardan biri çökmüş, içindeki makineler mahvolmuştu. Hiçbir uçağın uçmasına
izin verilmiyordu.

Frank, Bill'in yürümesini istiyordu ve Bill de Frank için aynı eğlenceyi önerdi; sonuç olarak ikisi de gitmeyecekti. Yollar hala yapışkan, yapışkan bir kil kütlesiydi ve dört veya beş gün sonra Frank çayırda İtfaiye Okulu'na doğru yürümeye başladı.

New Post ile Okul arasındaki vadiyi geçen köprüye
ulaşmadan hemen önce neşeli bir haykırış duydu ve Bill onu karşılamak için
koşuyordu.

"Hey!" diye seslendi Bill, sesini duyurabildiği
anında. "Seni görmek için yeniden yola koyuldum."

"Geri dön!" diye sırıttı Frank. "Bu sabah evdeyim."

"Benim kadar değil," diye cevapladı arkadaşı. "Vay canına, uzun bir
hafta oldu! Hiç böyle bir fırtına gördün mü?"

"Oklahoma istediği zaman bunu yenebilir," diye övündü Frank. "Bu sadece
küçük bir
şeydi. Gerçek bir kar fırtınası veya kasırgalara dediğimiz gibi 'kurnaz rakun'
görmelisiniz. Kızılderililerin dediği gibi, kötü bir ilaçtır."

"Başlangıç ​​için yeterince büyüktü," dedi Bill. "Kırlangıç'ın
uçup gideceğini düşündüm. Ve babamın büyük arabası _sarsıldı_. Ve küvetimizi görmeliydin! Kum doluydu."

"Üstüne kadar temiz mi?" diye sordu Frank alaycı bir şekilde.

"İçinde iyi bir inç vardı," diye karşılık verdi Bill, "ve bana öyle geliyor ki
pencerelerin hepsi sineklikli ve ayrıca kapalıyken
içeri sızacak kadar kum var."

"Kesinlikle içeri giriyor," diye kabul etti Frank. "Merhaba, Lee geliyor! Yorgunluk kıyafeti olmadan
nereye gidiyor acaba?"

"Sanırım çalıştığı tulumlardan bahsediyorsun, değil mi?" dedi Bill. "Artık bunu biliyorum. Lee artık onları giymiyor. Anneme o kadar delirmiş ve bana o kadar iyi davranıyordu ki babası onu
Bataryasına transfer ettirdi ve şimdi bizim hadememiz."

"Bunu nasıl başardı?" dedi Frank.

"Neden, silahları bırakıp
odada hademe olarak çalışmak isteyen biri vardı. Bunun kolay bir iş olduğuna dair bir fikirleri var. Bu yüzden
babam onun takası yapmasına izin verdi ve size
olabileceğimiz kadar memnun olduğumuzu söyleyebilirim."

"İyi iş!" diye takdir etti Frank, ama coşkusuz bir şekilde. Bill'in Lee'yi emir subayı olarak tutmanın eğlencesini yaşamasını istemiyordu.
Askerin o pozisyonu kendi babasıyla doldurması için
bir plan düşünmeye çalışıyordu.

"Lee bir şeftali," dedi Bill sıcak bir şekilde. "Bana ne yaptı, bak."

Cebini karıştırdı ve bir zincir parçası çıkardı. Küçük,
narin halkalar tek bir tahta parçasından oyulmuştu ve sonunda,
bir süs gibi,
içine küçük bir tahta top yuvarlanan oyulmuş bir kafes asılıydı. Hepsi çok ilginç ve narindi.

"Aman Tanrım, ama bu bir şeftali," dedi Frank.

"Annem için yaptığını görmelisin," dedi Bill. "Neredeyse bir bilezik için yeterince küçüktü ve küçük top bir bezelyeden daha küçüktü. Bağlantılar
tamamen dışarıdan oyulmuş ve bu kafesin ucunda bir tür gül var ve Lee olması gereken yerde her şeyi pembe ve yeşile boyadı.

"O da arabalarla ilgili her şeyi biliyor. Bu hafta babasının
arabasını ve Kırlangıcı inceledi ve yağ gibi akıyorlar."

Frank zincirle oynadı. Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.
Kızılderili kanı, sessiz tavırları ve yaramaz doğası nedeniyle Lee onu her zaman ilgiyle doldurmuştu. Kendi zamanları ve babasından ve büyükbabasından duyduğu
çok geride kalan zamanlarla ilgili harika hikayeler de anlatabilirdi.

Lee'nin büyükbabası hiç anlatmadığı birçok şeyi biliyordu ama ara sıra ağzını açıp konuşmaya istekliydi.
Siyah geniş kumaştan giysiler, uzun bir ceket ve beyaz bir gömlek giyiyordu ama
asla yakası yoktu. Kömür karası saçlarının üzerine tam olarak oturmuş, geniş, siyah, yumuşak kenarlı bir şapka vardı. Şapkanın altında, saten kadar pürüzsüz, saçları
her iki kulağına yakın iki sıkı örgü halinde sarkıyordu. Her zaman
parlak renkli yünle sarılırlardı. Yaşlı reis Büyükbaba Lee,
parlak renkleri severdi, bu yüzden örgülerinde genellikle kırmızı ve sarı olurdu. Neredeyse beline kadar, önden, her bir ceket yakasının üzerinden sarkıyorlardı.
Kulaklarında küçük altın halkalar, gözlerinin altında ve her bir elmacık kemiğinin üzerinde
belirsiz bir sarı boya izi vardı.

Hintçe adı Bird that Flies by Night'tı ve yaklaşık
yüz mil uzakta, Hükümet tarafından kendisine verilen bir çiftlikte yaşıyordu. Orada uzun yıllar oldukça memnun bir şekilde yaşamıştı, gerektiğinde toprağı
işlemişti. Ama şimdi her şey değişmişti. Oklahoma hazinesini, kumlu alanlarının altında yatan gizli milyonları terk etmişti. Petrol kuleleri her yerde kalın bir şekilde yükseliyordu ve Gece Uçan Kuş yapması gereken tek şeyin arka verandasında oturup üç domuzunun kök saldığı kuyunun üzerine
yükseltilmiş kuleye bakmak olduğunu fark etti. O kuyu yaşlı Kuş'a günde iki
yüz dolar getiriyordu ve Lee'nin dediği gibi "hala güçlü bir şekilde gidiyordu."

"Ve işte _ben_," dedi Lee sert bir şekilde, "üç yıllığına askere alındım!"

Lee'nin babası daha sonraki bir dönemden bir Kızılderiliydi. Petrol heyecanı
ortaya çıktığında, doğudaki bir kolejden geçmiş ve küçük bir kasabada iş yapıyordu. Hemen petrole girdi ve Lee'nin bilmediği
petrol sahalarının çok aşağılarındaydı.

Lee, çocukken annesi ve üniversite mezunu babasının dayattığı eğitimi kabul etmeyi reddetmiş ve savaşın başlangıcına kadar, tehlikenin olduğu yere gönderilme umuduyla askere yazılana kadar, saç teli kadar kaçışlarla dolu, huzursuz, başıboş bir hayat sürmüştü.

Ama onun kadar cesur ve istekli birçok adam gibi, savaşın
kötü taraflarından birinde yakalanmış ve Fort Sill'e konuşlandırılmıştı.

Karargâha doğru ağır ağır yürüyen çocuklar, Lee'nin şimdi temiz ve parlak güneş ışığında parıldayan küçük ve cüretkar Kırlangıç'a asık suratla baktığını gördüler.

"Kapıyı çalıyor," dedi sert siyah kaşlarını çatarak. "Bütün sabah o araba üzerinde çalıştım ve o kapıyı bulamıyorum."

Çocuklar yaklaştı ve dinlediler.

"Hiçbir tıkırtı duymuyorum," dedi Frank.

Hepsi dinledi.

"Şimdi duymuyor musun?" dedi Lee, motoru hızlandırarak.

"Sanki bir şey duyuyorum," dedi Bill, kısmen Lee'yi memnun etmek için.

Hepsi dikkatle dinledi.

Lee, motorun içinde kurcalamaya başladı. "Sanırım buldum," diye haykırdı zafer kazanmışçasına, makinenin küçük bir parçasını çıkarırken.
Frank, Bill'e bir tarafı işaret etti ve binanın
ucuna doğru dolaştılar.

"Lee'nin arabanla oynamasına izin vermekten biraz korkmuyor musun?" diye sordu, dikkatsiz bir tavırla.

"Hiç! Babam doğuştan bir tamirci olduğunu ve arabasının tüm bakımını ona emanet ettiğini söylüyor. Eğer babam bunu tamir edebileceğini düşünüyorsa, sanırım Swallow ile istediği her şeyi yapmasına izin vermek güvenlidir."

"Swallow'u hiç başka birinin kullanmasına izin veriyor musun?" diye sordu Frank. "Eğer umursamıyorsan bir gün onu almaktan çekinmem."

Bill utanmış görünüyordu.

"Bir dakika içinde onu almana izin verirdim," dedi, "ama babam bana Kırlangıç'ı asla kimseye ödünç vermeyeceğime dair söz verdirdi. Bencil olmamı istemiyor ama bir şey olursa, araba bozulursa veya bir kaza olur ve başka bir çocuk yaralanırsa, bunun benim hatam olduğunu hissedeceğimi söylüyor."

"Ben bunu hiç öyle görmüyorum," dedi Frank, Lawton'da tanıdığı birkaç kız ve erkeğe bu güzel arabayı göstermek için delirmiş gibiydi. Bill ile araba kullanmak istemiyordu. O, her zaman tüm ihtişamı kendisinde isteyen bir çocuktu. O araba gerçekten mükemmel bir şeydi; bir adamın rüyalarında gördüğü türden. Frank, böyle bir arabaya sahip olmayı asla umamayacağını biliyordu ve Bill'in onu istediği yere götürmeye her zaman istekli olması yeterli değildi. Bill, Post'a en yakın kasaba olan Lawton'a hiç gitmemişti. Frank'e, onu ilk seferde yanına alacağını söylemişti. Frank, Post'tan ve çiftliklerden gelen tüm insanların, yaşlı Kızılderililerin ve her cumartesi günü yakındaki Kızılderili okulundan gelen kendi yaşındaki Kızılderili çocuklarının yanından geçerek ana caddede vızıldayarak yürümenin oldukça iyi olacağını düşünmüştü. Bill'in Kırlangıç'la birlikte
görünmesinden beri bu yolculuğu dört gözle bekliyordu; ancak şimdi Bill'in ona arabayı ödünç vermesinin veya ödünç alabilmesinin çok daha iyi olacağını hissediyordu. Elbette arabayı kullanamıyordu ama bir uçak motorunu çalıştırabiliyordu ve küçük Kırlangıç'ı çalıştırmayı denemeye kesinlikle istekliydi.

Frank, işleri kendi istediği gibi yapma konusunda harika bir numaraya sahipti ve Lawton'a giden yollar yağmurdan sonra trafiğe neredeyse kapalı olduğu sürece, planını gerçekleştirmek için birkaç gün daha olacağını memnuniyetle düşündü. Ancak, bunların hiçbiri yüzünde görünmüyordu. Döndü ve omuzlarını silkti.

"Eğer siz ve babanız Lee'nin bir arabayı idare edebileceğini düşünüyorsanız, benim için fark etmez," diye güldü. "Babam bir Kızılderiliye asla güvenemeyeceğinizi söylüyor."

"Eh, dünyadaki her şey için Lee'ye güveniriz," diye tekrarladı Bill.

"Eğer sen öyle düşünüyorsan, sorun değil," dedi Frank, Bill'in kalbinde sinsice güvensizlik yaratmaya çalışarak. "Sanırım babamın Kızılderili hikayelerinden bazılarını anlattığını hiç duymadın. Duymuş olsaydın farklı hissederdin. "

"Ama herkes Lee'ye güvenmek zorunda kalırdı," dedi Bill. "Neden, o
altın kadar iyi! Ve yalandan nefret eder ve çok iyi insanları vardır--en
güzel iki küçük kız kardeş. Bunlardan biri arp çalar. Bu büyük altınlardan biri ve o kadar küçük ki Lee, kollarının yetişemeyecek kadar kısa olması nedeniyle
arpın etrafından dolaşmak zorunda olduğunu söylüyor."

"Yine de yarı Kızılderili," diye ısrar etti Frank. Konuya devam ettikçe ısındı. Tanıdığı en heyecan verici ve eğlenceli asker olan Lee'yi, Binbaşı Sherman'ın emir subayı olmasına izin verdiği için affedemezdi.

"Ben her zaman Lee'den yanayım," dedi Bill, "ve bahse girerim ki babam kadar gerçek bir mavidir!" Bill bundan daha büyük bir iltifat edemezdi ve kelimeler net ve dürüst bir şekilde çınladı. Çocuklar, konuşurken
uçurumun karşısına boş boş bakarak, çeyreklerin yanında duruyorlardı. Sohbetlerine o kadar ilgi duyuyorlardı ki, bir dinleyicinin olduğunun farkında değillerdi. Lee, elinde bir parça Kırlangıçla göster
Bill, kendisiyle ilgili konuşmayı duymak için onları zamanında takip etmişti, ancak hemen geri çekildi ve otomobile geri döndü.

"İyi çocuk, Billy!" dedi kendi kendine yumuşak bir sesle. Sonra yüzünde karanlık bir ifade belirerek, "Yani bir Kızılderiliye güvenemezsin, değil mi? Ha ha! Acaba bu konuda ne yapmalıyız?"

BÖLÜM III

Frank Anderson, Kırlangıcı eline verecek bir plan
icat etmeye vakit bulamadı çünkü iki gün sonra parlak bir cumartesi sabahı, Frank penceresinin altında gümüş renkli küçük bir siren sesi duydu
ve dışarı baktığında Kırlangıcı aşağıda ve Bill'i iş gözlüğüyle gördü.

"Hey!" diye seslendi Bill neşeyle. "Gelip bana Lawton'ı göstermek ister misin?
Annem ve babam bu akşam yemeğe gelecekler ve bütün gün evde kalıp
görebilir, sonra onlarla tanışıp
akşam yemeği yiyebiliriz. Babam
harika bir akşam yemeği hazırlar, diyeceğim. Acele et!" Tekrar siren çaldı
neşeyle ve Frank annesini aramak için fırladı.

Annesini bir köprü öğle yemeği için hazırlanırken buldu ve ona günün planını anlattığında neredeyse hiç dinlemedi. Ancak, Binbaşı Sherman'ın oynayacağı rolü anladığında evet demeyi başardı
ve odadan çıktı ve Frank'i pencereden bağırarak geldiğini ve az çok kapsamlı bir tuvalete başlamasını söylemeye bıraktı. Ancak, on dakika sonra Kırlangıç'a atlayıp Bill'in yanına yerleştiğinde çok düzgün ve temiz görünüyordu.

Frank, yol boyunca çeşitli ilgi çekici yerleri gösterdi ve
millerin geçtiğini anlamadan köyün
dış mahallelerine girdiler. Tipik bir Batı köyüydü: alçak, bodur,
boyasız ev barakaları, kumlu ön bahçeler ve etrafta yığınla çöp.

Çocuklar yollarına devam ederken, kasabanın daha iyi bir köşesine döndüler. Burada evler daha iyiydi; ama genel olarak çok
bakımsızdı. Ancak petrol patlamasının etkisi hissediliyordu ve burada
orada devasa ve gösterişli konutlar inşa ediliyordu.

Daha sonra ana caddeye döndüler, çok geniş, muhteşem bir şekilde döşenmiş, otomobiller, arabalar, katır takımları, eyerli
atlar ve aslında her türlü ulaşım aracıyla dolu bir cadde.

Frank gururla, gittikleri her yerde küçük Kırlangıcın
büyük bir kargaşa yarattığını fark etti. İnsanlar durup bakıyor ve haykırıyordu. Küçük güzelliğini daha büyük araçlar arasında yönlendirmekle meşgul olan Bill,
fark etmemiş gibi görünüyordu ama Frank için burası et ve içecekti.

Southerland'ın eczanesinin aşağısına, Kırlangıcı dikkatlice
kilitleyip, yürüyerek uzaklaştılar ve Kırlangıcı hayranlık duyan bir insan kalabalığı tarafından kelimenin tam anlamıyla yutulmuş halde bıraktılar. Frank gitmekten nefret ediyordu ve yarım blok öteye gittiklerinde geri dönmek için bir bahane uydurdu. Bill, geri dönene kadar
bir spor malzemeleri vitrinindeki kazaklara bakacağını söyledi.

Frank kalabalığın her zamankinden daha büyük olduğunu gördü. Bir polis memuru çemberin içine girmişti ve birkaç yaşlı Kızılderili ciddi bir şekilde aşağı bakıyordu. Birisi konuşuyordu ve Frank kalabalığın arasından geçerken, çamurluğa yaslanmış ve genel olarak herkese hitap eden kendi yaşlarında bir çocuk buldu. Frank bunu yaparken çocuğu dinledi ve inceledi. İnce, soluk bir adamdı ve hafif, dalgalı saçları her yerde başına yakın bir şekilde tıraş edilmişti, ancak tepede kalın bir fırça dalgalanıyordu. Sürekli olarak saçları geriye doğru düzeltiyor veya gözlerinden çıkarmak için başını sallıyordu. Bunu çok büyüleyici bir hareket olarak görüyordu. Frank, dünya adamı havasını seviyordu ve dinleyicilerin çoğunun yüzündeki sırıtışı göremiyordu. "Oldukça hoş küçük bir makine," dedi çocuk. "Acaba kime ait olduğunu merak ediyorum. Ona
bu konuda değiştirmesi gereken birkaç şeyi söylemek istiyorum.
Bazı satırlar tamamen yanlış ve herkes motorun
hiçbir zorlanma altında dayanamayacağını görebilir. Bahse girerim ki yokuşlarda sorun yaşıyor. Bu markanın
tüm arabaları sorun yaşıyor. Lastikleri de yanlış. Eğer bundan
bir hız elde etmeyi umuyorsa daha
ağır bir lastik kullanmalı. Eğer adam araba kullanmayı biliyorsa oldukça iyi bir
hızda gitmeli.
Sürüşte her şey var. Ben sekiz silindirli aracımı rahatlıkla yüz on mil hızla birçok kez kullandım ama babam ve şoförler
hiçbir zaman seksen beş milden fazla gidemediler."

Frank başının döndüğünü hissetti. Burada _konuşulan_ bir konuşma vardı! Bill'i tamamen
unuttu, kazaklara baktı. Arabaya yanaştı ve
koltuğun altına el yordamıyla baktı.

"Merhaba!" dedi çocuk. "Bu senin araban mı?"

"Başka bir adama ve bana ait," dedi Frank, Kırlangıç ​​üzerinde bir tür hak iddia etmekten kendini alıkoyamadı. "Neden?"

"Oldukça hoş bir oyuncak," dedi çocuk küçümseyerek başını sallayarak. "Ben
oyuncaklara hiç düşkün olmadım ama bazı adamlar onları sever. Sekiz silindirli bir makinem ve altı silindirli bir runabout'um var ve bu beni şu an için idare etmeye yetiyor. Çok yakında benim için bir yarış arabası yapılmasını istiyorum."

"Burada yaşamıyorsun, değil mi?" diye sordu Frank, bir dizi arabaya sahip olmaktan bu kadar
kaygısızca bahseden bu olağanüstü genci bir şekilde duymuş olduğundan emindi.

"Umarım duymamışımdır!" dedi çocuk alaycı bir şekilde. "Bu küçük, ölü delikte değil! Sanırım beni tanımıyorsun. Ben Jardin'im, Horace Jardin. Babam
otomobil adamı."

"Onu duydum," dedi Frank.

"Sanırım duymuşsundur!" genç Jardin kıkırdadı. "Dünyanın hiçbir yerine
Jardin arabalarını görmeden gidemezsiniz. Babam dünyadaki diğer iki şirketten daha fazla araba üretiyor." Çok sıkılmış bir ifade takındı. "Aman Tanrım, bazen adımı değiştirebilmeyi isterdim! Bir adamı bu kadar dikkat çekici hale getiriyor, bilirsin."

"Eh, _ben_ bana söyleyene kadar seni tanımıyordum," dedi Frank sırıtarak.

Jardin kızardı. Belli ki kendisine yöneltilen bir şakayı kaldıramıyordu.

"Hayır, sanırım insanların Jardin arabasını hiç duymadığı bu tür birkaç kaba yer var."

Frank işleri yoluna koymak için acele etti. Bu kadar rahat konuşan
bu genç prensle kavga etmek istemiyordu. Frank, bunların çoğunun sıradan bir övünme gibi geldiğini kabul etmek zorundaydı, ancak kendine hepsinin doğru olması gerektiğini söyledi ve işleri tekrar yoluna koymaya başladı.

"Burada yanılıyorsun," dedi. "Jardin arabası hakkında insanlara bilgi verilmeden önce Lawton'dan çok daha küçük bir yer olurdu. Elbette Jardin olduğunuzu bilmiyordum ama bunun için beni suçlayamazdım."

"Elbette hayır!" diye kabul etti çocuk. Cebinden altın bir sigara kutusu çıkarıp yaktı, sonra sonradan aklına gelince Frank'e uzattı, Frank reddetti ama genç Jardin'in yaptığı gibi bir tane alıp soğukkanlılıkla içememesinin verdiği iğrenme duygusuyla.

"Küçük aptal!" diyordu gruptaki bir adam ama Jardin ya duymadı ya da umursamadı.

"Arabanın sahibi olan diğer çocuk nerede?" diye sordu.

"Sokağın aşağısında," dedi Frank. "Onu tamamen unuttum. Bugünlük şehirdeyiz. Babası Sill'deki İtfaiye Okulu'nda eğitmen,
benimki ise Havacılık Okulu'nda görevli."

"İşte bu yüzden deliriyorum," dedi Jardin. "Eğer okula gitmeyi ve tüm kış boyunca kalmayı kabul edersem, bu sonbaharda küçük bir uçağım olacak. Garden City'de dersler alıyorum ve uçağım gerçekten uzun mesafeli olacak. Eğer okula gidersem babam bana her şeyi verir. Aman Tanrım, nefret ediyorum!"

Frank yutkundu. İki otomobil ve bir uçak! Bill için üzülmeye başladı. "Bill ve ben bu sonbaharda okula gitmek için doğuya gidiyoruz," dedi. "Nereye gidiyorsun?"

"Henüz bilmiyorum," dedi Jardin. "Bunu babamla konuşmam gerek."

"Hadi Bill'i bulmaya gidelim," dedi Frank. "Yani, yapacak daha iyi bir
şeyiniz yoksa."

Kalabalığın arasından sıyrılıp spor evine doğru yürüdüler ve orada Bill'i kolunun altına kocaman bir bohça sıkıştırmış halde buldular.
Kazağını satın almıştı ve çocukları selamlamak için dönmeden önce para üstünü saymak için durdu.

"Aman Tanrım, ne yaşlı bir kadının numarası," dedi Frank, Jardin'e harcamaktan korkmadığını bildirmek istiyordu.

"Parayı saymak mı istiyorsun?" diye sordu Bill.

"Evet," dedi Frank.

"Haklısın," diye sözünü kesti Jardin. "Benim hiç zamanım olmuyor. _Benim_ zamanım, adamın benden çalabileceği birkaç sentten daha değerli."

"Yani tam tersi olsaydı," dedi Bill. "Diyelim ki adam
hata yaptı. Çekler düzenlendiğinde, kaybını gösteriyor ve o da
telafi etmek zorunda kalıyor. Onun için pek eğlenceli değil. Belki bir ailesi var ve
parası yetmiyor. Ben de hiç uğraşmazdım ama bir keresinde annemin çok parası olan bir arkadaşıyla New York'ta akşam yemeği yiyordum ve hesabı ödemeye geldiğinde her şeye baktı ve
para üstünü saydı ve otuz sent fazla alınmıştı. Sanırım komik göründüm çünkü garson gidip hesabı düzeltmeye gittiğinde bana, 'Bill, bu adamların sana
yapmasına izin vermek özel bir kredi değil. Paranı vermek istiyorsan, sokaklarda bolca dilenci var veya milyonlarca ayakkabı bağı ve kalem satın alabilirsin. Ama asla
kimsenin seni kandırabileceğini düşünmesine izin verme.'

"Ve sonra diğer tarafı göstermek için, yani diğer adam dürüst bir hata yaptığında, bana hatırladığım bir hikaye anlattı. Sonra garson doğru parayı getirdi, bahşiş aldı ve ayrıldık. Ama artık
değişimi her zaman sayıyorum."

"Biltway Oteli'nde bunu yapan birini görmek isterdim!" diye güldü Jardin.

"Burası Biltway Şelaleleri'ndeydi," dedi Bill.

"Buraya gel," dedi Frank. "Kızılderililerin en çok geldiği yer burası."
Genç Jardin ve babası bir önceki gece geç saatlerde şehre ulaşmışlardı,
bu yüzden manzarayı görmeye Bill kadar hazırdı.

Bir eczanenin köşesinde iki çok yaşlı Kızılderili birbirlerine işaret ediyordu.
Çocuklar biraz uzakta durup onları izlediler.
Buruşuk yaşlı ağızları sıkıca kapalıydı ama elleri çocukların anlamasının imkansız olduğu kısa, hızlı hareketlerle uçuyordu. Ancak iki yaşlı adamın birbirlerini mükemmel bir şekilde anladıkları açıktı, çünkü arada sırada sanki mükemmel bir şakaya
gülerlerdi.

"Bu her şeyi yener!" diye haykırdı Jardin, bir kereliğine gerçekten ilgilenmiş bir şekilde. "İkisi de
sağır ve "Dilsiz."

"Bekle," dedi Frank.

Jestler devam etti ve hemen başka bir yaşlı Kızılderili yaklaştı. Diğer ikisinden bile daha yaşlıydı. Yüzü kırışıklıklarla doluydu
ve örgülü saçları omuzlarına zar zor ulaşan iki ince, seyrek kuyruk halinde sarkıyordu. Ancak neşeli bir şekilde sarılmıştı ve yanakları dikkatlice boyanmıştı. Diğer iki yaşlı adam onu ​​kollarından yakaladılar ve Bill ile Horace'ın şaşkınlığına
bir anda konuşmaya başladılar.

"Şimdi bunu neden yaptılar?" diye sordu Bill, özellikle kimseye. "Konuşabiliyorlarsa, neden bütün o çılgın hareket
işine giriştiler?"

"Bilmiyorum," dedi Frank. "Bunu her zaman yapıyorlar. Ama sadece yaşlılar."

"Bahse girerim Lee bilir," dedi Bill. "Ona soracağız."

"Lee kim?" diye sordu Horace

"Babamın emir eri," dedi Bill. "Bu gece geldiklerinde
annemle babamı arabayla getirecek. Bu mavi takım elbiseli oğlanlar kim?
Kapı görevlilerine benziyorlar. "

"Çıkarken geçtiğimiz Kızılderili okulundanlar," diye açıkladı
Frank.

"Lee o okuldaki çocukların çoğunu tanıyor," dedi Bill. "Bir gün benimle birlikte gelecek."

"Onları nasıl tanıyor?" diye sordu Jardin.

"Kendisi de yarı Kızılderili," diye açıkladı Frank.

"Melez mi?" dedi Jardin. "Çok hainler. Onun etrafta olmasından korkmuyor musun?"

Bill güldü. "Hayır demeliyim! Lee tanıdığım en iyi ve en iyi adam! Hayatını kurtarmak için yalan söylemez. Babam ona her yerde her konuda güvenebileceğini söylüyor. Korkmak mı? Eh, sen ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun! Frank'in kafasında o korkak arı var. Beni biraz yoruyor çünkü Lee'nin ne olduğunu biliyorum ve her zaman ve her zaman onun yanında olacağım."

"Her zaman, biri Lee hakkında en ufak bir şey söylediğinde sanki kişisel bir eleştiriymiş gibi davranıyorsun," diye yakındı Frank.

"Bu bildiğin en kesin şey!" dedi Bill hararetle. "Her zaman, biri bir arkadaşa
karşı bir şeyler söylediğinde, bunu kişisel bir eleştiri olarak alıyorum. Ve Lee kesinlikle bir arkadaş. Bence tanıdığım her erkek kadar dürüst ve temiz ve o--yani, o bir züppe! Farklı olduğunu söyleyen
herkes bunu kanıtlamak zorunda kalacak!"

Frank'in içinde kötü niyetli bir kötülük ruhu yükseldi. İyi huylu bir
hava takındı.

"Tamam," dedi. "Bunun hakkında konuşmaya gerçekten değmez ama bir
gün seni farklı bir şekilde görmeye
başlayabilirim."

"Bunu kanıtlayabildiğinde sana inanacağım," diye karşılık verdi Bill.

"Hadi bırakalım," dedi Jardin, her bir çocuğu birer kolundan tutup bir kapıya doğru dönerek. "Şu rehin dükkanına bakalım. Hiç
şöyle beyaz geyik derisi Kızılderili kıyafeti gibi bir şey gördün mü?"

"Sioux Kızılderilileri bunları yapıyor, küçük beyefendiler," dedi rehin dükkanının sahibi, yumuşak, karlı deri giysinin önünde durduklarını görünce.
"Derileri işleyip böyle tabaklayabilen tek Kızılderililer onlar ve
boncuk işini de kızılderililer yapıyor."

"Bunu kız kardeşime alma fikri geldi aklıma," dedi Jardin, narin püsküllerini hissederek. "Bunu bir baloya giyebilir. Sanırım
bu tüy başlık da ona yakışıyor."

"Bununla birlikte giyiliyor," dedi adam. "Ucuza almanıza izin vereceğim. Elbise ve başlık elli dolara."

"Tamam," dedi Jardin, sanki adam elli sent demiş gibi soğukkanlılıkla. "Onları otele gönder, kapıda ödeme. May onlar için
çıldırır."

"Sanırım kız kardeşin için böyle bir hediye almakta bir sakınca görmüyorsun," dedi Frank, dışarı çıkarken. "Onu çok
seviyor olmalısın."

"Ben sevmiyorum," dedi Jardin. "Sadece onu sürekli olarak köşeye sıkıştırmam gerekiyor.
Çok dedikoducu ve eğer onu köşeye sıkıştırmazsam,
bana küser. Kız kardeşler korkunç bir baş belasıdır!"

"Haklısın," dedi Frank. Daha önce hiç böyle düşünmemişti ama bu harika genç adam böyle düşünüyorsa, neden, doğru olmalı.

Bill hiçbir şey söylemedi.

Jardin kol saatine baktı.

"Öğle yemeği vakti," diye duyurdu. "Otele geri dön ve benimle
bir şeyler ye."

"Bu bana uyar," dedi Frank.

"Üzgünüm ama kabul edemem," dedi Bill'den. "Annem için yapmam gereken birkaç iş var ve o kadar uzun zamandır
geziyorum ki oldukça çevik olmam gerekecek. Hepiniz gidin, ben de daha sonra bir şeyler atıştırırım."

"Elbette, eğer işlerinizi bir saat kadar erteleyemeyeceğinizi düşünüyorsanız sizinle kalırım," dedi Frank somurtkan bir şekilde.

"Zaten çok uzun süre erteledim," dedi Bill, "ama gitmenize kesinlikle
karşı çıkmam."

"Hayır, sizinle geleceğim," diye karar verdi Frank.

"Tamam o zaman," dedi Jardin omuzlarını silkerek. "Kendinize iyi bakın,
elbette! Belki daha sonra görüşürüz." Döndü ve
otel yönünde yürümeye başladı, oğlanları ona bakar halde bıraktı.

BÖLÜM IV

"Peki, ben onun bir şeftali olduğunu söyleyeceğim!" dedi Frank.

Bill cevap vermedi.

"Sen öyle demiyor musun?" diye bastırdı Frank. "Sence o bir şeftali değil mi?"

Bill, soruyu cevaplamak zorunda kalarak açık sözlü ama isteksiz bir cevap verdi.

"Hayır," dedi. "Bence o bir hap." Başını iki yana salladı.

"Sen bir ibnesin!" dedi Frank. "Sanki sende
sporcu kanı varmış gibi görünmüyor. Sanırım bunun sebebi yaramaz sigaralar içmesi--"

"Öyle değil," dedi Bill kaşlarını çatarak. "Sigara içmesi düpedüz _aptalca_. Neden, yaşına göre artık çok küçük ve zayıf ve her
sigara içtiğinde büyümesini kontrol ediyor. Bu ona kalmış. Bahse girerim
şimdiye kadar sahip olduğu her öğretmen ve özel ders öğretmeni tarafından sigaranın ona nasıl zarar vereceği ve beynini nasıl uyuşturacağı milyonlarca kez açıklanmıştır, bu yüzden
spor ve tüm bunları kaçırmak ve üstüne üstlük
haşlanmış bir sivrisinek gibi görünmek istiyorsa, bırak yapsın. _Benim_ umrumda değil. Ondan
hoşlanmadığım şey değil. Düşünme ve konuşma biçimi. Evde olduğunda
nerede yaşıyor?"

"Detroit," dedi Frank.

"Sanki bütün dünyaya sahipmiş gibi!" homurdandı Bill. "Ve
kız kardeşini
kafasına takmak!"

"Ah, peki," dedi Frank, "şeylere bakmanın tuhaf bir yolu var. Bence
bu adama adil davranmıyorsun. Belki de _gerçekten_
büyük konuşuyordur, ama öte yandan konuşacak çok şeyi var. Bir düşün: sadece bizim yaşımızda bir adam ve kendine ait birkaç
otomobili var ve bir uçağı olacak. Vay canına, bir
uçağı idare edebildiğim için mutluyum! Onu oraya getirdim."

"Sanırım, arabaları ve diğer şeyler hakkında istediği kadar gevezelik etmesi sorun değil. Bu gece Post'a geri döndüğümüzde, onu tekrar
görürsek, bahse girerim ki babasının ne kadar değerli olduğunu ve evinde kaç tane altın sandalye olduğunu bize söyler."

"Sinirlisin," dedi Frank kibirli bir şekilde.

"Ne saçmalıyorsun, Tanrı aşkına?" diye sordu Bill. "Küçük Kırlangıcı sahip olduğu veya olacağı tüm arabalarla değiştirmem. Okuldaki küçük, tıkılı odamızda, kız kardeşiyle birlikte geçirdiği
arabalarla düşündüğünden daha çok eğleniyoruz. Sanırım biraz kırgınım, Frank. Kırgınım çünkü gelip bütün sabahımızı mahvetti. Bir süreliğine onu unutalım. Annemin saatini bir kuyumcuya götürmek istiyorum, sonra da iyi bir restoran bulup öğle yemeği yiyeceğiz. Bu
benim sorumluluğum."

Frank sessizce onu takip etti. Bill'in haklı olduğunu biliyordu, ancak yabancı onu
göz kamaştırmıştı. Babasının fakir bir ordu subayı yerine zengin bir üretici olmasını acı bir şekilde diledi. Yaptıkları seyahatler, dünyanın dört bir yanında gördükleri harika manzaralar, Jardin'in anlattığı ve ima ettiği tüm ihtişamlarla
karşılaştırıldığında yetersiz görünüyordu.

Zavallı Frank, bilmiyordu, ancak yavaş yavaş, çok yavaş bir şekilde, yanlış yöne
dönüyordu; Sağdan uzaklaşan dönüş.

"Senin sorunun, Bill," dedi, öğle yemeğinde dondurmalarının üzerinde oyalanırken, "sorun dar olman."

Bill homurdandı. "İşte yine Jardin, inanıyorum," dedi.
"Tamam; sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Onu gerçekten sevmeye çalışacağım ve eğer bizim olduğumuz yere gelirse ona olabildiğince iyi davranacağım. Belki de dediğin gibi, içinde çok fazla iyilik vardır. _Ben_ adaletsiz olmak
istemiyorum."

Frank memnun görünüyordu. "Bence senin yapman gereken doğru şey bu,"
dedi. "Jardin her bakımdan iyi bir izci olabilir. Belki de
Kırlangıcı gördü ve ondan o kadar etkilendi ki, ondan intikam almak için
büyük bir etki bırakmak istedi. Birini ilk gördüğünde, onu iyi tanıdığında
nasıl olacağını bilemezsin."

"Jardin'in babasıyla birlikte bir petrol işi için burada olduğunu anladım ve muhtemelen bu öğleden sonradan sonra onu bir daha göremeyeceğiz. Post'a gelmesi pek mümkün olmayacak. Neyse, tüm öğleden sonramızı mahvetmeyelim. O Kızılderililerden birkaçını daha görmek istiyorum ve
orayı satın alabilecek biri olmadan
o rehin dükkanına gitmek istiyorum. Çok pahalı değilse
vitrinimde gördüğüm küçük boncuk torbayı satın almak istiyorum. Sanırım annem mavi elbisesiyle birlikte taşımak isterdi.

"Söyle bakalım, tıpkı bir kız gibisin, değil mi?" diye haykırdı Frank. "Annemin üzerinde ne tür bir elbise olduğunu asla bilemezdim ve eğer _benim_ ona almama güvenseydi _asla_
bir torba alamazdı. "

"Sanırım insanlar arasında bir fark var," dedi Bill. "Bir keresinde amcamı
ziyaret eden bir adam vardı. Bizimle birlikteyken bacağını
kırdı ve annem ona bakmaya ve onu eğlendirmeye yardım etti ve nakış ve tığ işi yapabildiğini
söyledi! Anneme bir sürü dikiş öğretti."

"Tam bir ibne!" diye alay etti Frank.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Bill; anıya gülerek. "Bir gece
kendini biraz kötü hissettiğinde sırtını ovdum ve omuzları
yara izleriyle kaplıydı. Peki, sen ne düşünüyorsun? Bir kaplan yaptı. Senin okuduğun gibi bir
Bengal kaplanı! Ve oradaki her türlü büyük avı
avladığını ve ne kadar vahşi olursa o kadar iyi olduğunu öğrendim. Sadece
avlanma konusunda _ne_ yaptığı umurunda değildi. Aman Tanrım; bu benim için
çok eğlenceliydi! Hikayelerini dinlemek için deli olduğumu öğrendiğinde, bana heyecan verici şeyler anlatırdı, söyleyebilirim.

"O zamanlar onun bu kadar şımarık olduğunu düşünmezdim. O tığ işi işi
iyi görünüyordu. Ama onu orada yatarken anneme yeni bir tür atkı veya masa örtüsü yapmayı gösterirken görmek ve
kolunu uzattığında bileğinde kocaman beyaz bir yara izi olduğunu hatırlamak biraz komikti."

"Bunu nasıl elde etti?" diye sordu Frank, tüm dikkatiyle.

"Bunu Afrika'da elde etti," dedi Bill, dondurmasından bir tat alırken.
"O ve bir başkası ormana doğru ilerlemişlerdi. Muhteşem bir-- örneğinin peşindeydiler."

Bill durdu, kapıya baktı ve dondurmasına saldırdı.

"İşte küçük Percy yine," diye inledi. "Frank, eğer ona anlaşmaya göre davranmazsam, beni tekmeleyeceksin."

Frank döndü. Afrika ormanı kayboldu. Jardin oradaydı!

Odanın karşısına gülümseyerek geldi ve onlara katıldı.

"Herkese merhaba!" dedi neşeyle. "Biraz yemek mi istiyorsunuz? Geçmem çok uzun sürmedi, bu yüzden sokakta dolaşıp
sizinle karşılaşıp karşılaşamayacağımı görmek istedim. Bir filme gitmek isteyebileceğinizi düşündüm."

"Çok naziksiniz," dedi Bill içtenlikle, "ama bu öğleden sonra kasabanın birazını görmek istiyordum."

"Bence bu iyi bir fikir," dedi Jardin. "Sinemaya
herhangi bir zamanda gidebiliriz. Babamı otelde gördüm ve size
iyi bir haberim
var. Burada birkaç hafta kalacağız. Babam
bunun için çok
çok eğleneceğimi düşündü ve sizinle tanışmasaydım
da eğlenirdim arkadaşlar, ama aramızda bir şeyler başlatabilmemiz lazım.
Arabalarımdan biri burada olsaydı size iyi vakit geçirtebilirdim, ama
küçük vapurunuzdan düşmemiz gerekecek."

"Diyelim ki, sorun değil!" dedi Frank, iki kişiye yetecek kadar coşkuyla. "Size Havacılık Sahası'nı gösterme şansım olacak ve Bill de size
İtfaiye Okulu'nu gösterebilir, ayrıca New Post'ta ve Old Post'ta da birkaç yakışıklı var."

"Onları, özellikle Havacılık kısmını görmek isterim," dedi Jardin. "Uçağımı uçurmakla ilgili birkaç ipucu alabilirim. Çok geçmeden bitecek, en azından birkaç ay içinde. O araba için yeterince çalıştım," diye kıkırdadı. "Duyduğunuz her türlü yaramazlığı düşündüm ve daha fazlasını denedim ve hepsini denedim ve sürekli bir uçak için bağırıp durdum. Babamı yordum. Bana, eğer kesmeyi bırakırsam, duyabileceğiniz her şeyi teklif etti ve sonunda bu uçağa
attı, ki bu başından beri istediğim şeydi. Böylece bir anlaşma yaptık, normal bir iş ilişkisi, bilirsin ve ikimiz de imzaladık. Okul açıldığında sigarayı bırakacağım ve ayrıca onun seçtiği herhangi bir okula gitmeyi ve kuralları koruyup okul yılının üç dönemi boyunca orada kalmayı kabul edeceğim. Ama bana bolca para vermesi gerekiyor. Cebin parayla dolu olmadan okulda düzgün vakit geçiremezsin."

"Neden fazla paraya ihtiyacın olduğunu anlamıyorum," dedi Bill düşünceli bir şekilde.

"Bana inan, sen öyle yapıyorsun," diye cevapladı Jardin. "Ülkemizin bu kısmındaki hemen hemen her
üst sınıf okulda bulundum ve _biliyorum_."

"Bu sonbaharda yatılı okula gidiyorum ve
çok fazla harçlık alacağımı sanmıyorum. Ailem bunun akıllıca olmadığını düşünecek, biliyorum. "

"Birçok insan böyledir," dedi Jardin. "Sen de
okula mı gidiyorsun, Frank?"

"Sanırım gidiyorum," dedi Frank. "Henüz nereye gideceğimi bilmiyorum; aile
ikimiz için karar vermedi, ama birlikte gideceğimizi umuyoruz; değil mi,
Bill?"

"Elbette!" diye kabul etti Bill.

"Keşke nereye gittiğini bilseydin," dedi Jardin. "Babamın
beni senin olduğun yere göndermesini sağlardım. Bu çok eğlenceli olurdu. Büyük Üçlü:
Bu bir isim olarak nasıl olur, ha?"

"Harika!" dedi Bill dalgın dalgın. Dondurmasının son kaşığını bitirdi. "Hadi dışarı çıkıp şehri görelim," diye önerdi. "Köşede gördüğüm en şirin hareketli hedeflere sahip bir atış poligonu var."

"İşte bu!" dedi Jardin. "Başka hiçbir şey
yapabileceğimden
daha iyi ateş edebilirim."

Dışarı çıktılar ve atış poligonuna doğru yöneldiler. Bir asker
kapı çerçevesine tembelce yaslanmıştı. Bill iki kez baktı,
genç adamı bir ayı gibi kucakladı.

"Lee, seni yaşlı serseri!" diye bağırdı. "Buraya nasıl geldin?"

Yakışıklı genç melezin koyu yüzü aydınlandı. "Arabayı
içeri sürdüm," diye cevapladı. "Annen alışverişte ve baban akşam yemeğine Albay Spratt ile birlikte gelecek. Bu insanların atışlarını
izliyorum. Çocuklar, bunu deneyecek misiniz?" Jardin'e keskin bir bakış
attı, sonra hemen bakışlarını kaçırdı.

"Ekşi elmalar için ateş edemem ve sen bunu biliyorsun. Sanırım
bana iyi bir kahkaha atmak istiyorsun," dedi Bill. "Tamam, hadi!" Parasını
sırıya koydu ve küçük tüfeği aldı.

"Benim için hareketli hedef yok," dedi sorumlu adama. "Ve
senin sahip olduğun
en büyük hedefi istiyorum."

"İşte hanımların ateş etmesine izin verdiğimiz bir tane," diye güldü galeri görevlisi.
Büyük bir siyah noktayı
çevreleyen farklı renkli halkalardan oluşan parlak bir
şey yaptı.

"Benim için en önemli şey bu," dedi Bill.

"Biz hanımlar!" diye alay etti Frank, gülerek.

"Ateş et!" diye emretti Lee.

Bill nişan aldı, derin bir nefes aldı, gözlerini kırpıştırdı ve tetiği şiddetle çekti.

Dış halkada siyah bir delik vardı.

"İyi çocuk!" dedi Bill, kendini okşayarak. "İyi çocuk! 'İlk seferde başaramazsanız, tekrar deneyin.' Sadece üç denemem var sanırım."

Bir sonraki atış biraz daha yakındı. Bill biraz daha sabit kaldı.
Son atışta vakit kaybetti ve dikkatlice çekti, tüm yanını
kullanmak yerine parmağını kullandı. Bir zil sesi duyuldu. Aslında tam
tamına vurmuştu! Bill, Lee'nin üzerine baygın bir şekilde düştü.

Frank bir sonraki denemeyi yaptı, Jardin denemeyi reddetti. Ancak sonunda,
Frank Bill'in performansını tekrarladıktan sonra, Jardin bir tüfek seçti ve
hareket eden hedeflerin harekete geçirilmesini istedi.

Hızla en küçük ördeğin kafasına nişan aldı ve ördek
boyalı dalgaların arkasında kayboldu. Çocuklar büyülenmiş gibi dururken bunu tekrar tekrar söyledi.

"Bu kolay!" dedi Jardin, tüfeği tezgaha bırakarak. "Bunu
kolayca yenebilirim."

"Yap," dedi Lee, ona bir tüfek uzatarak.

"En zor hedefini koy," diye talimat verdi Jardin. "Bir şey istiyorum "değer."

Hedef yerine oturdu. Elinde minik bir tef olan dans eden güzel bir kız figürüydü. Döndü ve döndü
ve minik tef parladı ve ışıldadı. Jardin tefe dikkatlice nişan aldı
ve ıskaladı. Üç kez ıskaladı, çocuklar
hiç kimsenin bu kadar narin bir şeye vuramayacağını haykırdılar. Sonunda vazgeçti,
neden vuramadığına dair bir dizi açıklama yaptı.

Sonra, Lee boş boş bir şekilde bir tüfek aldı ve galerideki adama yarım bir gülümsemeyle
tüfeğini omzuna kaldırmadan ateş etti. Kaldırılmış teften bir dizi minik
şimşek çaktı. Sonra Lee üç kez, bir tüfeği kaldırabildiği kadar hızlı bir şekilde küçük tefe vurdu ve parlak
şimşekler sıçradı. Lee'nin daha önce orada olduğu belliydi
çünkü adam tek kelime etmeden küçük dansçıyı kaldırdı ve görüş alanına bir sıra küçük ve canlı yunus yerleştirdi. Görünürden girip çıkıyorlardı ve gerçekten çok komik görünüyorlardı. Ama Lee başını iki yana salladı. Adam hedefi çıkardı ve yakasının altından bir iğne çıkardı, galerinin sonundaki siyah kumaşın ortasına dikkatlice sapladığı sıradan bir beyaz iğne. Lee'nin kurşunu iğneyi kumaşa sanki bir çekiçle yapılmış gibi düzgünce sapladı.

"Denemek ister misin?" diye sordu Jardin'e.

Jardin ekşi bir şekilde gülümsedi. "Ben profesyonel değilim," dedi.

O ve Frank, Bill ve Lee'nin ardından dışarı çıktılar.

"Bu asker kim?" diye sordu Jardin. "Sadece bir er değil mi?"

"Hepsi bu," dedi Frank. "O Binbaşı'nın emir eri."

"Görünüşünü beğenmiyorum," dedi Jardin.

"Ben de beğenmiyorum," diye kabul etti Frank. "Ama bunu Bill'e söylemesen iyi olur. Lee'ye deli oluyor."

"Herkesin zevki kendine!" dedi Jardin alaycı bir şekilde.

BÖLÜM V

Yaklaşık bir hafta sonra, Bill, Lee eşliğinde, Swallow'u Havacılık Alanı'na sürdü. Horace Jardin'i, tüm ordu karakollarında olduğu gibi, Frank'in
koğuşunda kalırken buldular. Bay Jardin, Burkburnett Petrol Sahaları'na inmişti ve Frank, çocuğu gelip yanında kalmaya davet etmişti. Zayıf ve tembel bir kişi olan Bayan Anderson, genç milyoneri misafir olarak görmekten gurur duyuyordu ve Frank'in Jardin'lerle ilgili her şeyi anlattığı parlak hikayelerinde olduğu gibi bundan da zevk alıyordu. Horace, Bayan Anderson'a ve Binbaşı'ya elinden gelen tüm nezaketle davranıyordu.

Başkalarının ebeveynlerine karşı anlayışlı olmak her zaman onun politikasıydı. Özel olarak ve kaba bir şekilde "yaşlı insanlar" olarak adlandırdığı kişilerin onu iyi bir çocuk olarak düşünmesi her şeyi daha kolay hale getiriyordu ve onlara biraz ilgi gösterdiğinde, onların her zaman "kandıklarını" görüyordu.

Bu yüzden Binbaşı etraftayken akıllıca sessiz kalıyordu, sadece cevaplamaktan ve üzerinde durmaktan hoşlanacağını bildiği soruları soruyordu.

Bayan Anderson ile farklı bir plan yaptı. Annesinin verdiği partiler ve briç öğle yemekleri hakkında parlak hesaplar vermeye başladı,
yemekler, süslemeler ve misafirlerin taktığı mücevherler hakkında az çok gerçek ayrıntıları anlatıyordu.

"Çok sessiz, çalışkan bir çocuk gibi görünüyor," Binbaşı Anderson'ın kararıydı
ve Bayan Anderson onu "Çok tatlı bir çocuk, çok _sevimli_ tavırları var ve muazzam servetiyle hiç bozulmamış." diye ilan etti.

Jardin kolunun altından gülüyordu ve Frank de istekli bir dinleyiciydi, ancak çok farklı bir konuşma tarzına
sahipti, Jardin'in aklına gelebilecek tüm zihinsel ve ahlaki zehri hızla emiyordu.

Bill arkadaşına baktığında, onda bir değişiklik olduğunun farkındaydı. Bill'e son derece komik gelen dünyevi, sıkılmış bir havası vardı. Frank ve Horace, neşeyle sırıtan ve hiçbir şey söylemeyen Lee ile konuşma zahmetine girmediler, oysa Lee daha da az umursamıştı. Lee iki çocuğun gerçek yüzünü gördü ve Bill'e zarar vermelerini engellemeye kararlıydı, Bill'e karşı en gerçek sevgiyi hissediyordu. Uzun yıllar sürecek bir arkadaşlığa doğru ilerliyorlardı.

Lee onurlu bir ruhtu ve Kızılderili kanından olanlarda nadiren bulunan bir mizah anlayışına sahipti ve on iki yaşında bir çocuk kadar
serserilik etmeye ve kabadayılık yapmaya hazırdı. Açık sözlülüğü ve Bayan Sherman'a karşı şefkatli ilgisi, Binbaşı'nın onu düzenli olarak hizmetine aldığı her gün sevinmesine neden oluyordu.

Lee, Kızılderililere özgü bir sessizlik yeteneğine sahipti, bu yüzden Bill ile yalnız kaldığında hiç yorum yapmadı ve Bill, Frank'teki değişiklik hakkında gevelemeye ve yaygara koparmaya başladı. Sadece ileriye baktı, çayırın üzerinden baktı veya
Bayan Sherman'ın doğuda kız kardeşi için yapmasını istediği
bir zincir parçasını nazikçe oydu.

"Uçağım bitti," dedi Horace, Bill'e sevindirici haberi
duyurabildiği anda. Bir kez olsun gerçekten memnun ve heyecanlı görünüyordu.

"Yeterince iyi!" diye bağırdı Bill. "Burada mı?"

"Elbette hayır," diye alay etti Jardin. "Doğuya dönene kadar alamayacağım.
Ama Binbaşı Anderson burada uçmayı öğrenmem için ayarlama yaptı.
Babam onu ​​uzun mesafeli uçuş için aradı ve ayarladı."

"Sanırım etrafta dolaşıp kendim birkaç ipucu alacağım," dedi Bill. "Bu dersler ne zaman bitiyor? 'Çoğu zaman mı?"

"Neredeyse her zaman Saha'ya gidip bir eğitmen bulmak istiyoruz," diye cevapladı Frank. "Artık savaş bitti, telaş da bitti
ve burada vakit geçiriyoruz. İstediğin kadar etrafta kal,
Bill; ben kendim uçabilirim."

Hangarlara doğru yürüyen çocuklar, sahayı dev yusufçukların oradan oraya zıpladığı veya yerden yavaşça yükseldiği ve giderek artan bir gürültü ve hızla kanat çırptığı parlak bir şekilde buldular. Lee, çocukları takip etti ve Bill'in ebeveynlerinden yazılı izin almadan uçamayacağını öğrendiğinde çok sevindi. Bu, Saha'nın bir kuralıydı, hiçbir küçük çocuğun böyle bir belge sunulmadan yukarı çıkmasına izin verilmiyordu, bu da herhangi bir kazayı kolaylaştırmak için bir tür serbest bırakma görevi görüyordu. Jardin, gösterişli ve çok pahalı bir deri ceket giydi, dikkatlice, gözlüklerini düzeltti, Lee'ye sinsice göz kırpan
her zamanki pilotun yanındaki bir uçağa bindi ve büyük böceğini Horace'ın titrek ve belirsiz rehberliği altında
orada burada uçurmaya başladı. Yerden ayrılmadılar, ancak Frank kısa bir uçuşla kısa bir süre sonra Bill'i aynı anda hem neşe hem de kıskançlıkla dolduran
yukarı doğru uçtu. Uçması gerektiğini hissediyordu.

Frank gerçekten de uçağın kontrolünde olağanüstü bir şekilde ustalaşıyordu. Eğitmenler onun doğuştan bir kuş adamı olduğunu söylediler. Ne yapacağını ve ne zaman yapacağını içgüdüsel olarak biliyor gibiydi.

Hangarların kenarındaki Bill ve Lee tüm bunları
çok heyecan verici bulmadılar. Bill yukarı çıkmak için giderek daha da çılgına dönüyordu ve bir topçu olan ve uçmaya hiç ihtiyacı olmayan Lee, en sevdiği kişide bu tehlikeli spora olan çılgınlığın
büyüdüğünü görünce üzüldü.

Sonunda ders bitti ve Frank ve Horace, ikisi de övünmeye meyilli olduklarından, Bill ve Lee'ye katılıp konuyu konuştular. Lee'nin öğle yemeği için erkekler yemekhanesine gitmek üzere onları bıraktığı Anderson'ların odasına doğru yürüdüler. Bayan Anderson bir köprü yemeğine katılmak için dışarıdaydı ve Binbaşı öğlen eve gelmediği için çocuklar masayı kendilerine ayırdı.

"Eh, havacı olmaya karar verdim," diye açıkladı Jardin. "Belki bir gün başka bir savaş daha olacak ve hazır olmak gibisi yok.
Sanırım bu kış okula gitmem gerekecek çünkü kabul ettim.
Aman Tanrım, bu düşünceden nefret ediyorum! Belki bundan kurtulmanın bir yolu
olur, babamı bir şekilde
çalıştırabilirim. Üniversiteye gitmem için deli oluyor."

"Babam da öyle," dedi Frank. "Ama ben de havacı olacağım ve üniversiteye gerek olduğunu düşünmüyorum."

"Babam da üniversiteye gitmeye kararlı," dedi Bill, "ya da en azından iyi bir eğitim okuluna."

"Eh, o sadece üvey baban, bu yüzden sanırım sen de istediğini yapacaksın," dedi Jardin.

"Ben öyle görmüyorum," diye cevapladı Bill, kızararak, "Elbette o benim üvey babam, ama tanıdığım veya duyduğum en nazik ve en iyi adam
ve şu anda ona deli olduğumu söyleyebilirim. Öyle olmasaydım, annemin onunla evlenmesine asla izin vermezdim."

"Senin ne istediğini çok önemserdi!" diye kıkırdadı Jardin.

"Tam olarak dediğim gibi yapardı," diye ısrar etti Bill. "Her zaman birlikte konuşuruz ve gerçekten _büyük_ şeylere asla iyi bir eski danışma olmadan karar vermeyiz."

"Kimse bana danışmaz," diye homurdandı Frank.

"Kadınların hiçbiri bana danışmaz," dedi Jardin. "Onlarla uğraşmayacağımı biliyorlar. Babam ve ben genelde birlikte işleri gözden geçiririz."

Horace Jardin'in babası, oğlunun ve varisinin bu yorumu yaptığını duysaydı nasıl da gülerdi! Horace, Bay Jardin'in en büyük endişesi ve sorunuydu. Sık sık oğlunun ona tüm fabrikalarını yönetmekten daha fazla sorun çıkardığını söylerdi. Bay Jardin, tek oğlunu o kadar çok seven çok akılsız bir adamdı ki, onu itaat ettirmeyi başaramıyordu. Horace
başlangıçta kötü bir çocuk değildi, ama on iki yıl boyunca kendi
istediğini yapması ve söylediğine göre, babası ve annesini
sorunun sağlayabileceği veya paranın satın alabileceği her şey için çalıştırabileceğini hissetmesi onu
bencil, açgözlü ve güvenilmez yapmıştı. Diğer ve daha ciddi kusurlar, annesinin şaşkınlığına ve babasının üzüntüsüne
göre onda hızla gelişiyordu.

Bay Jardin, oradaki kuyularına bakmak için petrol sahalarına inmesi gerektiğini anladığında, oğlunu Andersonlar gibi hoş insanlarla
bırakabileceğini görmekten büyük bir rahatlama ve memnuniyet duydu. En azından bir süre için bir Havacılık Karakolunda olmanın yeniliğinin Horace'ı herhangi bir ciddi
felaketten uzak tutacağını biliyordu. Bir ölçüde
haklıydı. Disiplin ve rutin, keskin emirler, bir şey ters giderse eğitmenlerin öfkesi Horace'ı daha önce hiç olmadığı kadar etkiledi. İçindeki tüm iyilik yüzeye çıktı; Kötü olan kendini sakladı.

Ne yazık ki, Horace zamanını herkese
çok itibarlı görünen bir şekilde geçirirken, Frank üzerindeki etkisi
kötüydü ve zaman geçtikçe daha da kötüleşti. Jardin'in övünen hikayelerinin her kelimesini bir sünger gibi
emdi; kendi amaçlarına
ulaşmak için binlerce yeni yol öğrendi; hile yapmayı öğrendi; gerçeklerden
kaydığında onu rahatsız eden suçluluk ve sıkıntı
hissi olmadan yalan söylemeyi öğrendi. Ve en önemlisi, para, para ve daha fazla para kadar
gerekli hiçbir şeyin olmadığı hissine kapıldı. Bay Jardin'den gelen her mektup, Horace'a yirmi beş ila yüz dolar arasında bir çek getiriyordu ve bu para su gibi harcanıyordu.

Haftada bir dolarlık harçlığının iyi ve cömert bir miktar olduğunu düşünen Frank, Jardin'in kendi yolunu satın almasını ve her yöne para
harcamasını izledi. Frank okul konusunda endişelenmeye başladı. Horace'ın dediği gibi: Cebinde sürekli bozukluk olmadıkça mutlu veya rahat olmaya çalışmanın faydası yok. Biraz para istemeye başladı, sonra dileği değişti ve belirli bir miktar istedi, okulun üç dönemini geçirmesine yeteceğini düşündüğü miktar. Altı yüz dolar istediğine karar verdi. Bu büyük miktarın nereden geleceğini bilmiyordu. Annesi ve babasının bunu ona vermeyeceğini çok iyi biliyordu. Kazanamazdı. Sadece birkaç hafta sonra çocuklar doğuya, okula gönderilecekti. Altı yüz dolar istiyordu ve tüm zihni yanan bir bardak gibi bu miktara odaklanmıştı ve bu düşünce onu yakıyordu. Öğle yemeği boyunca Frank parayı düşündü. Albay'ın kızını her türlü tehlikeden kurtardığı hayallere daldı ve her kurtarmadan sonra Albay, "Oğlum, teşekkürler çok evcil. Israr ediyorum, hatta bu küçük saygımın
göstergesini kabul etmeni emrediyorum." derdi. Ve sonra Frank'in eline altı yüz dolar sıkıştırırdı. Heyecan vericiydi; ve bir hayalde
çok kolaydı.

Albay'ın tek kızının beş fit sekiz boyunda, yüz altmış kilo ağırlığında ve
her türlü sıkışık yerde
her zaman kendine en iyi şekilde bakan
güçlü bir kız olması, Frank'in hayallerini hiç etkilemedi.
Albay'ın parasına o kadar düşkün olduğu biliniyordu ki
başlıkları ters okumayı öğrenmişti, bu yüzden nadiren bir gazete veya magazin satın almak zorunda kalıyordu! Altı yüz dolar... onu
öldürürdü!

Frank, Horace'ın "Altı yüz dolar! Sıradan bir asker bunları nereden bulur?" dediğini duyunca şimdiki zamana geri döndü.

Frank tatlısından oldukça çılgın gözlerle başını kaldırdı. Çok basitti!

"Büyükbabası ona gönderdi. Ondan çok daha fazlası var."

"Ne hakkında konuşuyorsun?" diye sordu Frank, tamamen transından
çıkıp birinden diğerine bakarak. "Altı yüz doları olan kim ve
kimin büyükbabası ona gönderdi?"

"Lee'nin," dedi Bill.

"İnanmıyorum!"

"Doğru," diye onayladı Bill. "Ben de tam Horace'a, buraya gelmeden önce bu sabah
Lawton'a gittiğimi söylüyordum, böylece Lee parayı bankaya yatırabilirdi. Güzel bir banka hesabı var. Terhis olduktan sonra
işe girebilmek için para biriktiriyor."

"İnanmıyorum," dedi Frank acı bir şekilde. Altı yüz
dolar--ve başkasında vardı!

"Her neyse, bu doğru," diye tekrarladı Bill, "ve olay böyle gerçekleşti.
Yıllar ve yıllar önce, hikaye anlatıcılarının söylediği gibi, Hükümet her Kızılderiliye belirli bir miktar toprak vermeye karar verdi. Lee'nin bana ne kadarını anlattığını unuttum. Neyse, güzel ve büyük bir çiftlikti ve her Kızılderiliye bir tane verdiler. Kızılderililerin bir kısmı hibeyi aldıkları için mutlu oldular ve hemen gidip yerleştiler ve çiftçi olmak için ellerinden geleni yaptılar. Bazıları da toprak istemedi ve _toprakları_ olmayacağını söylediler. Çok fazla işe benziyordu.

"Lee'nin büyükbabası da onlardan biriydi. Sadece hayır dedi, almayacaktı. Ancak Hükümet bir Kızılderilinin sahip olduğu şeyin geri kalanının da sahip olması gerektiğini biliyordu, yoksa er ya da geç bunun için kavga çıkar, kesinlikle silahla vurulurdu.

"Yaşlı Tilki Büyükbaba, istese de istemese de kendisine teslim edilen bir çiftlik buldu. Buna çok sinirlendi - o kadar sinirlendi ki uzun bir süre
her zamanki gibi günde bir veya iki kez konuşmak yerine haftada bir kereden fazla konuşmadı. Bir ara bir ev inşa etti ve hepsi eğitim gören oğulları toprağı işlemeye ve sığır ve at toplamaya başladı. Bu büyükbabayı biraz ilgilendirdi, ancak
yardımcı olmadı ve arka verandada oturup çiftliğe bakıp çocuklarını izler ve hiçbir şey söylemeden
sadece gevezelik ederdi.

"Sonra birden Oklahoma'da petrol keşfedildi ve Hükümet Kızılderili hibelerinin kontrolünü ele geçirdi. Yani; kuyuları kazıyorlar ve Kızılderililere büyük bir telif hakkı veriyorlar. Kuyu kuru bir çukursa, Kızılderiliye hiçbir maliyeti olmuyor.

"Böyle şeylerden anlayan adamlar büyükbabanın çiftliğinin etrafında dolaşıp petrol kokusu aldıklarını düşündüler. Bu yüzden bir vinç kurdular ve domuz ağılının olduğu yere, evden çok da uzak olmayan bir yere
delmeye başladılar.

"Büyükbaba arka verandada oturup onları yaparken izledi.
Konuşarak onları işlerinden alıkoymadı; sadece oturup izledi. Kuyuyu
delmek birkaç hafta sürdü, ancak büyükbaba izlemeye devam etti.

"Sonunda bing, bang! Vurdular ve bir fışkırdı. Hemen
döktü ve tankları tıkayıp tamir etmeden önce çoğu büyükbabayı arka verandada boğdu.

"İlk temettü beş bin dolardı ve büyükbaba onu aldı, baktı ve sonra en büyük oğluna doğru itti ve konuşmaya başladı. Yani Lee, Kızılderili dilinde _bir kelime_ konuştuğunu söyledi. Bu, kendi kendine çalışan araba anlamına geliyordu. Bir otomobil istiyordu! Oğlu gidip parası karşılığında alabileceği en büyüğünü aldı ve şimdi yaşlı beyefendi oldukça memnun.

"Ülkede dolaşmadığı zamanlarda hala oturup o eski fışkıranın fışkırmasını izliyor. Günde yaklaşık iki yüz dolar kazanıyor."

"Bu hiçbir şey!" dedi Horace Jardin.

"_Hiçbir şey mi?_" diye tekrarladı Bill. "Eh, benim için _bir_şey_anlamına gelirdi, söyleyebilirim!"

"Hiçbir şey mi?" diye bağırdı Frank gerçek bir acıyla dolu bir tonla. "_Hiçbir şey mi?_ Ruhum! Her üç günde altı yüz dolar olurdu."

"Neden altı yüz doları seçiyorsun?" diye sordu Bill. "Neden haftada bin dört yüz dolar değil? O eski kuyular pazar günleri çalışmaya devam ediyor, biliyorsun."

Frank çatalını yere vurdu ve sandalyesini masadan geriye itti.

"Ah, bu _yazık_!" diye acı bir şekilde bağırdı.

Her iki oğlan da ona şaşkınlıkla baktı.

"Neyin var senin?" diye sordu Bill.

"Hiçbir şey," dedi Frank.

BÖLÜM VI

Jardin ertesi hafta ayrıldı ve iki çocuk eski düzene yerleşmeye çalıştı.
Bill, Frank ile çok vakit geçirdi,
Sahadaki manevraları izledi. Frank,
havacılık çalışmalarını şaşırtıcı bir ciddiyetle sürdürdü. Bu konuda özel bir yeteneği vardı ve
eğitmenleri için gerçekten büyük bir gurur kaynağıydı. Elbette babası uzun veya çok yüksek uçuşları yasaklamıştı, ancak Frank kısa süre sonra havayı bu kadar heyecan verici kılan daha basit hareketlerden herhangi birini yapmayı başardı.

Annesi yüzünden yolcu olarak bile uçmaktan kaçınan Bill, konuşmalardan ve bu kadar zekice sorular soran ve canavar yusufçukların tüm teknik özelliklerini çok kısa sürede öğrenen sessiz, yakışıklı çocuğa büyük ilgi duyan birkaç havacıdan olabildiğince çok şey öğrenmeye çalıştı.

Kendisini bile şaşırtan küçük bir kötü niyetle Frank, Bill'in uçmaktan korktuğuna dair arada sırada bir ipucu vermişti ve Field'daki özel arkadaşları olan iki havacı, Lem Saunders ve Chauncey Harringford bunu kendi aralarında tartıştılar. Bir gün Lee'yi durdurup bunun doğru olup olmadığını sordular. Lee koyu, esmer teninin altında kızardı ve küçük, siyah gözleri öfkeyle parladı.

"Bunu kim söylüyor?" diye sordu.

"Nasıl başladığını bilmiyorum," diye cevapladı Lem. "Çocuk korkuyor mu değil mi bilmiyorum ama tam olarak ona benzemiyor; ve o iyi vücudunda bir sarılık olduğunu düşünmekten nefret ediyorum."

"Bütün maaşımı buna bahse girerim," diye onayladı Chauncey. "Bunu
_biliyorum_ ama raporun nasıl başladığını bilmeyi isterdim. Bu onun için
biraz zorlaştırıyor. Adamlar onu kontrol ediyor."

"Keşke_ orada olduklarında ben de orada olabilseydim. Yaklaşık on dakika içinde muhafız kulübesine girmek için
bileti olacak bir asker tanıyorum."

"O kadar da kötü değil," dedi Chauncey. "Arkadaşlar hiçbir zarar vermek istemiyor, sadece genç Frank çok iyi ve hatta o yeşil küçük Jardin filizi bile kırlangıç ​​gibi uçup gitti. Ve işte Bill, üçünün arasında açık ara en iyisi, yerinden kıpırdamıyor ama sadece başını sallıyor ve neden diye sorarsanız sırıtıyor."

"Nedenini biliyorum," dedi Lee kararlı bir şekilde. "Bu da iyi bir sebep. Annesini tanıyor musun? Hayır mı? Eh, o bir insandan çok bir meleğe benziyor." Lee konuşurken kampanya şapkasını çıkardı, sanki örtülüyken Bayan Sherman'dan bahsedemezmiş gibi.

"O mükemmel," diye devam etti. "Çok nazik, çok tatlı; ve çok gerçek bir
dost! Ama çok zayıf bir kalbi var. Bunda yanlış, çok
yanlış bir şey var ve Binbaşı Sherman bana bir şokun onu öldürebileceğini söyledi. Ve tek oğluna bir şey olmasından daha büyük bir şok
olabilir mi? Binbaşı Sherman bana bunu Bill'e açıkladığını ve Bill'in annesini endişelendirecek hiçbir şey yapmadığını söyledi. Eğer belirli bir saatte eve geleceğini söylerse, eve gelir. Lawton'da veya Medicine Park'ta veya buna benzer herhangi bir yerdeyken, annesini birkaç kez arayıp iyi olduğunu bildirir. O çocuk bir şeftali, size söyleyebilirim! Onun yüzünden yapmadığı düzinelerce şey var. Ve asla şikayet etmiyor. Annesinin ona yapmamasını söylemesini de beklemiyor. Size söyleyebilirim ki, bu onun için çok zor, çünkü gördüğüm
yaşının en korkusuz ve cesur çocuğu. Her şeyi denemek istiyor." Lee hüzünlü görünüyordu. "Keşke _Bill'in korkak olduğunu
söyleyen birini duyabilseydim!"

"Bu kadar ileri gitmiyorlar," dedi Chauncey yatıştırıcı bir şekilde. "Sadece onu birazcık
kötüleştiriyorlar."

"Eğer _duyarsam_ kötü davranmayı bırakacaklar," dedi Lee inatla. "Çocuk
her türlü cesarete
sahip ve bir gün bunu kanıtlayacak. Ama
asla, asla, asla annesini üzecekse. Dünyadaki tüm
hakaretlere
ve hakaretlere katlanacak, onu incitmektense."

"Jimminy, ihtiyar, çok sert davranıyorsun!" dedi Lem gülerek. "Herkesin
yaptığı tek şey onu kötülemek ve biz de bunu durdurmalarını sağlayacağız, buna güvenebilirsin. Şans burada ve ben asla çocuğun istismara uğradığını görmeyeceğiz. Ben de
bir tür kavgacıyım, eğer iş buna gelirse!"

Lee'nin sırtına neşeyle vurdu ve genç adam istemeden de olsa gülümsedi. Dönerek, 1,80 boyunda ve ağır olan Lem'i yakaladı ve
şakacı bir şekilde onu yerden kaldırıp omzunun üzerinden fırlattı, Lee onu
nazikçe yere indirmeden önce bir dakika boyunca dengeli bir şekilde asılı kaldı. Chauncey şaşkınlıktan gözleri yuvalarından fırlamıştı
ve Lem kekeledi, "Lee, sen büyücüsün! Bunu nasıl yaptın?
Aman, ben senin iki katım!"

"Bir süre önce kuzenlerimi ziyaret ettiğimde öğrendiğim küçük bir Kızılderili numarası. Benimle güreşen iki genç erkek vardı ve onlardan çok şey öğrendim. Bill'e ders veriyordum ve beni kendi oyunumda neredeyse yenebilirdi. Senin gibi büyük olmana gerek yok, Lem. Seni yirmi fit yukarı fırlatmamı ister misin?"

"Aman, aptal, hayır demeliyim!" dedi Lem geri çekilerek.

"Ah, bir sporcu ol, Lem ve eğlenceyi görmeme izin ver!" diye bağırdı Chauncey.

Ama Lem yardımcı olmayı reddetti. Ne kadar yükseğe veya
ne kadar uzağa uçtuğunu umursamayan bir adam için, garip bir şekilde Chance'i veya başka birini eğlendirmek için
kendisinin çayırda atılmasına izin vermek istemiyordu.

Lee gülerek uzaklaştı. Diğerleri ona bakarak durdular.

"Onunla ilgili tek Kızılderili özelliği rengi ve yürüyüşü.
Bir ayağını diğerinin hemen önüne nasıl koyduğunu fark ettin mi sanki dar bir patikada yürüyormuş gibi?"

"Tanıdığım en düzgün adamlardan biri," dedi Lem,
boynunu yoklayarak ve Lee ile yaşadığı son deneyimden sonra
iyi olup olmadığını görmek için başını sallayarak. "Bill'i tanıdığım için mutluyum. Bir uçakla ilgili her şeyi anlıyor ve asla yerden ayrılmaması çok komikti. O çocukların burada durması harika bir şans, biliyorsunuz. Uçma oyununda dünyanın en iyi eğitimini alıyorlar. Bill'in mükemmel bir züppe olduğunu düşünmeye başlamıştım. O küçük otomobili bir harikadır - küçük ölçekli normal bir yarış arabası - ve yine de saatte on beş mil hızla sürünerek gidiyor. Eh, nasıl olduğunu bildiğim için mutluyum."

Lem cebini karıştırdı ve Chauncey'e uzattığı bir sakız buldu. Hangarlara doğru yürüdüler ve Lee, iki çocuğun geniş, sineklikli verandada oturduğunu gördüğü
Binbaşı Anderson'ın odasına koştu.

"Seni bekliyorum, Lee," dedi Bill saatine bakarak. "Anlaşıyor olmalıyız. Bu günlerde ne yaptığımı biliyor musun?" Frank, Lee'ye asık suratla bakıyordu. "Okul için bavul hazırlıyorum."

"Geçen Noel'de neden başlamadın?" diye sordu Frank, rüyasından
çıkarak.

"Son saniyede halledilmesi gereken çok fazla şey oluyor
ve ben tüm tuzaklarımı hazırlıyorum."

"Annem benim için bavul hazırlıyor," dedi Frank. "Keşke gitmek zorunda kalmasaydık. Tekrar uçma şansımız olduğunda
uçaklarla ilgili
tamamen pratiksiz olacağım. Acaba Jardin hangi okula gidiyor?"

"Son zamanlarda ondan haber aldın mı?" diye sordu Bill.

"Gittiğinden beri tek kelime etmedi. Annem, onu eğlendirdiği için ona teşekkür etmek için
bir not yazmamasını komik buldu. Bunun yerine babası ona
yazdı."

"Jardin nereye gittiğimizi biliyor muydu?" diye sordu Bill.

"O gittiğinde biz de bilmiyorduk ve ona yazıp söyleyemem,
çünkü bildiğim kadarıyla bu sıralarda Avrupa'da olabilir."

"_Ben_ de aynı şekilde memnunum," dedi Bill. "Ona hiç ihtiyacım olmadığını biliyorsun ve eğer o bizim bir arkadaşımız olarak orada olmazsa
diğer arkadaşlarla ve öğretmenlerle çok daha iyi geçineceğimizi düşünüyorum."

"Ona hep tepeden bakıyordun ve boşuna," dedi Frank. "Bence o
iyi. Ve parası da var."

"Peki, süngerlemek istemezsin, değil mi?" diye sordu Bill.

"Elbette hayır!" dedi Frank, kızararak. "Sen bu konuda çok çılgınsın!
Elbette süngerlemekten bahsetmiyorum ama para seni okulda veya başka bir yerde doğru yere yerleştirecek tek şey."

"Bu tıpkı Jardin'e benziyor," diye cevapladı Bill. "Peki, öyleyse, haftada yaklaşık dokuz sentle ne
yapacağımı sanıyorsun? Sen
kendin
ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum, ama eğer para varsa, onu
alacağım."

"Bunu nasıl yapacaksın?" diye sordu Bill, Kırlangıç'a
girerken ve başlamaya hazırlanırken.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Frank, çenesi hâlâ ellerinin arasında otururken. "Dilen, ödünç al ya da çal."

Bill debriyajı attı ve Kırlangıç ​​hızla uzaklaştı.

Frank kendi acı düşünceleriyle baş başa kalmıştı. Para! Para eksikliğini düşünmüştü ve Jardin'in okulda iyi vakit geçirmek için her zaman cebinde para olması gerektiğine dair güvencesini hatırlamıştı. Frank okul hakkındaki fikrini
değiştirmişti. Beklediği iyi vakit için gidiyordu. Keşke Bill Sherman yerine Jardin ile gidiyor olsaydı. Bill'in süngercilik hakkında söyledikleri canını sıkmıştı.
Şimdi istediğini bir şekilde ve bir yerden elde etmesi gerektiğini biliyordu.
Annesi ona veremezdi; babası da vermezdi. Satabileceği hiçbir değeri yoktu. Evet, bir şey vardı. Saatini, büyükbabasının olan ve yirmi bir yaşına geldiğinde kullanacağı o güzel saati
rehin verebilirdi. Bu arada, büyükbabasının vasiyetiyle _onun_du. Anında ayağa kalktı ve eve doğru koştu. Neden daha önce
düşünmemişti ki? Bu bir tekrarlayıcıydı, o saat ve büyükbabası bunun için neredeyse bin dolar ödemişti. Onu satacaktı. Eve ve annesinin odasına doğru koştu: Mücevher kutusunu her zaman
nerede sakladığını biliyordu. Saat oradaydı ve cebine koyarak,
Frank evden aceleyle çıktı.

Bill ve Lee her zamanki gibi yavaşça okula geri döndüler, büyük gözlem balonunun
demir atmasını izlemek için durdular.

"Frank için üzgünüm," dedi Bill, New Post'taki geçit töreni alanının etrafından dönerken. "Daha önce hiç bu kadar kısa sürede böyle değişen birini görmemiştim. Sürekli düşünceli ve olabildiğince huysuz.
Keşke onun için yapabileceğim bir şey olsaydı."

"Ben de tam bunu düşünüyordum," dedi Lee. "Sence ailesi ona istediği parayı vermeme aldırır mı? Bankada çok büyük bir miktar param var. Büyükbabamla her zaman iyi geçinirim çünkü işaret dilini konuşabiliyorum ve gerçek olanlardan
bazılarından daha çok Kızılderiliye benziyorum. Ona beş veya altı yüz dolar vermekten çok mutlu olurum."

"Bu senin için çok güzel, Lee, ama senin böyle bir şey yapmanı
istemeyeceklerini biliyorum, çünkü Frank'in büyük bir meblağ almasını çılgınlık olarak
düşünürlerdi. Gittiğimiz okulda, çocukların parası olmaması gerektiğine dair bir kural var. Müdüre küçük bir miktar yatırılıyor ve o da bize olması gerektiğini düşündüğü kadarını veriyor. Büyüklere daha fazla, küçüklere daha az ve eğer uslu durmazsak hiç para vermiyor."

Lee hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.

"Çok kötü," dedi, Bill'in omzuna nadir bir okşamayla dokunarak. "Binbaşı Sherman'ın seninle paylaşmama izin vermesini sağlayacaktım."

"İyisin, Lee, ihtiyar," dedi Bill, "ama dürüst olmak gerekirse, paraya ihtiyacım olmayacak. İsteyeceğim şey, ara sıra senden bir mektup. Bu, benim için yapabileceğin en iyi şey olacak. Aman Tanrım, neredeyse
memleke hasretinden öleceğimi biliyorum. Hayatımda daha önce hiç annemden
uzaklaşmadım! Sana söyleyebilirim ki, yardım edebileceğimden daha fazla evden
uzak olmayacağım. Ev halkı benim için yeterince iyi," diye güldü.

Lee konuya sadık kaldı. "Ya Frank'e istediği parayı _borç_ verirsem?" diye ısrar etti.

"Sana söylüyorum, ihtiyar, hiç parası olmayacak."

"Bunu bilmiyorlarsa bunu ne engelleyecek?" diye sordu Lee.

"Neden, _o_ kuralları çiğnemek istemezdi," dedi Bill. "Kuralları çiğnemenin hiç eğlencesi yok. O olmadan da yeterince eğlenebilirsiniz."

"Tamam," dedi Lee, "ama içimdeki Kızılderili kısmın Frank hakkında kötü bir sezgisi var. İzle ve gör. Başı derde girecek ve bence bunun çok istediği parayla bir ilgisi olacak."

"Bunu söylemenden nefret ediyorum," dedi Bill. "Senin sezgilerin zamanla yerine geliyor; ama ben sadece onu gözlemleyeceğim ve onu beladan uzak tutmaya çalışacağım. Jardin'le aynı okula gitmediğimiz için şanslıyız."

"Biliyor musun, gitmiyorsun?" dedi Lee tuhaf bir gülümsemeyle.

"Evet, biliyorum ve bunun iki nedeni var. O buradayken nereye gittiğimizi bilmiyorduk ve ikinci olarak, gideceğimiz okul Jardin için
yeterince iyi değil."

"Oraya vardığında onu ara," diye belirtti Lee.

"Vay canına!" diye bağırdı Bill, Kırlangıcı uzun bir hamleyle B2'deki mahallenin arka basamağına göndererek. "Bu sezgi işini sürdürürsen, Lee,
falcı olarak yükseleceksin. Jardin'le işimiz bitti
uzun bir süre, diye düşünüyorum."

En azından Jardin'in etkisinden kurtulmamışlardı. Eğer hikayeleri ve önerileri olmasaydı, Frank o anda Lawton sokaklarında yürüyor olmazdı, cebinde büyükbabasının muhteşem saati, davetkar görünen bir rehin dükkanı arıyor olmazdı. Elmas yüzükler ve kesinlikle taşıdığı saatle aynı sınıfta olmayan saatlerle dolu bir rehin dükkanına geldi. Gitmek için iyi bir yer gibi görünüyordu. Elinde bu kadar çok sıradan saat varken, taşıdığı kadar iyi bir saati takdir ederlerdi.

Pencereye baktı, sonra bir şey satın almak isteyen birinin havasıyla cesurca içeri girdi. Bunu o kadar iyi yaptı ki, dükkan sahibi kocaman bir gülümsemeyle öne çıktı.

Frank saati tezgaha koyduğunda ve adam ona keskin bir bakış attığında gülümsemesi kayboldu. Saati alıp çevirdi.

"Adın ne?" diye sordu aniden.

Frank şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Bunun bununla bir ilgisi olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı sertçe.

"Bununla çok ilgisi var," dedi adam. "Bu senin yaşındaki bir çocuğun taktığı türden bir saat değil. Hayatın pahasına bile değil! Peki, o saati
nereden aldın? Çaldın mı? Soru bu. Başkası için mi satıyorsun? Bunu bilmek istiyorum. Biz burada lisanslı satıcılarız ve gözetilmemiz gerekiyor. Gel, genç adam, gel! Adın ne?"

"Bill Sherman," dedi Frank ve bunu söyler söylemez pişman oldu. Ama
sözlerini geri almaya cesaret edemedi.

"Şimdiye kadar her şey yolunda!" dedi, bu ismin kendisi için hiçbir şey ifade etmediği adam. "Şimdi,
Bill Sherman, bu saati nereden aldın?"

"Benim," dedi Frank, "ve satmıyorum; rehin vermek istiyorum."

"Bill Sherman böyle bir saate sahip olmayı göze alabildiyse, neden rehin versin ki? Çok parası olmalı gibi görünüyor."

"Genellikle öyle," dedi Frank, kızarıp kıpırdanarak. "Ama şu anda biraz eksiğim var ve bu da büyükbabamın bana miras bıraktığı kendi saatim, bu yüzden bir süreliğine rehin vermeyi düşündüm."

"Bilmiyorum," dedi adam. "Benim de kendi çocuklarım var. Ama ben almazsam sen başka bir yere gideceksin. Peki ne fark eder? Bunun için ne almayı bekliyorsun?"

"Büyükbaba bunun için neredeyse bin dolar ödedi!" dedi Frank. "Altı yüz doları uygun mu buluyorsun?"

Sonra bir an Frank rehin dükkanındaki adamın tam da orada büyük ve korkunç boyutlarda bir kriz geçireceğini düşündü. Gözleri
fal taşı gibi açıldı; boğuldu ve gırtlak sesi çıkardı. Gerçekten korkunçtu ve Frank, saatle birlikte tekrar eve dönmek istemekten kendini alamadı. Arzulanan meblağ bu kadar yakınken bile, bütün bu olanlardan bıkmıştı.

Şu anda rehin dükkanı sahibi biraz kendine geldi.

Tezgahın üzerinden eğildi ve yumuşak bir sesle, "Lütfen şunu tekrar söyler misin?" dedi.

"Altı yüz dolar," diye tekrarladı Frank.

"Söyle," dedi adam, çocuğa doğru gizlice eğilerek, "ne kadar da şakacısın! Vodvil için yeterince iyi, derim! Eh, buna yeterince
güldük, değil mi? Ve bu konuda kendimi o kadar komik hissediyorum ki, sana saat için iyi bir
fiyat vereceğim. Tahminin ne kadar?" Daha
yaklaştı. "Yirmi beş dolar."

"_Yirmi beş dolar!_" diye soluk soluğa kaldı Frank. "Neden, büyükbabam bunun için neredeyse bin dolar ödedi!"

"Elbette, bundan şüphem yok; ve George Washington'ın da bundan daha büyük ve çok paraya mal olan bir saati vardı ama ikisine de yirmi beş dolardan fazla vermem."

"Bunu kabul edemem," dedi Frank, öylesine şaşkın ve hayal kırıklığına uğramış görünüyordu ki
adam sonunda kabul edeceğini biliyordu. "Yirmi beş, gidebileceğim en yüksek seviye," dedi adam. "Kendimizi
düzeltmeliyiz."

BÖLÜM VII

Frank, uzun bir
tartışmanın onu rehin dükkanındaki adamdan kesinlikle daha fazla para koparılamayacağına ikna etmesinden sonra, acı bir hayal kırıklığı ve utanç duygusuyla, teklif edilen yirmi beş doları aldı.
Dükkandan ayaklarını sürüyerek ayrıldı, geri dönüp
saatini talep ederek parayı
atmaya yarı meyilliydi. Ama Jardin düşüncesi onu
caydırdı. Dışarı çıktığında, adamın pencereye eğildiğini ve orada sergilenen saat grubunu yeniden düzenlediğini ve
saati, Frank'in güzel saatini,
ortadaki mor kadife yastığın üzerindeki şeref yerine koyduğunu gördü.

İki hafta geçti ve çocukların okula başlamasına bir gün kalmıştı.
Frank sonunda Horace Jardin'den haber aldı. Horace, ona tekrar "_bir tomar_" toplaması için ısrar etti ve ona çok para olmadan hayatın gerçekten korkunç olacağına dair güvence verdi. Ayrıca, daha sonra anlatması gereken çok şaşırtıcı bir şeye karanlık bir şekilde imada bulundu. Bunun sadece Jardin'in kendisiyle ilgili olduğunu Frank sorgulamadı çünkü Jardin, başka insanlarla ilgili hiçbir şeyle ilgilenmezdi, ancak bunun kendisiyle bir şekilde ilgisi olduğu sürece.

Para--para! Frank başka hiçbir şey düşünmedi. Sonra, sanki çocuğun üzerine
atlamak için bekleyen korkunç, görünmeyen bir canavarmış gibi, ayartması
üzerine atladı.

Ayartma sadece zayıflara saldırır. Kendimize değersiz veya kötü düşünceler beslememize izin verirsek, kötü ve değersiz eylemlerle yolu açarsak, ayartmanın işi kolaylaşır. Ayartma büyük bir zorba gibidir. Gülünç duruma düşürülmekten veya hor görülmekten hoşlanmaz. Kendisiyle
müzakere edilmesini tercih eder. O zaman onun için her zaman iyi bir şans vardır. Daha iyisi,
zayıf ve günahkâr olanlara doğru koşmayı ve aceleyle, "İşte:
çabuk, çabuk! İşte kolay çıkış yolu! Bu _tek_ çıkış yolu! Sadece
bu yalanı söyle, anne babana itaatsizlik et ya da bu parayı al. Bu çalmak değil, biliyorsun, çünkü onu olabildiğince çabuk geri koymak istiyorsun
ve her şey yoluna girecek."

İşte ayartma böyle konuşur ve çocuklar okula gitmeden önceki o son gün
Frank dinledi.

Telefon çaldığında, B2'deki Bill'in odasındaydı. Şimdi
İtfaiye Okulu'ndaki her binaya sadece iki telefon var,
biri yukarıda, biri aşağıda. Bunlar duvar telefonları, binaların dışına, tüm uzunluğu boyunca uzanan verandaya
orta yere sabitlenmiş. Zil çaldığında, en yakındaki kişi açar ve aranan kişiyi arar. Böylece Frank, Bill'in kapısında ve telefona yakın bir şekilde durarak
dışarı çıktı ve ahizeyi indirdi. Bir cevap beklerken,
dirseğini yanındaki pencerenin pervazına dayadı ve
pervaza yakın bir şekilde itilmiş büyük masanın üzerindeki kağıt karmaşasını tembelce taradı.
Kağıtları kuvvetli bir rüzgar savuruyordu.

Frank, son teslim tarihini beklerken masaya baktı ve gözleri
çılgınca açıldı. Verandanın sonunda, gri saçlı bir Albay,
gözleri _Ordu ve Donanma Dergisi_'ne yapışık bir şekilde oturuyordu. Maaşlarda önerilen
artış hakkında okuyordu ve küçük çocuklara hiç ilgi duymuyordu. Karşı taraftaki verandadaki kumlu alanda iki kadın
iş işliyordu.

Sherman'ın kamarasında, Bayan Sherman, Bill ve Lee'nin Bill'in sandığını
toplamayı bitirirken konuştuklarını duyabiliyordu.

Kimse Frank'i fark etmemişti. Kimse onun daha sonra ne yaptığını görmedi, bu kadar gizlice ve hızla. Ama bir anda ahizeyi rafa koydu, aceleyle Sherman'ların kapısına
gitti ve Lee'yi çağırdı.

"Birisi seni telefonda istiyor," dedi Frank ve Lee aceleyle dışarı çıkarken,
Frank kapı eşiğine oturdu ve yolun karşısındaki güzel hanımlarla
sohbet etmeye çalışan Sherman'ların Airdale'ine tiz bir ıslık çaldı.
Başlarını kaldırıp telefonda Lee'yi gördüler ama kapıdan içeri kaçan Frank'i
görmediler. Albay gazetesinden başını kaldırıp kaşlarını çattı.
Düdüğü Lee'ye uzattı ve dik dik baktı.

Lee yarım düzine kez "Merhaba!" diye seslendi. O da açık pencerenin
pervazına yaslandı. Telefona kimse cevap vermeyince, telefonu kapattı ve

toplamaya geri döndü.

Ve ertesi sabah, Bill ve Frank, yeni takım elbiselerle korkunç derecede fazla giyinmiş hissederek ve tertemiz parlak sarı bavullar taşıyarak, trende durup, neredeyse _fazla_ dik duran iki oldukça nemli görünen anne ve iki babaya el salladılar ve uzun yolculuklarına başladılar.

Lee onlara el sallamadı. Lee'nin Kızılderili olan tarafı, trenin üzerinde el sallayan iki küçük figürü izlerken, beyaz olan tarafının çok üzgün ve yalnız görüneceğinden korkuyordu.

Bu yüzden Lee, makinede kaldı ve tren hareket ederken dinledi ve çok üzgün ve yalnız hissetti ve izin isteyip Bill'in odası için halı yapmak üzere birkaç
vahşi kediyi vurmayı planlamaya başladı. Ve oğlanların bavullarının içine ne kadar sürede bakacaklarını merak etti. Lee, o iki
valizi de açmıştı!

Çocuklar, tek başlarına seyahat etmenin cazibesi ve yeniliği karşısında çılgınca heyecanlanarak
yerlerine gidip Oklahoma'nın dümdüz kasvetini ciddiyetle incelediler.
Post'tan ayrıldıkları için henüz pişman değillerdi, ancak Bill annesini her düşündüğünde
kendisini oldukça kötü hissediyordu. Posta'ya gelen kızların
herhangi biri kadar parlak ve güzel olan resmini, Binbaşı'nın da yardımıyla
kol saatinin kadranına yapıştırmıştı. Bunu yaparken çok eğlenmişlerdi, Binbaşı çok kıskançmış gibi davranıyordu.
Ama
resim kadrana güvenli bir şekilde sabitlendiğinde, renk setini çıkaran ve güzel yüz hatlarını hassas bir şekilde renklendiren, kesilmiş fotoğrafın saatin üzerine çizilmiş bir portre kadar nadir ve güzel görünene kadar Binbaşı'ydı. Sonra kristali dikkatlice
taktı ve Frank onu bileğine taktı, fazlasıyla memnundu.

"Eskiden," dedi Binbaşı, fırçalarını su dolu bir bardakta yıkarken, "şövalyeler her zaman en sevdikleri hanıma ait bir kurdele veya eldiven takarlardı. Hatıralarını iç ceplerinde saklamazlardı, bunun yerine onları cesurca miğferlerine bağlarlardı, böylece kendilerine sadık, vefalı, korkusuz, cesur ve gerçek olmaları gerektiğini hatırlatmış olurlardı ve bakmak isteyen herkese, böyle güzel bir hanım için ellerinden gelenin en iyisini yapmaktan gurur duyduklarını gösterirlerdi. Şüphesiz, alabildikleri her zerre desteğe ve cesaretlendirmeye ihtiyaç duydukları karanlık günler ve zor zamanlar olmuştur.

"Öyle bulacaksın, ihtiyar. Sana yardım edemem ama," saate nazikçe dokundu, "_o_ her zaman yardım edecektir. Biliyorsun, değil mi?"

"Evet, efendim, biliyorum!" dedi Bill, gülümseyen yüze bakarak.

"O zaman benden başka bir söze ihtiyacın yok, oğlum," dedi Binbaşı.
Yalnızdılar. Eğildi ve çocuğu yanağından öptü. Sonra gülümsedi.

"Bu, erkekler arasında caizdir, biliyorsun, oğlum, savaş arifesinde. İyi bir mücadele
ver." Odadan çıktı ve ruhundan yarı vaat yarı dua olan bir şey yükseldi.

"İyi bir mücadele _vereceğim_!" diye fısıldadı.

Frank son akşamını yalnız geçirmişti, bir sürü sıkıntılı düşünce
üzerine üşüşüyordu. Babası şehirde resmi bir iş için oradaydı ve
annesi briç kulübüyle olan haftalık
sözleşmesini bozmayı
gerektirmemişti. Frank hangarlara doğru yürüdü ama
Lem ve Chauncey'i kaçırdı ve kısa süre sonra eve döndü. Yaklaşan yolculuk için çok heyecanlıydı ve
gitmek istemesinin başka ve çok ciddi nedenleri vardı. O kadar çok tatsız düşünce
üzerine üşüştü ki, saatini ancak saat onda, hala Lawton'da rehin dükkanında
aklına getirdi. Saatini geri almamıştı ve yirmi beş dolar
çantasının dibinde, etrafına iplik sarılmış bir
zarfın içinde duruyordu.

Parayı ve biletini geri gönderebileceğini düşündü rehin dükkanı sahibi, çünkü şehre gitmek için çok geçti. Ebeveynleri
her an geri dönmeye meyilliydi. Ancak çok yakında gelmediler
ve Frank yalnız, mutsuz ve günahkâr bir çocuk olarak yatağa gitti.

Çocukların bakacak o kadar çok şeyleri vardı ki bir süre sessiz kaldılar. Sonra Bill bir şey hatırladı.

"Söyle!" diye bağırdı aniden. "Okulda çok eğleniyoruz. Hem de bizim odamızda. Duydun mu?"

"Hayır," dedi Frank, hala dışarı bakarak. "Neydi o?"

"Birisi yanımızdaki Yüzbaşı Jennings'ten altı yüz dolar çaldı. Bu, Batarya'ya ödemesi gereken paraydı ve gitti. Bu konuda
çok
büyük bir yaygara koptu."

"Onu tutuklayacaklar mı?" diye sordu Frank.

"Hayır; bunu yapmayacaklar, tabii ki. Bunu
_kendisinden_ çalmadı ve babam yüzbaşı olarak kazandığının dışında parası olduğunu söylüyor,
ama sanırım bunu iyi yapma fikrinden hoşlanmıyor. Bu konuda
çok
büyük bir yaygara kopacak."

"Cebinden mi kaybetti?" diye sordu Frank.

"Hayır; komik olan da bu," dedi Bill. "Çalışma odasındaki masasının üstünde, bir kağıt ağırlığının altında, bir zarfın içindeydi ve onu en son o zaman gördü. Ah, bunun için _korkunç_ bir yaygara kopacak! Bunu kim aldıysa Leavenworth'a o kadar uzun yıllar gidecek ki pişman olma ihtimali yüksek. Bu korkunç bir şey."

"Birilerinden şüpheleniyorlar mı?" diye sordu Frank.

"Bu sabah hiçbir şey duymadım," dedi Bill. "Çok erken ayrıldık.
Ama korkunç bir yaygara kopacak. Aman Tanrım, bu korkunç bir şey, biliyorsun.
Orada çalacak kadar alçakta birinin olduğunu bilmiyordum. Kendimi biraz garip hissediyorum!"

BÖLÜM VIII

Gün hızla geçti. Yemek duyurusu yapıldığında yemek vagonuna ilk giren çocuklardı ve neredeyse en son çıkanlar da onlar oldu. İki
Binbaşı-baba, bir çocuğun seyahat ederken olduğu kadar aç olmadığını akıllıca hatırladıkları için, onlara "yemekler" için bol miktarda para verilmişti. Ayrıca, onların bölümü ilk toplanan bölümdü. Yorgun ve uykuluydular.

İki oğlan da istediği için, hangisinin üst ranzaya oturacağını görmek için yazı tura attılar ve Frank kazandı.

Bavullarını açmak için Bill'in yatağına serdiler, sonra Frank kendi bavulunu da yanına almaya karar verdi ve yüksek ranzasına
çıktı, Bill ise bavulu onun arkasından kaldırıp kaldırdı. Bill ilk kez kendi bavulunu
hazırlamıştı ve annesi, onun pijamalarını dikkatlice en alta koyduğunu görünce gülümsemişti. Annesi, bir dahaki sefere pijamalarını en üste koyacağını ve
hiçbir sorun yaşamadan alabileceğini bildiği için hiçbir şey söylemedi. Frank de aynısını yapmıştı, bu yüzden oğlanlar kayıp giysileri bulmak için çılgınca bir çabayla her şeyi yataklara sererken bir süre sessizlik oldu. Sonunda
bulundular ve valizler yeniden paketlendi, saç fırçaları ve diş macunları kurtarılırken.

Bill pijama ceketini giyerken bir şey ona battı.
Cep büyük, paslı bir iğneyle tutturulmuştu. İğneyi çıkardı ve
cebinden katlanmış bir zarf çıkardı.

"Bu ne zaman?" diye mırıldandı kendi kendine, sonra bunun annesinden küçük bir aşk mektubu olması gerektiğini düşünerek gülümsedi.
Zarfı yırtarken bileğindeki resmine yaramazca göz kırptı.
Ama zarfta anneden mektup yoktu. Bunun yerine
mükemmel yeni, gıcır gıcır beş dolarlık banknotlarla doluydu. Yirmi tane vardı. Yirmi! Bill onları iki kez saydı. Sonra hala gözlerine inanamayarak, çarşafının her yerine güzel yeşil gravürler koydu ve
işaret parmağıyla tek tek saydı. Yirmi! Zarfta küçük bir
kağıt parçası fark etti ve inceledi. Kısaca şöyle yazıyordu:

"BILL:

"Lawton'da okula götürmen için sana uygun bir şey
aradım. Lütfen bunu sevdiğin bir şeye harca. Annene ne yaptığımı söyleyeceğim, böylece tekmelemeyecek. Neyse, kesildiğini söylediğin
büyük cam tabağını kırdığım günden beri tekmelemesinden korkmuyorum. Beni iyi kesmişti, ama o tek kelime etmedi ve
bahse girerim ki şimdi açıkladığımda da söylemeyecek. Bu yüzden bunu gördüğünde, Lee'yi hatırla. Bu kısmen benim kısmen de kitaptan alınmış bir şiir. Okulda olması gerektiği gibi kalsaydım,
tüm parçayı kendim
yapabilirdim. Rite seninkine her zamanki gibi yakında,

"LEE."

Bill soluk soluğa kaldı. Sonra kıymetli parayı sıkıca eline aldı ve
ranzasının kenarında durarak kendini Frank'in seviyesine çekti.

"Gözünü buna yapıştır!" diye fısıldadı trenin gürültüsünün üzerinden yüksek sesle.
"Vay canına, sende de aynısı var mı?"

Bill'in sesini duyunca, bir avuç
paraya bakan Frank şiddetle irkildi, sonra da titrek bir şekilde gülümsedi.

"Bunu pijama ceketimde buldum," dedi; sonra Bill yumruğunu sallayınca,
"Ne! Sende de aynısı var mı?"

"Kesinlikle biliyorsun!" dedi Bill. "Hayatımda hiç bu kadar param olmamıştı.
Lanet olası şeftali!"

"Saymadım," dedi Frank. "Biraz korkuttu beni. Sence bize kim verdi?"

"Mektubunu okumadın mı?" Bill sordu, geri kalan kısmını kıpırdanarak
ve Frank'in zarfından kendisininkine benzer bir kağıt çıkardı. Kağıdı uzattı ve Frank açıp okudu. İsteksizce ama bundan
çıkmanın bir yolunu göremeyince, kağıdı Bill'e uzattı.

"Frank," diyordu mektup, "Lawton ölü bir adam.
Çocuklar için çıngıraklar, silahlar, pembe ipek gömlekler ve iğneler dışında hiçbir şey yok.
Ama baban iğneleri sana vermezdi ve annenler
senin o gömleklerle ölü bulunduğunu görmezlerdi ve iğneler bir nevi
geliştirilmişti, bu yüzden bu parayı ne olursa olsun
sevdiğin bir şeye harcamanı istiyorum.

"Sadece arkadaşın "LEE"den bir hediye."

"P. S. De ki, Frank, sen ve ben yeni bir başlangıç ​​yapalım. Bazıları böyle şeyler yapsa bile
yalan söyleyeceğine veya çalacağına inanmam. O yüzden
iyi bir Kızılderilinin iyi bir Kızılderili olduğu gibi iyi bir beyaz adamın da iyi olduğunu benden öğrenmelisin.

"Yani tek derdimiz bu.

"Gerçek dostun
"LEE."

"Pekala, bu her şeyi yener!" dedi Bill, mektubu geri uzatarak. "Lee
şeftali değil mi? Keşke annemin bunu saklamama izin vereceğinden emin olsaydım. Harika değil mi - beşlik! Sanırım harcamamız için
bu şekilde kullanışlı olacağını düşünmüş."

"Yalan söylediğime veya çaldığıma inanmamakla ne demek istiyor?" dedi Frank, kaşlarını çatarak.

"Neden, sadece onun söylediğini mi kastediyorsun, çılgın!" diye haykırdı Bill. "Okuyamıyor musun? _Senin_ hiçbir yanlış yapmayacağını bildiğini ve bu yüzden _ona_ inanmalısın. Bahse girerim ki onun hakkında söylediğin bazı şeyleri duymuştur. Neyse, söylediği gibi. Hediyesini saklamalısın ve
yeni bir başlangıç ​​yapmalısın. Seninle iyi arkadaş olmak istiyor ve senin onu sevmeni istiyor. Ve bunu hak ettiğini söylemeliyim."

Frank hediye hakkında çok az şey söyledi ama Bill fark etmedi. Kendi şaşkınlığını ve minnettarlığını dile getirmekle çok meşguldü. Sonunda kendi ranzasına kaymadan önce
yeni beşliklerin yirmi katını harcamıştı. Uyumak için çok heyecanlı olduğunu düşünüyordu ama hediyeyi ceketinin cebine geri koyduktan ve dikkatlice o tarafa yatırdıktan sonra, tüm perdeleri bağladıktan ve bavulunu
bir soyguncunun üzerine devirmesi için
ranzanın ön tarafına dik bir şekilde yerleştirdikten sonra iki saniye içinde uykuya daldı. O anda işe yarayabilirdi, ancak Bill'in dondurma külahları yerine toplar kullandığı bir beyzbol dokuzunda
vurduğu bir rüyanın ortasında, tren bir virajı
döndü ve bavulun üzerinden geçti. Bill bir saniye içinde uyandı ve
ne olduğunu fark etmeden önce bir an için perdelerle el ele mücadele etti. Gülerek değerli
cebini ve tekrar uyudu.

Fakat üst ranzada Frank Anderson, Lee'nin dostça mektubunu
ve fatura paketini ranzanın ucuna fırlatmıştı, sanki değersizmiş gibi. O sadece bir çocuktu ve uyuması gerekirdi ama bütün gece
yattı ve başının üzerinde loş bir şekilde yanan küçük elektrik ampulüne baktı.
Yattı ve düşündü; ve düşünceleri ateş gibi yandı.

Ertesi gece çok geç vakitte varış
noktalarına ulaştılar. Bill, Frank'in pek de neşeli bir seyahat arkadaşı olmadığı sonucuna varmıştı. Asabiydi ve gerçekten
huysuz olmaya meyilliydi. Ve alıngan... _Vay canına!_ Bill'in tek yapabildiği doğru şeyi söylemekti. Sonunda bazı insanların seyahat ederken her zaman araba tuttuğunu hatırladı ve sorulduğunda Frank kendini
çok iyi hissetmediğini itiraf etti. Bu yüzden Bill onu rahat bıraktı ve işler daha iyi gitti. Bill o gün bir sürü arkadaş edindi ve çok ihtiyaç duyduğu bir şekerleme yapma fırsatı bulan soluk benizli küçük bir hanım tarafından öpülmeye çok yaklaştı çünkü Bill, iki yaşındaki bir erkek çocuğuna karşı duyduğu korkuyu uyurken üstlendi. Yaşlı bir beyefendi de vardı, ona bir milyon veya daha fazla soru sordu ve çok eğlendi. Çocuklardan kendisiyle birlikte öğle yemeği yemelerini istedi ve çocukluğunu unutmadığını, faturada olmayan birçok şey bile olsa
en _şık_ yemeği sipariş ederek kanıtladı. Bill'e fısıldayarak yol müdürü, başkan yardımcısı veya başka bir şey olduğunu söyledi kapıcı, ama Bill pek fazla dikkat etmedi. Yaşlı beyefendinin _söylemediği_ şey, çocukların gideceği okulun mütevelli heyeti üyesi olduğuydu. Bir gün onunla tekrar karşılaşacaklardı ama bu başka bir hikaye.

Neyse, geldiklerinde çok geç olmuştu ve onları istasyonda okula ait eski ve hırıltılı bir Ford'la karşılayan soluk tenli genç bir eğitmen tarafından odalarına götürüldüler. En son gelen çocuklar olduklarını ve okulun sabah sekizde başlayacağını söyledi. Çocukların hepsi uyuduğu ve dokuzdan sonra konuşmanın veya ışıkların açık olmasının kurallara aykırı olduğu için onları tamamen sessiz olmaları konusunda uyardı. Ama soyunmaları için bir ışık yakılmasına izin verilecekti ve on beş dakika sonra gelip ışığı söndürecekti.

Normalde bu tören için gereken sürenin onda biri kadar bir sürede soyundular ve dişlerini fırçalamayı unutup tekrar kalkmak zorunda kalan Bill bile, Bay Nealum, eğitmen, sessizce içeri girdiğinde, gülümsemeden iyi geceler dediğinde, ışığı
kapattığında, taşıdığı büyük el fenerinin yardımıyla kapıyı bulduğunda ve sessizce kaybolduğunda derin bir şekilde örtünün altındaydı.

"Cenaze levazımatçısı!" diye fısıldadı Frank.

"Çeneni kapa!" dedi Bill. Dikkatle dinledi, sonra kendi kendine,
"Dikkatli ol! Nefes aldığını duydum sandım!" dedi.

"Gitti," diye cevapladı Frank. "Yürüyüşünü duydum."

"Pek bir şey yapmadın!" dedi Bill. "Ayaklarını sürüyerek gitti. Ayakkabılarında lastik tabanlar olmalı."

"Her neyse, onu duydum," diye ısrar etti Frank. Çocuklar hareketsiz yatıp yeni durumlarını düşünüyorlardı. Çok heyecan vericiydi. Yalnız değillerdi. Dar yatakları, Sill'deki levazım yataklarından biraz daha genişti, yan yanaydı, neredeyse birbirine değiyordu. Şu anda Bill konuştu.

"Neyin var, Frank?"

"Hiçbir şey! Sana ne oldu?" diye karşılık verdi Frank.

"Hiçbir şey, ama çok sert nefes alıyorsun--bir nevi boğuluyor ve hırıltılı."

"Bunu yapan sensin," dedi Frank. "Böyle homurdanırken uyuyamam."

"Sana söylüyorum, sensin!" dedi Bill. "Kendi nefesimi dinledim ve sen beni
duyamadın. Ben de tıpkı böyle nefes alıyordum." Bir örnek verdi ve sen onu
duyamadın. Sonra iki çocuk da dinlerken, bir şeyler olmaya başladı.

Frank yatağından hafifçe sıçradı ve sersemlemiş, korkmuş ve şaşkın Bill'in üstüne indi.

"Şşşşş!" diye tısladı Frank. "Para!... Hırsızlar!... Yatağın altında!"

Dehşetten donmuş olan çocuklar dikkatle dinliyorlardı. Nefes _Bill'in yatağının altındaydı_. Bill, Frank'in kavrayışından kurtulmak için
şiddetli bir hareket yapana kadar bir hafta boyunca dinleyerek yatmışlar gibiydi.

"Nereye gidiyorsun?" diye tısladı o genç.

"Işığı yakmak ve alarm vermek için. Eğer dışarı çıkmaya çalışırsa, onu
tutacağız."

"Burada kal!" diye emretti Frank.

Cevap olarak Bill kendini kurtardı ve yere doğru sıçradı.
Bir sıçramayla ışığa ulaştı ve düğmeyi çevirdi. Hiçbir ışık
yanıt vermedi. Duvarın yanında durdu, bir sonraki hamlesinin ne olacağından emin değildi.
Mantıklı olan şey bir alarm vermek ya da dışarı çıkıp
Bay Nealum'u bulmaktı. Her iki durumda da soyguncu Frank'e ne yapacaktı, Frank tam üstünde tünemişti? Yatağın altındaki nefes almalar devam etti, şimdi
hızlı, şimdi yavaş, yukarı aşağı. Bill bir yerlerde buna benzer bir şey duymuştu.

Korkuları azaldıkça, sesleri çok tanıdık buldu. Bill
Sill'deki apartmanlarda boşuna yaşamamıştı. Çok, çok sık
alçıpan bölmelerden
açıkça sızan sesleri dinlemişti. O bölmeler ses tahtası gibiydi.
Bir daireden diğerine, tartışmaları,
tartışmaları ve diğer tarafta olup biten her şeyi aktarıyorlardı. Bill karanlıkta
sessizce gülüyordu. Işıklar merkezi bir
anahtardan kapatılmıştı ve karanlık yoğundu. Garip odada kaybolmuştu.
Duvar boyunca yanlamasına bir adım attı ve ayağını bir
valize çarptı. Eğildiğinde, bunun kendisine ait olduğunu gördü. Sorun çözülmüştü.
Aceleyle karıştırırken el fenerini buldu.

"Frank!" diye fısıldadı alçak bir fısıltıyla.

"N-n-ne?" diye titredi karanlıktan.

Alçak sesin yönünü takip eden Bill, uzattığı eli Frank'in gözüne çarpana kadar odayı geçti. Bu genellikle olur, bilirsin. Bill tısladığında Frank bir ulumayı bastırdı, "Dinle! Onu şimdi yakaladık!
Uyuyor--horluyor. Hadi ona bir bakalım ve sonra Bay Nealum'a vuralım. Bir yerlerde olmalı."

"Sen yapma!" diye fısıldadı Frank, Bill'i kavrayarak. "Önce Bay Nealum'u bul. Gözlerinde o ışığı tutarsan onu
uyandırırsın. Kapıya ulaşmadan önce bizi öldürmeye meyilli."

"Onu kendi başımıza esir alırsak ne kadar eğlenceli olacağını düşün!
Onu bu çarşaflarla hemen bağlayabiliriz. Şimdi sana nasıl
başaracağımızı
söyleyeyim. Nasıl yattığını görür görmez, yatağı üzerinden iteceğim ve sen de o sözlüğü kullanarak onu iyice
fırlatacaksın. Bunu
yapar yapmaz, tüm
battaniyeleri, yatak örtülerini ve şilteyi
üzerine atacağım ve sonra üzerine oturup bağıracağız. Birileri
gelmeli."

Frank hala itiraz ediyordu, artık horlamalar olarak kolayca tanınabilen seslerin büyüklüğünden, hırsızın gerçekten
derin bir uykuda olduğundan emindi.

"Eğer Lee'ye biraz benziyorsa," dedi, "bizi bir saniyede
alt edecek."

"Ama sen onu bir tane patlatacaksın!" diye fısıldadı Bill sabırla. "Onu
nakavt edecek kadar
sert vurmalısın--sersemletmelisin."

"Eh, sen kendi bildiğini yap!" Frank kabul etti.
Bill'in düşündüğü kadar sorunsuz ilerlerse
okuldaki çocuklara ne kadar harika bir giriş olacağını fark etmeye başladı.

"Al, el fenerini ama açma," diye fısıldadı Bill. "Yatak örtülerini hazırlamak istiyorum."

Sessizce ve hızla, içine sıkıştırılmış çarşafları ve battaniyeleri gevşetti.
Pijama ceketinin kollarını sıvadı

"Şimdi," dedi, "yatağı kaldırmadan önce bir bakalım."

Sözlüğü iki eliyle kavrayan Frank, heyecandan titreyerek
çömeldiği yere kaydı. Dizlerinin üzerinde duran Bill,
el fenerini kısmak için bir mendili el fenerinin üzerine katladı, sonra düğmeye bastı.
Yatağın altına yavaşça çevirdi. Loş ışık, saçlarının
sarkmış bir yığınına ve kızarmış bir yüze yaslanmış, rahatsız edici bir şekilde
sıkışık ve iki büklüm bir kolda yastıklanmış bir yüze vuruyordu.

Açık ağızdan horlamalar öfkeyle yankılanıyordu. Yorgunların
uyuyan hırsız, tamamen onların insafına kalmıştı.

"Aman Tanrım!" dedi Bill bakarken.

"Gee-roosalem!" diye mırıldandı Frank.

Büyük sözlük bir gürültüyle elinden kaydı ve
yere düştü.

Davetsiz misafir şiddetli bir şekilde irkilerek gözlerini açtı ve onlara baktı.

BÖLÜM IX

Flaşı sönmeyecek şekilde ayarlayan Bill,
yere koydu, "Ah, hırsız!" diye bağırdı ve gülmeye başladı, ta ki yere uzanıp
yuvarlanana kadar. Frank de gülerek dikkatlice
yatağını geriye itti. Davetsiz misafir gözlerini ovuşturarak doğruldu.

"Sanırım şaka bana yapıldı," dedi.

Horace Jardin'di!

"Bu, gençliğimdeki her şeyden daha iyi," dedi Bill konuşabildiği anda. "Burada ne yapıyorsun, yatılı okulda ilk gecelerinde iki zavallı çocuğu korkutarak? Bilmiyor musun ki
ilk atışta kuralları çiğnememize neden oluyorsun?"

Horace utangaçça güldü.

"Seni korkutacaktım," dedi, "ama çok yorgundum
ve buraya gelmen çok uzun sürdü, bu yüzden uyudum. Ama eminim
beni burada gördüğüne şaşırmışsındır."

"Bu okulda mı, yoksa yataklarımızın altında mı?" diye sordu Bill.

"İkisi de," dedi Horace.

"Nasıl oldu?" diye sordu Frank.

"Uçak yüzünden," diye açıkladı Horace. "Bu, ülkedeki bu hava işleriyle uğraşmanıza izin verilen tek okuldur ve bu yüzden babama, kullanabileceğim bir yere gidemeyeceksem, tüm yıl okulda kalmam için bana bir uçakla rüşvet vermenin bir faydası olmayacağını söyledim. Bu arada uçmayı öğrendim. Babam bana ders vermek için dakikasına bir dolar ödüyordu. Size söylüyorum, ben bir dâhiyim! Öğrenim ücretim için beş yüz dolara ve kırdığım bir uçağı tamir etmek için iki bin dolara mal oldu, ama faturaları hiç umursamadığını öğrendiğimden çok memnundu. İşte buradayım ve senin geleceğini duyduğumda - yani, kesinlikle çok sevindim! Bu yüzden ışıklar sönsün diye zil çalar çalmaz içeri gizlice girdim ve ilk önce uyuduğumu anladım."

"Horlamana bakılırsa, uyanık olduğunu ilk anladığın şey buydu," diye güldü Frank.

"Sanırım şimdi atlatacağım," dedi Horace. "Yarın okul yok - sadece derslerin düzenlenmesi var ve
hangarlara inip uçağımı görebiliriz. O minik hangarları görmelisin!
Büyük hükümet hangarlarına pek benzemiyor. Sadece üç uçak var. Benim
ve okula ait olan bir uçak ve Toronto'dan bir arkadaşa ait olan bir uçak. Şeftali gibi ve beni bir yarışta yenebileceğini düşünüyor. Bir gün bir eğitmen olmadan kalkabilirsek bunu deneyeceğiz. Burada çok katılar. Beni burada yakalarlarsa
çok zor zamanlar geçireceğim."

"O zaman kaybolup gitmen gerektiğini düşünüyorum," dedi Frank huzursuzca. "Hiçbirimiz yanlış bir şey yapmak istemiyoruz."

"Eh, geldiğinize sevindim, arkadaşlar," diye fısıldadı Jardin, ayak ucunda kapıya doğru
giderek. "Şu flaşı söndür, Bill! Ne yaptığımızı herkese söylemek
istemezsin. Sabah görüşürüz. İyi geceler!".

Dışarı çıktı ve çocuklar sessizce yataklarına geri döndüler.

"Bu her şeyi yener!" diye haykırdı Bill, Frank'in nefesinden hala uyanık olduğuna karar verdiği uzun bir duraklamanın ardından. "Kesinlikle o adamdan
vazgeçtiğimizi düşünmüştüm."

"Ona karşı her zaman bir düşmanın var, değil mi?" dedi Frank. "Sen
komiksin. Senin o Kızılderili emir eri her zaman tam bir şeftali ve düzgün bir adam olarak
güldürüyorsun ve Jardin gibi birinci sınıf iyi bir sporcuyu her zaman yerden yere vuruyorsun."

"Horace'ı yere sermek istemedim," dedi Bill, "ama o--yani, tam olarak ne olduğunu bilmiyorum!"

"Sanırım bu kadar," diye alay etti Frank. "Aynen öyle! Neden onu
vurduğunu veya ne yaptığını bilmiyorsun, çünkü bunu yapmaya karar
verdin. Eh, sen bilirsin! Jardin'i seviyorum ve o benim için yeterince iyi, ve bu konuda söyleyebileceğim tek şey bu. İstediğini yapabilirsin;
beni umursama."

"Bu kadar üzülme," dedi Bill. "Sana evde ona iyi davranacağımı söylemiştim ve öyle de yapıyorum."

Yastığının üzerine döndü ve sessizleşti, iki çocuk da yaklaşık bir dakika
içinde uykuya daldı. Çok yorgunlardı.

Sabahın erken saatlerinde Jardin Toronto'lu çocuğu tanıttı ve onu hiçbir şekilde iddiada bulunmayan, çok sessiz, hoş bir çocuk buldular.

Birlikte hangarlara doğru yürüdüler.

"Sivil okullarda uçmayı nasıl öğreniyorsun?" diye sordu Bill, adı Ernest Breeze olan Toronto'lu çocuk için.

"Devlet okullarıyla hemen hemen aynı," dedi çocuk. "Uçmak hakkında bir şeyler biliyorsun, değil mi?"

"Biraz," diye cevapladı Bill mütevazı bir şekilde. "Sahada makineyi kontrol edebiliyorum,
ama hiç uçmadım. Beni uçmaktan alıkoyan sebepler var,
ama bir gün yapmayı umuyorum."

"Eh, eski tarz bir Bright'ta öğrendik," dedi Ernest. "Çift kontrolle, bilirsin. Her zaman oturduğunuz aynı koltuğa oturuyorsunuz, yanınızdaki eğitmenin her hareketini takip ediyorsunuz ve
makinenin numaralarını hissedene ve
sahadan kalkma,
manevra yapma ve iniş gibi birkaç şeyi öğrenene kadar
kolları tek başınıza yönettiğinizi hissediyorsunuz.
Bir otomobili
sürmekten çok daha kolay."

"Ordudaki havacılık okullarında böyle başlıyorsunuz," dedi Frank. "Ama orada bu dakikası bir dolar
işini ödemek zorunda değilsiniz."

"Hayır," dedi Ernest, "ama eğitiminizin karşılığında Havacılık Kolordusu'na katılmanız gerekiyor. Ve artık savaş bittiğine göre, bir Ordu havacılık kampında
dolaşmak yerine
posta işi, feribot veya gezi hatları yapmayı tercih ederim. Amacım olabildiğince mükemmel bir uçucu olmak ve sonra başka bir Ordu Havacılık Kolordusu'na ihtiyaç olursa, hemen kaydolurum. Son sınavınızın, iyi bir performans gösterirseniz
hükümet hizmeti için yeterlilik kazandırdığını görüyorsunuz."

"Bir kuşçunun en çok sahip olması gereken özellik nedir sizce?" diye sordu
Bill.

"Eğitmenimiz bir pilotun cesaret, beceri, bilgi, yetenek ve özgüvene sahip olması gerektiğini söylerdi; ancak her zaman
tüm bunların bir araya geldiğinde çok az şey ifade ettiğini
söylerdi, eğer bir miktar sağduyunuz yoksa. Sanırım haklıydı. Havacılık okulundaki harçlarımın bir kısmını kazanmak zorundaydım çünkü babamdan tüm bunları benim için ödemesini ve
yanımda bir uçak almasını istemiyordum. Bu yüzden
okula yeni başlıyorum. Savaş sürdüğü sürece, bana ihtiyaçları olursa biraz yardımcı olacak bir şeyler öğrenmem gerektiğini düşündüm, ancak kendimi sunma şansım olmadan
son buldu ve şimdi havada geçirdiğim zamanı telafi etmek için çok
çalışmak zorundayım. Bu yüzden buradayım. "Pratik yapmaya devam etmek ve okul işlerim olmadığında uçmak istiyorum."

Gökyüzüne eleştirel bir şekilde baktı.

"Orada harika bir gün olacak," dedi. "Yukarı
çıkmak istemez misiniz, biriniz?"

"Frank benimle geliyor," dedi Jardin.

"O zaman gel," diye davet etti Ernest, Bill'e gülümseyerek.

"Üzgünüm ama yukarı çıkamam," dedi Bill, kızararak.

"Bill yerde kalmayı oldukça seviyor," diye alaycı bir şekilde
alay etti Jardin, hangarın kapısını iterek açtı. İçeriye girdi, ardından Frank geldi.

"Eh, sorun değil," dedi Ernest, hoş bir şekilde gülümseyerek. "Ne
yapmak istediğin kimsenin umurunda değil," diye düşündüm. Bence biraz
tedirgin hissediyorsan, hemen yerde kalman çok akıllıca."

"Öyle değil," dedi Bill, bu hoş genç yabancıya reddetmesinin nedenini söylemek için ani bir dürtüyle hareket ederek. "Öyle değil ve muhtemelen sebep seni ilgilendirmeyecektir. Frank ve Horace
her zaman benimle dalga geçiyorlar, ama kendimi tutamıyorum. Bak, anneme yukarı çıkmayacağıma söz verdim. Kalbi kötü ve benim
yaralanmam gibi bir şok onu kesinlikle öldürür. Bunu riske edemem, değil mi? Ve
işin aslına bakarsan, tam da söylediğin gibi. Ne yaptığımın kimseyi ilgilendirmediğini düşünüyorum."

"Bence hayır," dedi Ernest, Bill'in omzuna vurarak. "Sanırım
benim teknemde olsaydın, uğruna bir şeyler yapacağın bir annen olmasaydı, böyle bir şeyden vazgeçmeye
yeterince mutlu olurdun. Ne umurunda
_ne_ dedikleri?"

"Umursamıyorum," diye ilan etti Bill, "sadece insanlara her zaman
korktuğum izlenimini veriyorlar. Ama korkmuyorum."

"Elbette değilsin!" diye haykırdı Ernest. "Bu beni çok sıkıyor! Hadi
küçük
teknemi çıkaralım. Sahada kaymayı umursamıyorsun, değil mi?"

"Ölümden gıdıklanıyorum!" dedi Bill hevesle ve şık, güzel küçük uçağın içine
hızla girdi.

Harekete geçtikleri anda uçağın bir harika olduğunu gördü.
Tekerleğin veya kolların en ufak bir dokunuşuna tepki veriyor ve sahadaki tümsekleri, sporun bu bölümünde deneyimli olan Bill'e, mümkün olan en iyi malzemelerden
yapıldığını söyleyen bir hareketle sürüyordu.

Hayranlığı sonunda dile geldi.

"Ne kadar güzel bu!" diye kükredi titreşen motorun
patlamasının üzerinden. Genç pilot bir kolu çevirdi ve gürültü yumuşak, sabit bir uğultuya dönüştü.

Bill sözlerini tekrarladı. Ernest uçağı durdurdu ve dışarı çıkarak
motoru ayarlamaya başladı.

"Bu sabah biraz ayarlamaya ihtiyacı olduğunu görüyorum," dedi, eldivenlerini çıkarıp pilot ceketinin birçok cebinden birinden bir tornavida çıkardı. Bill ona katıldı.

"Bu _iyi_ bir makine," diye itiraf etti Ernest. "Elbette
sahip olmaktan gurur duyuyorum. Benim için fazla iyi bir makine ama ona olabildiğince dikkat ediyorum.
Ona o kadar çok inanıyorum ki
asla aptalca bir şey yapmaya çalışmıyorum. Babam sadece bu yüzden bile
içine koyduğu her şeye değdiğini söylüyor.
Belki de kendi güvenliğime dikkat etmeyi unuturum ama
bu küçük evcil hayvana bakmayı asla ihmal etmeyeceğimden emin. Örneğin,
üç yıl önce uçmayı öğrendiğimde (ve henüz gerçekten nasıl yapılacağını bildiğimi düşünmüyorum)
motorun beklemediğim bir anda
durması durumunda
makinemin kuyruğunu her zaman burnundan biraz daha yüksekte tutmam gerektiğini bana aşılamaya çalıştılar."

"O zaman ne olacak?" diye sordu Bill, çok ilgiyle.

"Eğer uçak kuyruğu burnundan biraz daha yüksek olacak şekilde doğru bir şekilde dengelenirse, motor durursa kaymaya hazır olur ve diğer yandan ilerlemesini kaybetmeye ve önce kuyruğuna doğru inmeye meyillidir. Ve bu, bilirsin," diye ekledi Ernest gülerek, "genellikle araçtakiler için çok rahatsız edicidir." 

"Öyle demeliyim!" diye katıldı Bill. 

"Adamlar kendi arabalarını yapmaya çalışırken çok büyük bir hata yapıyorlar," dedi Ernest. 
"İnsanların fark ettiğinden daha fazla kaza bundan kaynaklanıyor. Savaş devam ederken, hiç kimse inşa etmekle uğraşacak zaman bulamadı, ama şimdi tanıdığım adamların yarısı öğreniyor ve kendileri için uçak yapmaya çalışıyor. 

"Bu kesinlikle yapılamaz. Örneğin, bir makinede kullanılan her tahta parçası en büyük özenle test edilmelidir. Bir adam bunu kendi başına yapamaz. Kullanılan her tel parçası, bu amaç için özel olarak icat edilmiş bir makinede gerilmelidir. Örneğin, bir tel parçasının kopma gerginliğini bulmak için, standart bir test makinesinin çeneleri arasına on beş inç uzunluğunda bir parça yerleştirilir, böylece iki uç arasında on inçlik bir tel
uzunluğu açık olur. 'Yük' dedikleri şey, daha sonra bir tutamak vasıtasıyla dakikada yaklaşık bir inçlik bir hızla yerleştirilir. Bunu kendiniz yapamazsınız ve telinizi gönderdiğinizde veya testin uygulanabileceği yere götürdüğünüzde ve ayrıca telinizin bükümünde ve tüm ahşap işlerinde test yaptırdığınızda, yetenekli işçiler tarafından yapılmış bir makineden daha pahalıya mal olacak bir makineniz olur. Çok gerekli olan başka bir test daha vardır. Bu, kanat kumaşınız içindir. Hepsi tuzlu suya batırılmalıdır. Kumaş verniklenmişse, tuz onu yumuşatır. Sonra numuneyi güneşte kurutun ve
ne esner ne de küçülürse, iyi olduğunu anlayacaksınız ve
onu kullanırken kendinizi güvende hissedeceksiniz."

"Sill'deki Havacılık
alanına gitmeden, öğrenebildiğim her şeyi aldım," dedi Bill. "Bir gün şansım olacak. Bu sabah anneme yazdım, ona yolculuğumuzu ve her şeyi anlattım ve ona
bir gün uçmama izin vermek isteyip istemediğini sordum. Bana
_izin vermesini_ istemedim, biliyorsunuz, ama bir gün bir şeyler olabileceği ve neredeyse uçmak zorunda kalabileceğim konusunda bir his var içimde. Bu yüzden ona bu konudaki
hissedişimi söyledim. Ne derse o olur."

"Bu iyi bir spor!" dedi Ernest gülümseyerek. "Bana öyle geliyor ki
eğer annem hayatta olsaydı, fedakarlıklarda bulunabileceğim
dünyadaki her şeyden vazgeçmeye razı olurdum. Elbette babam var ve o harika bir arkadaş ve her açıdan sevgilim, ama bir adamın annesi bir şekilde farklı. O mektubu yazdığın için akıllıca davrandığını düşünüyorum, çünkü
ne çıkacağını asla bilemezsin. Eğer annen benim düşündüğüm gibi biriyse, kendin için bir açığı kapatmaya çalışmadığını veya şeref sözüne bir ip bağlamadığını anlayacaktır. "

"Hayır, öyle düşünmeyecek," dedi Bill olumlu bir şekilde. "Annem ve ben
birbirimizi anlıyoruz. Ona güvenebiliyorum ve o da bana güvenebileceğini biliyor.
Bu her şeyi güzelleştiriyor. Senin bu makinen için _çıldıracak_. Belki de gerçekten yukarı çıkmak istemiyorsa seninle küçük bir kayma yapar. Şükran Günü tatilini benimle geçirmeye
söz verdi."

"İyi iş! Eve gidemeyeceğim için mutlu hissediyorum. Tüm yıl boyunca kalacağım ve tatiller sırasında biraz daha fazla çalışacağım."

"Annem de seni sevecek," dedi Bill. "Uçak hakkında her şeyi bilmek isteyecek ve dinlemeyi bitirdiğinde senin kadar o da öğrenecek. Uçarsam korktuğum bir şey var, o da
dönmek. Şimdi eğer yana doğru kaymaya başlarsan, ister dışa ister içe doğru,
dönmeye başlarsın ve--yani, genellikle senin ve umutlarının hızlı ve az çok acısız bir sonu olur."

"Bence, Bill, annen seni verdiğin sözden
kurtarmak istediğinde bir makineyi kontrol etmeyi öğrenmekte hiç zorluk çekmeyeceksin. Bir zamanlar, kitaplardan ve gözlemlerden öğrendiklerinden başka hiçbir hazırlık yapmadan uzun ve başarılı bir uçuş yapan birini tanıyordum."

"Böyle bir şeyi denemek isteyeceğimi sanmıyorum," diye güldü Bill,
"ama toplayabildiğim her şeyi oraya buraya saklıyorum."

"Yapman gereken şey," dedi Ernest, "her fırsatta tarlalarda yuvarlanmak. Gitmek istediğin herhangi bir gün veya her gün seni yanımda götürmekten mutluluk duyarım. Elbette, bugünden sonra cumartesiler hariç pek fazla zamanın olmayacak. Yarın dersler tüm hızıyla devam edecek. Şimdi içeri gir ve benim yerime otur."

Ernest tornavidasını cebine iyice soktu, gözlüklerini gözlerinin üzerine çekti ve Bill'in arkasına oturarak hareketlerini yönlendirdi. Bill için heyecan verici iki saat geçti.

Sonunda yola çıktıkları hangarın yakınlarına döndüklerinde, Horace Jardin'in uçağının etrafında heyecanlı ve öfkeli bir grup buldular. Uçakta bir sorun vardı ve üzerinde çalışan iki teknisyen, makinenin neden uçmayı reddettiğini bulamadı.
Gerçekten de yerden kalkmayı reddetti ve motor tuhaf bir sarsıntıyla çalıştı. Yemekhanenin önündeki yüksek yerden gelen boru sesi onları öğle yemeğine çağırdı ve adamları hala iş başında bırakarak gittiler. Horace çok kötü bir ruh halindeydi ve her zamanki gibi bir dizi aptalca tehdit savurdu, bunların en küçüğü tüm makineyi hurdaya çıkarmaktı.

"Kesinlikle ateş edeceğim!" diye böbürlendi. "Eğer o makine Üreticinin garantisine
uymayacaksa, babamın bana bunu sağlayacak bir tane
almasını sağlayacağım. Bu gibi tek atlık bir hurda yığınıyla
uğraşmam."

"Bir şans ver," diye önerdi Bill yatıştırıcı bir şekilde.

"Kesinlikle hayır!" diye ilan etti Jardin. "Sana söylüyorum, babam bana
bir uçak sözü verdi ve iyi bir makineyle karşılaşmak zorunda! O da bunu
yapacak. Yaralanma riskine girmek için bana çok takılıp kalmış. Ve bunun
benim hatam olmadığını biliyor. Uçabilirim."

"Yine de çöpe atmayın," dedi Frank endişeyle.

"Satın almak ister misin?" diye sordu Bill.

"Satın alabilirim," dedi Frank, "tabi Horace çok fazla ücret almazsa."

"Uçmazsa, onu sana beş yüz dolara satarım," diye ilan etti Horace. "Ona bir ip bağlayabilirsin ve Bill
onu etrafta gezdirmek için kullanabilir."

"Tamam," dedi Frank. Herkes güldü, ama Frank'in gözlerinde aniden kurnaz bir bakış belirdi. Jardin'in öfkesinin
yanması için bir tren yapmaya başladı, Frank'in istediği gibi patlamaya yol açan bir tür fitil. Diğerlerine hızlıca bir bakış attı. Tüm konuşmayı
bir şaka olarak algıladıkları belliydi. Fakat Frank, Jardin'in kambur omuzlarının üstünde bir kolla, Horace'ın güzel uçağının yapımcılarına yönelik bir küfür akışı ve Horace'ı bu kadar öfkelendiren sebepten dolayı uçaklarını
atan çeşitli insanların anında uydurduğu bir hikayeyi onun istekli kulaklarına dökmeye başladı. Frank,
uçma konusundaki gerçek çalışma bilgisini en büyük okullarda
öğrendiği için, çok ikna edici bir şekilde konuşabiliyordu. Horace, somurtkan bir
sessizliğe gömülmüş bir şekilde, dikkatle dinliyordu.

BÖLÜM X

Okulun ilk haftası, ayarlamalar ve deneylerle doluydu,
çok hızlı geçti. Çocuklar kısa sürede çevrelerine alıştılar ve kendilerini coşkuyla çalışmalarına ve
talimlerine verdiler. Mümkün olan her an havacılık alanında geçti. Bill, Ernest'in uçağında yerden kalkmadan yapabileceği her türlü işin
tuhaflığını ve inceliğini öğreniyordu.

Mekanikçiler hala Horace Jardin'in uçağı üzerinde çalışıyorlardı, ancak
hiçbir ilerleme kaydedemiyorlardı. Horace, en yakın duranın tavsiyesini almaya hazır bir şekilde bir şey ve sonra başka bir şey tehdit ediyordu. Frank mümkün olduğunca sık o kişi olmaya çalışıyordu. Artık parayla ilgili endişelenmiyordu, bu da Bill'i memnun eden bir gerçekti.

Sonra cumartesi geldi ve olaylar başladı.

İlk olarak, saat sekizde sabah postasına yetişme telaşı vardı.
Bayan Sherman'dan bir mektup vardı, Bill onu okumak için
ıssız kütüphaneye götürdü. Annesinin mektuplarını okurken her zaman yalnız kalmak istiyordu.
O kadar değerli ve kıymetliydiler ve sanki kendisi onunla konuşuyormuş gibi görünüyorlardı ki, dikkatsiz, huysuz çocuklardan oluşan bir kalabalığın içinde olmaktan nefret ediyordu.

Ancak uzun, sıkı yazılmış sayfaların yarısını okuduğunda,
bir çığlık attı ve koridordan kimya odasına doğru koşturarak, orada ekstra iş yapan
Ernest'e rastladı.

"Hey, Ern!" diye bağırdı Bill, mektubu sallayarak. "Şunu dinle! Annem
eğer varsa o da şeftalidir!"

Büyük oğlan güldü. "Bahse girerim uçabildiğini söylüyordur," diye tahmin etti.

"Sadece o. Dinle!"

Bill aceleyle doğru yeri aradı.

"'Biliyorsun, canım' ... hayır, o değil," diye aceleyle düzeltti
kendisini. "İşte burada. 'Belki de senden daha yaşlı olana kadar kanatlarını denememeni istediğim için bencil davrandım. Baban bana otomobil konusunda uzman olduğunu ve uçmak için yaş sınırı olmadığını söylüyor.
Görüyorsun ya, evlat, annenin senin yakında büyüyeceğini anlaması zor. _Büyüdüğünü_ değil, _büyüyeceğini_ söylediğimi fark ediyorsun. Bu, uçmak hakkında söylemek istediklerime
önce nazik bir şekilde yaklaşmanın bir yolu.

"'Sevgili oğlum, lütfen, _lütfen_ sözünü bu kadar büyük bir rahatlamayla birlikte tut. Eğer _her zaman_, _her zaman_ en büyük öneme sahip bir durum gelirse, benim onaylayacağımı bildiğin bir durum gelirse -ve
benim onayladığımı her zaman bilirsin- o zaman uçabilirsin. Umarım ve dua ediyorum ki gelmez ama gelirse, nasıl davranacağını bilirsin. Ve
ne yaparsan yap, annenin senin arkasında durduğunu bileceksin
çünkü senin yargına güveniyor.

"'Ben _soylu bir ebeveyn_ gibi konuşuyorum, değil mi, Bill canım? Pekala, _güvende_ olduğumu hissediyorum, çünkü okuldan uçup gitmen için
olası bir fırsat öngöremiyorum. Ancak, eğer
_yapman_ gerektiğini hissedersen, neden, _yapabilirsin_!

"'O iyi çocuk Ernest'in sana elinden gelen her şeyi öğretmesini sağla ve
eğer uçman
gerekiyorsa, seninle uçmasını iste.'

"Bu konuda söylediği tek şey bu," dedi Bill mutlu bir sırıtışla, "ama
şimdi kendimi güvende hissediyorum. Nedenini bilmiyorum ama
eğer uçmam gerekirse ona uçmama izin vermesini istemem gerektiği konusunda bir tür his vardı içimde."

"Annenizin bu davranışı kesinlikle hoş," diye belirtti Ernest, "ama yakın gelecekte yukarı çıkmanın kesinlikle gerekli olduğunu
düşünmenizin çok düşük bir ihtimal olduğu konusunda ona katılıyorum. Elbette
eğer siz
giderseniz, ben de gelirim."

"Mektubun geri kalanını okumadım," dedi Bill, "ama bunu size
göstermem gerekiyordu. Şimdi geri kalanını okuyacağım."

Kütüphaneye geri döndü ve okumaya devam etti. Ve hemen sonraki cümle onu dikleştirdi, yüzünde karanlık bir asık surat vardı.

"Ve şimdi sana o kadar korkunç ve üzücü bir şey söylemeliyim ki
bunu yazmakta zorluk çekiyorum," diyordu mektup. "Burada, yan komşumuz olan bir memurdan
çalınan parayı hatırlayacaksın? Tam da okula gitmeden
önce oldu. Ah, Bill, sana Lee'mizin, her zaman çok dürüst ve sadık bulduğumuz Lee'nin, parayı aldığı için _tutuklandığını_ söylediğimde buna inanmanın neredeyse imkansız olduğunu göreceksin.

"Görünüşe göre, iki hanım bizim odamızın karşısındaki verandada dikiş dikiyor veya ziyaret ediyorlardı ve bir albay da bizim verandamızın sonunda kitap okuyordu. Lee dışarı çıktı ve telefona gitti ve o kadar çok kez merhaba dedi ki hepsi onu fark etti. Telefon tam pencerenin yanında ve içeride, bir masanın üzerinde, para bir kağıt ağırlığının altında açık bir zarfın içinde yatıyordu. Ağırlık o kadar ağırdı ki para uçup gidemezdi. Lee, masanın sahibi masadan uzaktayken oradaki tek kişiydi. Sadece bir anlığına, arka kapıda bir görevliyle konuşurken gitti.

"Lee'nin her zaman çok fazla parası olduğunu biliyorsun, ama şimdi büyükbabasının ona para gönderdiğine inanmıyorlar. Yargılanacak ve eğer suçlu bulunursa (ve dolaylı kanıtlar çok güçlü) yıllarca Leavenworth'a gönderilecek. Bu korkunç bir suç.

"Para resmi bir zarfın içindeydi ve eğer _bu_ bulunursa Lee aklanacaktı, tabii ki kendisinde bulunmadığı sürece. Hatta orada saklanıp saklanmadığını görmek için üniformalarını yırttılar, ama şimdi onu yaktığını düşünüyorlar. Elbette Lee'ye inanıyorum. Hepsi korkunç bir hata ve belki bir gün çözülecek ama Lee'yi kurtarmaya yetecek kadar yakın değil çünkü Leavenworth'a girerse hayatı boyunca rezil hissedecek ve onun başına ne geleceğini bilmiyorum.

"Ah, Bill, bu çok korkunç! Elbette üzerinde üç veya dört yüz dolar buldular ama her zaman bir asker için seyahat etmesi gerekenden çok daha fazla parası oluyor. Babam bundan bıktı. Bizim Lee! Ne yapacağımızı bilmiyoruz. O parayı kim almış olabilir? Ve zarf nerede? Keşke onu bulabilseydik! Bir suçlunun her zaman arkasında bir ipucu bıraktığını söylerler ama o parayı çalan kişi kurnaz bir hırsız olmalı. Bizi yönlendirecek hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey yok.

"Çok korkunç değil mi? Keşke Lee'ye yazsaydın. Muhafız evinde ama ona hiçbir sorun yaşamadan bir mektup gönderebilirim. Ona, Bill, ona inandığını ve onun arkadaşı olduğunu anlat. O
moralsiz."

Mektupta bundan başka pek bir şey yoktu. Bill'in annesi, Post'un tüm küçük ayrıntılarıyla sayfaları doldurmak için fazla üzgündü. Ve Bill,
Lee hakkında okuduktan sonra, bir daha asla gülümseyemeyeceğini hissetti.
Kendini çaresiz, yalnız ve çok uzakta hissetti.
Post'a geri dönmeyi içtenlikle istiyordu. Ne yapacağını bilse, yardım edebilirmiş gibi görünüyordu.

Tavsiye: istediği buydu. Ama ona tavsiyede bulunacak kim vardı?
Okulun müdürü kesinlikle söz konusu olamazdı.
Tek tek
öğretmenleri düşündü. Böyle bir durumda işe yaramazdı.

Sözcüklerle anlatılamayacak kadar sıkıntılı bir şekilde, yavaşça odasına doğru yürüdü. Frank orada değildi ve Bill oturdu ve annesine bir mektup yazdı,
daha sonra özel teslimatla gönderdi. Oldukça geveze ve amaçsız bir işti ama koşullar altında yapabileceğinin en iyisiydi. Lee için eklediği not oldukça farklıydı tondaydı ve tutukluya gerçek suçlunun adalete teslim edilmesinin sadece birkaç gün
süreceğine inandırmayı amaçlıyordu. Bill'in sorunu, soygunun olduğu o kader sabahında yaşanan olaylardan hiçbir şey hatırlayamamasıydı, sadece
odanın arka kapısından geçen herkese eşyalarını toplayıp veda etmekle meşguldü, Bill'in dolabı arka verandadaydı ve yol haritaları yapmak için dışarı çıkan öğrenci subaylarının uzun kuyrukları ikişer ikişer yürüyordu, onları her zaman ordu karakollarında bulunan küçük ve büyük melez köpekler takip ediyordu. Bill adamları ve köpekleri görebiliyordu ve selamlaşmaları hatırlıyordu, ancak ön verandada kimin geçtiğini veya ne olduğunu bilmiyordu. Zihni boştu.

Frank ıslık çalarak içeri girdi. Oda arkadaşının pencerenin yanındaki kamp sandalyesine yığıldığını gördüğünde dostça olmayan bir şekilde sırıttı.

"Haberleri duydun mu?" diye sordu.

"Hayır; ne haber?" diye sordu Bill ilgisizce.

"Okul sıkı bir karantinaya alındı," dedi Frank.
"Kasaba ve tüm ülke o yeni hastalıkla o kadar dolu ki,
ne derseniz deyin, burada Tanrı bilir ne kadar süre kapalı kalacağız. Ve hastanede şu anda yedi hasta olduğunu söylüyorlar. Okulda salgın olursa ne yapacaklarını sanıyorsun? Az önce yaşlı Nealum'u gördüm ve bir istiridye kadar
sessizdi: kötü görünüyordu, çünkü her zaman bilgi vermeyi sever, bilirsin. Yarım saat sonra talimatlar ve yeni kurallar için kiliseye gideceğiz. Keşke bizi eve gönderseler! Okulu sevmiyorum."

"Ben de eve gitmek istiyorum," dedi Bill.

"Neden, _senin_ 'sevgili okulun' ve 'tatlı öğretmenlerin' konusunda _serseri olduğunu_ düşünüyordum," diye alay etti Frank.

"Sorun değil," dedi Bill, "ama az önce evden bir mektup aldım. Lee
o parayı çaldığı için tutuklu."

Bill pencereden dışarı bakıyordu. Frank'in yüzündeki zafer ifadesini
görmedi.

"İyi iş!" dedi Frank. "Onun bir dolandırıcı olduğunu biliyordum ve er ya da geç onu yakalayacaklarını biliyordum. Parayı buldular mı?"

"Parayı bulamadılar ve Lee benim kadar dürüst!" diye ilan etti
Bill. "Ve eğer farklı bir şey söylersen seni derinden yalarım! Zaten bunu yapmayı düşünüyorum!"

Frank kapıya baktı. "Beni yoruyorsun!" dedi. "Kimsenin
bir fikri olmasına
izin vermeyeceksin, onları
atmadan. Bu kadar küstahlaşmadan önce
bunun ne olacağını bekle ve gör! Ben sahaya gidiyorum. Ern
seni orada bekliyor, ya da belki de seni kilisede karşılar. Nealum
bana kapalı alan derslerinin çoğunun durdurulacağını söyledi. Bizi
havada tutmak istiyorlar. Bu bize uçaklarla
çok daha fazla zaman kazandıracak. Annenin seni uçurmaması çok kötü. Eve uçabilirsin.
Eğer _benim_ bir uçağım olsaydı bunu yapardım. Jardin uçağından bıktı."

Düdük çalarak gitti ve Bill yorgun bir şekilde kiliseye doğru yürüdü.

Günler geçti. Ülke, hastalanan çocuklar, genç erkekler ve kadınlar için titriyordu, öğretmenler çocukları iyi ve mutlu tutmak için çabalarını iki katına çıkardı ve çocuklar
bu olayı yılın yorucu
işlerinde mutlu bir ara olarak gördüler.

Dört oğlumuz tüm boş zamanlarını havacılık alanında geçirdiler. Jardin uçağı ele geçirilmiş gibiydi. Her gece, makinistler günlerini üzerinde çalıştıktan sonra, makine
sahadan uzaklaşır, mırıldanır, uğuldar ve düzgün ve eşit bir şekilde uçardı. Ve sabah olduğu gibi bir şeylerin ters gittiği kesindi! Jardin çılgına dönmüştü. Her zaman dirseğinin dibinde olan Frank, onu daha sonra düşündüğünde kendisininkiler olduğunu zorlukla anladığı itiraflar ve ifadeler vermeye zorladı. İki ve ikiyi bir araya getirecek kadar akıllı değildi.

Bayan Sherman'dan bir mektup daha geldi ve aynı postada Binbaşı Sherman'dan gelen bir mektup vardı, rahat odasından değil, ofisinden.

Bill okuduktan sonra çok ciddi görünüyordu. Garip bir şekilde, annesinin
mektubunu sona bırakmıştı. Binbaşı Sherman, Bill'in hangi saati rehin bıraktığını öğrenmek için
yazdı. Lawton'daki bir tefeci ona, iyi bir müşterisi olduğu için yanında kalan saati satmaktan mutluluk duyacağını söyleyen bir mektup yazmıştı. Binbaşı Sherman, Bill'den bir açıklama istiyordu. Adama sadece oğlundan haber alana kadar saati tutmasını yazmıştı.

Bill şaşkına dönmüştü. Tüm bunların ne anlama geldiğini tahmin edemiyordu.
Havada tuhaf bir şeyler vardı. Kötülüğün etkisini hissediyordu ama
ne olduğunu çıkaramıyordu. Annesinin mektubunu alıp, henüz açılmamış bir şekilde yavaşça kütüphaneye doğru yürüdü. Kütüphane, hepsi gülen ve konuşan çocuklarla doluydu. Karantina sırasında dinlenme odası olmuştu. Bill orada okuyamıyordu.
Şapkasını takarak hangara doğru yürüdü.
Ernest'in uçağına binip, etkili bir şekilde saklandığı yere büzüldü.
Ernest'in kimya laboratuvarından saatlerce çıkmayacağını biliyordu ve
annesinin mektubunu yırtıp hızla okudu.

Lee mahkûm edilmişti! Bill kelimeleri okurken acıyla inledi.
Birkaç duruşma daha yapılır yapılmaz Leavenworth'a götürülecekti, böylece tüm tutuklular bir memurun ve bir ekibin bakımına girebilecekti. _Lee hapse giriyor!_ Bill buna inanamıyordu. Ve Lee, Bayan Sherman'a asla canlı olarak Leavenworth'a götürülmeyeceğini söylemişti.
Bill ürperdi.

Duyguları yüzünden sersemlemiş olan Bill, seçtiği sıkışık bölmede hareketsiz yatıyordu.
Şu anda hafif bir ayak sesi duydu. Ayak sesi hemen yanında durdu ve Bill, kolunun üzerinde doğrularak, Horace Jardin'in uçağının motoruna eğilmiş olan Frank Anderson'ın arkasındaki küçük bölmesinin kenarından baktı. Hangarda başka kimse yoktu. Bill, çeliğin çeliğe sürtündüğünü duydu ve Frank'in cebine küçük bir tornavida
kaydırdığını gördü. Sonra Bill gözden kayboldu ve kısa süre sonra Frank'in hangarın küçük kapısına doğru çekildiğini duydu. Orada durup dışarı baktı.

Beş dakika sonra Horace Jardin ile geri döndü.

Horace her zamanki gibi gevezelik ediyordu.

"Sana söylüyorum Andy," dedi her zamanki böbürlenmesiyle, "bu o uçakla uğraşacağım _son_ gün. Kesinlikle son! Eğer geceden önce gitmezse, hiç gitmesine gerek yok. Ondan kurtulacağım. Babam bu sabah bana buradaki baş mekanikerden bir mektup aldığını yazdı ve adamın uçak hakkında söyledikleri sanki şirket bizi kandırmış gibi görünüyor. Babam buna izin vermeyecek. Arabayı değiştirmelerini sağlayacak. Ama bunu geri alamazlar. Kesinlikle satacağım! Paraya ihtiyacım var."

"Fiyatınız ne kadar?" diye sordu Frank.

Jardin derin düşüncelere daldı. "Beş yüze ihtiyacım var," dedi.

"Alıcam," diye cevapladı Frank. "Bunu hurda olarak satarsam biraz para kazanabilirim ve sen böyle pazarlık yapamazsın. Bir Jardin'in ikinci el şeylerle uğraşması yersiz olurdu. Herkes benim hiçbir şeyim olmadığını bilir."

"Peki beş yüze nasıl sahip oldun?" diye sordu Horace şüpheyle.

Frank kızardı ama tereddüt etmedi.

"Büyükannemden bir hediye," dedi, Jardin'in kadının uzun yıllardır öldüğünü bilmeyeceğine güvenerek.

"Eğer bu gece gelmezse, beş yüz karşılığında senindir," diye söz verdi Jardin. "Acaba o tamirciler nerede. Hadi gidip onları bulalım."

Çocuklar birlikte dışarı çıktılar ve Bill, kaçmanın vaktinin geldiğini hissederek uçaktan atlayıp kapıdan kaçtı.

Tarlanın karşısında, Ernest, iki tamirci Frank ve Horace heyecanla konuşuyorlardı.

Bill gruba katıldı.

BÖLÜM XI

"Konuşmanın faydası yok Bay Jardin," dedi adamlardan biri Bill yaklaşırken.
"Burada bir maymun işi dönüyor. Biri uçağınızla oynuyor. Hangarı her gece kilitliyoruz ve birileri gün boyunca etrafta oluyor, ama Çinlilerin dediği gibi, hep aynı, _birisi_ ben doğru ayarı yapar yapmaz o makineyi tamamen bozuyor. Ve aptal da değil. Onunla uğraşan kişi o tür bir uçağın yere kadar nasıl ineceğini anlıyor. Bize en çok sorun çıkarmak için ne yapması gerektiğini çok iyi biliyor. "

Ernest elini adamın omzuna koydu.

"Mesele şu ki, Tom, bir sebep aramamız gerekecek. Şimdi herhangi birinin
dünyasal bir sebebi olabilir mi?"

"Beni arayın!" dedi Tom. "Bunu yapan kişi, Bay Jardin'e zarar vermek istemiyor, çünkü hasar her zaman uçağın yükselmesini
engelleyecek bir şeyedir. Örneğin, dün bujilerde
çamur vardı. Ondan önce, egzoz çalışmıyordu; bir keresinde ateşleme pimi
tamamen gitmişti; bir keresinde toz kapağı yarı yarıya düşmüştü; sonra tambur kontrolü,
kanatları çarpıtarak yanıp sönmeye başlamıştı. Sana söylüyorum, bu herkesi
çıldırtır! Son zamanlarda hangarda uyumaya başladık, ama her şey
aynı şekilde oluyor."

"Korkarım ki bu kötü bir inşaat vakası," dedi Ernest. "Jardin'e böyle
dalanacak kimse yok. Neden
benim_ uçağıma bir şey yapmıyorlar? Jardin'in düşmanı yok. Tüm okuldaki her çocuğu
kendisiyle birlikte at binmeye davet etti."

"Elbette davet ettim!" dedi Jardin. "Sanırım bu yerin etrafında dolaşmak için para ödüyorum! Tüm okuldaki herkesten daha sık ikramda bulundum.
Benim düşmanım olmak işe yaramıyor."

Ernest kaşlarını çattı. "Bu bir ikram meselesi değil," dedi sertçe. "Sadece
buradaki hiçbir özel adamın sana kin borcu olmaması. Yani, onların da bana kin borcu olması için bir sebepleri olmadığı için, neden hasarın bir kısmını veya seni almaya
gelmiyorum, Tom. Burada sadece üç uçak var.
Neden Jardin'i seçiyorlar? Beni aşar! Bunun arkasında anlamadığım bir şey var."

Bill, Frank'i dikkatle inceleyerek kendi kendine, "Yarın diğer uçaklarla ilgili bir sorun olacak," dedi. Konuşma Frank'e bir
fikir verdi."

"Pekala," dedi Jardin gizemli bir şekilde, "bugünden sonra ne olacağını umursamıyorum. Gel Tom, ve bugün çok kötü durumda mı bir bak."

Birlikte hangara yürüdüler ve Jardin'in uçağını
sahaya doğru sürdüler.
Çalıştırılamadı. Tom kısa ve sert bir
kahkaha attı.

"Yenildim!" diye ilan etti. "Kesintideki vidalar gevşedi ve motoru tekrar ayarlamak bütün günümü alacak."

"Aman Tanrım, bu çok yazık!" dedi Frank başını sallayarak.

Bill ona şaşkınlıkla baktı. Hangarda gördüklerinden sonra,
çocuğun kurnazca kurnazlığı onu hayrete düşürdü. Birine güvenmek için karşı konulmaz bir
isteği vardı ve Ernest aklına geldi.

Gökyüzü iyice kararıyordu ve tuhaf sarı bir ışık
battaniye gibi kuzeybatıya doğru yayıldı.

Tom uçağı çevirdi ve hangara doğru geri götürdü. "Bugün uçmak yok," dedi. "Şuna bak "Gökyüzü!"

Çocuklar uçağı indirmesine yardım ettiler, sonra
okula doğru ağır ağır yürüdüler. Bir şimşek çakması gökyüzünü ikiye böldü.

"Yıldırımlar için yılın tuhaf zamanı," dedi Bill.

"Öyle işte!" diye cevapladı Ernest. "Ama bana öyle geliyor ki
gerçek bir elektrik fırtınası olacak. Hadi saklanalım."

Fırtına tam olarak inerken tepeye ve binaya doğru koştular.
Bill pencereyi kapatmak için aceleyle odasına giderken,
telefon kulübesindeki çocuk onu aradı.

"Size telgraf," dedi, mesajı kapıdan içeri iterek.
Bill hafifçe titreyen bir elle fişi imzaladı. Annesi!
İlk aklına gelen oydu. Ama mesajın altında onun adı vardı ve
bunun bir gece mektubu olduğu ortaya çıktı.

"Lee Salı günü Leavenworth'a götürülecek," yazıyordu. "Duruma bağlı
kanıtlar çok güçlü. Korkunç bir durumda ama bana bunu bir asker gibi karşılayacağına söz veriyor. Keşke burada olsaydın ama karantinanın kesinlikle
katı olduğunu söylediler. Mümkünse Şükran Günü'nde görüşmek üzere. Sevgiler.
Anne."

Bill aniden döndü ve Ernest'in peşinden gitti. Onu kimse görmemişti.
Sonra aramayı bıraktı ve odasına gitti ve orada her şeyi
en büyük düzensizlikte ve bir fırtınanın giysileri, kağıtları
ve yatak takımlarını yerlerinden süpürdüğünü gördü. Pencereyi kapattı ve yeri düzeltti, iki ordu dolabını yeni ve daha iyi bir konuma taşıdı ve
masasını yeniden düzenledi. Çok endişeliydi ve çalışmak için huzursuzdu, bu yüzden
pencereye gitti ve pencere pervazına yaslanarak muhteşem bir
fırtınanın vadiyi süpürdüğünü izledi. Uzakta, tramvayların
patlamaya karşı mücadele ettiğini görebiliyordu, ancak kısa süre sonra onları göremedi.
Ağaçlardan büyük dallar koptu ve havada döndü.
Ana binanın önündeki çelik bayrak direği tehlikeli bir şekilde eğildi ve Bill'in
izlediği sırada, bir sıra telefon direği devrildi. Hava giderek
karardı ve sonunda bir gürültüyle yağmur yağdı. Bill bir
sandalye çekti ve kasvetli bir şekilde dönen ıslak manzaraya baktı.

Fırtına bütün gün boyunca devam etti ve Bill, endişeli ve kararsız bir şekilde Ernest'i aradı.
Akşam yemeği vaktine kadar onu bulamadı.

Kendini ızgaranın üzerine, kulüp odasına kapatmıştı ve bir muayene için kemik
çöküyordu. Dağınıklık bitince, terasa çıktılar.
Fırtına tamamen ve bütünüyle bitmişti. Hava açıktı, gökyüzü bulutsuzdu. Hafif bir esinti onları yelpazeliyordu. Her yöne tramvay telleri, telefon direkleri ve ağaçlar uzanıyordu, burada ve orada rulo yapılmış bir teneke çatı vardı. Sürerken yeterince kötüydü.

"Tenis kortunun oraya gel," diye önerdi Bill. "Seninle konuşmak istiyorum. Son birkaç haftada çok şey oldu ve ben bunlarla ne yapacağımı bilmiyorum."

"Yardımcı olabilirsem ateşe hazırım," dedi Ernest.

Bill hikayesine Jardin'in Frank üzerindeki etkisinden bahsederek başladı ve hangarda gördükleriyle bitirdi.

"Oyun ne?" diye sordu sonunda.

"Jardin'in ona uçağı verecek kadar iğrenmesini istemiyorsa tahminde bulunamam. Frank'in parası var mı?" diye sordu Ernest.

"Biz geldiğimizde bir arkadaşımızdan bir hediye almıştı," dedi Bill, "ama
çoğu ziyan oldu. Bunun dışında,
sanki kullanabileceği küçük bir özel parası varmış gibi
ortalıkta dolaşmasına rağmen tek bir kuruşu bile yok. Ama hiç olmadığını biliyorum. Parayı nereden bulacak?
Ailesinin sadece ordu maaşı var."

"Bu uçakla ilgili kesinlikle komik," dedi Ernest. "Uçmaya bu kadar meraklı bir adam görmedim, ama böyle bir uçağı bedavaya alabileceğini
bekleyemez, ama gördüğün şey şüpheli bir şekilde bir plan
kuruyormuş gibi görünüyor. Evde nasıl bir adamdı?"

"Fena değil," diye cömertçe cevapladı Bill. "Onun hakkında sevmediğim birçok şey vardı, ama gizlice bir şey yapacağından hiç şüphelenmedim.
Neden, uçakla o şekilde oynayarak Jardin'i öldürebilirdi!"

"Ona zarar vermemeye kararlı," dedi Ernest. "Uçağa olan her şey, onu yerden kaldırmayı imkansız
kılan bir nitelikteydi. Yani Jardin en azından şimdilik güvende. Sanırım yarın sabah kendimi o hangarda saklamayı başaracağım.
Bunu kimseye söylemesek daha iyi olur, Bill; bu çok
bir yaygara koparırdı. Uçak şu anda mükemmel durumda. Tom'u az önce gördüm ve o mükemmel şekilde ayarladı. Bu arada, sanırım arkadaşımız Jardin'i arayıp biraz ses çıkaracağım. Daha sonra
uğrarım." Jardin'in genellikle bulunduğu bilardo odasına doğru yürüdü ve Bill kendi odasına gidip okumaya
çalıştı. Kısa bir süre sonra Lee'nin, iyi, dürüst, sadık Lee'nin,
hüküm giymiş bir hırsız olarak hapse gireceği düşüncesi onun dayanabileceğinden fazlaydı. Baskı gözlerinin önünde dans ediyordu. Kapıya bir vuruşun ardından Ernest'in içeri girmesiyle rahat bir nefes aldı.

"Konu karmaşıklaşıyor," dedi, kapıyı dikkatlice kapatıp etrafa bakarak yalnız olduklarından emin oldu. "Genç Jardin'le uzun bir konuşma yaptım ve çok şaşırtıcıydı. Sanırım Frank konusunda yanılıyorsun. Bir banka hesabı veya buna benzer bir şey olmalı, çünkü
o uçağı satın almayı teklif etti. Sanırım çok az teklif etti, çünkü Jardin bana fiyatı söylemedi. Ama anlaşma
tamamlandı. Jardin yeni bir makine alacak ve Frank yarın ona bunun parasını ödeyecek."

Bill uzun süre sessiz kaldı. "Bütün bunların ne anlama geldiğini bilmiyorum," dedi sonunda. "Başıma beni endişelendiren tuhaf bir şey geldi. Merak ediyorum - sizce - hayır, olamaz."

"Muhtemelen olamaz," diye kabul etti Ernest, "ama sen ne düşüneceğimi açıklamadan önce düşünemiyorum."

"Babamdan gelen bir mektuptu," diye açıkladı Bill ve ona rehin dükkanında kendi adına olan saatten bahsetmeye devam etti. Ve sonra, iyi bir başlangıç ​​yaptığı için Ernest'e Lee'den bahsetti.

"Rehin dükkanı olayının Frank ile bir ilgisi olabilir," dedi Ernest, "ama onu o soygunla ilişkilendiremezsin. Bu çok büyük ve çok ciddi. Altı yüz dolar mı diyorsun?"

"Sanırım bana öyle söylediler," dedi Bill. "Hayır, elbette Frank'in bununla hiçbir ilgisi yok ve Lee'nin de bundan tamamen masum olduğunu biliyorum. Bunu düşündüğümde neredeyse deliriyorum."

"Korkunç," dedi Ernest, derin bir sıkıntı içinde.

Uzun bir süre oturup konuştular, ama sonunda Frank'in odaya
gürültülü bir şekilde
girmesiyle kesildiler, şapkasını yatağın üzerine fırlattı ve ceketini yırttı.

"Musluk sesi duyulacak!" dedi.

"İsteyene kadar yatağa girmek zorunda değilim," dedi Ernest. "Biraz daha kalırsam
sizi rahatsız eder mi?"

"Beni umursamıyor!" dedi Frank. Hayvanını çıkardı ve sırtı onlara dönük şekilde yatağına oturdu.

"Sana ailemin fotoğraflarını hiç göstermedim, değil mi?" diye sordu Bill of Ernest. Dolaplara doğru gitti.

"Bu dolaplara lanet olsun," diye güldü. "Birebir aynılar. Benimki
hangisi olduğunu asla bilemem."

"Seninki pencerenin yanında," dedi Frank, "ve benimki her zaman kilitlidir."

"İkisi de şu anda kilitli," dedi Bill. Şifonyere gidip bir
anahtar aldı. "Bu benimkine benzemiyor," dedi,
gözlerini kısarak bakarak.

"Benimki cebimde," dedi Frank.

Bill anahtarı alıp dolabı açtı.
Tepsiyi bir köşeden yukarı kaldırdı ve altını yoklayarak kare bir fotoğraf kutusu çıkardı.

"Bizimkiler bize çanta, tuvalet seti ve
fotoğraf kutusu olarak aynı şeyleri hazırlamışlardı," dedi Bill, kutuyla ışığa doğru yaklaşırken. Konuşurken elinden kaydı ve bir köşesinden
yakalayarak yakaladı. Bir fotoğraf ve uzun bir zarf yere düştü.

"Bu değil--" dedi Bill, sonra durdu ve sırtüstü yatakta yatan ve iki bacağını havaya kaldırmış,
pamuklarını
çıkaran Frank'e baktı. Bill titreyen parmaklarıyla kağıdı alıp taradı.
İçindekilere bir kez baktı ve bir an taş kesilmiş gibi
durdu.

Titreyen elini alnına koydu, sonra korkunç bir sesle
bağırdı:

"Anderson, sen--sen--sen hırsız, seni yakaladım! Ah, köpek, seni yakaladım!"

Boğuk bir sesle ayağa fırlayan Frank'e doğru bir adım attı.

"Dur!" diye bağırdı Ernest. "Dur, Bill! Bu ne anlama geliyor?"

"Zarf!" diye bağırdı Bill, elindeki kağıdı sertçe vurarak.
"Zarf! Ve para! Lee'nin hapse gireceği para!"

"Öyle bir şey yok!" diye bağırdı Frank, dilini tutarak. "O para benim!"

"İşte zarfın üzerindeki ödeme görevlisinin onayı," diye bağırdı Bill öfkeyle. "Çaldın - çaldın ve bir şekilde suçu Lee'ye attın. Ve
sonra da hediyesini aldın!"

Ernest'in sınırlayıcı elini savurdu.

"Bana o parayı ver!" diye bağırdı Frank. "O zarfı buldum; mesele bu! Para _benim_. Bana ver!"

"Senin mi?" dedi Bill. "Pekala, onu alamayacaksın!" ve uzun, faturalarla dolu zarfı Ernest'in eline doğru itti.

Frank mırıldanarak bir hamle yaptı ve Bill onunla yarı yolda buluştu. Bill, paranın elinden çıktığını anlayınca Frank'in attığı darbeyi savuşturdu ve bir anda sessizce ve çaresizce kavga etmeye başladılar. İkisi de öfkeliydi ama Frank çaresizdi. Yıkım yüzüne bakıyordu. Oyunun bittiğini, elinin bittiğini ve kendisini tuzağa düşüren kişiyi
alt etmek için ilkel bir dürtüyle savaştığını fark edemeyecek kadar şaşkındı. Bill'in fırtına şiddetlenirken sandıkları değiştirdiği ve
anahtarların birbirinin aynısı olduğu ikisinin de aklına hiç gelmemişti.
Bill'in zihni, Lee'yi kurtaracak zarfı bulduğu düşüncesi dışında bomboştu.

Frank'in zihni kaos içindeydi. Bill'e karşı vahşi ve dönen bir öfke, parayı zarfın içinde dikkatsizce sakladığı için kendine karşı, fotoğrafın arkası kesinlikle güvenli görünse de
kaderin ona böyle bir oyun oynamasına karşı, ifşa olma düşüncesi--her şey beynini dolduran ve ruhunun içtiği
zehirli bir iksire karışmıştı.
Bill'in üzerine atladı ve onu boğmaya çalıştı.
On kişilik bir güçle mücadele etti. Her nasılsa iki çocuk da sessizliğe ihtiyaç duyuyor gibiydi.
Zorlu nefeslerini hızla almaları dışında,
Bill'in ayakkabılarının sürtünme sesi ve darbelerinin etkisi dışında hiçbir ses yoktu.

Frank yakalayıp vurmaya çalıştığında, Bill kendini savunmak için dövüşmeyi bıraktı ve Lee'nin ona öğrettiği Kızılderili numaralarına başvurdu. Kendisine bu kadar akıllıca kendini savunma yöntemlerini öğreten kişinin artık bundan faydalanacağı düşüncesiyle sevindi.

Frank bir kaya gibi yere düştü ve onu hala çaresiz tutan Bill, soluk soluğa, "Pes edecek misin?" dedi.

BÖLÜM XII

"Bırak beni kalkayım!" diye bağırdı Frank, mor alnındaki damarlar Bill'in kavrayışı altında boşuna çırpınırken. "Sen Kızılderili savaşçısı, bana beyaz bir adamın şansını ver ve seninle meydan okuyayım!"

"Seninle dövüşmeyi hiç düşünmüyorum," dedi Bill. "Senin gibi adamlarla dövüşmem. Ve senin beni dövmene izin vermem. Eğer o sandalyede oturup temiz bir göğüs
açmaya söz verirsen, seni bırakırım."

"Anlatılacak bir şey yok," dedi Frank. "Lee o parayı ve zarfı benim sandığıma koymuş olmalı. Bu konuda ne yapacağını bilmiyorum."

"İyi ki onu bulduğumda yaptığın şekilde davranan bir tanık vardı!" diye haykırdı Bill. Ayağa kalktı ve Frank ayağa kalktı. Bill'i gizlice izledi, ta ki bir kenara bakana kadar, sonra ona doğru çılgınca bir hamle yaptı. Bill ondan daha hızlıydı ve Frank bir kez daha öfkeyle hıçkırarak yere yığıldı.

Bill onun başında dururken, ilgili bir gözlemci olan Ernest'e baktı.

"Onunla ne yapacağız?" diye sordu.

"Bunu," dedi Ernest. Cebinden çok güçlü mumlu bir ip çıkardı. Bazen uçağını tamir ederken buna ihtiyaç duyuyordu.

Hızlı bir bükmeyle Frank'in ayak bileklerine bir halka geçirdi ve sonra, direnen çocuğu ayağa kaldırarak onu bir sandalyeye
yakaladı ve onu düzgünce sandalyeye bağlamaya başladı.

"Şimdi," dedi, "sırada ne var?"

"Sırada Lee'yi Leavenworth'ten kurtarmak var," dedi Bill. "Annem oraya
varırsa kendini
öldüreceğini söylüyor. Bu rezilliğe dayanamıyor. Eğer
burada kalıp bu adamı izlersen, ben aşağı inip telgrafı
göndermeyi düşünürüm."

"Sen burada kalsan iyi olur, ben de giderim," diye önerdi Ernest. "Siz alt sınıf arkadaşların koridorda olmanız için çok geç, ben de aşağı inip
hızla mesajı gönderebilirim. Telefoncu çocukla bir anlaşmam var. Mesajını
yaz."

"Bunu yapma; beni mahvedeceksin!" diye bağırdı Frank.

Bill dik dik baktı. "Seni mahvedeceğim; mahvedeceğim mi? Ne demek istiyorsun?"

"Neden, Post'a geri dönerse bunun benim için ne anlama geleceğini biliyorsun.
Lee ne ki zaten? Sadece melez bir er! Bırak da ilacını alsın!"

Bill soldu ve Ernest sanki korkağı yere serecekmiş gibi istemsiz bir hareket yaptı. Bill kendini zorlayarak kontrol etti.

"O daha değerli - küçük _parmağı_ senin tüm
vücudundan daha değerli. Tanıdığım en iyi adam o. Ve bir daha ona _melez_ dersen seni yalarım. İçindeki Amerikan yerlisi kanıyla haklı olarak
gurur duyuyor. Ah, seninle konuşmaya değmezsin!"

Bir not defterine bir şeyler karaladı ve Ernest'e verdi, o da notla birlikte
kayboldu. Birkaç dakika içinde geri dönmek yerine, kafasını kapıdan içeri sokup Bill'i koridora çağırması neredeyse bir saat sürdü. Çocuklar onun yokluğunda konuşmamışlardı.

"Tüm teller koptu," dedi kısaca. "Fırtına tüm iletişim hatlarını mahvetti. Ve demiryolları boyunca
yıkıntılar olduğunu söylüyorlar. Ayrıca karantinadayız. Umarım yaptığımı umursamamışsındır.
Müdüre gidip her şeyi anlattım ve
seni ve Frank'i uçağımla Sill'e götürmeyi teklif ettim.
On katı uzunlukta bir uçuş
yapabilirim ve bildiğin gibi lisanslı bir pilotum. Yeni bir fırtına çıkmadığı sürece, hava uçmak için mükemmel ve
şafak vakti yola çıkabiliriz. Ne diyorsun?"

"Yaşlı Prexy'nin bizi bırakacağını mı söylüyorsun?" diye sordu Bill.

"Elbette! Bir fırsata yükselmesi gerektiğinde iyi bir ihtiyardır ve
bunun da bir fırsat olduğunu söylemeliyim. Ayrıca, Frank'ten kurtulmak istiyor.
Onu bir daha okulda istemediğini söylüyor ve eğer buradaysa
onu sıkı bir şekilde hapsedecek. Ve bu mesele gerçekten okul disiplinine girmiyor, bu yüzden yaşlı sevgilim Frank'i ve o değerli zarfı Sill'e geri götürmene izin vermeye razı. Ve oraya
gidebilmemizin tek yolu hava yoluyla."

"Ah, dünyadaki en büyük şans!" diye bağırdı Bill. "Annemin beni sözümü
bozmasının sebebi bu. Senin o uçağın üç kişi alıyor,
değil mi?"

"Kolayca!" dedi Ernest.

"Gitmeye hazır olana kadar Frank'e tek kelime etme," diye önerdi Bill.

"Eh, onu bütün gece o sandalyede bağlı bırakamazsın," dedi Ernest. "Hepimizin uyuması gerekir. İyi bir akşam yemeği ve sonrasında iyi bir uyku çekmeden asla uçmam. Bu, berrak bir kafa ve sağlam bir sinire sahip olmanın tek yoludur."

Aralarında, asık suratlı bir sessizlik içinde ayağa kalkmayı veya bacaklarını kullanmayı
reddeden Frank'i yataklardan birinin üzerine kaldırdılar ve tekrar sıkıca bağladılar.
Kaçamayacağından ve yine de sıkışmamak için yeterince hareket edebildiğinden emin olduklarında, Bill kendi yatağına
düştü ve Ernest kendi odasına doğru gitti, yolda durup müdüre izni için teşekkür etti. Sonra, gökyüzüne son bir bakış atarak
çalar saatini kurdu ve bir saniye içinde derin bir uykuya daldı.

Bill gözlerini gerçekten kapattığını fark etmeden önce, Ernest'in onu
sarstığını hissetti ve Frank'in hala bağlı olduğunu ve ona
asık suratlı bir öfkeyle baktığını görmek için döndü.

"Neredeyse gün ağarıyor," dedi Ernest. "Izgarada kahvaltım hazır. Kimse uyanmadı, bu yüzden Frank'i hemen yanımıza alabiliriz."

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Frank, Bill aceleyle en ağır iç çamaşırlarını giyerek giyinmeye başlarken. "Bu aptallıktan bıktım. Beni bu odadan çıkarmaya çalışırsan bağırırım ve binadaki tüm
öğretmenleri getiririm!"

"Aferin sana!" dedi Ernest. "Önceden uyarılmış olmak, önceden silahlanmış olmaktır." Frank'in ses çıkarmasını etkili bir şekilde engelleyen bir
ağızlık ayarladı ve ayaklarını gevşeterek kapıya doğru yürüdüler. Ancak ceza kokusu alan Frank, aniden kendini bıraktı ve Bill, Lee'nin ona öğrettiği el tutamaklarından birini uygulayarak vidaları sıkmak zorunda kaldı.

Daha sonra mahkum yürüdü.

Ofisin önünden sessizce geçerken okul müdürünün sert yüzü aniden belirdi. Bir işaret yaptı ve üç çocuk
durdu. Sonra uzun bir dakika boyunca Frank'e baktı.

"Elveda," dedi ciddiyetle. "Yaptığın şeyin farkına varman için dua ediyorum. Hırsızlık yaptın; iyi bir genç adamın suçunun cezasını çekmesine gönüllü olarak izin verdin,
ve şimdi masumları kurtarmak için risk almaya gönüllü olan iki arkadaşının hayatını tehlikeye atmak üzeresin. Eğer bu kötü suçu işlemene
merhametli bir şekilde izin verilirse, kendine gel,
Anderson ve farklı bir çocuk olmaya karar ver." Sanki daha fazla bir şey söyleyemeyecekmiş gibi döndü ve diğerlerinin her biriyle sıcak bir şekilde el sıkışarak
kapıyı kapattı.

"Bahse girerim bütün gece ayaktaydı," diye fısıldadı Ernest.

Grill'de sıcak bir kahvaltı buldular ve tam zifiri karanlık
sönünce soluk bir şafak çizgisine dönüştüğünde kampüsü geçip
hangara ulaştılar. Işıkları açtıklarında, Ernest'in güzel uçağı hazırlıkla parlıyor gibiydi. Cıvata cıvata, somun, vida, tel ve kanatlar dikkatli ve eleştirel bakışlarının altından geçerek üzerinden geçti. Tellerin gerginliğine, dümenin salınımına, kanatçıkların gevşekliğine baktı ve test etti. Sonunda her şeyin mükemmel bir uyum içinde olduğundan emin olarak döndü ve Frank'e eleştirel bir bakış attı.

"Donacak," dedi. "Spor salonuna git ve dolabımda
başka bir ceket ve güvenlik kaskı bulacaksın."

Bill koşmaya başladı. Hava hızla aydınlanıyordu ve yola çıkmalarının zamanı gelmişti. Frank aniden dilini buldu.

"Bana ne yapmaya çalıştığını söylemelisin," dedi.
Sesindeki tüm küstahlık gitmişti ve Ernest'i endişeli gözlerle izliyordu. "Davranışların adil değil. Ne yapacaksın?"

"Şimdi de bilmen gerek," dedi Ernest. "Sana söylemem gerektiğini düşünüyorum. Fort Sill'e uçacağız ve Lee'yi Leavenworth'a gitmekten kurtaracağız. Şansımız yaver giderse, oraya varmak için tam vaktimiz var. Dün geceki fırtına telefonların yarısını uçurdu ve o kadar sıkı bir karantina altındayız ki buradan başka bir şekilde kaçamayız.

"Ve eğer kaçabilirsek bile zamanımız yok. Elbette telgraf çekebilseydik, her şey düzelirdi. Ama acele etmeliyiz. Bayan Sherman, kurbanınızın Leavenworth'a gitmesine asla izin vermeyeceğini yazıyor.
Kızılderililer gururludur, biliyorsunuz, ve belki de bir hayat kurtarmak için bu uçuşu yapıyoruz. Oraya vardığında seni kıskanmıyorum, genç adam!"

"Gitmeyeceğim!" dedi Frank alçak sesle. "Beni yukarı çıkarırsan, hepimizi
uçaktan dışarı atarım."

"Bunu yapamazsın, biliyorsun," dedi Ernest gülerek. "Bu uçak o kadar kolay
dökülmez ve böyle konuşmaya devam edersen seni
bağlarız. Sanırım yine de bağlayacağız."

Frank yanına yaklaştı. "Yüreğin olsun, olur mu?" dedi. "O parayı
aldım ve saatimi Bill'in adına rehin bıraktım, ama
eğer beni geri almaya çalışmazsan hepsini yazacağım."

"Daha fazla haber," dedi Ernest. "Saatten haberimiz yoktu. Sanırım
Fort Sill'de sana çok ihtiyaç var."

Bir şeyleri ayarlamak için döndü, Frank'i orada değilmiş gibi
gönderdi. Bill'in kampüste hızla koştuğunu duyabiliyorlardı. Kısa,
ağır bir demir boru Frank'in ayağının yanında duruyordu. Eğildi,
onu aldı ve Ernest'e doğru bir hamle yaptı. Ernest, çubuğun aşağı indiğini görmek için zamanında döndü ve
kolunu kaldırdı. Çubuk ona mide bulandırıcı bir güçle çarptı
ve çocuk sendeledi, ön kolundaki iki kemik de kırıldı. Sağ kolu
yanında gevşekçe sallanırken, Ernest saldırganının üzerine atladı ve Bill yukarı
çıktığında onu yere fırlattı.

"Bana yardım et!" diye soludu, yüzü acıdan solgundu. Bir kez daha
Anderson'ı bağladılar ve sonra Ernest'in kolunu kaba atellere koydular.

"Eh, bu iş burada bitiyor!" dedi Bill kasvetli bir şekilde. Bir banka çöktü ve
yüzünü ellerinin arasına aldı.

Frank sırıttı. Çaresizdi ve endişe, umutsuzluk ve pişmanlıkla neredeyse delirmişti. Ernest'i çok kötü incitmek istememişti; iyi bir çatlağın onu rahatsız edeceğini ve önündeki korkunç yolculuktan
kurtulmak için bir şansı olacağını düşünmüştü. Ernest'in sesini duyarak şimdiki zamana ve çevresine
çağrıldı.

"Bitiriyor mu? Hiç de değil! Hemen devam edeceğiz."

"Tek elle araba kullanamazsın," dedi Bill üzgün bir şekilde.

"_Hayır, ama kullanabilirsin ve yapacaksın_," diye cevapladı Ernest sert bir şekilde.

"Ne?" diye bağırdı Bill.

"Araba kullanamaz!" diye bağırdı Frank. "Denemesine izin vermek intihar ve cinayet olur. Hayatında hiç uçağa binmedi. Yapma; yapma, sana söylüyorum! Hiçbir şey bilmiyor musun, Bill? Kesinlikle vurularak öldürüleceksin!"

"Korkmuyorum," dedi Bill sakin bir şekilde.

"Korkuyorum!" diye bağırdı Frank.

"Ben olsam öyle olurdum," diye küçümsedi Bill. "Bir adamın itibarını çalmış ve bir başka adamın kolunu kırmış olsaydım, kendim de biraz korkardım!"

"Başka bir çocuğun adını çalmaktan bahsetmiyorum bile!" diye lafa girdi Ernest.

"Bu ne?" diye sordu Bill. "Bu başka bir hikaye," dedi Ernest. "Bunu başka bir zaman duyabilirsiniz.
Şimdi kıyafetlerinizi giyin; Sill'e gitmek istiyorum. Kolum ağrıyor."

Uçmak o kadar yaygın bir spor ve meslek haline geliyor ki
havacıların ve havacıların güvenliği ve refahı için mümkün olan her cihaz geliştiriliyor. Bu yüzden Bill, Ernest'e omuzlarına kadar uzanan ve yumuşak ve sıcak bir şekilde yün polarla kaplı deri bir başlık giymesine yardım etti. Bunun üzerine, kulak konileri, ayarlanabilir vizörler ve kapaklar içeren ağır bir deri forma yerleştirilmiş, özel olarak ağır yastıklı üst ve yanları olan bir kask takıldı. Ernest'in deri ceketi, göğsüne sıkıca sarılmış sağ kolu nedeniyle sadece bir kolunda giyilebiliyordu, ancak Bill düğmelerini ilikleyip olabildiğince sıkı bir şekilde bağladı.

Daha sonra Frank'e Jardin'in arabasında buldukları benzer bir kıyafet giymesini emretti ve hızla kendisi de aynı şekilde giyindi. Büyük kapıları açtı ve ardına kadar açtı ve birlikte uçağı sahaya doğru ittiler, Frank gözlemci koltuğunda bağlı yatıyordu.
Korkusunun yüzüne karşı onu bağlamak acımasızca görünüyordu, ama çaresizce bir şey
yapacağından korkuyorlardı.

"Şimdi sadece son bir söz," dedi Ernest, elini Bill'in omzuna koyarak.
"Cesaretini kaybetmeyeceksin, değil mi, ihtiyar?"

"Elbette hayır!" dedi Bill. "Hadi inelim. Anlaşabileceğimize dair bir his var içimde. Leavenworth'a kadar
takip etmek istemeyiz."

"Tamam, hadi gidelim!" diye destekledi Ernest. "Pilot koltuğuna otur,
gerekirse sana yardım ederim. İyi şanslar, ihtiyar!"

"İşte Tom ve diğer adam geliyor," dedi Bill. "Bizi tutabilirler."

Koltuğuna tırmandı ve Ernest yanına oturdu, yaralı
koltuğunu okşadı. Tom ve yardımcısı, şaşkınlık ve merakla kaynayarak,
makineyi tuttular ve rüzgara doğru çevirdiler.

Bill motoruna bolca gaz verdi, pervaneler gittikçe daha hızlı döndü ve Bill'in alışkın olduğu eliyle en yüksek hıza ulaştıklarında,
işareti verdi ve adamlar bıraktı. Uçak ileri doğru sıçradı,
neşeyle tarlanın üzerinden atladı. Bill bir an tek bir tekerlek üzerinde dengede durdu, sonra
hiç bilmediği bir yürek heyecanıyla
yükselen uçağı eğdi ve kendini havada yükselirken hissetti.

Hadi yola koyuldular!

BÖLÜM XIII

Uçak, Bill'in dokunuşuna mükemmel bir şekilde yanıt vererek yukarı doğru süzülürken,
sanki karanlık ve sisli bir kuyudan incecik kanatlarla
yükseliyorlarmış gibi göründü. Aslında ilk ışınları tepelerin tepelerini yaldızlayan güneşi selamlamak için kalktılar. Tam olarak
büyük kürenin yüzüne çıktılar, ışığı önce üst kanatlara çarparak tüm
narin telleri ve kordonları altına çevirdi. Berrak erken
güneş ışığında nasıl da parlıyorlardı! Hız arttıkça Bill, tellerin narin uğultusunu duymaktan ziyade hissetti. Motorun kükremesinin arasında narin bir ses mi yoksa sadece hayal gücünün bir oyunu mu olduğunu bilmiyordu, ama içinden geçtiği
harika deneyimle o kadar yücelmiş ve o kadar heyecanlanmıştı ki
her türden göksel sesi duyuyor gibiydi.

Korkudan kurtuldu. Kalbinde ve beyninde yeni bir güç doğdu.
Ruhunun da bedeninde olduğu kadar yükseldiğini hissetti. Bir şekilde her zamankinden daha çok iyi bir çocuk olmayı, iyi düşünceler beslemeyi, iyi işler yapmayı özledi. Frank'i ve onun çirkin, karanlık hareketlerini düşünmeye çalıştığında,
onlara sanki çok uzaktalarmış ve önemsizmiş gibi bir sisin içinden baktığını fark etti. Her şey yoluna girecekti. Sanki
çıktıkları karanlık bir semboldü. Yukarı, yukarı, ışığa doğru gidiyorlardı! Bill, sanki daha yüksek bir güç ona iyi bir son olacağını fısıldamış gibi biliyordu: neredeyse duyulmamış bir şeyi
yapma yeteneğinden şüphe etmiyordu. Eli, sanki tüm hayatı boyunca uçmuş gibi sabitti. "Ruhen yücelmişti", çünkü hedefi değerliydi. Çocuklar kendi güvenlikleri için hiçbir soru sormadan, Lee'yi haksız yere hapse atılmaktan ve muhtemelen daha kötüsünden kurtarmak için tehlikelerle dolu bir girişime girişmişlerdi. Ernest, Kızılderili doğasını Bill'den bile daha iyi biliyordu. Hak etmedikleri bir rezilliğe katlanmalarının ne kadar imkansız olduğunu ve bu rezilliği ne sıklıkla bir kurşunla veya bir bıçağın hızlı bir şekilde saplanmasıyla sonlandırdıklarını biliyordu. Bill'in yakın arkadaşına hükmeden beyaz kanın bu eğilimi aşmak için yeterince güçlü olmasını umuyordu, ancak yine de kaybedilecek bir an olmadığını hissediyordu. Bu yüzden orada oturuyordu, çok sevdiği uçağında sadece bir gözlemciydi, kırık kolu kör edici bir acıyla zonkluyordu, Bill ise - bir kanadın eğrilmesinden ve tarlanın üzerinde tek bir tekerlek üzerinde yelken açmaktan daha fazla uçmaya yaklaşmamış genç Bill - pilot koltuğunda oturmuş, ciddi ve kararlıydı ve hızlı uçuşlarını yönlendiriyordu. Ama ah, suçlunun arka koltukta bağlı ve boğuk bir şekilde yatarken aklından geçen tüm davetsiz düşünceleri kim söyleyebilirdi? Ruhunun gözleri, orada buldukları karanlık ve dönen dehşetlere o kadar yoğun bir şekilde eğilmişti ki, vücudunun gözleri genç günün harikalarına
kördü. Onu yerleştirdikleri yerde yatıyordu,
gözlüklerinin ardından doğrudan yukarıdaki büyük kubbeye
kör bir şekilde bakıyordu.

Fırtına havayı yıkamış gibiydi. Kristal kadar berraktı.
Tül kadar ince birkaç bulut, orada burada asılı duruyordu, güneşin ardından yükselen ve onları nazikçe
büyük mavi çanaktan uzaklaştıran sabit bir esintiyle azaldı.

Bu peri bulutlarının arasından geçtiklerinde, gökkuşağı renkleriyle dolu yumuşak altın bir sis buldular. Sonra ortaya çıktıklarında, bir kez daha mavi uzaya geçtiler, Bill'in hayal ettiğinden daha büyük bir uzaya.

Ne kadar da küçük, ne kadar da güçsüzdüler: Kendi diyarlarının çok yukarısında, insan yapımı bir makinede fırlayan üç çocuk! Ne cüret! Ne riskler!

Cesaret, riskler mi? Bill, o yeryüzünden gelen sözcüklerin anlamını kavrayamadı. Ne küçük ne de güçsüz hissediyordu. O, Bill Sherman, bir çocuk, fatihler arasındaydı!

Ernest'in bir işaretiyle hızını artırdı ve yukarı doğru süzüldü. Yüksek irtifalarda daha güvenlidir, ancak orada genellikle çok daha fazla
rüzgar eser. Herhangi bir motor sorunu durumunda, makineyi süzülme açısına getirmek için daha fazla zamanınız ve daha uzun bir mesafeniz olur. Ayrıca, sorun tehdit ettiğinde bir şehrin üzerinden uçuyorsanız, iyi bir iniş yeri bulma şansınız olur.

Bill, bunların hepsini Sill'de ve okulda hem Ernest hem de Tom'dan durmadan öğrenmişti. Ancak gerçek bir deneyim
yaşamamıştı. Ancak, bu gerçeği kararlılıkla geride bıraktı. Tek bir
korku
nefesi onu sardı. Bir keresinde Sill'de bir kuyruk dalışına tanık olmuştu ve zihni tekrar tekrar "Kuyruğu baştan biraz daha yüksekte tut ve dönmeyeceksin." diye tekrarlayıp duruyordu. Ernest, uçuş devam ederken Bill'in manevralarından dinlediği tüm tavsiyeleri sakladığını görünce kendi kendine gülümsedi. Birçok eğitimli havacı, bu genç ve deneyimsiz havacının soğukkanlı zekası ve yargısıyla motorunu kullanmayı ve uçağını dengelemeyi asla öğrenemez. Ernest rahatlamaya ve eğlenmeye başladı. Eğer motor kazası olmazsa, Bill'in uçağı mahvedeceğini varsaymak için hiçbir neden yoktu.

"Kalk!" diye bağırdı Ernest, sağ elini kullanarak.

Bill karşılık verdi ve uçak tekrar yükseldi.

Burada rüzgar bir fırtına gibi esti. Uçak ileri fırladı, teller ıslık çalıyordu, motor davul çalıyordu, bindikleri tüm hafif kumaş titriyordu. Bill'in direksiyondaki eli gerginleşti; yetenekleri
bir telin kenarındaymış gibi görünüyordu. Ernest'in kılavuz eli sağa işaret ediyordu. Bill
şaşırmıştı. Hava pusulasının yardımıyla yönünü iyi takip etmişti
ve doğru yöne gittiğinden emindi.
Yine de döndü ve kanatlarını yatırarak ve kanatçıkları kaldırarak
önerilen yöne doğru yumuşak bir şekilde hareket etti. Yarım saat sonra Ernest
tekrar işaret etti, bu sefer sola dönmek için. Sill'e varışlarından birkaç gün sonra Ernest, Bill'e düz rotadan beklenmedik ve gereksiz görünen sapmaların sadece onu denemek için olduğunu söylemeyi düşündü. Bir saat kadar sonra Ernest, iyi iniş yerlerinin bol olduğu bir kırsal şeridin üzerinden geçtiklerini gördüğünde bir eğimi işaret etti ve Bill bunu mükemmel bir şekilde yaptı. Artık kendisiyle gurur duyuyordu ve uçağın yere doğru düştüğünü hissederken tekrar tekrar "Kuyruk yukarı, kuyruk yukarı!" dedi. Daha düşük bir seviyeye ulaşan Ernest başını salladı ve gözleri batıdaki uzak hedefe çevrilmiş bir şekilde, hemen yola koyuldular.

Bill geçen zamanın farkında değildi. Ağır ve doyurucu bir kahvaltı yapmışlardı ve öğle yemeği unutulmuştu. Aç kalmışlarsa durmaya vakitleri yoktu. Ama Ernest birçok şey düşünüyordu.

Üzerinden geçtikleri ülkeyi bir iniş yeri bulmak için dikkatlice taradı. Bill'in yüzü kaskının kanatları ve gözlüğünün kanatlarıyla iyi örtülüydü, ancak Ernest genç pilotun
solgun olduğunu düşündü. Bir süreliğine iniş yapmaları gerektiğini hissetti. Şimdi bile bir trenle gidecekleri zamandan saatlerce öndeydiler. Yukarı doğru bir rotayı işaret etti ve Bill ülkenin düz ve açık bir bölümünden geçerken ayağa kalktı. Çok ileride, küçük köylerle uzun aralıklarla noktalanmış açık bir ova gibi görünen bir şey vardı. Belli ki büyük bir şehirden uzakta, hoş bir çiftçilik bölgesi. Ernest herhangi bir köyde benzin bulabileceğinden emindi ve iniş için bolca yer varmış gibi görünüyordu. Geriye kalan tek soru Bill'in çarpmadan inip inemeyeceğiydi. Ernest gülümsedi. Riske _girilmesi gereken_ şeyi riske atmaya istekli olacak kadar kaderciydi.

Güneş iyice batıdaydı. Ernest, ilerideki geniş bir ovayı işaret ederek Bill'e dokunduğunda ve bir hareketle aşağı inip inmesini söylediğinde, doğrudan yanan diske doğru uçuyor gibi görünüyorlardı.

Bill kısa bir baş sallamasıyla itaat etmeye hazırlandı.
Tom'un bir sözü aklına geldi, "Herkes uçabilir ama acıtan iniştir."

Bill her şeyin -güvenliklerinin, kendi öz saygısının ve Ernest'in ona olan güveninin- bu son ve farklı teste dayandığını hissetti. İniş için bir sebep düşünemiyordu ama Ernest iniş dedi, o yüzden iniş oldu!

Her neyse, motoru mükemmel çalışıyordu, bu yüzden bozuk bir motorla zor bir uçak denemesi gerekmiyordu. Bundan
kurtulmak gerekiyordu. Bill, uzak manzaradaki en olası yeri seçti,
sadece birkaç siyah nokta grubunun sonbahar sonu yeşilliğini bozduğu uçsuz bucaksız bir tarla. Bill, uçtuğu yükseklikteki noktaların doğasını söyleyemezdi. Bunlar çalılar veya inekler olabilirdi. Bill, ikincisini umuyordu ve aşağı inerken haklı olduğunu gördü. İnekler muhtemelen dağılacaktı, diye düşündü Bill, ancak çalıların etrafından dolaşmak zor olacaktı.

Yerden yaklaşık yüz fit uzakta, yükseltici uçağını eğdi ve
makine, burnunu yukarı kaldırarak, teğetsel olarak kaydı. Bir kez daha
dönüp yere indi, hafifçe vurdu ve tarlanın çimenli yüzeyinde
sıçradı.

İnekler dağıldılar. Makine durduğunda, dev bir yusufçuk gibi ileri geri sallandığında, sürüden geriye kalan tek şey, merayı çevreleyen ikinci büyümeye doğru dörtnala koşan, telaşlı ve çılgınca sallanan kuyruklardı.

Uzun uçuşlar yapmış olan Ernest, gözlüklerini çıkardı ve genç pilotun beceriksizce
yan tarafa tırmanıp
yere düşmesine gülümsedi. Başı döndü ve gözleri
başından dışarı
çıkmış gibi hissetti. Titreyen parmaklarıyla kaskını çıkardı ve gözlüklerini
çıkardı.

"Vay canına, oğlum, hayatımda hiç bu kadar gurur duyduğum bir arkadaşım olmamıştı!
Asilce bir iş çıkardın!"

"Neden indik?" diye sordu Bill. "Zaman ayırabileceğimizi sanmıyorum."

"Biraz benzin alıp seni biraz dinlendirmek için zaman ayırmalıyız. Endişelenme oğlum! Bu gece bütün gece araba süreceksin, ta ki--peki, bunu neden
daha önce düşünmedim? Dün gece fırtınanın yolunu çoktan geçtik ve--"

"Dün gece!" diye sözünü kesti Bill. "Daha dün gece miydi? Sanki bir hafta önceymiş gibi hissediyorum."

"Söyleyecektim," diye devam etti Ernest, "buralardan bir yerden bir telgraf gönderebiliriz, sonra geceyi bir çiftlik evinde geçirebiliriz,
ve yarın yola devam edebiliriz. Yarın gece oraya varabiliriz, belki de
daha erken."

"Bunu onaylamıyorum," dedi Bill. "Annem 'bir balonun içinde olduğumu' düşünseydi, korkudan ölürdü."

"Sana izin verdi," diye hatırlattı Ernest.

"Evet, ama tabii ki böyle bir şeyin olacağını hiç düşünmedi
ve dürüst olmak gerekirse senin düşünmeni istemezdim! Bütün gece araba kullanabilirim. Tabii, biraz dinlenebilirsem," diye ekledi, ağrıyan kaslarını hissederek ve içinde bulunduğu gerginliği fark ederek.

"Sanırım öyle," dedi Ernest. "Etrafta bir çiftlik evi arayacağım.
Bu kadar inek olduğu için yakınlarda bir tane olmalı. Aman Tanrım! Neler olduğunu görün!"

Tarlanın karşısında küçük ama heyecanlı bir alay yükseldi. At sırtında, eyersiz veya dizginsiz, tökezleyen tayı bir yular kayışıyla yönlendiren zayıf bir çocuk, kamyoneti yönetiyordu. Arkasında, kendisi kadar zayıf ve yaklaşık yedi fit boyunda, çizgi film karakteri gibi bıyıklı bir çiftçi, atın
kolayca temposunu tutuyordu. Arkasında, önlüğünün ipleri rüzgarda dalgalanan, her iki elinden şişman bir kız çocuğu sürükleyerek ilerleyen tombul, yaşlı bir kadın vardı. Yüksek sesle havlayan üç köpek arkadan geliyordu.

Uçaktan yirmi beş fit uzakta alay, aniden ona dev bir at sineği gibi görünen, kanatlarını tembelce sallayan bir şey keşfeden tay tarafından şaşkınlığa uğratıldı. Sıcak yaz günlerinde gölgede uyurken tam da böyle canavarlar hayal etmişti, ama işte, oh, işte
uçup konmaya hazır yaratık ona!

Daha fazla araştırmayı beklemedi, döndü ve
ineklerin huzurlu otlaklarındaki korkunç davetsiz misafire
baktığı uzak bölgelere doğru gitti. Çim yumuşaktı ve
baş aşağı yuvarlanan genç binici, çocukların yanına
gelip durduğunda ve kırmızı kafasını ovuşturarak oturduğunda zarar görmedi.

"Ne acelen var?" diye sordu Ernest gülümseyerek.

"Hiçbir şey," dedi çocuk. "Söyle bakalım, bu bir uçak mı?"

"Elbette!" diye cevapladı Ernest. "Buraya yakın mı yaşıyorsun?"

"Evet!" dedi çocuk. "Uçarken görelim."

Ernest güldü. "Ayrılan misafiri kesinlikle hızlandırmaya inanıyorsun, değil mi genç adam? Baban mı geliyor?"

"Evet! Söyle bakalım, onu nasıl çalıştırıyorsun?"

Ernest uzun boylu çiftçiyi selamlamak için döndü. Her şey
umduğu gibi gidiyordu. Çiftçi ve tombul karısı, ki onlar hemen soluk soluğa geldiler, onlara akşam yemeği ve dinlenecekleri bir yer vermekle kalmayacaktı, ayrıca bir Ford'u vardı ve kasabadan uzak olduğu için her zaman büyük bir benzin deposuyla
dolu olurdu. Ernest rahat bir nefes aldı. Tek
tehlike onların merakından kaynaklanıyordu. Zayıf çocuk tayı almaya gittiğinde ve öfkeyle
uzaklaştığını gördüğünde, Ernest, Paul
Revere gibi, onun da alarm vermek ve kırsalı uyandırmak için gittiğini biliyordu. Saatine
baktı. Daha sonra dolunay olacaktı, ancak Bill tamamen
yorgundu ve henüz ikinci rüzgar olarak bilinen duruma gelmemişti.
Uçuşun geri kalanına hazırlanmak üç veya dört saat sürecekti.

"Şu oğlunuz ne biçim bir adam?" diye sordu Ernest.

"İnek kafalı!" dedi yaşlı kadın, ilk kez konuşarak.

"Bu kötü bir özellik değil," dedi Ernest gülümseyerek. "Yani ona güvenebilir misin?"

"Evet, sen _akraba_," dedi annesi. "Webby her zaman ve her zaman ne derse onu yapacaktır."

"Kadın haklı," dedi çiftçi. "Web'e kendimi
güvendiğim kadar güvenebilirim."

"Daha erken!" dedi karısı alaycı bir şekilde. "Sen en unutkan adamsın,
ve Webby _asla_ unutmaz. Eğer istersen o bir serseri
olsun, beyefendi, yakında geri döner. "

"Tam olarak bir görev değil," dedi Ernest ve çocuğun dörtnala tarlaya geri döndüğünü görene kadar başka bir şey söylemedi. Uzun bir mesafeden indi ve koşarak geldi.

"Annen ve baban bana sözünü tutabileceğini ve güvenilir olduğunu söyledi," dedi Ernest. "Bu makinenin başında nöbet tutmanı istiyorum. Senin veya başka birinin ona _dokunmasını_ istemiyorum. Herkesi en az
on fit uzakta tutmanı istiyorum. Bunu yaparsan, ya sana ödeme yaparım ya da
seni küçük bir uçuşa çıkarırım."

"Bekle!" dedi çocuk. Döndü ve tayına doğru koşarak geri döndü ve
binerek gözden kayboldu. Beş dakika sonra
uzun süredir modası geçmiş bir tüfekle geri döndü.

"Hadi git ve bir şeyler ye," dedi. "Bu onları düzeltecektir!"

Bir sopayla uçağın etrafındaki yeşil çimenlere derin bir çizik attı.
Sonra gülümseyerek tarlaya baktı.

"Bırakın gelsinler!" dedi. "Bu onları düzeltecektir!"

Ernest baktı. Bay Paul Revere Webby boşuna binmemişti. Geliyorlardı. Ford'larla, arabalarla ve at sırtında geliyorlardı. Güçlü bir şekilde geliyorlardı.

BÖLÜM XIV

Ernest, babasının çayırına konan
harika, tuhaf şeyin başında nöbet tutan tüfekli çocuğa döndü ve
memnun. Soğuk, berrak, dürüst mavi gözler ona baktı ve bakışlarıyla adil bir şekilde buluştu.

"Korkma," dedi çocuk. "O çizikten geçemezler. Bana güvenebilirsin. Annem ve babam bana o kırmızı tay konusunda güvenir."

"Bindiğin mi?" diye sordu Ernest.

"Hayır, o değil," diye güldü çocuk. "Dört milyon soruya cevap vermek istemiyorsan devam et. Onu benimle bırakabilirsin. O çizikten geçemezler ve ben onları bununla kaçırabilirim. Onlar benim ateş edebildiğimi biliyorlar."

Kolunun üzerinde duran uzun, ince tüfeği okşadı ve Ernest
aslında uçağı daha güvenli ellere bırakamayacağını biliyordu.

Bill ve çiftçinin ailesini yamaçtan takip etti, Frank
yanında uzanıyordu. Konuşmadılar. Frank yürürken sendeledi, çok yorgundu ve uzun uçuşlara alışkın olan Ernest de
sessizdi. Kolundaki ağrı dayanabileceği tek şeydi ve
kendisini yaralayan adamla konuşacak ruh halinde değildi.
Bu yüzden yumuşak çimenlerin üzerinde sessizce ilerlediler, çiftçi ve karısı
Bill ile hararetle konuşuyorlardı. İki çocuk ve üç köpek arkada koşup
şakalaştılar. Sürü, uzaktaki ikinci büyümeden hala şüpheyle baktı. Neredeyse geviş getirmeyi unutmuşlardı!

Tombul çiftçinin karısı onlara bir ziyafet verdi. Evde kürlenmiş jambon,
evde yapılmış yumurta ve mısır ekmeği ve reçel ve jöle ve kek ve pekmez ve
her çeşit güzel şey, içilecek krema dahil--gerçek krema,
hepsi camın kenarlarında damla damla. Bill asla
yeterince yiyemeyeceğini düşündü ve Frank bile iki çocuğa yetecek kadar yedi. Yemek biter bitmez, Ernest Bill'i Webby'nin yatağına yatırdı. Frank'e havasız salondaki dar at kılı kanepe verildi, ancak
Ernest, Bill'in havadar bir odada uyuması gerektiğini biliyordu ve salon, küflü yakınlığına bakılırsa 60 savaşından beri açılmamıştı.
Ernest'in kendisi dinlenemeyecek kadar acı çekiyordu, bu yüzden oturup çiftçiyle birkaç dakika havacılık hakkında konuştu ve sonra makineye bir göz atmak için
aşağıya indiler. Çiftçinin karısı tabaklarını yığmıştı ve önlerinde duruyordu.

Annesinin bile önemli ve sadık Webby tarafından çiziklerin içine girmesine izin verilmedi. Makinenin yanında nöbet tutuyordu, hayatının en gururlu anının tadını çıkarıyordu. Sonraki yıllarda, Webby o kader
anlı inişin kışkırtmasıyla şöhret merdiveninin en üst basamağına ulaştığında, onun
zaferi, gökyüzünden gelen ve pilotu ve yolcuları kendisinden biraz daha büyük olan
harika arabanın başında nöbet tuttuğu o berrak gün batımı saatine kıyasla çok azdı.

Ernest yaklaştığında, kalabalık öne doğru hücum etti, ancak Webby sert bir şekilde onları geri püskürttü. Dışarıdan gelenler, tehlike hattını geçip bakmak, tutmak ve mümkünse hatıra olarak bir parça tel veya ip veya benzeri bir şeyle gitmek için can atıyorlardı. Ancak Webby kararlıydı, ancak ertesi gün intikam almak için onunla dövüşmekte ısrar eden üç çocukla buluşmak zorundaydı. Uçağa bir bakış Ernest'e her şeyin bıraktığı gibi olduğunu garantiledi. Webby'ye teşekkür etti ve ona en çok ne istediğini sordu: para ödemesi mi yoksa bir uçuş mu? Webby hemen "Druther uç," dedi ve tüfeğini bırakıp arabaya doğru yürümeye başladı. "Şu anda kendim uçuramam," dedi Ernest, "ama diğer çocuk evden aşağı indiğinde sana küçük bir dönüş yaptıracak. Eğer zamanımız olsaydı, burada bir iki gün daha kalabilirdik. Uzun zamandır gördüğüm en güzel iniş alanı burası. Ama çok acelemiz var ve bu gece senin için yapabileceğimiz tek şey sana kısa bir dönüş yaptırmak."

Bill uykuyla ağırlaşmış bir şekilde aşağı indiğinde, Webby'nin arabanın önünde aşağı yukarı huzursuzca volta attığını ve yerlilerden oluşan sessiz, dikkatli bir kalabalığın ne olacağını görmek için beklediğini gördü. Webby'nin ebeveynleri havacılık hakkında oğulları için korku duyacak kadar bilgi sahibi değildi ve Ernest'in tek koluyla ve Bill'in iki sağlam koluyla uçağı rüzgara doğru çevirip Webby'yi koltuğuna yerleştirip motoru çalıştırmasını tarifsiz bir keyifle izlediler.

"Yerden elli fitten fazla yükselme ve
eğer yapabilirsen tarlanın üzerinden git," diye fısıldadı Ernest Bill'in kulağına.

"Yukarı çıkmıyor musun?" diye sordu Bill.

"Faydası yok; sen gayet iyi idare edebilirsin," dedi Ernest, "ve ben burada kalıp Frank'i gözetleyeceğim. Gözetlenmeye ihtiyacı var. Bir sent için
bataklıkta kendini kaybedebilir. Kötü bir ruh halinde. Umarım
o da öyledir. Belki ne yaptığını anlar."

"Umarım," dedi Bill. "O çocuğa bir şans verir vermez hemen gidemez miyiz? Başa çıkmak istiyorum. Sanki burada çok uzun süre
takılmışız gibi."

"Eğer yapabilirsen parmaklıkların yanındaki araziye git," dedi Ernest. "Bu ekibin
hızla kaçmasını izlemek eğlenceli olacak ve ayrıca benzin deposuna daha yakın olacak."

"Tamam," diye cevapladı Bill, motoru ayarlayarak. Gözlemcilerden vahşi, tiz bir haykırış yükselirken tarlada süzüldü. Heyecanla peşinden gitmeye başladılar ve zarif araba yerden kalkıp havaya doğru süzülürken
şapkalarını heyecanla fırlatarak yukarı aşağı zıpladılar. Bill ikinci kez uçmanın, yükselmenin ve
aydınlanmanın ilkinden çok daha kolay olduğunu keşfetti. Başlangıçta sahip olduğu
azıcık beceriksizliğini
kaybetmişti ve makine
güçlü bir şekilde hareket ediyordu. Webby'yi görebilmek için kafasının arkasında gözleri olmasını diledi. Ama _Webby'yi_ görmüş olsaydı,
gülmezdi. Eski tanıdık toprağın düşüşünü izleyen Webby,
yücelmiş hissetti; sanki aniden daha güzel, daha nadir bir yerin yaratığı olmuş gibi hissetti. Webby ertesi gün bunu anlattığında, "Kendimi
bir aig'den yeni çıkmış bir tavuk gibi hissettim," dedi, ama Webby bunu
söyledi çünkü kelimeler zor şeylerdi ve başa çıkılması zordu. Gerçekten melekleri düşündü ve hemen orada büyük bir adam olmaya karar verdi.

Bill, Ernest'in önerdiği gibi sahanın diğer tarafına indi ve Webby ile birlikte arabada oturup seyirciler yanlarına doğru
hızla gelirken güldüler. Webby bir kez daha
katı toprağa bastığında hafifçe titredi ve her zamankinden daha sessizdi. Fakat Ernest
yanına geldiğinde alçak sesle şöyle dedi: "Bak, burada bununla ilgili kitaplar yok mu?"

"İstediğin şey bir dergi," dedi Ernest, "ve ben de
okuduğum anda sana göndereceğim."

"Her geldiğinde mi?" diye sordu Webby. "Bak, iyisin!"

"Önemli değil," dedi Ernest, "sadece bir tavsiye al. Uçmak devam edecek. Sadece _okula gitmeye devam et_. Her türlü öğrenmeye, özellikle de matematiğe ihtiyacın olacak."

"Ho; ben incir _yiyebilirim_!" diye övündü çocuk.

"Bu iyi," dedi Ernest, elini sıkarak. "Şimdi, hoşça kalın. Adresimi
annenize bıraktım. Gelecek hafta bana yazarsan, sana o dergiyi
gönderirim."

Nazik çiftçilere veda ettiler, benzin doldurdular,
Frank'i koltuğuna yerleştirdiler ve tam da ağaçların üzerinden büyük beyaz bir ay
ken kalktılar.

Bir kez daha yola koyuldular. İyi şanslarsa ertesi gün hedeflerine erken varacaklardı. Bill yorgundu, ölümcül derecede yorgundu; ama
Ernest'in yaralı kolundan çektiği acıyı düşündü ve
inatçı bir kararlılıkla görevine koyuldu. Daha önce hiç
karanlıktan sonra uyanmamıştı ve bu his yeniydi.
Ernest'in yanında olmasından memnundu. Kalkarken, birkaç devasa kuş yollarından
çekildi. Kartallar mı yoksa atmacalar mı; hangisi olduğunu anlayabilecek kadar
bildiği yoktu. Baş dönmesi ve
yorgunluk hissinin farkındaydı. Yan kayma, kuyruk dönmesi,
burun dalışı hakkında duyduğu her şey--aslında, Bir havacının başına gelebilecek
şeyler korkunç bir alay halinde zihninden geçti. Pusulaya baktı, şimdi ışıklı kadranını göstermeye başlamıştı ve gerçekten doğru yöne gittiklerini gördü. Aşağıya bakarken, önündeki birçok kol ve düğmeyi yabancı hissetmeye başladı. Hepsini tanıyordu, bir kitap gibi tanıyordu; en azından tanıyordu. Şimdi kayıyorlardı, ondan
kayboluyorlardı. Ne işe yaradıklarını hatırlayamıyordu.

Ernest'in onu yukarı doğru hareket ettirdiğini görmekten ziyade hissetti. Keskin havada
tırmanırken, yoğun bir bulut kümesine daldı. Uçak orada, ışıksız uzayda devrilirse,
bir daha doğrultamayacağı düşüncesi
aklından geçti. Tekrar berrak havaya geçtiklerinde, sanki sıvı gümüş banyosuna dalmış gibiydiler. Muazzam ve soğuk bir şekilde parlayan ay yükselmiş ve gökyüzünde kocaman ve soluk bir şekilde asılı kalmıştı. Sabah güneşi her teli ve bıçağı altına çevirmişse, ay tüm uçağı gümüşle kaplamıştı. Etraflarındaki boşluk loş ve tehditkar bir şekilde uzanıyordu. Bill titredi. Direksiyondaki kavraması gevşedi ve motor iki kez öksürdü.

Bill içindeki sinirlerin öldüğünü hissetti. Sonra net ve tatlı bir ses konuşmaya başladı. O kadar netti ki Ernest'e baktı ve o da duyup duymadığını görmek istedi. İki kez adının çağrıldığını duydu, sonra dünyadaki en sevgili ses net bir şekilde şöyle dedi:

"Her şey yolunda, evlat. Bekliyoruz. Zamanında geleceksin."

Bill irkilerek annesinin konuştuğunu anladı. Nerede olduğunu bilmiyordu ama duyuyordu. Tüm korkusu, kararsızlığı ve gerginliği kayboldu. Saatin kadranına baktı. Saat daha dokuzdu. Uzun ve zor bir gece önündeydi ama yetişebilirdi.
Dümeni çevirdi ve Ernest'e bakma riskini aldı. Konuşmamıştı ve duymamıştı. İyi koluyla kırık olanını tedavi ediyordu ve
Bill ona bakarken bir kez daha yukarıyı işaret etti. Böylece
yukarı, yukarı ve hala yukarı, gümüşle kaplı uzaya, üst yüzeylerinde ayın gümüş ışınlarını
sanki fincanlarmış gibi tutan mürekkep karası bulut kütlelerinin üzerine doğru uçtular.

Hızla ilerlerken arkalarından bir rüzgar esmeye başladı. Onlarla birlikte
yarıştı,
onları yakaladı, inanılmaz bir hızla ileri fırlattı. Bill,
ilerlerken "kuyruk yukarı!"yı hatırlayarak rotasını sabit tuttu. Artık
o kadar yüksekteydiler ki, dünya altlarında bir gölge bile değildi.

Birdenbire sanki bir kapıdan fırlatılmış gibi, "cep" adı verilen
üst havanın garip yaratıklarından birine düştüler. Bu bir vakum ve
çok tehlikeli.

Uçak sarsıldı ve sallandı, ancak Bill kendini aşağı doğru bir rotaya
ayarladı ve tehlikeli bölgeden kaydı. Tekrar ortaya çıkıp rüzgara çarptıklarında, uçak tehlikeli bir şekilde kaydı, ancak Bill uçakları büktü ve
kanatçıkları olabildiğince hızlı bir şekilde ayarladı ve hemen önündeki gösterge
düz bir omurgayı ve tehlikenin geçtiğini gösterdi.

Ernest sessizce uzanıp Bill'in omzunu okşadı. Bill neredeyse
fark etmedi. Artık korkmuyordu, artık gergin değildi. Kendine gelmişti ve annesi onu bekliyordu! Annesi onu hayal kırıklığına uğratmayacaktı. Annesi onu bekliyordu. Orada olacaktı. Onun geldiğini nasıl veya neden bildiğini tahmin edemiyordu ama sesini duymuştu. Bill koltuğuna
yerleşti ve makinesinin efendisi olduğunu hissetti. Ve daha da iyisi, kendisinin efendisiydi. Sinirlerinin kontrolünü bir daha asla kaybetmeyecekti. Bunu nasıl başardığını merak etti. Karanlıkta gülümsedi.

Saatler geçtikçe geçti. Bill hava yolculuklarının tuhaf şeylerinden birini yaşıyordu. Zaman silinmiş gibiydi ve en ufak bir yorgunluk hissetmiyordu. İnsan vücudunun tüm olağan hisleri
tıpkı dünyanın yok olması gibi
yok olmuştu. Uçak uçmaya devam etti. Bir kez daha Ernest'e baktı. Sanki koltuğunda kaymış gibiydi. Bill yorgun olup olmadığını merak etti. Karanlık, yoğun ay ışığının üzerine bir
örtü gibi
süründü ve Bill, ayın
gittiğini fark etti. Ancak, göstergesi ve
hava pusulasının yardımıyla rotasını korudu ve sonunda yeni bir ışık belirmeye başladı, erken şafağın soğuk,
neşesiz, soluk ışığı. Güneşin henüz hiçbir belirtisi yoktu.

Bill, geceleyin Fort Sill'in yanından uçup uçmadığını merak etti. Kesinlikle ona
yaklaşmalarının zamanı gelmişti. Motoru olabildiğince yavaşlattı ve daha fazla ışık bekledi. Gün doğarken,
Oklahoma'nın kasvetli, neşesiz çoraklıklarının gerçekten üzerinde olduğunu gördü, ancak
henüz büyük
Post'un hiçbir belirtisi yoktu.

Sonunda, çok, çok ileride onu gördü; büyük bir şehir, bir kısmı terk edilmiş ve
sökülmüş, savaş artık sona ermiş ve eğitimli birliklere ihtiyaç duyulması artık o kadar da önemli değildi.
Konumunu tanıdığında biraz alçaldı. O, beyaz hastanelerin
alanlarına yayıldığı, alçak bir tepede yatan Old Post'u, geniş geçit töreni alanı ve
geçit töreninin diğer tarafında eski Meksika tarzında inşa edilmiş departman binalarına ciddi bir şekilde bakan subay lojmanlarının düzgün sıralarıyla New Post'u taramıştı.

Muhteşem yolları ve millerce iskelet çadır iskeletiyle Donovan ve
daha yakındaki Bill, hızla atan bir kalple İtfaiye Okulu'nun bodur, çirkin lojmanlarını ve sınıf binalarını tanıdı.

Şimdi Bill'in aklına o anda cüretkar bir fikir geldi.
Annesinin ve babasının yaşadığı lojmanın arkasında, geniş ve düz bir alan, altında Medicine Creek adı verilen durgun bir derenin aktığı bir uçuruma kadar uzanıyordu.
Bu iyi büyüklükte bir alandı, ancak elbette Post'un diğer tarafında uzanan Havacılık
Field'inin boyutuna yakın değildi. Yine de Bill oraya inmeye karar verdi. Post'u çevreledi, bunu yaparken yüksek bir irtifaya çıktı ve inmek istediği ovayı çok geride bıraktı.

Çok hızlı vurmanın uçağı ileriye, yan yatmış Öğrenci binasına doğru sürükleyeceğini bildiğinden dikkatli olması gerektiğini biliyordu.

Diğer yönden yaklaşırsa, yanlış bir iniş onları uçurumdan aşağı, dere kıyısındaki ağaçlara ve çalılıklara gönderecekti.

Ama bunu yapabileceğini biliyordu ve yaptı. Uçak mükemmel bir
açıyla indi, uçurumun tam kenarındaki yere ulaştı, sınıf binasına doğru neşeyle
sekti, direksiyondaki eline karşılık
vererek döndü ve annesinin arka kapısının hemen karşısında durdu.

Bill döndü ve Ernest'e baktı. Neredeyse bayılacak bir durumda, koltuğunda alçakta yatıyordu. Gözleri kapalı olan Frank, sabahın erken saatlerindeki ışıkta ölümcül görünüyordu. Bill koltuğundan zorlukla kalktı ve titrek bir şekilde uçağın yanında durarak kaskını çıkardı. Bir grup görevli ve hademe koşarak geldi ve verandalarda az çok çıplak birkaç memur belirdi. Bill sendeleyerek annesinin kapısına doğru yürüdü.

Annesi kapıyı açtı, onu kollarına aldı ve sevinçten
bir çığlık
attı.

"Bill, canım, _büyüdün_!" diye bağırdı ve sonra aklına
sonradan, "Ne kadar _geç_ kaldın! Bir saattir seni bekliyordum."

BÖLÜM XV

"Geleceğimi nasıl bildin, canım annem?" diye sordu Bill, kendini sabitlemeye çalışırken çılgınca ona
sarılarak. "Sadece _hissettim_," diye cevapladı, "ve bir keresinde senin için çok korkmuştum, ama o da geçti."

"Saat kaç, hatırlıyor musun?" diye sordu Bill.

"Saat dokuz," dedi. "Babamın bir yönetim kurulu toplantısından eve gelmesini bekliyordum."

"Evet, saat tam dokuzdu," dedi Bill yüzünde garip bir ifadeyle. "Seni
konuşurken duydum, anne, ve sanırım bu benim hayatımı kurtardı,
ve diğer arkadaşların hayatlarını.

"Ne kadar garip!" diye haykırdı Bayan Sherman. "Seninle kim geldi, Bill,
ve uçağı kim uçurdu?"

"Ben uçurdum," diye cevapladı çocuk. "Çok uzun bir hikaye, anne. Gelebilmemizin
tek yolu buydu. Buraya _gelmek_ zorundaydık ve bir fırtına tüm
telleri koparmıştı, okul karantinaya alınmıştı ve oh, anne, Lee
_kurtuldu_! Zarf ve paramız var ve her şey tekrar yoluna girecek. Onu götürmediler, değil mi?"

"Bugün öğlen gidiyorlardı," diye cevapladı Bayan Sherman. "Hiçbir şey anlamıyorum, Bill. Parayı ve diğer her şeyi nasıl buldun?"

"Şimdi sana her şeyi anlatacağım, anne," dedi Bill. "Eğer istersen Ernest Breeze'e bakmanı istiyorum. Bu onun uçağı ve
ve kolu kırık ve araba kullanamıyor, bu yüzden ben yapmak zorundaydım. Dün bütün gece ve bütün gün uçtuk. Aman Tanrım, neredeyse her şey yolunda!"

"O zaman tek kelime etme!" diye bağırdı Bayan Sherman. "Babam henüz dışarı çıkmadı,
ama git Ernest'i al, ben de biraz kahve yapayım."

Bill onun yanına hızlıca bir adım attı.

"Üç kişilik kahve lütfen, anne," dedi. "Yanımızda başka biri daha var. Frank Anderson burada. Hırsızlık hakkında bir şeyler biliyor."

Bill ifadesini tökezleyerek söyledi. Bir şekilde annesine, kendisinin ve kendisinin arkadaşı olan çocukla ilgili
açık ve korkunç gerçeği söylemekten nefret ediyordu.

Annesi daha fazla açıklama beklemedi. Zaten küçük mutfakta
hızla hareket ediyor, hademenin
başlattığı
kükreyen ateşi ayarlıyor ve kahve
kutusunu çıkarıyordu.

Bill uçağa geri döndü. Etrafta toplanmış askerlerin yardımıyla Ernest'i karargâha götürdü ve onu
Binbaşının yatağına yatırdı. O beyefendi, tıraş olduğu
banyodan köpüklü bir selamlama sesi çıkardı.

Ernest kötü durumdaydı. Maruz kalma ve uygun bakımın eksikliği
kolunun korkunç şekilde iltihaplanmasına neden olmuştu. Bayan Sherman, yan arabası olan bir görevliyi aceleyle doktora çağırmak için hastaneye gönderdi.

Sonra çocuğu dikkatlice yastıklarla destekledi ve üzerini örttü sıcak bir
battaniyeyle. Hazır olur olmaz, ona bir fincan sıcak
kahve ve bir yumurta getirdi ve Bill'i kendi kendine bakması ve Frank'le ilgilenmesi için bıraktı.

Frank uyuşmuş gibi göründüğü bir duruma gelmişti. Ne
olduğunu umursamaktan
vazgeçmişti. Ancak sıcak bir içecekten sonra biraz toparlandı ve
sınanmaya hazırlandı. Ne olacağını bilmiyordu. Bildiği kadarıyla,
Leavenworth'a götürülecekti. Yakında birinin
babasına ve annesine gidip, üzerine bu kadar umut bağladıkları oğullarının bir hırsız olduğunu söyleyeceğini düşünmek acı vericiydi. Sessizce oturdu ve
üzgündü ve ona hitap ettiklerinde sadece kısa cümlelerle cevap verdi.
Elbette Binbaşı ve Bayan Sherman korkunç bir şey hissettiler, ancak
çocuklar beslenip dinlenene kadar sorularını
zorlamak için fazla akıllıydılar.

Ernest'in yüzü çoktan biraz renk almıştı ve Bill
kendisi gibi görünüyordu.

Sonra Binbaşı Sherman'ın ine gelmesini istedi ve Frank'e onu takip etmesi için işaret etti. Çocuk bunu bir mahkumun edasıyla yaptı.

O ciddi toplantıda neler olup bittiğini kimse asla bilemedi. Bir, iki saat geçti ve hala kapalı kapının ardında oturuyorlardı. Sonra Binbaşı Sherman,
ciddi ve sıkıntılı bir yüzle dışarı çıktı, karısını öptü, görevlinin bir saattir tuttuğu ata bindi ve General'in odasına doğru
uzaklaştı. Bill ve Frank inde oturmaya devam ettiler.

Bill, suçlu kadar sarsılmış bir şekilde, pencereden avlunun karşısındaki odaya bakıyordu. Frank, sonunda yıkılmış bir şekilde, sert 
malzeme yatağına uzandı ve kuru ve hıçkırıklarla sarsıldı. İki çocuk da
sonucun ne olacağını bilmiyordu. Küçük geçitteki mahmuzların şıngırtısı, subayların yaklaştığını ve kapının General Marcom, yardımcısı ve Binbaşı'nın içeri girmesini haber vermeden önce günler geçmiş gibiydi. Bill ayağa kalktı ve
dikkat kesildi. Frank de ayağa kalkmaya çalıştı ve yargıçlarının önünde eğilerek durdu.

Bir kez daha hikaye anlatıldı, bu sefer Frank oraya buraya kesik cümleler ekledi. Jardin'in onu nasıl para özlemiyle doldurduğunu ve Jardin'in harcadığı miktarları görüp
aynısını yapmak istediğini anlattı. O anın dürtüsüyle Batarya'yı ödemek için faturalarla dolu zarfı almıştı.

Eline geçtikten sonra paniğe kapıldı. Yakalanma ve cezalandırılma korkusu onu ileri itmişti; hepsi bu.

General, yaşlı ve nazik bir adam, ciddi bir yüzle dinliyordu.
Hiçbir şey
demedi. Bir kağıt parçasına bir emir yazarak, emrini emrine verdi,
o da hapishanenin bulunduğu Old Post'a doğru dörtnala gitti. Küçük, parmaklıklı pencereleri ve kalın taş duvarları olan bu kasvetli binada, Lee
hapishaneye gitme saatini bekliyordu.
Yapılması gereken çok fazla bürokratik işlem vardı, ama sonunda emir cevabıyla
General'e geri döndü ve hemen arkasından Lee ve kısa karabinalar ve ağır
tabancalarla silahlanmış birkaç muhafızla birlikte bir ambulans geldi.

Mutfağa girerken, Bayan Sherman iki elini Lee'nin omuzlarına koydu--omuzlar her zamanki gibi dik ve gururluydu.

"Aman, canım oğlum, her şey yolunda!" diye fısıldadı, böylece muhafız
duymasın. "Her şey yolunda, tam da tahmin ettiğim gibi! Cömert ol, affedici ol, olur mu Lee?"

Çok sevdiği küçük hanıma şefkatle gülümsedi ve başını salladı.
Sonra o da ine geçti. Uzun bir süre General'in derin sesinin uğultusu ince duvarlardaki süsleri titretti ve bir çocuğun vahşi hıçkırıkları bir kez daha duyuldu. Kapının hemen dışında duran görevli, kapı açıldığında selam verdi ve General ona
teslim etmesi için bir emir daha verdi. Bir an sonra bizzat dışarı çıktı ve ambulansı ve muhafızları gönderdi, onlar da merakla uzaklaştılar.

_Lee özgür bir adamdı._

General ine döndüğünde Frank'e uzun uzun baktı ve Binbaşı birkaç dakikalığına ayrılmak için izin istemek için ilham aldı.

"Bizi istiyorsanız lütfen arayın," dedi ve Lee ile Bill'in de onu takip etmelerini işaret ederek onları karısının odasına götürdü ve orada General'den bir işaret beklediler. Bilge Binbaşı, General'in Frank'e söyleyebileceği her şeyin sonsuza dek hafızasında yer edeceğini biliyordu. Çünkü General yalnızca çok büyük bir adam değildi, aynı zamanda bilge bir adamdı ve sözleri her zaman bilgelik sözleriydi ve sıklıkla merhamet ve bağışlama sözleriydi.

Böylece derin, yaşlı ses inin içinde gürlemeye devam etti, Frank'in çocuksu ses tonuyla arada sırada sadece kısa bir kelime
söyledi.

Hemen kapı açıldı ve General seslendi.

Grup ilerledi.

"Lee," dedi General, "bu çocuğa söyleyecek bir şeyin var mı?"

Bir sessizlik oldu. Lee kaskatı kesildi. Sonra Bayan Sherman'ın minik eli Lee'nin iri, boynuzlu parmaklarını kavradı ve onları en sıcak, en şefkatli şekilde sıktı. Çok askeri olmayan bir hareketti ama General hiçbir şey söylemedi.

Lee küçük hanıma baktı ve gülümsedi; haftalardır ilk gülümsemesiydi.

Sonra bir adım öne çıktı, hala Bayan Sherman'ın küçük
elini tutuyordu. Lee elini kaldırdı, General'e, Bayan Sherman'a ve son olarak Frank'e baktı. Saygılı bir hareketle küçük elin düşmesine izin verdi.

"Seni affediyorum!" dedi, "Yeniden başlayalım." Elini çocuğa uzattı ama Frank bir çığlık atarak arkasını döndü.

"Henüz değil, henüz değil! Dayanamıyorum!" diye bağırdı.

"Ben dayanabiliyorsam sen de dayanabilirsin," dedi Lee.

"Hayır, hayır, dayanamıyorum; henüz değil!"

"Haklı," dedi General. "Bunun yerine _ben_ senin elini sıkayım, genç adam, ve seni affettiğin için bir erkekten diğerine teşekkür ederim. "

"Arabam dışarıda," dedi Binbaşı Sherman anlamlı bir şekilde.

"Teşekkür ederim," dedi General. "Anderson, en zor kısmı
senin önünde. Eve git ve annenle babana açık bir itirafta bulun,
sonra da bu kara sayfayı kapat. Bir şekilde, bizim
bölümün kayıtlardan silinmesini sağlayacağım. Geriye temiz bir sayfa açmak kalıyor."

Kimseye bakmadan Frank odadan çıktı. Binbaşının arabasına bindi, yalnız, korkmuş, umutsuz bir suçlu.

"General," diye bağırdı Lee aniden, "lütfen efendim, onunla gitmeme izin verin!
Binbaşı Anderson sert bir adamdır, efendim. Lütfen beni bırakın!"

"Gidin!" dedi General ve bir anda bu kadar acı
veren ve bu kadar acı
veren çocuk ve onun masum ve affedici kurbanı
Havacılık Alanı'ndaki Anderson karargahına doğru yola koyuldular.
General bir an telaşlandı, sonra dışarıya, kader telefonuna
gidip Binbaşı Anderson'ı aradı.

Diğerleri onun ne dediğini duyabiliyordu.

"Anderson," diye başladı, "bu resmi değil. General Marcom konuşuyor.
Önünüzde zor ve yorucu bir görüşme var. Bunu
_merhametle_ karşılamanızı istiyorum, Anderson; adaletten ziyade _merhametle_. Adalet
zaten
yapıldı. Geçmişinizde merhametle karşılanan ve tüm kariyerinizi
kurtaran bir şey hatırlayabilirim, Anderson. Bunu hatırlamanızı
istiyorum. Ne? Hayır, açıklamayacağım--açıklama size
yakında ulaşacak--Önerdiğim gibi yapacak mısınız? Teşekkür ederim, Anderson. Eşinize
söylediklerimi anlatın. Günaydın!"

Telefonu kapattı ve eve döndü. Ernest'in kanepesinin yanında, oturma odasının ortasında yuvarlak hasır bir masa duruyordu. Üstünde kar beyazı bir
örtü vardı ve en lezzetli kahvaltıyla serilmişti.

General'in saatler önce yemek yediğine dair güvencelerine rağmen
oturdu, kahve makinesinden yükselen enfes kokulara ve elektrikli tost makinesinde kızaran çıtır çıtır kızarmış ekmeğin kokusuna dayanamayarak.

Greyfurt, yumurta ve erzak pastırması (ki bu dünyadaki en iyilerden biridir) ve daha önce bahsedilen aynı tost, kahve ve portakal reçeli.

Gerçek bir Generalle kahvaltı edeceği zamanın geleceğini hiç hayal etmemiş olan Bill, yine de o kadar aç ve mutluydu ki
rütbeyi ve diğer her şeyi unuttu. General de öyle görünüyordu, çünkü oturdu, yudumladı, yedi, yedi ve çocuklara sorular sordu ve sonunda uçuşun hikayesini en baştan anlatmak istedi

küçük parçalar halinde önce sonunu almak yerine.

Bill uçuşun kendi tarafını anlattı ve Ernest de kendi tarafını anlattı ve birlikte
çiftçinin tarlasına inişi, eğlenceli insanları ve
"inatçı" ve güvenilir olan Webby'yi anlattılar.

Ve sonra General ve Binbaşı sigara içtiler, sanki General'in okuyacağı hiçbir haber yokmuş ve Binbaşı'nı bekleyen hiçbir ders yokmuş gibi --aslında,
aslında hiç askeri disiplin yokmuş gibi. Ama General'in dediği gibi, eğer size bazı ayrıcalıklar
vermiyorsa, General olmanın ne faydası vardı ki?

Ama sonunda General şıngırdadı, mutlu ve lezzetli kahve ve diğer şeylerle oldukça toktu ve Binbaşı Sherman'ın o küçük karısı ve iyi bir oğlu olduğu için şanslı bir köpek olduğunu düşündü. Ayrılmadan önce, küçük tarlada bu kadar sakin duran uçak için bir muhafız emri verdi.

Ayrılışına yakın ambulans geldi ve Binbaşı Sherman, Ernest ile birlikte kırık kolunun röntgenini çektirmek için hastaneye gitti.

Bill ve annesi yalnızdı.

Birlikte bulaşıkları mutfağa taşıdılar ve oturma odasını temizlediler. Sonra Bayan Sherman kanepenin en sevdiği köşesine
oturdu ve Bill, darmadağınık başını kucağına
alarak yanına
attı.

"Aman Tanrım, Billy, kesinlikle _büyümüşsün_!" dedi. "Bacakların
çok
uzun ve okula gittiğinde
kenara kadar bile ulaşmıyordun."

"Hadi ama, anne," dedi Bill, "şaka yapmayı bırak! Yaklaşık bir
santim uzadım."

"Daha da fazla," diye ısrar etti Bayan Sherman. "Şu an benden daha uzunsun.
Artık bu kadar büyüdüğün için sana emirler yağdırmak
ne kadar da kötü olacak. "

"Bana asla _patronluk_ yapmadın," diye övündü Bill. "Beni sadece
küçük parmağınla çevirdin."

"İftiraya uğramayacağım!" dedi Bayan Sherman, saçını çekerek. "Artık
yorgunsun ve sanırım güzel, sıcak bir banyo ve iyi
uzun bir uyku istersin."

"Bu kulağa hoş geliyor, Anne. Karantina nedeniyle bir süre burada kalmamız gerekecek, biliyorsun. Ama birkaç
saat içinde dinleneceğiz."

"Evet, dinlenmelisin," dedi Bayan Sherman, "çünkü kendini iyi hissettiğin anda, beni o güzel, sevimli
uçakta bir gezintiye çıkarmanı istiyorum."

Bill doğruldu. "_Ne!_" diye bağırdı. "Sen--uç!"

Bayan Sherman gülümseyerek başını salladı. "Evet, _ben_--uçuyorum!" diye taklit etti. "Bill, ben
döndüm!"

SON

Project Gutenberg'in Bulutlarla Savaş adlı kitabının sonu, Kaptan Frank Cobb

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BATTLING THE CLOUDS ***

***** This file should be named 28625.txt or 28625.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/6/2/28625/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
