*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Grey Woman and other Tales (Gri Kadın ve Diğer Hikâyeler)
Yazar: Mrs. (Elizabeth) Gaskell
Yayın Tarihi: April 29, 2009 [EBook #28636]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28636
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Grey Woman and other Tales, by
Mrs. (Elizabeth) Gaskell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Grey Woman and other Tales

Author: Mrs. (Elizabeth) Gaskell

Release Date: April 29, 2009 [EBook #28636]
[Last updated: December 1, 2017]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREY WOMAN AND OTHER TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau ve http://www.pgdpcanada.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Canada Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon:

GRİ KADIN
VE
DİĞER HİKAYELER.

BAYAN GASKELL

SMITH ELDER & Co
65 CORNHILL
1865]

GRİ KADIN.
VE DİĞER HİKAYELER.

BAYAN GASKELL TARAFINDAN,

"MARY BARTON," "NORTH AND SOUTH," "SYLVIA'S
LOVERS," "COUSIN PHILLIS," "CRANFORD," VB.'NİN YAZARI.

RESİMLİ BASKI.

LONDRA:
SMITH, ELDER AND CO., 65, CORNHILL.
M.DCCC.LXV.

[_Çeviri Hakkı saklıdır._]

İÇERİK. SAYFA

GRİ KADIN 5
GERÇEKSE MERAK EDİCİ 82
HEPPENHEIM'DA ALTI HAFTA 105
LIBBIE MARSH'IN ÜÇ DÖNEMİ 158
NOEL FIRTINALARI VE GÜNEŞ IŞIĞI 197
EL VE ​​KALP 213
BESSY'NİN EVDEKİ SORUNLARI 240
KAYBOLMALAR 267

GRİ KADIN.

KISIM I.

Neckar tarafında, birçok insanın Almanya'da neredeyse ulusal olan modaya göre kahve içmek için başvurduğu bir değirmen var.
Bu değirmenin konumunda özellikle çekici bir şey yok;
Heidelberg'in Mannheim (düz ve romantik olmayan) tarafında.
Nehir, değirmen çarkını bol miktarda fışkıran bir sesle döndürüyor;
değirmencinin
dış binaları ve evi bakımlı
tozlu bir dörtgen oluşturuyor. Yine, nehirden daha uzakta, söğütlerle, çardaklar ve iyi bakılmamış ama çiçeklerle ve gür sarmaşıklarla dolu, çardakları birbirine düğümleyen ve ilmekleyen çiçek tarhlarıyla dolu bir bahçe var. Bu çardakların her birinde beyaz boyalı ahşaptan sabit bir masa ve aynı renk ve malzemeden yapılmış hafif hareketli sandalyeler var.

184--'de birkaç arkadaşımla oraya kahve içmeye gittim. Heybetli yaşlı değirmenci bizi selamlamak için dışarı çıktı, çünkü gruptakilerden bazıları ona eskiden beri tanıdık geliyordu. Heybetli bir adamdı ve yüksek sesli, müzikal sesi, dostça ve tanıdık tonu, hoş geldin diye yuvarlanan kahkahası, keskin, parlak gözü, ceketinin ince kumaşı ve genel olarak etraftaki maddi görünümle iyi uyum sağlıyordu. Her türden kümes hayvanı, onlar için bol miktarda geçim kaynağının yere saçıldığı değirmen avlusunda bol miktarda bulunuyordu; Ancak bununla yetinmeyen değirmenci çuvallardan avuç avuç mısır çıkardı ve neredeyse ayaklarının altında koşturan horozlara ve tavuklara cömertçe fırlattı. Ve bunu yaparken, sanki alışkanlık haline gelmiş gibi, bizimle konuşuyordu ve ara sıra kızını ve hizmetçileri çağırıp sipariş ettiğimiz kahveyi acele etmelerini söylüyordu. Bizi bir çardağa kadar takip etti ve isteyebileceğimiz her şeyin en iyisiyle tatmin edici bir şekilde servis edildiğini gördü;
ve sonra bizi farklı çardaklara gidip her partinin uygun şekilde ilgilenildiğinden emin olmak için bıraktı; ve giderken bu büyük, zengin, mutlu görünümlü adam şimdiye kadar duyduğum en hüzünlü esprilerden birini yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Ailesi bu değirmeni eski Palatinate günlerinden beri elinde tutuyor; ya da daha doğrusu, o zamandan beri toprağı ele geçirmişler, çünkü iki ardışık değirmenleri Fransızlar tarafından yakıldı. Scherer'i tutkuyla görmek istiyorsanız, ona bir Fransız işgali olasılığından bahsetmeniz yeterli." 

Ama bu anda, hala o hüzünlü havayı ıslık çalarak, değirmencinin biraz yükseltilmiş bahçeden değirmen avlusuna giden merdivenlerden aşağı indiğini gördük; ve bu yüzden onu tutkuyla 
tutkuya sokma şansımı kaybetmiş gibi görünüyordum. 

Kahvemizi, "kucken"ımızı ve tarçınlı kekimizi neredeyse bitirmiştik ki, yoğun su sıçramaları kalın yapraklı örtümüze düştü; giderek daha hızlı geldiler, yumuşak yaprakların arasından sanki onları parçalıyormuş gibi geldiler; bahçedeki tüm insanlar sığınaklara
giriyor veya dışarıda duran arabalarını arıyorlardı. Merdivenlerden yukarı
değirmenci, bahçede kalan herkesi örtebilecek kırmızı bir şemsiyeyle
hızla geldi ve ardından kızı ve bir veya iki
bakire geldi, her biri bir şemsiye taşıyordu.

"Eve gir--gir diyorum. Bu bir yaz fırtınası ve
bir iki saat boyunca
her yeri sular altında bırakacak, ta ki nehir onu alıp götürene kadar.
Burada, burada."

Ve onu kendi evine kadar takip ettik. Önce mutfağa girdik.
Bu kadar parlak bakır ve teneke kap görmedim; ve
tüm ahşap şeyler de bu kadar iyice temizlenmişti. İçeri girdiğimizde kırmızı fayans zemin tertemizdi, ama iki dakika içinde her yer çamur ve toprakla kaplıydı, birçok ayak sesi duyuluyordu; çünkü mutfak doluydu ve hala değerli değirmenci büyük kızıl şemsiyesi altında daha fazla insan getirmeye devam ediyordu. Hatta köpekleri içeri çağırdı ve onları
masaların altına yatırdı.

Kızı ona Almanca bir şeyler söyledi ve o da neşeyle başını salladı.
Herkes güldü.

"Ne dedi?" diye sordum.

"Sırada ördekleri getirmesini söyledi; ama gerçekten daha fazla insan gelirse
boğulacağız. Gök gürültülü hava, soba ve tüm bu buharlı giysiler varken, sanırım gerçekten de gitmek için izin
istemeliyiz. Belki içeri girip Frau Scherer'i görebiliriz."

Arkadaşım evin kızından annesini görmek için
iç bir odaya girmek için izin istedi. İzin verildi ve Neckar'a bakan bir tür salona girdik; çok küçük, çok aydınlık ve çok yakındı. Zemin cilalı kaygandı; duvarlara yaslanmış uzun dar ayna parçaları karşıdaki nehrin sürekli hareketini yansıtıyordu; etrafında eski moda pirinç süsleri olan beyaz porselen bir soba; Utrecht kadifesiyle kaplı bir kanepe, önünde bir masa ve altında bir parça yünlü halı; yapay çiçeklerle dolu bir vazo; ve son olarak, iyi değirmencinin felçli karısının yoğun bir şekilde örgü ördüğü, içinde bir yatak bulunan bir niş, mobilyayı oluşturuyordu. Sanki odada görülecek tek şey buymuş gibi konuştum;
ama sessizce otururken, arkadaşım benim yarı yarıya anladığım bir
dilde canlı bir sohbet sürdürüyordu Anlaşılan, gözüm odanın karanlık bir köşesindeki
bir resme takıldı ve daha yakından incelemek için ayağa kalktım.

Bu, aşırı güzelliğe sahip genç bir kızın resmiydi; belli ki orta sınıftandı.
Yüzünde, ressamın zorunlu olarak ona diktiği bakıştan
neredeyse küçülüyormuş gibi hassas bir zarafet vardı.
Çok iyi resmedilmemişti, ama tarif etmeye çalıştığım
tuhaf karakterin güçlü izleniminden, iyi bir benzerlik olması gerektiğini hissettim.
Elbiseden, geçen yüzyılın ikinci yarısında resmedildiğini tahmin ediyorum. Ve sonradan haklı olduğumu duydum.

Konuşmada küçük bir duraklama oldu.

"Frau Scherer'e bunun kim olduğunu sorar mısınız?"

Arkadaşım sorumu tekrarladı ve Almanca uzun bir cevap aldı.

Sonra arkasını döndü ve bana tercüme etti.

"Bu, kocasının büyük teyzesinin benzerliği." (Arkadaşım yanımda duruyordu ve resme sempatik bir merakla bakıyordu.)
"Bakın! İşte bu İncil'in açık sayfasındaki isim, 'Anna Scherer,
1778.' Frau Scherer, ailede, zambak ve gül tenli bu güzel kızın, korkudan dolayı rengini tamamen kaybettiğine dair bir gelenek olduğunu söylüyor.
Gri Kadın adıyla tanınıyormuş. Sanki bu Anna Scherer hayat boyu bir korku içinde yaşamış gibi konuşuyor.
Ama detayları bilmiyor; beni kocasına yönlendiriyor. Kızı için, bu resmin orijinalinin yazdığı bazı kağıtların olduğunu düşünüyor. Kızı, arkadaşımız evlendikten kısa bir süre sonra bu evde öldü. İsterseniz Bay Scherer'e tüm hikayeyi sorabiliriz."

"Ah evet, lütfen sor!" dedim. Ve, ev sahibimiz tam bu sırada içeri girip
nasıl olduğumuzu sorduğunda ve bize Heidelberg'e bizi eve götürmek için araba gönderdiğini, şiddetli yağmurun dinme şansı olmadığını söylediğinde, arkadaşım ona teşekkür ettikten sonra isteğimi iletti.

"Ah!" dedi, yüzü değişerek, "Anna teyzenin üzücü bir geçmişi vardı. Hepsi o cehennem Fransızlarından birinin yüzündendi; ve kızı bunun acısını çekti - kuzeni Ursula, ben çocukken hepimiz ona böyle derdik. Elbette, iyi kuzen Ursula da onun çocuğuydu. Babaların günahları çocuklarına yüklenir. Hanımefendi her şeyi bilmek isterdi, değil mi? Eh, teyzesi Anna'nın kızının nişanını sonlandırdığı için yazdığı bir tür özür - ya da daha doğrusu ifşa ettiği ve kuzeni Ursula'nın sevdiği adamla evlenmesini engelleyen gerçekler var; ve bu yüzden başka iyi bir
adamı asla olmayacaktı, aksi takdirde babamın onu karısı yaptığı için
müteşekkir olacağını duydum." Tüm bu zaman boyunca eski moda bir büronun
çekmecesini karıştırıyordu ve şimdi elinde bir deste sarı el yazmasıyla arkasını döndü ve arkadaşıma verdi,
"Eve götür, eve götür ve eğer bizim
yengeç
yazımızı okumak istersen, istediğin kadar saklayabilirsin ve istediğin zaman okuyabilirsin. Sadece sen işini bitirdiğinde geri almam gerek, hepsi bu."

Ve böylece, takip eden kış boyunca uzun akşamlar boyunca tercüme etmek ve bazı kısımlarını kısaltmak için çalıştığımız aşağıdaki mektubun el yazmasına sahip olduk. Mektup, kızına evlilik projesine karşı açıklanamayan bir muhalefetle daha önce verdiği acıya dair bazı göndermelerle başlıyordu; ancak iyi değirmencinin bize verdiği ipucu olmadan, anne ve kızı arasında bir sahnenin -ve muhtemelen üçüncü bir kişinin- anne yazmaya başlamadan hemen önce gerçekleştiğini hayal etmemize neden olan tutkulu, kesik cümlelerden bunu bile anlayabileceğimizden şüpheliyim.

"Sen çocuğunu sevmiyorsun, anne! Kalbinin
kırık olması umurunda değil!" Ah, Tanrım! Ve kalbimin sevgilisi Ursula'nın bu sözleri, sanki ölmek üzereyken onları dolduracakmış gibi kulaklarımda çınlıyor. Ve
zavallı gözyaşlarıyla ıslanmış yüzü benimle diğer her şey arasına giriyor. Çocuk!
kalpler kırılmaz; hayat çok zor ve çok korkunç. Ama ben
senin adına karar vermeyeceğim. Sana her şeyi anlatacağım; ve sen
seçme yükünü taşıyacaksın. Yanılıyor olabilirim; çok az aklım kaldı ve hiç
de olmadı sanırım; ama bir içgüdü bana yargı yerine hizmet ediyor ve o içgüdü bana senin ve Henri'nin asla evlenmemesi gerektiğini söylüyor. Yine de
yanılıyor olabilirim. Çocuğumu mutlu etmek isterim. Bu kağıdı iyi rahip Schriesheim'a koy; eğer okuduktan sonra, seni kararsız kılan şüphelerin
varsa. Sadece ben sana her şeyi şimdi anlatacağım, ancak bu konuda aramızda hiçbir
söz geçmemesi şartıyla. Sorgulanmak
beni öldürürdü. Orada bulunan herkesi tekrar görmem gerekirdi.

Babam, bildiğin gibi, Neckar'daki değirmeni tutuyordu,
yeni bulduğun amcan Scherer'in şu anda yaşadığı yer. Geçtiğimiz yıl orada karşılanmamızın
ne kadar büyük bir şaşkınlıkla karşılandığını hatırlarsın. Amcan, uzun zamandır öldüğüne inandığı kız kardeşi Anna olduğumu söylediğimde bana nasıl inanmadı ve seni uzun zaman önce benim için yapılmış
resmin altına götürüp, onunla senin arandaki benzerliği, hat hat, nasıl gösterdiğimi; ve konuşurken, önce kendi zihnime, sonra da ona konuşarak, resmin yapıldığı zamanın ayrıntılarını nasıl anımsadığımı; o zamanlar aramızda geçen neşeli sözleri, mutlu bir oğlan ve kız çocuğunu; odadaki mobilyaların konumunu; babamızın alışkanlıklarını; şimdi kesilmiş, yatak odamın penceresini gölgeleyen kiraz ağacı, kardeşimin ağırlığını taşıyabilecek en üst dala atlamak için
sıkıştırmaya alıştığı ağaç; ve oradan
meyvelerle dolu şapkasını bana geri verirdi,
pencere pervazında oturduğum yere, korkudan kirazları yemeye pek aldırmayacak kadar hastaydım.

Ve sonunda Fritz pes etti ve sanki ölüden dirilmişim gibi
benim kız kardeşi Anna olduğuma inandı. Ve karısını nasıl çağırdığını ve ona benim ölmediğimi, ama
eski evime bir kez daha döndüğümü, değiştiğimi söylediğini hatırlıyorsun. Ve karısı ona
inanamıyordu ve beni soğuk, güvensiz bir gözle süzdü, ta ki
sonunda -çünkü onu eskiden Babette Mueller olarak tanıyordum-
iyi durumda olduğumu ve verecekleri şeyler için arkadaş aramam gerekmediğini söyleyene kadar. Ve sonra o-ben değil, kocası--neden bu kadar uzun süre sessiz kaldığımı sordu, babam, kardeşim, kendi sevgili evimde beni seven herkes--beni ölü sanmaya yöneltti. Ve sonra amcan (hatırlıyor musun?)
benim söylemek istediğimden fazlasını bilmek istemediğini söyledi; benim onun Anna'sı olduğumu, yeniden bulunmuş olduğumu, çocukluğunda olduğu gibi yaşlılığında da ona bir lütuf olduğumu söyledi. Ona güveni için kalbimden teşekkür ettim; çünkü
şimdi bana göründüğünden daha azını anlatma ihtiyacı olsaydı geçmiş hayatımdan bahsedemezdim. Ama hala yengem olan o, hoş geldin demekten kaçınıyordu ve bunun eksikliğinden dolayı, önceden planladığım gibi, kardeşim Fritz'e yakın olmak için Heidelberg'e gitmedim, ama
ölüp bu yorgun dünyayı terk ettiğimde Ursula'ma baba olma sözüyle yetindim.

Babette Mueller, diyebilirim ki, hayatımın tüm acılarının sebebiydi. Heidelberg'de bir fırıncının kızıydı - insanların söylediği gibi, ve gerçekten de, kendim görebildiğim kadarıyla, çok güzel bir kızdı. Ben de -resmimi gördün- güzel sayılıyordum ve öyle olduğuma inanıyorum. Babette Mueller
beni bir rakip olarak görüyordu. Hayran olunmaktan hoşlanıyordu ve onu çok seven kimsesi yoktu. Beni seven birkaç kişi vardı - büyükbaban Fritz,
yaşlı hizmetçi Kaetchen, değirmendeki baş çırak Karl- ve ben hayranlık ve dikkat çekmekten ve Heidelberg'de alışveriş yapmaya gittiğimde "Schoene
Muellerin" olarak bakılmasından korkuyordum.

O günler mutlu ve huzurluydu. Kaetchen ev işlerinde bana yardım ediyordu ve yaptığımız her şey cesur yaşlı babamı memnun ediyordu, o bize karşı her zaman nazik ve hoşgörülüydü, ancak değirmendeki çıraklara karşı yeterince sertti. Bunların en büyüğü olan Karl onun gözdesiydi; ve şimdi babamın onunla evlenmek istediğini ve
Karl'ın da bunu istediğini görebiliyorum. Ama Karl sert konuşuyordu ve tutkuluydu - bana değil, başkalarına karşı - ve ben ondan
korkarım ki ona acı veren bir şekilde çekiniyordum. Ve sonra amcan Fritz'in
evliliği geldi; ve Babette değirmenin hanımı olması için değirmene getirildi. Görevimi bırakmayı pek umursamadığımdan, babamın büyük nezaketine rağmen, bu kadar büyük bir aileyi idare edemediğimden her zaman korktum (erkekler ve Kaetchen'in altındaki bir kızla her gece on bir kişi akşam yemeğine
oturduk). Fakat Babette, Kaetchen'i eleştirmeye başladığında, sadık hizmetkarların üzerine düşen suçlamadan mutsuz oldum; ve zamanla Babette'in Karl'ı benimle daha açık bir şekilde sevişmeye
ve bir keresinde dediği gibi, bunu bitirmeye ve beni kendi evime götürmeye teşvik ettiğini görmeye başladım. Babam yaşlanıyordu ve günlük rahatsızlığımı algılamıyordu. Karl ne kadar ilerlerse, ondan o kadar nefret ediyordum. O
genel olarak iyiydi, fakat evli olma fikrine sahip değildim ve benimle bu konuda konuşan hiç kimseye tahammül edemiyordum.

Carlsruhe'ye, çok sevdiğim bir okul arkadaşımı ziyaret etmek için davet aldığımda işler böyleydi. Babette gitmeme tamamen
karşıydı; evden ayrılmak istediğimi sanmıyorum, ama yine de Sophie Rupprecht'i çok seviyordum. Ama yabancılar arasında her zaman utangaçtım. Bir şekilde
mesele benim için çözüldü, ama Fritz ve babam Rupprecht'lerin karakteri ve konumu hakkında soruşturma yapana kadar.
Babanın Büyük Dük'ün sarayında bir tür aşağı konumda olduğunu ve şimdi öldüğünü, bir dul, asil bir hanımefendi ve en büyüğü arkadaşım Sophie olan iki kız çocuğu bıraktığını öğrendiler. Madam Rupprecht zengin değildi, ama saygın olmaktan öteydi - nazikti. Bu
teyit edildiğinde, babam gitmeme karşı çıkmadı; Babette
elinden gelen tüm imkânlarla bunu iletti ve hatta sevgili Fritz'im
bunun lehine söz verdi. Sadece Kaetchen buna karşıydı - Kaetchen
ve Karl. Karl'ın muhalefeti beni Carlsruhe'ye göndermekte her şeyden daha etkili oldu. Çünkü gitmeye itiraz edebilirdim; ama o, kimsenin hiçbir şey bilmediği yabancıları ziyaret etmenin ne işe yaradığını sormaya
başladığında, koşullara boyun eğdim - Sophie'nin çekiştirilmesine ve Babette'in ittirilmesine. Babette'in
giysilerimi incelemesine; bu elbisenin benimle birlikte asil bir hanımı ziyaret etmek için çok eski moda veya çok sıradan olduğuna karar vermesine; ve babamın bana verdiği parayı, bu vesileyle gerekli olan şeyleri satın almak için harcamaya karar vermesine sessizce kızdığımı hatırlıyorum. Ve yine de kendimi suçladım, çünkü herkes onun tüm bunları yaptığı için çok nazik olduğunu düşünüyordu; ve kendisi de nazik davranıyordu.

Sonunda Neckar tarafındaki değirmenden ayrıldım. Uzun bir günlük yolculuktu ve Fritz benimle Carlsruhe'ye gitti. Rupprecht'ler, ana caddelerden birinin biraz arkasında, sıkışık bir avluda, bir evin üçüncü katında oturuyorlardı.
Buraya sokaktaki bir kapıdan girerdik.
Değirmende sahip olduğumuz geniş alandan sonra odalarının ne kadar sıkışık göründüğünü hatırlıyorum, yine de etraflarında benim için yeni olan ve bana zevk veren, biraz solmuş olsa da, bir ihtişam havası vardı. Madam Rupprecht benim için fazla resmi bir hanımdı; onunla asla rahat edemezdim; ama Sophie okulda hatırladığım tek şeydi:
nazik, şefkatli ve hayranlık ve ilgi ifadeleriyle biraz fazla hazırdı. Küçük kız kardeş yolumuzdan çekildi; ve erken dostluğumuzun ilk coşkulu yenilenmesinde ihtiyacımız olan tek şey buydu. Madame Rupprecht'in hayatının tek büyük amacı toplumdaki konumunu korumaktı; ve kocasının ölümünden sonra gelirleri çok azaldığından, yaşam tarzlarında çok fazla gösteriş olmasına rağmen pek fazla rahatlık yoktu; babamın evindekinin tam tersi. Madame Rupprecht'in gelmemi pek istemediğine inanıyorum, çünkü beslenecek başka bir ağız daha getirdim; ancak Sophie beni davet etmek için izin dilenerek bir yıl veya daha fazla zaman geçirmişti ve annesi bir kez izin verdiğinde bana görkemli bir karşılama yapmamak için fazla iyi yetiştirilmişti.

Carlsruhe'deki yaşam evdekinden çok farklıydı. Saatler
daha geç olmuştu, sabah kahvesi daha zayıftı, çorba
daha zayıftı, haşlanmış sığır eti diğer diyetlerden daha az rahatlamıştı, elbiseler daha güzeldi,
akşam buluşmaları sürekliydi. Bu ziyaretleri hoş bulmadım.
Örgü örmeyebilirdik, bu da can sıkıntısını biraz olsun giderirdi; ama
bir daire şeklinde oturduk, birlikte konuştuk, sadece ara sıra bir beyefendi tarafından bölündü, kapının yanında duran adamların
düğümünden sıyrılıp,
heyecanla konuşarak, şapkasını kolunun altına alıp ayaklarının ucunda odanın karşısına geçti ve dans okulunda ilk dediğimiz
pozisyonda ayaklarını birleştirerek, hitap edeceği hanıma alçak bir reverans yaptı. Bu tavırları ilk gördüğümde gülümsemeden edemedim;
ama Madam Rupprecht beni gördü ve ertesi sabah oldukça sert bir şekilde konuştu,
bana, tabii ki, ülkemde yetiştirilirken
hiçbir saray görgüsüne veya Fransız modasına rastlayamayacağımı, ancak bunun
onlara gülmem için bir sebep olmadığını söyledi. Elbette bir daha asla
birlikte gülümsememeye çalıştım. Carlsruhe'ye bu ziyaretim '89'da, herkesin Paris'te olup bitenlerle dolu olduğu bir zamanda gerçekleşti; ve yine de Carlsruhe'de
Fransız modası Fransız siyasetinden daha çok konuşuluyordu. Madam
Rupprecht, özellikle, tüm Fransızları çok önemsiyordu. Ve
bu da yine bizim evdekinden oldukça farklıydı. Fritz bir Fransızın adını bile zor taşıyabiliyordu; ve Sophie'ye yaptığım ziyarete neredeyse engel olmuştu, annesinin Frau unvanı yerine Madame olarak anılmayı tercih etmesi.

[İllüstrasyon s. 17: Monsieur de la Tourelle.]

Bir gece Sophie'nin yanında oturuyordum ve akşam yemeği yiyip eve gidebileceğimiz, birlikte konuşabileceğimiz zamanı özlüyordum, bu da Madame Rupprecht'in görgü kurallarıyla yasaklanmıştı, bu kurallar aynı aileden olan kişiler arasında, toplum içindeyken, en gerekli olanlar dışında, kesinlikle
her türlü sohbeti yasaklıyordu. Oturuyordum, diyorum, esneme eğilimimi zor zaptediyordum ki, içeri iki beyefendi girdi, bunlardan biri, ev sahibinin onu yukarı çıkarması ve ev sahibine takdim etmesindeki resmi tavırdan, tüm gruba yabancıydı. Daha önce hiç bu kadar yakışıklı veya zarif birini görmediğimi düşündüm. Saçları pudralıydı elbette, ama ten renginden doğal haliyle açık renk olduğu anlaşılıyordu. Yüz hatları bir kızınki kadar narindi ve o günlerde "mouches" dediğimiz iki küçük yamayla belirginleşmişti, biri ağzının sol köşesinde, diğeri sağ gözünün uzantısıydı. Elbisesi mavi ve gümüştü. Bu güzel genç adama hayranlığım o kadar yoğundu ki, evin hanımı onu bana tanıtmak için öne çıkardığında sanki melek Cebrail benimle konuşmuş gibi şaşırdım. Ona Monsieur de la Tourelle dedi ve benimle Fransızca konuşmaya başladı; ama onu mükemmel bir şekilde anlasam da, ona o dilde cevap vermeye cesaret edemedim. Sonra Almancayı denedi, bana çekici gelen yumuşak bir pelteklikle konuştu. Ancak akşamın sonundan önce, onun yapmacık yumuşaklığından ve efemine tavırlarından ve bana yaptığı abartılı iltifatlardan biraz sıkıldım, ki bu da tüm
şirketin dönüp bana bakmasına neden oldu. Ancak Madam Rupprecht, beni
üzen şeyden memnundu. Sophie'nin veya benim bir sansasyon yaratmamızı istiyordu; tabii ki
bunun kızı olmasını tercih ederdi, ancak kızının arkadaşı
en iyisiydi. Ayrılırken, Madam Rupprecht ve Monsieur de la Tourelle'in medeni konuşmaları şiddetle karşılıklı yaptığını duydum, bundan Fransız beyefendinin ertesi gün bizi ziyarete geleceğini öğrendim. Daha çok sevindiğimi mi yoksa korktuğumu mu bilmiyorum, çünkü
tüm akşam boyunca iyi tavırlar sergilemiştim. Ama yine de Madame Rupprecht sanki onu davet etmiş gibi konuştuğunda gurur duydum, çünkü
o benim topluluğumdan hoşnutluk duymuştu ve Sophie'nin, bu kadar iyi ve hoş bir beyefendiye karşı uyandırdığım belirgin ilgi karşısındaki gönülsüz sevinci beni daha da memnun etti. Yine de, tüm bunlara rağmen, ertesi gün merdivenlerdeki kapıda Madame Rupprecht'i sorduğunu duyduğumda, beni salondan
kaçmaktan alıkoymak için çok uğraştılar. Bana pazarlık elbisemi giydirdiler ve kendileri de bir
resepsiyona
giymiş gibi giyinmişlerdi.

Gittiğinde, Madame Rupprecht yaptığım
fetih için beni tebrik etti; çünkü, aslında, nezaketin gerektirdiğinin ötesinde, başka kimseyle neredeyse hiç konuşmamıştı ve neredeyse akşam gelip Paris'te moda olan yeni bir şarkı
getirmek için kendini davet etmişti, dedi. Madam Rupprecht, bana anlattığına göre, Monsieur de la Tourelle hakkında bilgi toplamak için bütün sabah dışarıdaydı. Bir mülk sahibiydi,
Vosges dağlarında küçük bir şatosu vardı; orada arazisi vardı, ancak
bu mülkten tamamen bağımsız bazı kaynaklardan büyük bir geliri vardı.
Hepsi bir arada, onun iyi bir eşleşme olduğunu kesin bir şekilde belirtti.
Zenginliğiyle ilgili bu anlatıdan sonra onu reddedebileceğimi hiç düşünmemiş gibi görünüyordu, hatta genç ve yakışıklı olduğu kadar yaşlı ve çirkin olsaydı bile Sophie'ye bir seçenek sunacağına inanmıyorum.
O zamandan beri çok fazla olay oldu ve anılarımın netliğini bulanıklaştırdı, onu sevip sevmediğimi tam olarak bilmiyorum. Bana çok bağlıydı; sevgi gösterilerinin aşırılığıyla beni neredeyse korkutuyordu. Ve etrafımdaki herkes için çok çekiciydi, herkes ondan en büyüleyici adam, bendense en şanslı kız olarak bahsediyordu. Yine de onun yanında kendimi hiç rahat hissetmedim. Ziyaretleri
bittiğinde her zaman rahatlardım, ancak gelmediğinde varlığını özlerdim. Beni etkilemek için Carlsruhe'de kaldığı arkadaşına yaptığı ziyareti uzattı. Bana hediyeler yükledi,
ben bunları almaya isteksizdim, sadece Madam Rupprecht onları reddedersem beni yapmacık bir ahlakçı olarak görüyordu. Bu hediyelerin çoğu
ailesine ait olduğu belli olan değerli eski mücevherlerden oluşuyordu;
bunları kabul ederek,
kendi rızamla değil, koşullar tarafından etrafımda oluşturulan bağları iki katına çıkardım. O günlerde, şu anda olduğu kadar sık ​​uzaktaki arkadaşlarımıza mektup yazmıyorduk ve eve yazdığım birkaç mektupta onun adını vermek istemiyordum. Ancak, sonunda Madam Rupprecht'ten, babama, yaptığım muhteşem fethi duyurmak ve nişanımda hazır bulunmasını talep etmek için mektup yazdığını öğrendim. Şaşkınlıkla irkildim. İşlerin bu noktaya geldiğini fark etmemiştim. Ama bana, sert ve kırgın bir tavırla, eğer Monsieur de la Tourelle ile evlenmeyi düşünmüyorsam davranışlarımla neyi kastettiğimi sorduğunda -ziyaretlerini, hediyelerini, tüm çeşitli tekliflerini hiçbir isteksizlik veya tiksinti göstermeden kabul etmiştim- (ve hepsi doğruydu; onunla evlenmek istemememe rağmen, en azından bu kadar erken değil)- başımı öne eğip, geriye kalan günlerim boyunca kalpsiz bir cilveli olarak görülmemek için geriye kalan tek yolun hızla telaffuz edilmesine sessizce onay vermekten başka ne yapabilirdim?

Daha sonra, yengeminin, nişanlanmamın evden gerçekleşmesi konusunda ortadan kaldırdığını öğrendiğim bir zorluk vardı.
Babam ve özellikle Fritz, değirmene dönmemi, orada nişanlanmamı ve oradan evlenmemi istiyordu. Fakat Rupprecht'ler
ve Monsieur de la Tourelle diğer tarafta da aynı derecede acildi; ve
Babette değirmendeki kargaşanın zahmetine girmek istemiyordu;
ve ayrıca, sanırım, benim daha görkemli evliliğimle kendi evliliğinin
karşıtlığı fikrinden biraz hoşlanmamıştı.

Böylece babam ve Fritz nişana geldiler.
On beş gün boyunca Carlsruhe'deki bir handa kalacaklardı ve bu sürenin sonunda evlilik gerçekleşecekti. Monsieur de la Tourelle bana evde işleri olduğunu ve bu yüzden iki olay arasındaki
arada orada olmaması gerektiğini söyledi; ve buna çok sevindim, çünkü babama ve kardeşime
istediğim kadar değer verdiğini
düşünmüyordum. Onlara karşı çok nazikti; bana karşı daha önce bıraktığı yumuşak, görkemli tavrını takındı; ve hepimize iltifat etti, babam ve Madam Rupprecht'ten başlayıp küçük Alwina'yla bitirdi. Ama babamın ısrar ettiği eski moda kilise törenlerine biraz alaycı bir şekilde güldü; ve Fritz'in iltifatlarından bazılarını hiciv olarak algılamış olması gerektiğini düşünüyorum, çünkü gelecekteki kocamın, tüm medeni sözlerine rağmen, kardeşimi
sinirlendirdiğini ve rahatsız ettiğini bildiğim bazı tavır belirtileri gördüm. Ama tüm para düzenlemeleri
son derece cömertti ve babamı fazlasıyla tatmin etti, hatta neredeyse şaşırttı. Fritz bile kaşlarını kaldırdı ve ıslık çaldı. Tek başıma hiçbir şeyi umursamıyordum. Büyülenmiştim, bir rüya gibiydim, bir tür
çaresizlik. Kendi çekingenliğim ve zayıflığım yüzünden bir ağa düşmüştüm ve
bundan nasıl kurtulacağımı bilmiyordum. O iki hafta boyunca daha önce hiç yapmadığım şekilde kendi ev halkıma yapıştım. Sesleri, tavırları
benim için çok hoş ve tanıdıktı, yaşadığım kısıtlamalardan sonra.
Madame Rupprecht tarafından düzeltilmeden
veya
Monsieur de la Tourelle tarafından nazik, iltifat dolu bir şekilde azarlanmadan
istediğim gibi konuşabilir ve davranabilirdim. Bir gün babama evlenmek istemediğimi, sevgili eski değirmene geri dönmeyi tercih ettiğimi söyledim; ama o, bu konuşmamı sanki yalan yere yemin etmişim gibi büyük bir görev ihmali olarak algıladı; sanki nişan töreninden sonra, gelecekteki kocam dışında kimsenin benim üzerimde hakkı yokmuş gibi. Ve yine de bana bazı ciddi sorular sordu; ama cevaplarım bana hiçbir fayda sağlamayacaktı.

"Bu adamda, Tanrı'nın senin onunla evlenmene olan bereketini engelleyecek herhangi bir kusur veya suç biliyor musun? Ona karşı herhangi bir şekilde bir tiksinti veya iğrenme hissediyor musun?"

Ve tüm bunlara ne diyebilirdim? Sadece onu yeterince sevmediğimi düşündüğümü kekeleyebildim; ve zavallı yaşlı babam bu isteksizliği sadece kendi aklını bilmeyen, ama artık geri çekilmek için çok ileri giden aptal bir kızın hayalini görüyordu.

Böylece, Madam Rupprecht'in bizim için elde etmek için sonsuz çaba sarf ettiği ve hem o anda hem de sonrasında hatırlayacağımız olası mutluluğu garantilediğini düşündüğü bir ayrıcalık olan, Mahkeme şapelinde evlendik.

Evlendik; ve Carlsruhe'de, oradaki tüm yeni moda arkadaşlarımız arasında, iki gün şenlikte geçirdikten sonra, sevgili yaşlı babama sonsuza dek veda ettim. Kocama, beni Heidelberg üzerinden Vosges'daki eski şatosuna götürmesi için yalvarmıştım; ama o kadınsı görünüm ve tavırların altında, hazır olmadığım bir miktar kararlılık buldum ve ilk isteğimi o kadar kararlı bir şekilde reddetti ki, bunu yapmaya cesaret edemedim. "Bundan sonra, Anna," dedi, "hayatın farklı bir alanına taşınacaksın; ve akrabalarına zaman zaman iltifat etme gücüne sahip olman mümkün olsa da, yine de çok fazla veya samimi ilişki istenmeyen olacak ve buna izin veremem." Bu resmi konuşmadan sonra, babam ve Fritz'e gelip beni görmelerini istemekten neredeyse korktum; ama, onlara veda etmenin acısı tüm sağduyumu yendiğinde, onları çok geçmeden ziyarete gelmeleri için yalvardım. Ama başlarını salladılar ve evdeki işlerden, farklı yaşam türlerinden, artık bir Fransız kadını olmamdan bahsettiler. Sadece babam sonunda bir duayla patladı ve "Çocuğum mutsuzsa -ki Tanrı korusun- babasının evinin ona her zaman açık olduğunu hatırlasın." "Ah! Beni geri al, o zaman, babam! Ah, babam!" diye haykırmak üzereydim. Kocamın yanımda olduğunu gördüğümden ziyade hissettiğimde. Hafifçe küçümseyici bir tavırla baktı;
ve elimi eline alarak beni ağlayarak götürdü ve kaçınılmaz olduklarında kısa vedaların her zaman en iyisi olduğunu söyledi.

Vosges'daki şatosuna ulaşmamız iki günümüzü aldı, çünkü yollar
kötüydü ve yolu belirlemek zordu. Yolculuk boyunca ondan daha fazla
bağlı olan hiçbir şey olamazdı. Sanki her saat
şimdiki hayatımla eski hayatım arasındaki ayrılığı telafi etmeye çalışıyormuş gibiydi.
Sanki evliliğin ne olduğunu tam olarak şimdi anlıyormuşum gibi görünüyordu ve bu sıkıcı yolculukta neşeli bir arkadaş olmadığımı söyleyebilirim. Sonunda, babam ve kardeşim için duyduğum pişmanlığın kıskançlığı M. de la Tourelle'i ele geçirdi ve benden o kadar
hoşnutsuz oldu ki kalbimin
yalnızlık hissiyle kırılacağını düşündüm. Bu yüzden Les Rochers'a yaklaşırken pek de neşeli bir ruh hali içinde değildik ve belki de çok mutsuz olduğum için
oranın bu kadar kasvetli göründüğünü düşündüm. Bir tarafta şato, aceleyle inşa edilmiş, yakınında ağaç veya çalılık olmayan, sadece inşaatta kullanılan taş kalıntılarının olduğu, henüz yakın çevreden temizlenmemiş, ham yeni bir bina gibi görünüyordu; ancak, çöp yığınlarının yakınında ve üzerinde yabani otlar ve likenler büyümüştü; diğer tarafta, yerin adını aldığı büyük kayalar ve neredeyse doğal bir oluşum gibi, onlara yakın bir yerde, yüzyıllar önce inşa edilmiş eski kale yükseliyordu. Büyük veya görkemli değildi, ancak güçlü ve pitoreskti ve yeni binadaki, aceleyle resepsiyonum için hazırlanmış olan şık, yarı mobilyalı dairede yaşamaktansa, burada yaşamayı isterdim. İki bölüm ne kadar uyumsuz olsa da, karmaşık geçitler ve beklenmedik kapılar aracılığıyla bir bütün halinde birleştirilmişlerdi; bunların tam olarak hangi konumda olduğunu asla anlayamadım. M. de la Tourelle beni
benim için ayrılmış bir oda takımına götürdü ve resmen beni oraya yerleştirdi,

egemen olduğum bir alandaymış gibi. Benim için yapabildiği tek şey olan aceleci
hazırlık için özür diledi, ancak,
ben sormadan veya şikayet etmeyi bile düşünmeden önce, haftalar geçmeden
kalbimin arzu edebileceği kadar lüks olacaklarına söz verdi. Fakat
sonbahar akşamının karanlığında, kendi yüzümü ve
vücudumu tüm aynalarda yansıyan gördüğümde, yarı döşenmiş salonun büyük oranlarını
aydınlatmayı başaramayan birçok mumun loş ışığında sadece gizemli bir
arka plan gösteren, M. de la Tourelle'e tutundum ve evlenmeden önce işgal ettiği
odalara götürülmek için yalvardım, bana kızmış gibi görünüyordu, ama gülüyormuş gibi yaptı ve bu odalardan başka
odalarım olması fikrini öylesine kararlı bir şekilde bir kenara koydu ki, hayal gücümün o kasvetli aynaların arka planını
dolduran fantastik figürler ve şekiller karşısında sessizce titredim. Orada benim boudoir'im vardı, biraz daha az kasvetliydi - büyük ve solgun mobilyalarıyla yatak odam, genellikle oturma odam haline getirirdim, boudoire, salona, ​​koridorlara açılan çeşitli kapıları kilitlerdim - bunlardan biri hariç, M. de la Tourelle her zaman şatonun eski kısmındaki kendi dairelerinden içeri girerdi. Ama benim yatak odamı işgal etme tercihimin M. de la Tourelle'i rahatsız ettiğinden eminim, ama hoşnutsuzluğunu dile getirmek istemezdi. Beni her zaman salona geri çekerdi, çünkü dairemin tüm kapılarının açıldığı uzun koridorla binanın geri kalanından tamamen ayrılmıştı. Bu koridor ağır kapılar ve portierlerle kapatılmıştı, evin diğer bölümlerinden hiçbir ses duyamıyordum ve tabii ki hizmetçiler açıkça çağrılmadıkları sürece benim hiçbir hareketimi veya çığlığımı duyamıyorlardı. Ailenin her bir üyesinin gözü önünde bütün gün yaşayan bir evde yetişmiş bir kız için, ne neşeli sözlerden ne de sessiz bir arkadaşlık hissinden asla yoksun kalmadığım için, benim bu büyük yalnızlığım çok korkutucuydu; ve daha da önemlisi, toprak sahibi, sporcu ve benzeri biri olan M. de la Tourelle, genellikle her günün büyük bir bölümünde ve bazen iki veya üç gün boyunca dışarıdaydı. Hizmetçilerle ilişki kurmamı engelleyecek hiçbir gururum yoktu; tamamen kendi başıma kaldığım o kasvetli günlerde, bizim nazik Alman hizmetçilerimiz gibi olsalardı, bir sempati sözcüğü için onları aramam birçok yönden benim için doğal olurdu. Ama hepsinden nefret ediyordum; nedenini bilmiyordum. Bazıları medeniydi, ama medeniliklerinde beni iten bir samimiyet vardı; diğerleri kaba davrandılar ve
bana efendilerinin seçtiği eşten daha çok bir davetsiz misafirmişim gibi davrandılar; ve yine de iki gruptan bu sonuncusunu en çok beğendim.

Baş erkek hizmetçi bu son sınıfa aitti. Ondan çok korkuyordum,
benim için yaptığı her şeyde şüpheli bir asık suratı vardı; ve yine de M. de la Tourelle ondan
çok değerli ve sadık biri olarak bahsediyordu. Gerçekten de, bazen Lefebvre'in bazı şeylerde efendisini yönettiği aklıma geliyordu; ve bunu anlayamıyordum. Çünkü,
M. de la Tourelle bana sanki değer verilecek, büyütülecek, okşanacak ve şımartılacak değerli bir oyuncak veya putmuşum gibi davranırken,
ben veya görünüşe göre başka birinin, ilk tanıştığımızda bana en ufak bir konuda iradesini kullanamayacak kadar kadınsı ve uyuşuk görünen adamın korkunç iradesini ne kadar az bükebildiğini
kısa sürede anladım. Artık yüzünü daha iyi tanımayı öğrenmiştim; ve nedenini anlayamadığım şiddetli bir duygu derinliğinin,
gri gözlerinin soluk bir ışıkla parlamasına, dudaklarının büzülmesine ve
narin yanaklarının bazı durumlarda beyazlamasına neden olduğunu görebiliyordum. Ama evde her şey o kadar açık ve dürüsttü ki, aynı çatı altında yaşayanlar arasındaki gizemleri çözmeme yardımcı olacak hiçbir deneyimim yoktu. Anladım ki, Madam Rupprecht ve arkadaşlarının büyük bir evlilik olarak adlandıracağı şeyi yapmıştım, çünkü birçok hizmetçinin olduğu bir şatoda yaşıyordum, görünüşte bana bir metres olarak itaat etmekle yükümlüydüler. M. de la Tourelle'in bana kendi tarzında yeterince düşkün olduğunu anladım - güzelliğimle gurur duyuyordu, diyebilirim (çünkü bana bundan sık sık bahsediyordu) - ama aynı zamanda kıskanç ve şüpheciydi ve kendi istekleriyle uyuşmadığı sürece benim isteklerimden etkilenmiyordu. O sırada, eğer izin verseydi, ben de ona düşkün olabilirmişim gibi hissettim; ama çocukluğumdan beri çekingendim ve çok geçmeden onun hoşnutsuzluğundan duyduğum korku (karşılığında bir tereddüt, yanlış bir söz veya babam için bir iç çekiş gibi önemsiz sebeplerden dolayı, sevgisinin ortasına gök gürültüsü gibi inen) bu kadar yakışıklı, bu kadar yetenekli, bu kadar hoşgörülü ve bağlı birini sevme eğilimimi yendi. Ama onu gerçekten sevdiğimde onu memnun edemiyorsam, onun tutku patlamalarından korkarak onun arkadaşlığından sessizce kaçındığımda ne kadar çok yanlış yaptığımı hayal edebilirsiniz. Hatırladığım bir şey var ki, M. de la Tourelle benden ne kadar hoşnutsuz olursa, Lefebvre o kadar çok kıkırdıyordu; ve itibarım iade edildiğinde, bazen rezil olmama sebep olan ani bir dürtüyle, Lefebvre bana soğuk, kötü niyetli gözleriyle yan yan bakardı ve böyle zamanlarda bir veya iki kez M. de la Tourelle'e çok saygısızca konuşurdu.

Les Rochers'daki hayatımın ilk günlerinde, M. de la Tourelle, salonun kasvetli ihtişamından hoşlanmamamdaki zayıflığıma karşı küçümseyici, hoşgörülü bir acımayla, corbeille de mariage'imin geldiği Paris'teki şapkacıya, bana orta yaşlı, tuvalette deneyimli ve zaman zaman bana eşlik edebilecek kadar zarif bir hizmetçi bulmasını istemek için bir mektup yazmıştı.

BÖLÜM II.

Paris şapkacısı tarafından Amante adında bir Norman kadın, hizmetçim olması için Les Rochers'a gönderildi. Uzun boylu ve yakışıklıydı, kırk yaşlarında olmasına rağmen ve biraz zayıftı. Ama onu ilk gördüğümde ondan hoşlandım; tavırları ne kaba ne de samimiydi ve şatonun tüm sakinlerinde
bulunmayan ve aptalca
kendi zihnimde ulusal bir ihtiyaç olarak
belirlediğim hoş bir açık sözlülüğe sahipti. Amante, M. de la Tourelle tarafından benim boudoir'ımda oturması ve her zaman ulaşabileceğim bir yerde olması yönünde yönlendirildi. Ayrıca, belki de kesinlikle benim yönetim departmanıma ait olan konulardaki görevleri hakkında ona birçok talimat verdi. Ama ben genç ve deneyimsizdim ve herhangi bir sorumluluktan
kurtulduğum için minnettardım.

M. de la Tourelle'in söylediğinin doğru olduğunu söyleyebilirim -birçok hafta geçmeden- büyük bir hanımefendi, bir şatonun hanımefendisi olarak, Norman hizmetçimle üzücü bir şekilde
fazla samimi oldum. Ama biliyorsunuz ki doğuştan rütbelerimiz çok da farklı değildi: Amante bir Norman çiftçisinin kızıydı,
ben bir Alman değirmencinin; ve bunun dışında hayatım çok yalnızdı! Neredeyse
kocamı memnun edemiyormuşum gibi görünüyordu. O, zaman zaman bana eşlik edebilecek
birisine yazmıştı ve şimdi ona karşı olan özgür saygımı kıskanıyordu - bazen orijinal şarkılarına ve eğlenceli atasözlerine gülebildiğim için öfkeliydi,
oysa onunlayken gülümsemekten çok korkuyordum.

Zaman zaman, birkaç fersah öteden gelen aileler,
ağır arabalarıyla kötü yollardan geçerek bizi ziyarete gelirdi ve
kamu işleri biraz daha düzene girdiğinde Paris'e gitmemizden ara sıra söz edilirdi.
Bu küçük olaylar ve planlar, M. de la Tourelle'in öfkesindeki, mantıksız öfkesindeki ve tutkulu düşkünlüğündeki değişimleri saymazsak, ilk on iki ay boyunca hayatımdaki tek değişikliklerdi.

Belki de Amante'nin arkadaşlığından zevk almamı ve rahatlamamı sağlayan sebeplerden biri, herkesten korkmama rağmen (kişilerden korktuğum kadar şeylerden korktuğumu sanmıyorum), Amante'nin kimseden korkmamasıydı. Sessizce Lefebvre'e bakardı ve Lefebvre ona daha da çok saygı duyardı; M. de la Tourelle'e sorular sorma konusunda bir yeteneği vardı, bu da ona zayıf noktayı tespit ettiğini saygıyla bildirirdi, ancak efendisi olarak konumuna saygısından dolayı onu bu konuda fazla sıkıştırmaktan kaçınırdı. Ve başkalarına karşı tüm kurnazlığına rağmen, bana karşı oldukça şefkatliydi; özellikle de bu dönemde, M. de la Tourelle'e henüz söylemeye cesaret edemediğim şeyi, yani artık böyle bir mutluluğun tadını çıkarmayı ummayan bekar kadınların gizemli ilgisini çeken o harikulade anne olabileceğimi biliyordu.

Yine sonbahardı; ekim ayının sonları. Ama
barındığım yerle barışıktım; binanın yeni bölümünün duvarları artık
çıplak ve ıssız görünmüyordu; _enkaz_ M. de la
Tourelle'in bana küçük bir çiçek bahçesi yapma isteğiyle o kadar temizlenmişti ki,
evde yetiştiğini hatırladığım bitkileri yetiştirmeye çalıştım. Amante
ve ben odalardaki mobilyaları taşımış ve
beğenimize göre ayarlamıştık; kocam zaman zaman bana zevk vereceğini düşündüğü birçok eşya sipariş etmişti ve ben de büyük binanın belli bir bölümündeki görünürdeki hapsime alışmaya başlamıştım, ki tamamını
henüz hiç keşfetmemiştim. Dediğim gibi, bir kez daha ekim ayıydı. Günler
çok güzeldi, ama kısaydı ve M. de la Tourelle'in, sık sık onu evden uzaklaştıran o uzak araziye gitme fırsatı olduğunu söyledi. Lefebvre'i ve muhtemelen birkaç lakayı daha yanına aldı; bunu sık sık yapardı. Ve onun yokluğu düşüncesiyle
ruhum biraz yükseldi; ve sonra
doğmamış bebeğimin babası olduğu yeni hissi beni sardı ve
ona bu taze karakteri kazandırmaya çalıştım.
Bunun onu bu kadar kıskanç ve
zorba yapan şeyin, benim için olan tutkulu aşkı olduğuna inanmaya çalıştım,
kişisel ilişki açısından tamamen
ayrı olduğum sevgili babamla olan ilişkilerime bile kısıtlamalar getiriyordu.

Gerçekten, hayatımın görünürdeki lüksünün altında saklı olan tüm sıkıntıların hüzünlü bir incelemesine kendimi bırakmıştım.
Kocam ve Amante dışında kimsenin benimle ilgilenmediğini biliyordum; çünkü
benim, karısı ve aynı zamanda bir _parvenue_ olarak, bizi çevreleyen birkaç komşu arasında
popüler olmadığımı görmek yeterince açıktı; ve hizmetçilere gelince, kadınların hepsi sert ve küstah görünümlüydü, bana gerçeklikten çok alaycı bir saygıyla davranıyorlardı; erkeklerde ise gizli bir vahşilik vardı, bazen M. de la Tourelle'e bile gösteriliyordu, itiraf etmeliyiz ki, o da onlara karşı tutumunda çoğu zaman acımasızlığa varan bir sertlik sergiliyordu. Kocam beni seviyordu, dedim kendi kendime, ama bunu neredeyse bir soru
şeklinde söyledim. Sevgisi düzensiz bir şekilde ve daha çok beni memnun etmekten çok kendini memnun etmek için hesaplanmış şekillerde gösterildi. Hiçbir isteğim için önceden belirlenmiş bir eylem yolundan
bir zerre bile sapmayacağını hissettim. O ince, narin dudakların katılığını
öğrenmiştim; öfkenin
açık tenini nasıl ölümcül bir beyaza çevireceğini ve soluk mavi gözlerine zalim ışığı nasıl getireceğini biliyordum. Herhangi birine duyduğum sevgi, onun onlardan nefret etmesinin bir nedeni gibi görünüyordu ve bu yüzden, bahsettiğim o yokluğunda uzun, kasvetli bir öğleden sonra kendime acımaya devam ettim, sadece
bazen aramızdaki yeni, görünmeyen bağı düşünerek
mırıldanmalarımı kontrol etmeyi hatırladım ve sonra ne kadar
kötü olduğumu düşünerek yeniden ağladım. Ah, o uzun Ekim akşamını ne kadar iyi hatırlıyorum! Amante
ara sıra içeri girip beni neşelendirmek için konuşuyordu - elbiseden ve Paris'ten bahsediyordu ve ne hakkında olduğunu bilmiyorum ama ara sıra bana
dostça koyu gözleriyle ve ciddi bir ilgiyle bakıyordu,
ama tüm sözleri saçmalık üzerineydi. Sonunda ateşi
odunla doldurdu, ağır ipek perdeleri çekti; çünkü
şimdiye kadar onları açık tutmak için endişeliydim, böylece soluk ayı gökyüzüne yükselirken
görebilirdim, tıpkı onu gördüğüm gibi -aynı ay- Heidelberg'deki Kaiser Stuhl'un arkasından
yükselirken; ama bu görüntü beni ağlattı, bu yüzden Amante
kapattı. Bana bir dadı bir çocuğa nasıl ders veriyorsa öyle söyledi.

"Şimdi, hanımefendiye eşlik etmesi için küçük kedi yavrusu lazım," dedi,
"ben de gidip Marthon'dan bir fincan kahve rica edeceğim." O konuşmayı ve beni nasıl harekete geçirdiğini hatırlıyorum, çünkü Amante'nin bir kedi yavrusuyla eğlenmek istediğimi düşünmesini sevmemiştim. Belki de benim huysuzluğumdu ama bu konuşma -bir çocuğa
yapmış olabileceği türden- beni rahatsız etti ve moralimin bozuk olması için bir sebebim olduğunu söyledim -yani, bir kedi yavrusunun sıçramalarıyla dikkatimin dağılabileceği kadar hayali bir doğaya sahip değillerdi. Bu yüzden, ona her şeyi anlatmayı seçmesem de, bir kısmını anlattım; ve
konuşurken, iyi yaratığın sakladığım şeylerin çoğunu bildiğinden ve kedi yavrusuyla ilgili kısa konuşmanın ilk başta göründüğünden daha düşünceli ve nazik olduğundan şüphelenmeye başladım. Babamdan uzun zamandır haber almadığımı, yaşlı bir adam olduğunu ve çok şey olabileceğini -onu bir daha asla göremeyebilirim- ve ondan veya
kardeşimden çok nadir haber aldığımı söyledim. Evlendiğimde hiç beklemediğim kadar eksiksiz ve tam bir ayrılıktı ve evimden ve evliliğimden önceki hayatımdan bir şeyler anlattım iyi yürekli Amante'ye; çünkü büyük bir hanımefendi olarak yetiştirilmemiştim ve herhangi bir insanın sempatisi benim için değerliydi. Amante ilgiyle dinledi ve karşılığında bana kendi hayatındaki bazı olayları ve üzüntüleri anlattı. Sonra amacını hatırlayarak, bir saat önce bana getirilmesi gereken kahveyi aramaya koyuldu; ancak kocamın yokluğunda isteklerim nadiren yerine getirildi ve emir vermeye asla cesaret edemedim. Hemen ardından kahve ve büyük bir pastayla geri döndü. "Bak!" dedi ve pastayı bıraktı. "Ganimete bak. Hanım yemek zorunda. Yemek yiyenler her zaman güler. Ayrıca hanımı memnun edecek küçük bir haberim var." Sonra bana, büyük
mutfaktaki bir masanın üzerinde, o öğleden sonra Strasburg'dan gelen bir deste mektup olduğunu söyledi: sonra, benimle yaptığı konuşmadan yeni dönmüş, onları bağlayan ipi aceleyle çözmüş, ancak Almanya'dan olduğunu düşündüğü bir tanesini yeni çıkarmış, o sırada bir hizmetçi içeri girmiş ve, hizmetçinin irkilmesiyle, mektupları düşürmüş, hizmetçi de mektupları almış ve onları çözüp düzensizleştirdiği için ona küfür etmiş. Ona, orada hanımı için bir mektup olduğuna inandığını söyledi; ama o, daha da çok yemin etti, eğer varsa bunun ne onun ne de onun işi olmadığını, çünkü efendisinin yokluğunda gelen tüm mektupları her zaman efendisinin özel oturma odasına götürmesi için en katı emirleri aldığını söyledi; bu odaya hiç girmemiştim, ancak kocamın giyinme odasına açılıyordu. Amante'ye bu mektubu fethetmediğini ve bana getirmediğini sordum. Hayır, gerçekten de, diye cevapladı, böyle bir hizmetçi grubunun arasında yaşamaya neredeyse değecek kadar değerliydi: Jacques'ın Valentin'i şaka yollu bir konuşma yaptığı için bıçaklamasının üzerinden daha bir ay geçmişti. Valentin'i hiç özlememiş miydim - salonuma odun taşıyan o yakışıklı genç oğlanı? Zavallı adam! Şimdi ölü ve soğuk yatıyor ve köyde onun kendi hayatına son verdiğini söylediler, ancak ev halkı daha iyisini biliyordu. Oh! Korkmama gerek yok; Jacques gitmişti, kimse nerede olduğunu bilmiyordu; ama böyle insanlarla
azarlamak veya ısrar etmek güvenli değildi. Mösyö ertesi gün evde olacaktı ve beklemek uzun sürmeyecekti.

Ama mektup olmadan ertesi güne kadar var olamayacağımı hissettim. Babamın hasta olduğunu, ölmek üzere olduğunu söyleyebilirdim - ölüm döşeğinde
kızını ağlayabilirdi! Kısacası, beni rahatsız eden düşüncelerin ve hayallerin sonu yoktu. Amante'nin, sonuçta, yanılmış olabileceğini - yazıyı iyi okuyamadığını - adresi sadece şöyle bir görebildiğini söylemesinin bir faydası yoktu; kahvemi soğuttum,
yemeğim tatsızlaştı ve mektuba ulaşmak ve evdeki sevdiklerimden haber almak için sabırsızlıkla ellerimi ovuşturdum. Amante, tüm bu zaman boyunca, önce mantık yürüterek, sonra da azarlayarak, sarsılmaz iyi huyluluğunu korudu. Sonunda, sanki bitkin düşmüş gibi, eğer iyi bir akşam yemeği
yapmaya razı olursam, hizmetçiler yatağa girdikten sonra mektubu aramak için beyefendinin odasına gitmemiz konusunda ne yapılabileceğine bakacağını söyledi. Her şey sakinleştiğinde birlikte gitmeye ve mektuplara bakmaya karar verdik; bunda bir sakınca yoktu; ama yine de, bir şekilde, o kadar korkaktık ki bunu açıkça ve ev halkının gözü önünde yapmaya cesaret edemedik.

Sonra akşam yemeğim geldi - keklik, ekmek, meyve ve krema. O akşam yemeğini ne kadar da iyi hatırlıyorum! Dokunulmamış keki bir tür büfeye koyduk ve soğuk kahveyi pencereden dışarı döktük, böylece hizmetçiler yiyemediğim bir yemeği aşağı göndermenin apaçık bir hayalperestliği yüzünden gücenmesinler. Herkesin yatağa girmesini o kadar istiyordum ki, servis yapan uşağa tabakları ve çanakları almak için beklemesine gerek olmadığını, yatağa gidebileceğini söyledim. Evin sessiz olduğunu düşündükten uzun süre sonra, Amante ihtiyatlı davranarak beni bekletti. Kedi gibi adımlarla ve belli belirsiz ışıkla, koridorlardan geçerek, kocamın odasına gidip mektubumu çalmak için yola çıkmadan önce saat on bir olmuştu; eğer gerçekten oradaysa; Amante'nin tartışmamızın ilerlemesiyle ilgili çok belirsiz hale geldiği bir gerçek. Hikayemi anlamanız için, şimdi size şatonun planını anlatmaya çalışmalıyım. Bir zamanlar, dağın yamacından çıkıntı yapan bir kayanın zirvesine tünemiş, oldukça güçlü bir müstahkem yerdi. Ancak eski binaya eklemeler yapılmıştı (ki bunlar Ren Nehri'nin üzerindeki kalelere çok benziyor olmalıydı) ve bu yeni binalar muhteşem bir manzaraya sahip olacak şekilde yerleştirilmişti, kayanın en dik tarafındaydı ve dağ oradan aşağı doğru iniyordu, sanki Fransa'nın büyük ovası tamamen görünüyordu. Zemin planı dikdörtgenin üç kenarına benziyordu; modern binadaki dairelerim dar ucu işgal ediyordu ve bu muhteşem manzaraya sahipti. Kalenin ön cephesi eskiydi ve aşağıdaki yola paralel uzanıyordu. Burada çeşitli şekillerde ofisler ve kamusal odalar vardı, bunlara asla giremedim. Arka kanat (dairelerimin bulunduğu yeni binayı merkez olarak düşünürsek) karanlık ve kasvetli bir karaktere sahip birçok odadan oluşuyordu, çünkü dağ tarafı güneşin çoğunu kapatıyordu ve yoğun çam ormanları pencerelerden birkaç metre öteye kadar uzanıyordu. Yine de bu tarafta - kayanın çıkıntılı bir platosunda - kocam bahsettiğim çiçek bahçesini oluşturmuştu; çünkü boş zamanlarında büyük bir çiçek yetiştiricisiydi. Şimdi yatak odam, dağın yanındaki yeni binaların köşe odasıydı. Bu nedenle kendimi bir taraftaki pencere pervazına ellerimle koyarak çiçek bahçesine bırakabilirdim, kendimi
yaralama tehlikesi olmadan; bu pencerelerle dik açıda olan pencereler ise en azından yüz fitlik bir inişten aşağı dik görünüyordu. Bu kanat boyunca daha da
ilerlediğinizde eski binaya gelirdiniz; aslında, eski kalenin bu iki parçası daha önce kocamın yeniden inşa ettiği türden bazı
bağlantılı dairelerle birbirine bağlanmış. Bu odalar
M. de la Tourelle'e aitti. Yatak odası benimkine açılıyordu, giyinme odası
ötesindeydi; ve bildiğim tek şey buydu, çünkü hizmetçiler ve kendisi de,
beni tek başıma dolaşırken bulurlarsa,
ilk geldiğimde, kendimi
hanımefendisi bulduğum yerin tamamını görme merakından dolayı, bir bahaneyle geri çevirme konusunda bir beceriye sahipti. M. de la Tourelle, beni asla tek başıma dışarı çıkmaya teşvik etmezdi, ne arabayla ne de yürüyüşe,
her zaman o karışık zamanlarda yolların güvenli olmadığını söylerdi; aslında, o zamandan beri,
kaleden tek erişiminin odalarından olduğu
çiçek bahçesinin,
bana egzersiz ve kendi
gözünün önünde iş sağlamak için tasarlandığını hayal ettim.

Ama o geceye geri dönelim. Söylediğim gibi, M. de la Tourelle'in özel odasının soyunma odasından, bu odanın da yine benimkine, köşe odaya açıldığını biliyordum. Ama bu odaların hepsine açılan başka kapılar da vardı ve bu kapılar pencerelerle aydınlatılan, iç avluya bakan uzun bir galeriye açılıyordu. Bu konuda fazla görüştüğümüzü hatırlamıyorum; odamdan geçip soyunma odasından kocamın dairesine girdik ama çalışma odasına açılan
anahtarlık kapısı kilitliydi, bu yüzden geriye dönüp galeriden diğer kapıya gitmekten başka çaremiz yoktu. Bu odalarda ilk kez gördüğüm bir veya iki şeyi fark ettiğimi hatırlıyorum. Havada asılı duran tatlı parfümü, tuvalet masasını süsleyen gümüş şişeleri ve bana sağladığından bile daha lüks olan tüm banyo ve giyinme aletlerini hatırlıyorum. Ama odanın kendisi oranları bakımından benimkinden daha az görkemliydi. Gerçekte, yeni binalar kocamın soyunma odasının girişinde sona eriyordu. Duvarlarda sekiz veya dokuz fit kalınlığında derin pencere girintileri vardı ve odalar arasındaki bölmeler bile üç fit derinliğindeydi; ancak tüm bu kapıların veya pencerelerin üzerinde kalın, ağır perdeler vardı, bu yüzden bir odadaki kimsenin diğerinde olup biteni duymadığını düşünürdüm. Odama geri döndük ve
galeriye çıktık. İçimizi ele geçiren bir korkudan dolayı mumumuzu gölgelemek zorundaydık, nedenini bilmiyorum, karşı kanattaki hizmetçilerden bazıları
kocam dışında kimsenin kullanmadığı
kalenin bir kısmına doğru ilerleyişimizi izleyebilirdi. Nedense, Amante hariç tüm hizmetçilerin beni gözetlediği ve tüm eylemlerimi
kapsayan bir gözlem ve dile getirilmeyen sınırlama
ağında engellendiğim hissine her zaman kapılmıştım.

Üst odada bir ışık vardı; Duraksadık ve Amante
yine geri çekilecekti, ama ben gecikmelerden rahatsızdım. Kocamın çalışma odasında babamın bana yazdığı açılmamış mektubu aramamın ne zararı vardı?
Genellikle korkak olan ben, şimdi Amante'yi alışılmadık çekingenliğinden dolayı suçluyordum.
Ama gerçek şu ki, o korkunç hanenin işleyişine dair şüphelenmek için
benim bildiğimden çok daha fazla nedeni vardı. Onu teşvik ettim, kendimi zorladım; kapıya geldik, kilitliydi ama
anahtar içindeydi; çevirdik, içeri girdik; mektuplar masanın üzerinde duruyordu, beyaz dikdörtgenleri bir anda ışığı yakalıyor ve
huzurlu, uzak evimden gelen sevgi sözcüklerini
açlıkla bekleyen hevesli gözlerime kendilerini gösteriyorlardı. Ama tam mektupları incelemek için öne doğru bastırdığımda, Amante'nin tuttuğu mum, biraz hava akımına kapılmıştı, söndü ve karanlıkta kaldık. Amante mektupları geri götürmemizi, karanlıkta olabildiğince toplayıp
beklenenin dışında hepsini geri getirmemizi önerdi; ama ben ona odama dönmesini,
çakmak ve çıra sakladığım yere, ve taze bir ışık yakmasını rica ettim; ve böylece
gitti ve ben odada yalnız kaldım, sadece boyutunu ve başlıca mobilya parçalarını ayırt edebildim: ortasında derin, sarkık bir örtü olan büyük bir masa, yazı masaları ve
duvarlara yaslanmış diğer ağır eşyalar; tüm bunları
orada dururken görebiliyordum, elim masanın üzerinde harflerin yanında, yüzüm pencereye doğru, hem dağın yamacındaki ormanın karanlığından hem de alçalan ayın zayıf ışığından,
sadece gölgeli odadan daha soluk mor siyah bir dikdörtgen gibi görünüyordu. Mum sönmeden önce tek bir anlık bakışımdan ne kadarını hatırladığımı,
gözlerim karanlığa alıştıkça ne kadarını gördüğümü bilmiyorum, ama şimdi bile, rüyalarımda, o dehşet odası, derin gölgesiyle belirgin bir şekilde
ortaya çıkıyor. Amante, pencerenin önünde ek bir karanlık hissetmeden ve dışarıda yumuşak hareketler duymadan önce bir dakika bile gidemezdi - yumuşak ama kararlı ve son tamamlanana ve pencere açılana kadar devam etti. İnsanların böyle bir saatte zorla içeri girmesinden ve amaçlarından şüphe
etmeyecek şekilde davranmasından ölümcül bir korkuyla, sesi ilk duyduğumda uçmaya
dönüp kaçardım, ancak herhangi bir hızlı hareketle dikkatlerini
çekmekten korkuyordum, aynı zamanda kapıyı açarak da bunu yapma tehlikesiyle karşı karşıyaydım, kapı neredeyse kapalıydı ve onun ellerine alışkın değildim. Tekrar, şimşek gibi, kocamın soyunma odasının kilitli kapısı ile onu örten portiere arasındaki saklanma yerini düşündüm; ama bundan vazgeçtim, çığlık atmadan veya bayılmadan oraya
ulaşamayacağımı hissettim. Bu yüzden yavaşça yere çöktüm
ve masanın altına girdim, umduğum gibi, büyük, derin
masa örtüsünün altında, ağır saçaklarıyla gizlendim. Baygınlık
duyularımı tam olarak toparlamamıştım ve kendimi nispeten güvenli bir yerde olduğum konusunda rahatlatmaya çalışıyordum, çünkü her şeyden önce, bayılmanın ihanetinden korkuyordum ve kendime yoğun bir acı
vererek içinde bulunduğum tehlikeden kendimi kurtararak elde edebileceğim cesaret için çok çabalıyordum. Bana sık sık elimdeki o izin nedenini sordun; acım içinde, acıya minnettar olarak, acımasız dişlerimle bir et parçasını ısırdığım yerdi, bu da korkumu uyuşturmaya yardımcı oldu. Diyorum ki, pencerenin açıldığını duyduğumda daha yeni gizlenmiştim ve birbiri ardına eşikten atlayıp yanımda o kadar yakın durdular ki ayaklarına dokunabilirdim. Sonra güldüler ve fısıldaştılar; beynim
o kadar
yüzüyordu ki, onların sözlerinin anlamını çıkaramadım, ama kocamın kahkahasını geri kalanlar arasında duydum--alçak, tıslayan, alaycı--yerden sürükledikleri ve
yakınımda duran ağır bir şeyi tekmelediğinde; o kadar yakındı ki, kocamın tekmesi ona dokunduğunda
bana da dokundu. Nedenini bilmiyorum--nasıl olduğunu söyleyemem--ama bir his, merak değil, elimi çok yumuşak, çok
az uzatmaya ve karanlıkta yanımda reddedilen şeyi hissetmeye yöneltti beni.
Yoldan geçen avucumu bir cesedin sıkılmış ve üşümüş eline doğru çaldım!

Gariptir ki, bu beni anında düşünce canlılığına kavuşturdu. O ana kadar Amante'yi neredeyse unutmuştum; şimdi ateşli bir hızla ona geri dönmemesi için nasıl bir uyarıda bulunabileceğimi planlıyordum; ya da daha doğrusu, planlamaya çalışıyordum, çünkü tüm projelerim tamamen boşunaydı, ilk başta görmüş olabilirdim. Sadece, şimdi bir ışık yakmaya çalışan, ateş yakmalarını sağlayacak
kaybolan eşyalara
korkunç küfürler edenlerin seslerini duymasını umuyordum. Onun dışarı adım attığını giderek daha da yaklaştığını duydum; saklandığım yerden kapının altındaki ışık çizgisini giderek daha belirgin bir şekilde
gördüm; ayak sesleri kapının yakınında durdu; içerideki adamlar--o sırada sadece iki kişi olduklarını düşünmüştüm, ama sonradan üç kişi olduklarını öğrendim--çabalarında durakladılar ve oldukça hareketsizlerdi, sanırım benim kadar nefes nefeseydiler. Sonra titreyen mumunun tekrar sönmesini önlemek için kapıyı nazikçe iterek açtı. Bir an için her şey sessizdi. Sonra ona doğru
ilerleyen kocamın (ayakkabılarını giymişti, şeklini iyi biliyordum, çünkü ışıkta
görebiliyordum) şöyle dediğini duydum:

"Amante, seni buraya, özel odama getiren şeyin ne olduğunu sorabilir miyim?"

Onunla bir adamın cansız bedeni arasında duruyordu, o korkunç yığından
geri çekildim, neredeyse bana değecekti, hepimiz o kadar yakındık ki.
Onun görüp görmediğini söyleyemedim; ona hiçbir uyarıda bulunamadım,
ne de ona ne söylemesi gerektiğini söylemek için
aptalca bir işaret veremedim--eğer,
onun için en iyi olanın ne olduğunu kendim biliyorsam.

Konuştuğunda sesi oldukça değişmişti; oldukça kısık ve çok alçaktı;
ama o, gerçeğin ne olduğunu söylerken yeterince kararlıydı, Almanya'dan bana geldiğine inandığı bir mektubu aramaya gelmişti. İyi, cesur Amante! Benim hakkımda tek kelime etmedi. M. de la Tourelle
acımasız bir küfür ve korkutucu bir tehdit ile cevap verdi. Kimsenin evine girmesini istemiyordu; hanımefendi, eğer varsa, mektuplarını ona vermeyi seçtiğinde almalıydı, eğer gerçekten de onlara vermeyi
iyi düşünüyorsa. Amante'ye gelince, bu onun ilk uyarısıydı, ama aynı zamanda son uyarısıydı; ve mumu elinden alarak onu odadan
kovdu, arkadaşları cesedi derin bir gölgeye atmak için gizlice bir perde
yaptılar. Kapıda anahtarın onun arkasından döndüğünü duydum--eğer hiç kaçmayı
düşündüysem artık
gitmişti. Başıma ne gelirse gelsin, yakında bitmesini umuyordum,
çünkü sinir gerginliğim dayanabileceğimden fazla artıyordu. Duyamayacağı
anında, iki ses kocama en öfkeli ifadelerle konuşmaya başladı, onu alıkoymadığı, ağzını tıkamadığı için
azarladılar - hatta biri onu öldürmek içindi,
gözünün ölü adamın yüzüne düştüğünü gördüğünü ve şimdi onu öfkeyle tekmelediğini söyledi. Konuşma biçimleri sanki eşitlerine konuşuyormuş gibi olsa da,
tonlarında biraz korku vardı. Kocamın onların üstü, ya da kaptanı ya da benzeri bir şey olduğundan eminim. Onlara neredeyse onlarla alay ediyormuş gibi cevap verdi, aptallarla uğraşmanın çok fazla emek gerektirdiğini söyledi; onda bir, kadının
sadece basit gerçeği söylediğini ve efendisini odasında bulduğu için kaçıp
metresine dönmek için minnettar olduğunu, ertesi gün ona gece yarısı nasıl döndüğünü kolayca açıklayabileceğini söyledi. Ama arkadaşları
bana küfür etmeye ve M. de la Tourelle evlendiğinden beri
sadece güzel giyinmek ve kendine parfüm
sürmek için uygun olduğunu söylemeye başladılar; bana gelince, ona yirmi tane daha güzel,
ve içlerinde çok daha fazla canlılık olan kız bulabileceklerini söylediler. O da sessizce bana uygun olduğumu söyledi,
ve bu yeterliydi. Bütün bu zaman boyunca bir şeyler yapıyorlardı--ne olduğunu göremiyordum--cesede; bazen cesedi karıştırmakla o kadar meşgul oluyorlardı ki, sanırım,
konuşmak için değil; yine ağır, karşı konulmaz bir sesle düşürdüler ve kavga etmeye başladılar. Kocamı
öfkeli bir şiddetle alay ettiler, alaycı ve küçümseyici cevaplarına, alaycı kahkahalarına öfkelendiler. Evet, zavallı ölü kurbanını tutarak,
üzerinde değerli olan ne varsa onu daha iyi soymak için, kocamın Rupprechts'in Carlsruhe'deki küçük salonunda
karşılıklı nükteler söylerken yaptığı gibi güldüğünü duydum. O andan itibaren ondan nefret ettim ve korktum. Sonunda, sanki konuyu bitirmek istercesine, sesinde soğuk
bir kararlılıkla şöyle dedi:--
"Şimdi, iyi dostlarım, eğer karımın işlerim hakkında istediğimden daha fazla şey bildiğinden şüphelenirsem, o gün hayatta kalamayacağını kalbinizde
bildiğiniz halde, bütün bu konuşmaların ne faydası var? Victorine'i hatırlayın.
Çünkü o sadece işlerim hakkında ihtiyatsızca şaka yaptı ve
tedbirli bir dil kullanmam, neyi sevdiğini görmem, ama
hiçbir şey sormamam ve hiçbir şey söylememem yönündeki tavsiyemi reddetti--uzun bir yolculuk yaptı--Paris'ten daha uzun."

"Ama bu ondan farklı; Madam Victorine'in bildiği her şeyi biliyorduk, o çok gevezeydi; ama bu çok şey öğrenebilir,
ve bu konuda tek kelime bile etmeyebilir, o kadar kurnaz ki. Bir gün ülke ayağa kalkabilir ve jandarmalar Strasburg'dan üzerimize gelebilir,
ve hepsi senin o güzel bebeğin sayesinde, seni kurnazca alt etme yöntemleri sayesinde.
"

Sanırım bu, M. de la Tourelle'i küçümseyici kayıtsızlığından biraz olsun uyandırdı, çünkü dişlerinin arasından bir küfür geveledi ve "Hassas!" dedi, "Bu hançer çok keskin, Henri. Eğer karım tek bir kelime ederse ve ben de jandarmalar üzerimize
çökmeden önce ağzını etkili bir şekilde
kapatmayacak kadar aptalsam, o iyi çelik kalbime
yol açsın. Tek bir tahminde bulunmasına izin verin, tek bir ufak şüphe duymasına izin verin,
benim bir 'büyük mülk sahibi' olmadığımı, hatta bir şoför şefi olduğumu hayal etmesine izin verin ve o da o gün Paris'in ötesindeki uzun yolculuğunda Victorine'i takip etsin."

"Seni daha da alt edecek; ya da ben kadınları hiç iyi yargılamamışımdır. Hâlâ sessiz olanlar
şeytandır. Senin yokluklarından bazılarında o da gidecektir,
hepimizi direksiyonda
kıracak bir sırrı ortaya
çıkarmış olacaktır."

"Bah!" dedi sesi; ve sonra bir dakika sonra ekledi, "Bırakın gitsin isterse. Ama nereye giderse ben de onu takip edeceğim; bu yüzden incinmeden önce ağlamayın."

Bu sırada, cesedi neredeyse soymuşlardı; ve konuşma onunla ne yapacaklarına geldi. Ölen adamın, sık sık kocamla avlanırken duyduğum komşu bir beyefendi olan Sieur de Poissy olduğunu öğrendim. Onu hiç görmemiştim, ama sanki bir Köln tüccarını soyarken onlara rastlamış gibi konuştular, Şoförlerin zalimce
uygulamasından sonra ona işkence ediyordu, kurbanlarının ayaklarını kızartarak servetleriyle ilgili gizli durumları ifşa etmelerini sağlamak için, Şoförler bundan
sonra yararlanıyordu; ve bu Sieur de Poissy onlara doğru geldi ve M. de la Tourelle'i tanıyınca onu öldürmüşler ve gece karanlığında
oraya getirmişlerdi. Kocam dediğim adamın, ölü bedenin binicilerden birinin önüne nasıl bağlandığını anlatırken o küçük, hafif kahkahasını attığını duydum, öyle ki, yoldan geçen herhangi birine sanki katil gerçekten de hasta birini şefkatle destekliyormuş gibi görünüyordu. Soru soran birine kendisinin de verdiği, iki anlamlı, alaycı bir cevabı tekrarladı. Kelime oyununun tadını çıkardı, kendi esprisini hafifçe alkışladı. Ve tüm bu süre boyunca ölünün zavallı, çaresizce uzanmış kolları onun zarif çizmesinin yanında yatıyordu! Sonra bir başkası eğildi (kalbim atmayı bıraktı) ve yerde yatan bir mektubu aldı - M. de Poissy'nin cebinden düşmüş bir mektup - karısından gelen, şefkat dolu, şefkat dolu sözlerle ve güzel, sevgi dolu gevezeliklerle dolu bir mektup. Bu, her cümlede kaba, müstehcen yorumlarla yüksek sesle okundu, her biri bir öncekini geçmeye çalışıyordu. Tatlı Maurice hakkında güzel sözler duyduklarında, küçük çocuklarının annesiyle birlikte bir ziyarete gittiğinde, M.'ye güldüler. de la Tourelle'e, ve ona bir gün böyle bir kadının saçmalıklarını duyacağını söyledi. O ana kadar, sanırım, ondan sadece korkmuştum, ama onun
doğal olmayan, yarı vahşi cevabı, ondan korktuğumdan daha çok nefret etmemi sağladı. Ama şimdi vahşi neşelerinden bıkmışlardı; mücevherler ve saat bildirilmişti, para ve kağıtlar incelenmişti; ve görünüşe göre, cesedin sessizce ve şafak vakti gömülmesi gerekiyordu. Onu öldürüldüğü yerde bırakmaya cesaret edememişlerdi, çünkü insanlar gelip onu tanıyabilir ve üzerlerine bağırıp çağırabilirlerdi. Çünkü onlar, sanki Les Rochers'ın yakın çevresini en düzenli ve sakin durumda tutmak için sürekli bir çaba sarf ediyormuş gibi konuşuyorlardı, böylece jandarmaların ziyaretine asla sebep olmayacaklardı. Galeriden geçerek kalenin kilerine girip açlıklarını alelacele gömülmeden önce mi yoksa sonra mı giderecekleri konusunda biraz tartıştılar. Konuşmalarının anlamı sıcak ve sıkıntılı beynime ulaştığı anda hevesli ateşli bir ilgiyle dinledim, çünkü o sırada söyledikleri sözler hafızamda korkunç bir güçle damgalanıyor gibiydi, bu yüzden onları donuk, sefil, bilinçsiz bir yankı gibi yüksek sesle tekrarlamaktan kendimi zor alıyordum; ancak beynim, kendim isimlendirilmediğim sürece, onların söylediklerinin anlamına karşı uyuşmuştu ve o zaman, sanırım, içimde bir tür kendini koruma içgüdüsü harekete geçti ve duyularımı hızlandırdı. Ve kulaklarımı nasıl zorladım, ellerimi ve uzuvlarımı nasıl gerdim, bana ihanet edebileceğinden korktuğum kasılma hareketleriyle seğirmeye başladım! Söyledikleri her kelimeyi topladım, hangi teklifi dileyeceğimi bilmeden, ancak sonunda ne kararlaştırılırsa kararlaştırılsın, tek kaçış şansımın yaklaştığını hissettim. Bir zamanlar, kocamın benim o tek şansım olmadan yatak odasına gitmesinden
korkmuştum, bu durumda büyük olasılıkla yokluğumu
algılamış olurdu. Ellerinin kirli olduğunu söyledi (ürperdim, çünkü can
kanıyla olabilirdi) ve gidip onları temizleyecekti; ama acı bir şaka amacını değiştirdi ve diğer ikisiyle birlikte odadan çıktı - galeri kapısının yanında bıraktı. Beni karanlıkta, sertleşen cesetle baş başa bıraktı!

Şimdi, eğer varsa, şimdi zamanımdı; ve yine de hareket edemiyordum. Beni sakatlayan şey, kasılmış ve sertleşmiş eklemlerim değildi, o ölü adamın yakın varlığının hissiydi. Neredeyse hayal ettim - neredeyse hala hayal ediyorum - bana en yakın olan kolun hareket ettiğini duydum; sanki bir kez daha yalvarıyormuş gibi kendini yukarı kaldırdı ve ölü bir umutsuzluğa düştü. O anda -eğer öyleyse- çılgınca bir korkuyla yüksek sesle çığlık attım ve kendi garip sesimin sesi büyüyü bozdu. Cesetten en uzak masanın kenarına çekildim, sanki sonsuza dek güçsüz kalmış zavallı ölü kolun pençesinden gerçekten korkabilirmişim gibi yavaş bir dikkatle. Kendimi yavaşça kaldırdım ve hasta ve titreyerek, masanın yanından tutarak, ne yapacağımı bilemeyecek kadar başım dönerek durdum. Neredeyse bayılıyordum, o sırada alçak bir ses konuştu - Amante kapının dışından, "Madam!" diye fısıldadı. Sadık yaratık nöbet tutuyordu, çığlığımı duymuştu ve üç haydutun galeride merdivenlerden aşağı ve avludan geçerek kalenin diğer kanadındaki ofislere doğru ilerlediğini gördükten sonra, içinde bulunduğum odanın kapısına gizlice girmişti. Sesinin sesi bana güç verdi; Ona doğru yürüdüm, kasvetli bir bataklıkta geceleyen biri, aniden insan meskenlerini anlatan küçük, sabit ışığı
gördüğünde, cesaretlendi ve doğruca ileriye doğru yöneldi. Nerede olduğumu, o sesin nerede olduğunu bilmiyordum; ama oraya gitmeliyim, yoksa
ölürüm. Kapı bir kez açıldı -hangimiz tarafından bilmiyorum- boynuna
atıldım, sıkıca kavradım, ellerim tutuşlarının gerginliğinden ağrıyana kadar. Yine de tek kelime etmedi. Sadece beni güçlü
kollarıyla kucakladı, odama taşıdı ve yatağıma yatırdı. Daha fazlasını bilmiyorum;
oraya yerleştirildiğim anda aklımı kaybettim; kocamın yanımda olmasından kaynaklanan korkunç bir korkuyla kendime geldim, odada olduğuna, saklandığına, ilk sözlerimi duymayı beklediğine, sahip olduğum korkunç bilginin en ufak bir belirtisini beni öldürmesini beklediğine inanıyordum. Daha hızlı nefes almaya cesaret edemedim, her ağır nefesi ölçtüm ve zamanladım;
konuşmadım, hareket etmedim, hatta gözlerimi bile açmadım, tam, sefil duyularıma kavuştuktan sonra bile. Birinin odada yavaşça yürüdüğünü duydum, sanki bir amaçla, meraktan veya sadece zamanı kandırmak için değil; birileri salona girip çıktı; ve ben hala sessizce yatıyordum, sanki ölüm kaçınılmazmış gibi hissediyordum, ama ölümün acısının geçmesini diliyordum. Yine baygınlık çöktü üzerime; ama tam da
hiçliğin korkunç hissine gömülürken, Amante'nin sesini yakınımda duydum, şöyle diyordu:--

"Bunu için, hanımefendi, ve gidelim. Her şey hazır."

Kolunu başımın altına koyup beni kaldırmasına ve
boğazıma bir şeyler
dökmesine izin verdim. O, bu arada, kendi sesinden farklı, çok kuru ve otoriter, sakin, ölçülü bir sesle konuşmaya devam etti; bana bir takım elbisenin
benim için hazır beklediğini, kendisinin de koşullar izin verdiği ölçüde
gizli olduğunu, akşam yemeğimden kalan erzakların ceplerinde saklı olduğunu söyledi ve böylece devam etti, en sıradan tarifin küçük ayrıntıları üzerinde durdu,
ama kaçmanın neden gerekli olduğuna dair korkutucu nedene bir an bile değinmedi. Bunu nasıl bildiğini veya ne bildiğini hiç sormadım. Ne o zaman ne de daha sonra ona hiç sormadım, buna dayanamadım - korkunç sırrımızı
sakladık. Ama sanırım o, bitişikteki
soyunma odasındaydı ve her şeyi duymuştu.

Aslında, sanki gecenin karanlığında gizlice kan evinden ayrılmaya hazırlanmamızdaki
en sıradan olayın ötesinde bir şey varmış gibi, onunla konuşmaya bile cesaret edemedim. Bana talimatlar verdi - kısa
yoğun talimatlar, sebepsiz - tıpkı bir çocuğa yaptığınız gibi; ve
bir çocuk gibi ona itaat ettim. Sık sık kapıya gidip dinledi; ve
sık sık da pencereye gidip endişeyle dışarı baktı. Benim için,
sadece onu gördüm ve gözlerimin bir dakika bile ondan ayrılmasına cesaret edemedim; ve derin gece yarısı sessizliğinde onun yumuşak
hareketlerinden ve kendi kalbimin ağır atışlarından başka hiçbir şey duymadım. Sonunda elimi tuttu ve beni karanlıkta, salondan, bir kez daha
korkunç galeriye götürdü; burada, siyah karanlığın üzerinden pencereler, zemine soluk örtülü ışık hayaletlerini
kabul ediyordu. Ona tutunarak gittim;
sorgusuzca--çünkü o, tarifsiz dehşetimin izolasyonundan sonra bana karşı insanca bir sempati duyuyordu. Devam ettik, sağa değil de sola dönerek, kanla kırmızıya boyanmış oturma odalarımın yanından geçerek, ana yola paralel uzanan kalenin o bilinmeyen kanadına girdik. Beni, şimdi indiğimiz bodrum geçitleri boyunca yönlendirdi, ta ki küçük bir açık kapıya gelene kadar,
bu kapıdan içeri hava soğuk ve serin esiyordu, bana ilk kez bir yaşam hissi
getiriyordu. Kapı bir tür mahzene açılıyordu,
buradan el yordamıyla bir pencereye benzeyen bir açıklığa ulaştık,
ama camlı olmak yerine, sadece demir parmaklıklarla çevriliydi, bunlardan ikisi gevşekti, Amante'nin açıkça bildiği gibi, çünkü onları daha önce bu eylemi sık sık gerçekleştirmiş birinin kolaylığıyla çıkardı ve sonra beni özgür, açık havaya
çıkmama yardım etti.

Binanın sonuna doğru gizlice ilerledik ve köşeyi döndüğümüzde -önce o- bir an için beni daha sıkı kavradığını hissettim ve bir sonraki adımda ben de uzak sesler ve ağır toprağa bir küreğin
vuruşlarını duydum, çünkü gece çok sıcak ve durgundu.

Tek kelime etmemiştik; şimdi de konuşmuyorduk. Dokunmak daha güvenli ve aynı şekilde anlamlıydı. Ana yola doğru döndü; ben de onu takip ettim. Yolu bilmiyordum; tekrar tekrar tökezledik ve çok yaralandım; şüphesiz o da öyleydi; ama bedensel acı bana iyi geldi. Sonunda, ana yolun daha açık yolundaydık.

Ona o kadar güveniyordum ki, duraksadığında bile konuşmaya cesaret edemedim, hangi tarafa döneceğini merak ediyordu. Ama şimdi, ilk kez, şöyle dedi:--

"Seni ilk buraya getirdiğinde hangi yoldan geldin?"

İşaret ettim, konuşamadım.

Ters yöne döndük; hala ana yol boyunca ilerliyorduk.
Yaklaşık bir saat sonra, dinlenmeye bile cesaret edemeden
çok yukarılara tırmanarak dağın yamacına ulaştık; gün tam olarak
şafaktan önce yine çok yukarılara ve uzağa. Sonra dinlenmek ve saklanmak için bir yer aradık: ve şimdi fısıldayarak konuşmaya cesaret ettik. Amante bana yatak odasıyla benimki arasındaki iletişim kapısını kilitlediğini söyledi ve bir rüya gibi, onun da
sonrakiyle salon arasındaki kapıyı kilitleyip
anahtarını aldığını fark ettim.

"Bu gece seni fazla düşünemeyecek kadar meşgul olacak - senin
uyuduğunu varsayacak - ilk özlenecek kişi ben olacağım; ama onlar
kaybımızı yeni keşfedecekler."

Onun son sözlerinin devam etmem için dua etmemi sağladığını hatırlıyorum; sanki
dinlenmeyi ya da saklanmayı düşünerek değerli zamanımızı kaybediyormuşuz gibi hissettim;
ama bana pek cevap vermedi, saklanacak bir yer aramakla o kadar meşguldü ki. Sonunda, umutsuzluk içinde vazgeçerek, biraz daha ilerledik; dağ yamacı hızla aşağı doğru eğimliydi ve tam sabah ışığında kendimizi, içinden zorla geçen bir derenin
yaptığı dar bir vadide gördük. Yaklaşık bir mil aşağıda bir köyün soluk mavi dumanı yükseliyordu, bir değirmen çarkı yakınlarda, ama görüş alanının dışında, suyu
çarpıyordu. Her barınak ağacının veya çalının altında kalarak, değirmenin yanından aşağı, şüphesiz köy ile değirmen arasındaki yolun bir parçası olan
tek kemerli bir köprüye doğru ilerledik.

"Bu yeterli," dedi; ve boşluğun altına girdik ve kaba taş işçiliğinin biraz yukarısına tırmanarak, çıkıntılı bir çıkıntıya oturduk ve derin nemli gölgede çömeldik. Amante benden biraz yukarı oturdu ve başımı kucağına koymamı sağladı. Sonra beni besledi ve kendisi de biraz yiyecek aldı; ve büyük koyu pelerinini açarak, etrafımızdaki her açık renkli lekeyi örttü; ve böylece titreyerek ve ürpererek oturduk, yine de tüm bunların arasında bir tür dinlenme hissediyorduk, sadece
hareket etmenin artık zorunlu olmaması ve gün ışığında
güvenliğimizin tek şansının hareketsiz kalmak olması gerçeğinden. Ama
oturduğumuz nemli gölge, güneş ışığının asla oraya
girmemesi nedeniyle
kötüleşiyordu; ve gece ve tekrar efor zamanı gelmeden önce, üzerime sinsice bir hastalık
yaşayacağımdan korkuyordum.
Rahatsızlığımıza ek olarak, bütün gün boyunca yağmur yağmıştı ve binlerce küçük dağ deresinin beslediği dere, taşların üzerinden sürekli ve baş döndürücü bir sesle akarak bir sele dönüşmeye başlamıştı.

Arada sırada, sürekli düştüğüm acı dolu uykudan, başımızın üstünden geçen at ayaklarının sesiyle uyanıyordum: bazen
bir yükü çekiyormuş gibi ağır ağır yürüyor, bazen
çatırdayıp
dörtnala gidiyor ve insanların seslerinin daha keskin çığlıklarıyla
suyun uğultusunu keserek geliyordu. Sonunda gün battı. Kıyıya doğru yürürken
dizlerimizin üzerine çıkan dereye atlamak zorundaydık. Orada, kaskatı ve titreyerek duruyorduk. Amante'nin bile cesareti tükenmiş gibiydi.

"Bu geceyi bir şekilde barınakta geçirmeliyiz," dedi. Çünkü gerçekten de
yağmur acımasızca yağıyordu. Hiçbir şey söylemedim. Kesinlikle
sonun bir şekilde ölüm olması gerektiğini düşündüm; ve sadece ölüme
insanların zulmünün dehşetinin eklenmemesini umuyordum. Bir dakika kadar
içinde hareket tarzına karar vermişti. Dereden yukarı değirmene doğru gittik. Tanıdık sesler, buğday kokusu, duvarları beyazlatan un--hepsi bana evimi hatırlattı ve sanki bu kabustan
kurtulmak ve uyanmak ve kendimi bir kez daha Neckar kıyısında mutlu bir kız olarak bulmak zorundaymışım gibi geldi. Amante'nin çaldığı kapıyı açmakta uzun zaman geçirdiler: sonunda, yaşlı, zayıf bir ses orada kimin olduğunu ve ne arandığını sordu. Amante fırtınadan korunmak için iki kadına sığınak olduğunu söyledi; ancak yaşlı kadın şüpheli bir tereddütle, sığınak isteyenin bir erkek olduğundan emin olduğunu ve bizi içeri alamayacağını söyledi. Ancak sonunda kendini tatmin etti ve ağır kapıyı açtı ve bizi içeri aldı. O kaba bir kadın değildi; ama onun
düşünceleri hep aynı çemberde dolanıyordu ve bu da, efendisi, değirmenci, ona yokluğunda hiçbir erkeğin içeri girmesine izin vermemesini söylemişti ve onun iki kadını da aynı derecede kötü bulup bulmayacağını bilmiyordu; ve yine de biz erkek olmadığımız için, hiç kimse onun ona itaatsizlik ettiğini söyleyemezdi, çünkü böyle bir gecede bir köpeğin dışarıda olmasına izin vermek utanç vericiydi. Amante, hazır bir zekâyla, o gece orada barındığımızı kimseye söylememesini söyledi ve o zaman efendisi onu suçlayamazdı; ve o, değirmenciden çok daha farklı insanları düşünerek gizliliği en akıllıca yol olarak emrederken, ıslak giysilerimi çıkarmama aceleyle yardım ediyor ve onları ve ikimizi de örten kahverengi örtüyü, yaşlı kadının azalan canlılığının gerektirdiği etkili sıcaklıkla odayı ısıtan büyük sobanın önüne seriyordu. Zavallı yaratık, tüm bu zaman boyunca, kendisine emirleri çiğneyip çiğnemediğini tartışıyordu, bu da
sorguya çekilirse herhangi bir şeyi gizli tutma yeteneği konusunda beni çok korkutan bir gevezelikti. Zamanla, efendisinin nerede olduğuna dair gereksiz bir ifşayla uzaklaştı: ev sahibini, hemen yukarıdaki şatoda yaşayan ve önceki gün avından dönmeyen Sieur de Poissy'yi aramaya yardım etmeye gitmişti; bu yüzden yönetici bir kazayla karşılaşmış olabileceğini ve komşuları çağırıp ormanı ve yamacı dolaşmaya çağırmış olabileceğini düşündü. Ayrıca bize çok şey anlattı, bize daha fazla hizmetçinin ve daha az işin olduğu bir ev hizmetçisi pozisyonunda çalışmak istediğini anlattı, çünkü buradaki hayatı çok yalnız ve sıkıcıydı, özellikle de efendisinin oğlu savaşlara gittiğinden beri. Sonra akşam yemeğini aldı, ki bu ona belli ki cimri bir şekilde dağıtılmıştı, çünkü bu fikir aklına gelmiş olsa bile, bize ikram edecek kadar yemeği yoktu. Neyse ki, ihtiyacımız olan tek şey sıcaklıktı ve Amante'nin endişeleri sayesinde, bu da üşümüş bedenlerimize geri dönüyordu. Akşam yemeğinden sonra yaşlı kadın uykulu oldu; ama uyumaya gidip bizi hâlâ evde bırakma fikrinden rahatsız görünüyordu. Gerçekten de, bize bir kez daha kasvetli ve fırtınalı geceye çıkmamızın uygunluğuna dair oldukça genel ipuçları verdi; ama bir tür barınakta kalmamıza izin verilmesi için yalvardık; ve sonunda aklına parlak bir fikir geldi ve bize bir merdivenle oturduğumuz yüksek değirmen mutfağının yarısına kadar uzanan bir tür çatı katına çıkmamızı söyledi. Ona itaat ettik -başka ne yapabilirdik ki?- ve kendimizi geniş bir katta bulduk, kenara çok yaklaşırsak mutfağa düşmemizi engelleyecek herhangi bir güvenlik duvarı, tahta veya korkuluk yoktu. Aslında, ev halkının depo odası veya tavan arasıydı. Yığılmış yataklar, kutular ve sandıklar, değirmen çuvalları, kışlık elma ve fındık stokları, eski giysi desteleri, kırık mobilyalar ve daha birçok şey vardı. Oraya varır varmaz, yaşlı kadın sanki artık hiçbir kötülük yapamayacağımızdan eminmiş gibi, tırmandığımız merdiveni kıkırdayarak sürükledi ve bir kez daha oturup uyukladı ve efendisinin dönüşünü bekledi. Yatak takımlarımızı çıkardık
ve kendimizi kuru giysilerimize ve biraz sıcağa seve seve yatırdık,
bir sonraki güne hazırlanmak ve bizi canlandırmak için çok ihtiyaç duyduğumuz uykuyu
almayı umarak. Ama uyuyamadım ve onun nefesinden Amante'nin de aynı şekilde uyanık olduğunun farkındaydım. İkimiz de
zemini oluşturan tahtaların arasındaki çatlaklardan,
alttaki mutfağa bakabiliyorduk, sobanın karşısındaki duvara asılı ortak lambayla
çok kısmen aydınlatılmıştı.

III. KISIM.

Gecenin ilerleyen saatlerinde, saklandığımız yerden bize ulaşan sesler vardı; kapıya öfkeli bir vuruş ve aralıklardan yaşlı kadının kalkıp efendisi için kapıyı açtığını gördük,
efendisi içeri girdi, yarı sarhoştu. Benim hasta dehşetime, onu her zamanki gibi
ayık ve kurnaz görünen Lefebvre takip etti. İçeri girerken
birlikte konuşuyorlardı, bir şey hakkında tartışıyorlardı; ancak değirmenci
yaşlı kadına uyuduğu için küfür etmek için konuşmayı kesti ve sarhoş bir öfkeyle, hatta yumruklarla zavallı
yaşlı yaratığı mutfaktan yatağa sürükledi. Sonra o ve Lefebvre konuşmaya devam ettiler - Sieur de Poissy'nin kaybolması hakkında. Görünüşe göre
Lefebvre bütün gün dışarıdaydı, kocamın diğer adamlarıyla birlikte, görünüşte aramaya yardım ediyorlardı; büyük olasılıkla Sieur de Poissy'nin takipçilerini yanlış bir kokuya sokarak kör etmeye çalışıyorlardı ve ayrıca, Lefebvre'nin bir veya iki sinsi sorusundan, bizi keşfetmenin gizli amacını birleştirdiğini düşündüm.

Değirmenci, Sieur de Poissy'nin kiracısı ve vasalı olmasına rağmen, bana M. de la Tourelle'in insanlarıyla çok daha fazla işbirliği içindeymiş gibi geldi. Lefebvre ve diğerlerinin sürdürdüğü hayatın kısmen farkındaydı; yine de, suçlarının yarısını bile bildiğini veya hayal ettiğini sanmıyorum; ayrıca, bence, efendisinin kaderini keşfetmekle ciddi şekilde ilgileniyordu, Lefebvre'den cinayet veya şiddetten pek şüphelenmiyordu. Kendisi konuşmaya devam etti ve her türlü düşünce ve fikri
dışarı çıkardı; Lefebvre'in kaşlarının altından parlayan keskin gözleri tarafından izlendi. Efendisinin karısının o iğrenç ve korkunç inden kaçtığını
dışarı çıkarması, ikincisinin ipucu değildi; ama bizimle ilgili tek bir kelime bile etmemiş olmasına rağmen, yine de kanımıza susadığından ve olayların her dönüşünde bizi
beklediğinden emindim. Hemen kalktı ve izin aldı; değirmenci onu dışarı fırlattı ve sendeleyerek yatağa gitti. Sonra uykuya daldık ve derin ve uzun bir uyku çektik.

Ertesi sabah uyandığımda Amante'yi yarı kalkmış, bir elinin üzerine yaslanmış, aşağıdaki mutfağa, yorgun gözlerle, hevesle bakarken gördüm. Ben de baktım ve değirmenci ile iki adamının, her zamanki gibi sobayı yakmak ve efendisinin kahvaltısını hazırlamak için gelmeyen ve şimdi, sabahın geç saatlerinde yatağında ölü bulunan yaşlı kadın hakkında hevesle ve yüksek sesle konuştuklarını hem duydum hem de gördüm; efendisinin bir önceki geceki darbelerinin etkisinden mi, yoksa doğal sebeplerden mi, kim bilir? Değirmencinin vicdanı onu biraz azarladı, diyebilirim, çünkü hizmetçisi için değerini hevesle ilan ediyor ve onunla yaşadığı mutlu hayattan ne kadar sık ​​bahsettiğini tekrarlıyordu. Adamların şüpheleri olabilirdi, ancak değirmenciyi gücendirmek istemiyorlardı ve hepsi hızlı bir cenaze töreni için gerekli adımların atılması gerektiği konusunda hemfikirdi. Ve böylece dışarı çıktılar, bizi çatı katımızda bıraktılar, ama o kadar yalnızdık ki, neredeyse ilk kez,
hâlâ kısık sesle de olsa, sürekli dinlemek için duraklayarak, özgürce konuşmaya cesaret ettik. Amante tüm bu olaya benden daha neşeli bir şekilde baktı. Yaşlı kadın hayatta olsaydı, o sabah ayrılmak zorunda kalacağımızı ve bu sessiz ayrılışın, umabileceğimiz en iyi şey olacağını, çünkü büyük olasılıkla, hizmetçinin efendisine bizden ve dinlenme yerimizden bahsedeceğini ve bu gerçeğin, er ya da geç, bunu en çok gizlemek istediğimiz kişilerin bilgisine sunulacağını söyledi; ancak şimdi dinlenmek için zamanımız ve ilk ateşli takip sırasında, ölümcül bir kesinlikle devam ettiğini bildiğimiz, dinlenebileceğimiz bir barınağımız vardı. Yiyeceklerimizin kalıntıları ve depolanmış meyveler, bize erzak sağlayacaktı; korkulacak tek şey, çatı katından bir şeye ihtiyaç duyulması ve değirmencinin veya başka birinin onu aramak için yukarı çıkmasıydı. Ancak o zaman bile, kutular ve sandıkların küçük bir düzenlemesiyle, bir kısmı öyle gölgede kalabilirdi ki, yine de gözden kaçabilirdik. Bütün bunlar beni biraz rahatlattı; ama, diye sordum,
kaçmayı nasıl başaracaktık? Merdiven elimizden alındı, ki bu
inişimizin tek yoluydu. Ama Amante, diğer şeylerin arasında kıvrılmış bir şekilde duran ipten, bizi aşağı doğru on fit kadar indirecek kadar yeterli bir merdiven yapabileceğini söyledi - taşınabilir olması avantajıyla, böylece onu götürebilir ve böylece tavan arasında herhangi birinin saklanmış olduğu gerçeğinin
ifşa edilmesinden kaçınabilirdik.

Kaçmadan önceki iki gün boyunca Amante zamanını iyi kullandı. Adamın değirmende olmadığı süre boyunca her kutuyu ve sandığı inceledi; ve bir kutuda muhtemelen değirmencinin
yokluğundaki oğluna ait olan eski bir erkek
giysisi buldu, üzerine giyip giyip giyemeyeceğini görmek istedi; ve, bunu yaptıklarını anladığında,
kendi saçını bir erkeğinki kadar kısa kesti, siyah
kaşlarını tıraş edilmiş gibi kısa kestirmemi istedi ve eski
mantarları yanaklarına girecek şekilde parçalara keserek, hem yüzünün şeklini hem de sesini benim mümkün olduğuna
inanmayacağım bir dereceye kadar değiştirdi.

Bütün bu zaman boyunca sersemlemiş gibi yatıyordum; vücudum dinleniyor ve gücünü
yeniliyordu, ama ben kendim neredeyse aptal bir haldeydim--aksi takdirde Amante'nin kılık değiştirmeye yönelik tüm enerjik hazırlıklarına
ilgi duyduğumu hatırladığım aptalca ilgiyi gösteremezdim. Bir keresinde, onun zekâsının yeni bir egzersizi başarılı olduğunda, katı yüzümde beliren gülümseme hissini kesinlikle hatırlıyorum.

Ama ikinci güne doğru, benden de kendimi zorlamamı istedi; ve
sonra tüm ağır umutsuzluğum geri döndü. Saçımı ve tenimi depolanmış cevizlerin çürüyen kabuklarıyla boyamasına izin verdim, dişlerimi karartmasına izin verdim ve hatta gönüllü olarak ön dişimi
kırdım
gizliliğimi daha iyi hale getirmek için. Ama tüm bunlara rağmen korkunç kocamdan kaçma umudum yoktu. Üçüncü gece cenaze bitmişti, içki
sonuydu, misafirler gitmişti; değirmenci adamları tarafından yatağa yatırılmıştı, kendine yardım edemeyecek kadar sarhoştu. Mutfakta biraz durdular,
gelecek olan yeni hizmetçi hakkında konuşup gülüyorlardı; ve onlar da
kapıyı kapatıp, ama kilitlemeden gittiler. Her şey bizim lehimizeydi. Amante önceki iki geceden birinde merdivenini denemişti ve
işini yaptıktan sonra, alttan ustaca bir atışla,
sabitlendiği kancadan çözebilmişti; seyyar bir seyyar satıcı ve karısının karakterlerimizi daha iyi koruyabilmemiz için
değersiz eski giysilerden bir bohça yapmıştı; sırtına bir kambur
doldurdu, vücudumu kalınlaştırdı, kendi kıyafetlerini derinlerde bıraktı
bir adamın giydiği elbiseyi aldığı sandığın içindeki diğerlerinin yığınının altında; ve cebinde birkaç frankla--kaçtığımızda ikimizin de üzerimizde olan tek
para--merdivenlerden aşağı indik, onu çözdük ve tekrar gecenin soğuk karanlığına geçtik.

Çatı katımızdaki perdeleri sererken bizim için iyi olacak rotayı
tartışmıştık. Amante bana, Les Rochers'dan ilk ayrıldığımızda, beni ilk hangi yoldan
getirdiğimi sormasının sebebinin, ilk önce Almanya'ya doğru yapılacağından emin olduğu takibi önlemek olduğunu söylemişti; ancak şimdi, Almanca konuşma tarzımın en az ilgi çekeceği o kırsal bölgeye geri dönebileceğimizi düşünmüştü. Amante'nin kendi aksanında tuhaf bir şey olduğunu düşündüm, M. de la Tourelle'in Norman lehçesi olarak alay ettiğini duymuştum; ancak adımlarımızı Almanya'ya doğru çevirmemiz yönündeki önerisini kabul ettiğimden öte bir şey söylemedim. Oraya vardığımızda, güvende olacağımızı düşündüm. Ne yazık ki! Tüm Avrupa'yı kaplayan, tüm yasaları ve yasaların sağladığı tüm korumayı altüst eden o asi zamanı unuttum. Nasıl dolaştık - yolumuzu sormaya cesaret edemedik - nasıl yaşadık, nasıl mücadele ettik
birçok tehlike ve daha da fazla tehlike korkusuyla, şimdi size anlatmayacağım. Sadece Frankfurt'a varmadan önceki iki maceramızı anlatacağım. İlki, masum bir kadın için ölümcül olsa da, yine de, inanıyorum ki, benim güvenliğimin nedeniydi; ikincisini size anlatacağım, böylece değirmencinin çatı katında yattığımızda ve ilk olarak gelecekteki hayatımın nasıl olabileceğine dair bir fikir edinmeye
başladığımda umduğum gibi, neden eski evime dönmediğimi anlayabilirsiniz. Bu şüpheler ve dolaşmalarda Amante'ye ne kadar bağlandığımı size anlatamam. O zamandan beri, sadece kendi güvenliğim için çok gerekli olduğu için ona değer verdiğimden bazen korktum; ama hayır! öyle değildi; ya da sadece öyle değildi,
ya da esas olarak öyle değildi. Bir keresinde hem kendi hayatı hem de benim
hayatı için uçtuğunu söylemişti; ama tehlikemiz veya daha önce yaşanan dehşetler hakkında fazla konuşmaya cesaret edemedik. Gelecekteki rotamızın ne olacağını biraz planladık; ama bunun için bile uzun süre ileriye bakamadık; her gün güneşin battığını görüp görmeyeceğimizi bilemezken nasıl yapabilirdik ki? Çünkü Amante, M. de la Tourelle'in ait olduğu çetenin vahşeti hakkında benden çok daha fazla şey biliyordu veya tahmin ediyordu; ve ara sıra, güvenliğin dinginliğine doğru batıyormuş gibi göründüğümüzde, her yönden bizi takip edenlerin izlerine rastladık. Bir keresinde hatırlıyorum - neredeyse üç haftadır, gün be gün, nerede olduğumuzu sormaya cesaret edemeden, ne de dolaşırken amaçsız görünmeden, yorgun bir şekilde, ıssız bir yol kenarı nalbantına ve demirciye gelmiştik. Öylesine yorgundum ki Amante, ne olursa olsun, bütün gece orada kalacağımızı söyledi; ve
buna göre eve girdi ve cesurca kendini
gezgin bir terzi olarak tanıttı, kendisi ve karısı için bir gecelik konaklama ve yemek karşılığında gerekebilecek her türlü tuhaf işi yapmaya hazırdı. Bu planı daha önce bir veya iki kez benimsemişti ve oldukça başarılı olmuştu; çünkü
babası Rouen'da terziydi ve bir kızken ona işinde sık sık yardım etmişti ve terzilerin argo ve alışkanlıklarını, Fransa'da bir meslek sahibi olanlara çok şey anlatan o özel ıslık ve bağırışa kadar biliyordu. Bu demircide, bir kasabadan uzaktaki diğer çoğu
yalnız evde olduğu gibi, sadece ev hanımı zaman ayırabildiğinde onarılması gereken bir erkek giyim mağazası yoktu, aynı zamanda gezgin bir terzinin mutlaka sağlayacağı türden haberlere karşı doğal bir özlem vardı. Kasım ayının başlarında öğleden sonra akşama yaklaşıyordu, oturduğumuzda, demircinin mutfağındaki büyük masanın üzerinde bacak bacak üstüne attı, pencereye yaklaştım, ben de arkasından yaklaştım, aynı giysinin başka bir parçasını diktim ve ara sıra kocam gibi görünen kişi tarafından azarlandım. Birdenbire bana konuşmak için döndü. Tek bir kelimeydi, "Cesaret!" Hiçbir şey görmemiştim; ışığın dışında oturdum; ama bir anlığına midem bulandı ve sonra kendimi neye dayanacağımı bilmediğim
tuhaf bir dayanıklılık gücüne hazırladım. Demircinin ocağı evin yanındaki bir kulübedeydi ve yola bakıyordu. Çekiçlerin sürekli ritmik vuruşlarını durdurduğunu duydum.
Neden durduklarını görmüştü. Bir binici ocağa gelmiş ve
atından inmiş, atını yeniden nallanması için içeri götürmüştü. Ocak ateşinin geniş kırmızı ışığı Amante'ye binicinin yüzünü göstermişti ve o gerçekten
sonuçlanan şeyi anlamıştı.

Binici, demirciyle birkaç kelime ettikten sonra, onun tarafından
oturduğumuz eve götürüldü.

"Buraya, iyi karıcığım, bu beyefendi için bir kadeh şarap ve biraz galette."

"Atım nallanırken elimde yiyebileceğim ve içebileceğim her şey, her şey, hanımefendi. Acelem var ve bu gece Forbach'a gitmeliyim."

Demircinin karısı lambasını yaktı; Amante beş
dakika önce ondan istemişti. Talebimizi daha hızlı yerine getirmediği için ne kadar da minnettardık! Öyle oldu ki, alacakaranlık gölgesinde oturmuştuk, dikiş dikiyormuş gibi yapıyorduk ama neredeyse göremiyorduk. Lamba, kocamın, çünkü oydu, yanında durup ısındığı
sobanın üzerine yerleştirilmişti.
Bir süre sonra döndü ve odanın her yerine baktı, bizi cansız mobilyalarla aynı derecede ilgiyle içine çekti.
Amante, bacak bacak üstüne atmış, onun önünde, işinin üzerine eğildi ve bu arada hafifçe ıslık çaldı. Tekrar sobaya döndü, sabırsızlıkla ellerini ovuşturdu.
Şarabını ve galette'ini bitirmişti ve gitmek istiyordu.

"Acelem var, iyi kadınım. Kocana daha çabuk gelmesini söyle.
Acele ederse ona iki katını öderim."

Kadın onun emrini yerine getirmek için dışarı çıktı; ve bir kez daha bize doğru döndü. Amante şarkının ikinci bölümüne geçti. Bunu aldı,
bir saniye kadar ıslık çaldı ve sonra demircinin karısı
tekrar içeri girdiğinde, sanki cevabını daha hızlı almak istercesine ona doğru hareket etti.

"Bir dakika, mösyö--sadece bir dakika.
Kocamın değiştirdiği
ayakkabıdan bir çivi çıktı; eğer o ayakkabı da
çıksa mösyö'yü tekrar geciktirir."

"Hanımefendi haklı," dedi, "ama acelem acil. Eğer hanımefendi sebeplerimi bilseydi, sabırsızlığımı mazur görürdü. Bir zamanlar mutlu bir koca, şimdi terk edilmiş ve ihanete uğramış bir adam olarak, tüm sevgimi
boşa harcadığım ama güvenimi suistimal edip evimden kaçan, şüphesiz bir sevgiliye giden bir karımın peşindeyim;
elinden geçen tüm mücevherleri ve
parayı da alıp götürmüş. Hanımefendinin onun hakkında bir şeyler duymuş veya görmüş olması mümkün; kaçışında ona Paris'ten gelen aşağılık, sefahat düşkünü bir kadın eşlik ediyordu, ben, mutsuz bir adam, onu karımın hizmetçisi olarak tutmuştum, evime ne kadar yozlaşmış bir şey getirdiğimi hiç düşünmeden!"

"Mümkün mü?" dedi iyi kadın, ellerini havaya kaldırarak.

Amante, sohbete saygısından dolayı biraz daha alçaktan ıslık çalmaya devam etti.

"Ancak, kötü kaçakları takip ediyorum; onların izindeyim" (ve
yakışıklı, kadınsı yüzü herhangi bir iblisinki kadar vahşi görünüyordu). "Benden
kaçamayacaklar; ama karımla tanışana kadar her dakika benim için bir sefalet dakikasıdır. Madam sempati duyuyor, değil mi?"

Yüzünü sert, doğal olmayan bir gülümsemeye büründürdü ve sonra ikisi de demirciyi işini bir kez daha hızlandırmak istercesine
ocağın başına gittiler.

Amante ıslık çalmayı bir anlığına durdurdu.

"Git, olduğun gibi devam et, hatta göz kapağını bile değiştirme; birkaç dakika içinde
gitmiş olacak ve her şey bitmiş olacak!"

Bu gerekli bir uyarıydı, çünkü pes etmek ve
kendimi zayıfça boynuna atmak üzereydim. Devam ettik; o ıslık çalıp
dikiyordu, ben de dikiyormuş gibi yapıyordum. Ve iyi ki de öyle yaptık; çünkü
neredeyse hemen kırbacını almak için geri döndü, onu bırakmıştı ve
unutmuştu; ve yine o keskin, hızlı tarama bakışlarından birini hissettim,
tüm odaya gönderildi ve her şeyi içine aldı.

Sonra onun at sırtında gittiğini duyduk; ve sonra, iyi görmek için çok uzun süre karanlık olmuştu,
işimi bıraktım ve titreme ve ürpermeme yol verdim.
Demircinin karısı geri döndü. İyi bir yaratıktı. Amante ona
üşüdüğümü ve yorgun olduğumu söyledi ve o da işimi bırakıp
sobanın yanına oturmam konusunda ısrar etti; aynı zamanda, bizim ve beyefendinin cömert ödemesinin şerefine, normalden biraz daha az tutumlu olması gereken
akşam yemeği hazırlıklarını hızlandırdı. Bana hazırladığı elma şarabı çorbasından biraz tattırması benim için iyi oldu, yoksa Amante'nin uyarıcı bakışlarına ve ne olursa olsun, üstlendiğimiz karakterlere kararlı bir şekilde uymamız yönündeki sık sık yaptığı öğütlere rağmen dayanamazdım. Heyecanımı gizlemek için Amante ıslık çalmayı bıraktı ve konuşmaya başladı; ve demirci içeri girdiğinde, o ve evin iyi kadını tam gaz gidiyorlardı. Hemen
ona çok iyi ödeme yapan yakışıklı beyefendiye başladı; tüm sempatisi
onun yanındaydı ve hem kendisi hem de karısı sadece
kötü karısını yakalayıp onu hak ettiği gibi cezalandırmasını istiyordu. Ve sonra konuşma
sessiz ve monoton hayatları olanlarda alışılmadık olmayan bir şekilde
bir yöne doğru ilerledi;
herkes bir dehşeti anlatmak için birbirleriyle yarışıyor gibiydi;
ve başlarında Schinderhannes olan, Ren'e giden tüm yolları istila eden Şoförler adlı vahşi ve gizemli soyguncu çetesi, kemiklerimin iliğini
donduran ve hatta Amante'nin konuşma gücünü bile söndüren birçok hikaye anlattı. Gözleri
büyüdü ve vahşileşti, yanakları soldu ve bir kez olsun bakışlarıyla benden yardım istedi. Üzerime gelen yeni çağrı beni uyandırdı. Ayağa kalktım ve dedim ki,
onların izniyle kocam ve ben yatağımızı arardık, çünkü
çok uzun bir yolculuk yapmıştık ve erken kalkıyorduk. Erken kalkacağımızı ve işimizi bitireceğimizi ekledim. Demirci, eğer ondan önce kalkarsak erken kalkan kuşlar olacağımızı söyledi; ve iyi kalpli eşim nazik bir telaşla teklifimi destekledi. Anlattıklarına benzer bir hikaye daha ve Amante'nin bayılmış olacağına inanıyorum.

Öyleyse, bir gece dinlenmek onu hazırladı; kalktık ve işimizi erken bitirdik ve ailenin bol kahvaltısını paylaştık. Sonra tekrar yola çıkmak zorundaydık; sadece Forbach'a gitmememiz gerektiğini biliyorduk, ancak gerçekten de öyleydi, Forbach'ın bizimle rotamızı yönlendirdiğimiz Almanya arasında olduğuna inanıyorduk. İki gün daha dolaştık, sanırım bir tur attık ve demircinin evinden bir veya iki fersah daha yakın olan Forbach yoluna geri döndük. Ama
asla soruşturma yapmadığımız için nerede olduğumuzu neredeyse bilmiyordum, bir gece
ana caddenin tam ortasında iyi, büyük ve derme çatma bir hanın olduğu küçük bir kasabaya geldik.
Kırsalın yalnızlığından
daha çok güvenliğin kasabalarda olduğunu hissetmeye başlamıştık.
Birkaç gün önce bir
yüzüğümü gerçek değerinin çok altında satın almaktan çok memnun olan gezgin bir kuyumcuya verdiğimizden,
Amante gibi görünen zavallı bir terzinin eline nasıl geçtiğini
sorgulamaktansa, bu hanın bütün gecesinde kalmaya ve
ilerlememizi sağlayacak ayrıntıları ve bilgileri toplamaya karar verdik.

Akşam yemeğimizi _salle-a-manger_'ın en karanlık köşesinde yedik,
önceden avlunun karşısında ve ahırların üzerinde küçük bir yatak odası için pazarlık etmiştik. Çok acil yiyeceğe ihtiyacımız vardı; ama o kamusal odaya giren birinin bizi tanıması korkusuyla yemeğimizi aceleyle yedik. Yemeğimizin tam ortasında, kamusal araç ağır ağır
_porte-cochere_'nin altından geçti ve yolcularını
kusturdu. Çoğu,
oturduğumuz odaya, korkuyla ve sinerek döndü, çünkü kapı kapıcı kulübesinin karşısındaydı ve ikisi de sokaktan genişçe kapalı girişe açılıyordu. Yolcular arasında, yaşlı bir Fransız hizmetçinin hizmet ettiği genç, sarışın bir kadın geldi. Zavallı genç yaratık başını
attı ve kötü kokularla ve ahlaksız insanlarla dolu ortak odadan uzaklaştı ve Almanca Fransızcasıyla özel bir daireye götürülmesini talep etti. Onun ve hizmetçisinin kulübede geldiğini duyduk ve muhtemelen gururdan, zavallı genç hanım! Yol arkadaşlarıyla her türlü ilişkiden kaçınmıştı, bu yüzden onların hoşnutsuzluğunu ve alayını uyandırmıştı. Tüm bu küçük söylentiler daha sonra bizim için bir öneme sahipti, ancak o zamanlar, geleceğe dair tek söz Amante'nin bana fısıldadığı, genç hanımın saçlarının benimkiyle aynı renk olduğuydu, saçlarını kesip, çatı katındaki saklanma yerimizden inerken değirmencinin mutfağındaki sobada yakmıştı. Mümkün olan en kısa sürede gölgede döndük ve neşeli ve neşeli yol arkadaşlarını akşam yemekleriyle baş başa bıraktık. Avluyu geçtik, seyisin elinden bir fener ödünç aldık ve ahırın üstündeki odamıza çıkan kaba basamakları tırmandık. Odanın kapısı yoktu; giriş, merdivenin oturduğu delikti. Pencere avluya bakıyordu. Yorgunduk ve kısa süre sonra uykuya daldık. Aşağıdaki ahırdan gelen bir sesle uyandım. Bir an dinledim ve Amante'yi uyandırdım, yarı uyanık haldeyken herhangi bir haykırış duymasını önlemek için elimi ağzına koydum. Kocamın seyisle atı hakkında konuştuğunu duyduk. Onun sesiydi. Bundan eminim. Amante de öyle söyledi. Ayağa kalkıp kendimizi tatmin etmeye cesaret edemedik. Yaklaşık beş dakika boyunca talimatlar vermeye devam etti. Sonra ahırdan çıktı ve yavaşça penceremize doğru
dolaştı, avluyu geçip hana tekrar girdiğini gördük. Ne yapacağımızı
düşündük. Aşağı inip odamızı terk ederek dikkat çekmekten veya şüphe uyandırmaktan korkuyorduk, aksi takdirde en güçlü fikrimiz hemen kaçmaktı. Sonra seyis ahırdan çıktı ve kapıyı dışarıdan kilitledi.

"Pencereden atlamayı denemeliyiz - eğer gerçekten gitmek
iyiyse," dedi Amante.

Düşünmeyle birlikte bilgelik geldi. Hesabımızı ödemeden
çıkarak şüphe uyandırmalıydık. Yürüyorduk ve kolayca takip edilebilirdik.
Yatağımızın kenarına oturduk, konuştuk ve titredik, avlunun karşısından kahkahalar neşeyle çınladı ve şirket yavaşça dağıldı, yukarı kata çıktıklarında ışıkları pencerelerin önünden geçti
ve her birini dinlenmeye yerleştirdi.

Yatağımıza girdik, birbirimize sıkıca sarıldık ve her sesi dinledik, sanki izlendiğimizi ve her an ölebileceğimizi düşünüyormuşuz gibi. Gece yarısı, başka bir güne dönüşmeden önceki derin sessizlikte, avludan geçen yumuşak, temkinli bir adım duyduk. Ahırın anahtarı çevrilmişti - biri ahıra girdi - onu orada duymaktan ziyade hissettik. Bir at hafifçe irkildi,
ve ayaklarıyla huzursuz bir hareket yaptı, sonra da tanıyarak kişnedi.
İçeri giren hayvana iki üç alçak ses çıkardı ve sonra
onu avluya götürdü. Amante, bir kedinin sessiz
hareketi ile pencereye doğru sıçradı. Dışarı baktı, ama tek kelime etmeye cesaret edemedi.
Sokağa açılan büyük kapının açıldığını duyduk - binmek için bir duraklama ve atın ayak sesleri
uzakta kayboldu.

Sonra Amante bana geri döndü. "Oydu! Gitti!" dedi ve bir kez daha
titreyerek ve sarsılarak uzandık.

Bu sefer derin bir uykuya daldık. Uzun ve geç uyuduk.
Birçok aceleci ayak ve birçok karışık sesle uyandık; bütün dünya
uyanık ve hareketli görünüyordu. Ayağa kalktık, giyindik ve aşağı inerken
avluda toplanan kalabalığın arasında etrafımıza baktık, ahırın barınağından ayrılmadan önce
o'nun orada olmadığından emin olmak için.

Görüldüğümüz anda, iki veya üç kişi yanımıza koştu.

"Duydun mu?--Biliyor musun?--O zavallı genç hanım--ah, gel de gör!"
ve böylece neredeyse kendimize rağmen, avludan geçerek
ve hanın ana binasının büyük açık merdivenlerinden yukarı, bir
yatak odasına, bir önceki gece zarif bir gururla
dolu olan, şimdi bembeyaz ve ölümde hareketsiz duran güzel genç Alman hanımın yattığı yere aceleyle götürüldük. Yanında
Fransız hizmetçi durmuş, ağlıyor ve el kol hareketleri yapıyordu. "Ah, hanımefendi! Keşke sizinle kalmama izin verseydiniz! Ah! Baron,
ne diyecekti?" ve böylece devam etti. Durumu daha yeni keşfedilmişti; yorgun olduğu ve birkaç dakika öncesine kadar
geç uyuduğu varsayılmıştı. Kasabanın cerrahı çağrılmıştı ve hanın sahibi düzeni sağlamaya çalışıyordu
ta ki gelene kadar ve ara sıra küçük bardaklarda brendi içip
onları orada toplanmış olan misafirlere ikram ediyordu, tıpkı hizmetçilerin avluda yaptığı gibi.

Sonunda cerrah geldi. Herkes geri çekildi ve dudaklarından dökülecek olan
sözlere takılıp kaldı.

"Bakın!" dedi ev sahibi. "Bu hanım dün gece hizmetçisiyle birlikte
tezgahtan geldi. Şüphesiz ki büyük bir hanımdı, çünkü özel bir
oturma odası olmalıydı----"

"O, Madam Barones de Roeder'di," dedi Fransız hizmetçi.

--"Ve akşam yemeği ve bir yatak odası konusunda memnun edilmesi zordu. Yorgun olmasına rağmen yatağa iyi gitti. Hizmetçisi onu
bıraktı----"

"Odasında uyumama izin verilmesi için yalvardım, çünkü karakteri hakkında hiçbir şey bilmediğimiz
yabancı bir handaydık; ama izin vermedi, hanımım o kadar büyük bir hanımdı."

--"Ve hizmetçilerimle yattı," diye devam etti ev sahibi. "Bu sabah
hanımefendinin hâlâ uyuduğunu sanıyorduk; ama sekiz, dokuz, on ve saat on bire yaklaştığında, hizmetçisine geçiş anahtarımı kullanmasını ve
odasına girmesini söyledim----"

"Kapı kilitli değildi, sadece kapalıydı. Ve burada bulundu--öldü mü, beyefendi?--yüzü yastığına dönük ve güzel
saçları darmadağınıktı; başını ağrıttığını söyleyerek asla bağlamama izin vermezdi. Ne saçlar!" dedi hizmetçi, uzun altın bir saç tutamını kaldırıp tekrar aşağı bırakarak.

Amante'nin bir önceki geceki sözlerini hatırladım ve ona doğru yaklaştım.

Bu arada, doktor yatak örtüsünün altındaki cesedi inceliyordu,
ki ev sahibi şimdiye kadar
düzenlenmesine izin vermemişti.
Cerrah elini çıkardı, tamamen yıkanmış ve kanla lekelenmişti; ve
kısa, keskin bir bıçak tutarak, etrafına bir parça kağıt tutturarak.

"Burada bir oyun oynandı," dedi. "Ölen hanım
öldürüldü. Bu hançer tam kalbine nişan alınmış." Sonra, gözlüklerini
takarak, kanlı kağıttaki yazıyı okudu, soluk ve
korkunç bir şekilde belirsizdi:--

NUMERO UN.
Ainsi les Chauffeurs se vengent.

"Hadi gidelim!" dedim Amante'ye. "Ah, hadi bu korkunç yerden gidelim!"

"Biraz bekle," dedi. "Sadece birkaç dakika daha. Daha iyi olacak."

Hemen herkesin sesleri, bir önceki gece gelen
süvariden şüphelenmeye başladı. Dediklerine göre, genç hanım hakkında çok fazla soru sormuştu, ki bu küstahça davranışları
salle-a-manger'daki herkes onun girişinde tartışıyordu. Odadan
çıktığımızda onun hakkında konuşuyorlardı; hemen sonra içeri girmiş olmalı ve onun hakkında her şeyi öğrenene kadar, şafak vakti ayrılmasını gerektiren işten bahsetmemiş ve ahırın ve _porte-cochere_'nin anahtarlarını almak için hem ev sahibi hem de seyisle anlaşmalar yapmamıştı. Kısacası, katil konusunda hiçbir şüphe yoktu, hatta cerrah tarafından çağrılan yasal görevli gelmeden önce bile; ancak kağıttaki kelime herkesi dehşetle ürpertti. Les Chauffeurs, kimdi onlar? Kimse bilmiyordu, çetenin bir kısmı o zaman bile odada olup olanları duyuyor ve intikam için yeni şeyler not ediyor olabilirdi. Almanya'da bu korkunç çete hakkında çok az şey duymuştum ve Carlsruhe'de onlar hakkında bir veya iki kez anlatılan hikayelere, devler hakkındaki hikayelere olduğundan daha fazla dikkat etmemiştim. Ama tam da burada, onların meskenlerinde, onların
esinledikleri terörün tam miktarını öğrendim. Hiç kimse, katili suçlayan hiçbir
delilden yasal olarak sorumlu tutulamazdı. Savcı, makamının
görevlerinden kaçındı. Ne diyeyim? Ne Amante ne de ben, o zavallı uyuyan genç kadını
öldüren adamın gerçek suçunu çok daha iyi bildiğimizden, bir kelime bile söylemeye cesaret edemedik. Her şeyden tamamen habersiz görünüyorduk: Biz, çok şey söyleyebilirdik. Ama nasıl söyleyebilirdik ki? Korkunç bir endişe ve yorgunlukla yıkılmıştık, her şeyden önce, bizim mahkum kurbanlar olduğumuzun bilinciyle; ve yatak örtülerinden yere
akan kanın, zavallı ölü bedenden böyle damlıyordu, çünkü yaşarken benimle karıştırılmıştı.

Sonunda Amante ev sahibine gitti ve hanından ayrılmak için izin istedi, her şeyi açıkça ve alçakgönüllülükle yaptı, böylece ne kötü niyet ne de şüphe
çekmedi. Aslında, şüphe başka türlü yönlendirilmişti ve o da isteyerek ayrılmamıza izin verdi. Birkaç gün sonra Ren Nehri'ni geçtik, Almanya'da, Frankfurt'a doğru yol alıyorduk, ama hala kılıklarımızı koruyorduk ve Amante hala mesleğini yapıyordu.

Yolda, Heidelberg'den gezgin bir kalfa olan genç bir adamla karşılaştık.
Onu tanıyordum, ama onun beni tanımasını istemiyordum. Ona olabildiğince umursamaz bir şekilde, yaşlı değirmencinin şimdi nasıl olduğunu sordum. Bana
öldüğünü söyledi. Uzun sessizliğinin neden olduğu en kötü endişelerin farkına varmam beni tarifsiz bir şekilde sarstı. Sanki her destek ayağımın altından kaymış gibiydi. Amante'ye daha o gün babamın evinde onu bekleyen evin güvenliği ve rahatlığından; yaşlı adamın ona karşı hissedeceği minnettarlıktan; ve orada, o huzurlu evde, korkunç Fransa topraklarından
uzakta, hayatının geri kalanında nasıl huzur ve güvenlik bulacağından bahsediyordum. Bütün bunları söz vermem gerektiğini düşündüm ve hatta kendim için daha fazlasını aramıştım. En iyi ve en bilge arkadaşıma bildiğim her şeyi anlatarak kalbimin ve vicdanımın yükünü hafifletmeye çalıştım. Onun sevgisine hem kesin bir rehberlik hem de rahatlatıcı bir konaklama olarak baktım ve işte, o benden sonsuza dek gitti!

Heidelberger'den gelen bu üzücü haberi duyduktan sonra odadan aceleyle ayrılmıştım. Hemen ardından Amante geldi:

"Zavallı hanımefendi," dedi, elinden geldiğince beni teselli ederek. Ve sonra bana, Les Rochers'da ve geldiğimiz kasvetli, hüzünlü yolda bu konu hakkında yaptığım sık konuşmalardan, neredeyse benim kadar bildiği evim hakkında daha fazla şey öğrendiğini yavaş yavaş anlattı. Ben ayrıldıktan sonra, kardeşim ve karısı hakkında sorular sorarak sohbete devam etti. Elbette, değirmende yaşamaya devam ettiler, ancak adam (hangi gerçeği bilmediğimi bilmiyorum, ancak o zamanlar buna kesinlikle inanıyordum) Babette'in yalnızca gözleriyle gören ve kulaklarıyla duyan kardeşimin tamamen üstünlüğünü ele geçirdiğini söyledi. Son günlerde, değirmende beliren görkemli bir Fransız beyefendiyle aniden yakınlaşması hakkında çok fazla Heidelberg dedikodusu yapıldığını söyledi - evlilik yoluyla akraba - aslında değirmencinin kız kardeşiyle evlenmiş, ki kız kardeşi, her şeye
göre iğrenç ve nankörce davranmıştı. Ancak bu, Babette'in onunla aşırı ve aniden yakınlaşmasının, Fransız beyefendiyle her yere gitmesinin ve gittiğinden beri (Heidelberger'in kesin olarak bildiğini söylediği gibi) onunla sürekli olarak yazışmasının bir nedeni değildi. Ancak kocası görünüşe göre bunda hiçbir sakınca görmüyordu; ancak, emin olmak gerekirse, babasının ölümü ve kız kardeşinin rezilliğiyle ilgili haberlerle o kadar moralsizdi ki, başını nasıl dik tutacağını bilemiyordu.

"Şimdi," dedi Amante, "bütün bunlar M. de la Tourelle'in sizin büyüdüğünüz yuvaya geri döneceğinizden şüphelendiğini,
oraya gittiğini ve henüz geri dönmediğinizi gördüğünü kanıtlıyor;
ama muhtemelen hala sizin geri döneceğinizi düşünüyor ve buna göre
kayınbiraderinizi bir tür muhbir olarak işe aldı. Madam, kayınbiraderinin kendisine aşırı bir iyi niyet beslemediğini söyledi; ve yaymaya başladığımız iftira dolu hikaye, kayınbiraderinizin size olan ilgisini
artırmaya yönelik olmayacak. Hiç şüphe yok ki suikastçı, Forbach yakınlarında onunla karşılaştığımızda geri dönüyordu ve zavallı Alman hanımı, Fransız hizmetçisini ve güzel sarışın tenini duyduğunda onu takip etti. Eğer hanımefendi hala benim tarafımdan yönlendirilecekse -ve çocuğum, sizden hala bana güvenmenizi rica ediyorum," dedi Amante, saygılı resmiyetini, ortak tehlikeleri paylaşan ve onlardan kaçanlara daha doğal bir şekilde konuşma tarzına
geçirerek -ve ayrıca, konuşmacının diğerinin sahip olmadığı bir koruma gücünün farkında olduğu yerlerde daha doğal- "Frankfort'a gideceğiz ve en azından bir süreliğine, büyük bir kasabayı dolduran insanların arasında kaybolacağız; ve bana Frankfort'un büyük bir kasaba olduğunu söylediniz. Hala karı koca olacağız; küçük bir ev tutacağız ve siz ev işlerini yapacaksınız ve içeride yaşayacaksınız. Ben, daha kaba ve daha uyanık biri olarak,
babamın mesleğini sürdüreceğim ve terzilerin dükkanlarında iş arayacağım."

Daha iyi bir plan düşünemedim, bu yüzden bunu takip ettik. Frankfort'taki bir arka sokakta, altıncı katta kiraya verilecek iki mobilyalı oda bulduk. Girdiğimiz odanın gündüz ışığı yoktu; tavandan sürekli sallanan soluk bir lamba ve oradan veya yatak odasına açılan açık kapıdan gelen tek ışık geliyordu. Yatak odası daha neşeliydi ama çok küçüktü. Olduğu haliyle, neredeyse olası gelirimizi aşıyordu. Yüzüğümün satışından gelen para neredeyse tükenmişti ve Amante orada yabancıydı, üstelik sadece Fransızca konuşuyordu ve iyi Almanlar Fransız halkından içtenlikle nefret ediyordu.
Ancak, umutlarımızdan daha iyi başardık ve hatta hapsedilme zamanıma karşı biraz para biriktirdik. Hiç dışarı çıkmadım ve kimseyi görmedim ve Amante'nin bilgi eksikliği Almancası onu
karşılaştırmalı bir izolasyon halinde tuttu.

Sonunda çocuğum doğdu--zavallı, babasız çocuğum.
Dua ettiğim gibi bir kızdı. Bir oğlanın babasının kaplan doğasına sahip olabileceğinden korkmuştum,
ama bir kız tamamen bana aitmiş gibi görünüyordu. Ve yine de tamamen bana ait değildi, çünkü sadık Amante'nin bebekteki zevki ve ihtişamı neredeyse
benimkini aştı; dış görünüşte kesinlikle öyleydi.

Komşu bir bilge kadının verebileceğinden daha fazla bir katılım sağlayamamıştık ve o sık sık gelirdi,
her seferinde kendi deneyimlerinden derlediği
bir miktar dedikodu ve harika hikayeler getirirdi. Bir gün bana kızının bulaşıkçı olarak veya buna benzer bir şey olarak hizmet ettiği büyük bir hanımdan bahsetmeye başladı. Çok güzel bir hanım! Çok yakışıklı bir kocası vardı. Ama keder
sarayın yanı sıra çatı katına da gelir ve neden veya niçin
kimse bilmezdi, ama bir şekilde Baron de Roeder korkunç Şoförlerin
intikamını almış olmalı; çünkü birkaç ay önce,
hanımefendi Alsace'daki akrabalarını görmeye giderken,
yolda bir otelde yatakta yatarken bıçaklanarak öldürülmüştü. Bunu
Gazette_'de görmemiş miydim? Duymamış mıydım? Neden, ona
Lyons kadar uzakta, Baron de Roeder'in karısının katili hakkında bilgi verenlere ağır bir ödül teklif eden
pankartlar olduğu söylenmişti. Ama
kimse ona yardım edemezdi, çünkü tanıklık edebilecek herkes Şoförlerden çok korkuyordu; yüzlercesi olduğu söylenmişti,
zengin ve fakir, büyük beyefendiler ve köylüler, hepsi kendilerine karşı tanıklık eden herkesi ölümüne avlamak için en korkunç yeminlerle birleşmişlerdi; Öyle ki, Şoförlerin yağmaladıkları insanların çoğuna uyguladığı işkencelerden sağ kurtulanlar bile onları tekrar tanımaya cesaret edemediler, hatta onları bir mahkemenin barında görseler bile cesaret edemezlerdi; çünkü biri mahkûm edilirse, onun ölümünün intikamını almaya yemin etmiş yüzlerce kişi yok muydu?

Bütün bunları Amante'ye anlattım ve eğer M. de la Tourelle, ya da Lefebvre ya da Les Rochers'daki çetenin herhangi biri bu
pankartları görmüş olsaydı, birincisinin bıçakladığı zavallı kadının Barones de Roeder olduğunu anlayacaklarından ve beni tekrar aramaya çıkacaklarından korkmaya başladık. Bu yeni endişe sağlığımı etkiledi ve iyileşmemi engelledi. O kadar az paramız vardı ki en azından yerleşik bir muayenehanede çalışan birini çağıramadık. Ama Amante, bazen kendisi için çalıştığı genç bir doktor buldu ve ona ayni ücreti ödemeyi teklif ederek, onu hasta karısı olan bana getirdi. Çok nazik ve düşünceliydi, ancak bizim gibi çok fakirdi. Ama bu konuya çok zaman ayırdı ve düşündü, bir keresinde Amante'ye bünyemin ciddi bir şok geçirdiğini ve sinirlerimin asla tamamen iyileşmeyeceğini söyledi. Yakında bu doktorun adını vereceğim ve o zaman karakterini benden daha iyi anlayacaksın.

Zamanla güçlendim - en azından güçlendim. Evde biraz çalışabildim ve çatı katındaki çatı penceresinde kendimi ve bebeğimi güneşlendirebildim.
Almaya cesaret edebildiğim tek hava buydu. İlk çıktığım gün giydiğim kılığı sürekli takıyordum; saçımı ve ten rengimi değiştiren çirkinleştirici boyayı sürekli yenilemiştim. Fakat Les Rochers'dan kaçışımı izleyen aylar boyunca içinde bulunduğum sürekli korku hali, bir daha asla açık havada, her geçenin görüşüne ve tanınmasına maruz kalarak yürüme fikrinden nefret etmeme neden oldu. Amante boşuna akıl yürüttü - doktor boşuna ısrar etti. Her şeyde uysalken, bunda inatçıydım. Dışarı çıkmıyordum. Bir gün Amante işinden döndü, haberlerle doluydu - bazıları iyi, bazıları bizi endişelendirecek türdendi. İyi haber şuydu; kalfa olarak çalıştığı usta, onu birkaç kişiyle birlikte, özel tiyatroların yapılacağı ve birçok yeni elbise ve eski elbiselerde çok fazla değişiklik yapılması gereken
Frankfort'un diğer tarafındaki büyük bir eve gönderecekti. Terzilerin hepsi, temsil günü bitene kadar bu evde kalacaklardı, çünkü kasabadan biraz uzaktaydı ve kimse işlerinin ne zaman biteceğini söyleyemezdi. Ancak ücret orantılı olarak iyi olacaktı.

Söylemesi gereken bir diğer şey de şuydu: O gün, benim ve kendisinin
sattığımız gezgin kuyumcuyla tanışmıştı. Bana kocam tarafından verilmiş oldukça
tuhaf bir yüzüktü; o zamanlar bunun bizi takip etmenin bir yolu olabileceğini düşünmüştük, ancak parasız ve açtık,
ve başka ne yapabilirdik? Bu Fransız'ın onu tanıdığı anda onu tanıdığını görmüştü ve aynı zamanda bunu yaparken yüzünde sıradan zekadan daha fazlasının bir parıltısı olduğunu düşündü. Bu fikir, sokağın diğer tarafında bir süre onu takip etmesiyle doğrulanmıştı; ancak kasabayı daha iyi tanıması ve gecenin giderek artan karanlığı sayesinde ondan kaçmıştı. Yine de ertesi gün evimizden bu kadar uzağa gitmesi iyiydi; ve bana bir erzak stoğu getirmişti,
içeride kalmamı rica ediyordu,
ilk girdiğimden beri evin eşiğinden dışarı adım atmadığım gerçeğinin garip bir tür korku dolu unutkanlığıyla--merdivenlerden aşağı nadiren indim. Ama,
zavallı, sevgili, çok sadık Amante'm ele geçirilmiş biri gibi olmasına rağmen
o son gece, sürekli ölülerden bahsetti, ki bu yaşayanlar için kötü bir işarettir. Seni öptü--evet! Sen, kızım, sevgilim, babanın korkutucu şatosundan uzakta göğsümün altında taşıdığım kişiydin--ona ilk kez böyle diyorum, bitirmeden önce bir kez daha böyle söylemeliyim--Amante seni öptü, tatlı bebeğim, kutsanmış küçük teselli edici, sanki asla bırakamayacakmış gibi. Ve sonra gitti,
canlı.

İki gün, üç gün geçti. Üçüncü akşam,
sürgülenmiş kapılarımın içinde oturuyordum -sen yanımda yastığının üzerinde uyuyordun-
merdivenlerden bir
basamak geldi ve bunun benim için olduğunu biliyordum; çünkü bizimkiler en üstteki odalardı. Biri kapıyı çaldı; nefesimi tuttum. Ama biri
konuştu ve bunun iyi Doktor Voss olduğunu biliyordum. Sonra kapıya doğru süründüm ve
açtım.

"Yalnız mısın?" diye sordum. "Evet," dedi, daha da alçak bir sesle. "Beni içeri al." Onu içeri aldım ve
o da kapıyı sürgüleyip kilitlemekte benim kadar dikkatliydi. Sonra geldi ve
bana hüzünlü hikayesini fısıldadı. Şehrin karşı tarafındaki hastaneden gelmişti, ziyaret ettiği hastaneden; daha
önce yanımda olması gerekirdi, ama gözetlenmekten korkmuştu.
Amante'nin ölüm döşeğinden gelmişti. Mücevherciyle ilgili korkuları
çok yerindeydi. O sabah çalıştığı evden, şehirdeki işiyle ilgili bir iş yapmak için ayrılmıştı;
takip edilmiş ve ıssız orman yollarından geri dönerken takip edilmiş olmalıydı, çünkü büyük eve ait orman bekçilerinden bazıları onu orada, bıçaklanmış halde, ama ölmemiş halde bulmuşlardı; hançerle bir kez daha ölümcül yazının içine daldırdılar; ama bu
sefer "un" kelimesi altı çizilerek, böylece katilin önceki hatasının farkında olduğunu göstermek için.

Numero _Un_.
Ainsi les Chauffeurs se vengent.

Onu eve taşıdılar ve konuşmasının zayıf kullanımını
yeniden kazanana kadar ona iyileştirici ilaçlar verdiler. Ama, ah, sadık, sevgili
dost ve kızkardeş! O zaman bile beni hatırladı ve
(diğer işçiler arasında kimsenin bilmediği) nerede veya
kiminle yaşadığını söylemeyi reddetti. Hayat hızla tükeniyordu ve onu
en yakın hastaneye götürmekten başka çareleri yoktu, tabii ki orada cinsiyeti öğrenildi. Hem onun hem de benim için şans eseri, görevli doktor zaten tanıdığımız Doktor Voss'tu. Ona, itirafçısını beklerken,
benim içinde kaldığım durumu anlamasını sağlayacak kadarını anlattı; rahip hikayesinin yarısını duymadan
Amante ölmüştü.

Doktor Voss bana her türlü _yoldan sapma_ yaptığını ve
gece geç vakitlere kadar, izlenip takip edilme korkusuyla beklediğini söyledi. Ama
sanmıyorum ki öyleydi. Her neyse, daha sonra kendisinden öğrendiğim kadarıyla, Baron
Roeder, bu cinayetin her açıdan karısınınkine benzediğini duyunca, katilleri öyle bir aramış ki,
bulunamasalar da,
bir süreliğine kaçmaya zorlanmışlar.

İlk başlarda sadece hayırseverim olan Dr. Voss'un, bana küçük bir kısmını bağışlayarak, sonunda
beni karısı olmaya nasıl ikna ettiğini şimdi size anlatamam. Karısı diyordu, ben de öyle diyordum; çünkü
o zamanlar çok fazla küçümsenen dini törenden geçtik,
ve ikimiz de Lutheran'dık ve M. de la Tourelle reform edilmiş dindenmiş gibi davranmıştı, bu nedenle bu kadar korkak bir adamı herhangi bir mahkemeye çağırabilseydik, ikincisinden boşanmak hem dini hem de yasal Alman yasalarına göre kolayca sağlanabilirdi.

İyi doktor beni ve çocuğumu gizlice mütevazı evine götürdü;
ve orada aynı derin inzivada yaşadım, asla tam gün ışığını görmedim, ancak boya yüzümden bir kez çıktığında,
kocam yenilememi istemedi. Gerek yoktu; sarı saçlarım
griydi, tenim kül rengiydi, hiçbir yaratık on sekiz ay önceki taze renkli, parlak saçlı genç kadını tanıyamazdı. Gördüğüm birkaç kişi beni sadece Madam Voss olarak tanıyordu; Dr. Voss'un gizlice evlendiği, kendisinden çok daha yaşlı bir dul. Bana
Gri Kadın derlerdi.

Sana soyadını vermemi istedi. Şimdiye kadar başka bir
baba tanımadın - o yaşarken babanın sevgisine ihtiyacın olmadı. Sadece bir kez, sadece bir kez
daha, o eski dehşet üzerime geldi. Unuttuğum bir sebepten dolayı,
her zamanki alışkanlığımı bozdum ve odamın penceresine gittim,
ya kapatmak ya da açmak için. Bir an sokağa
baktığımda, M. de la Tourelle'in neşeli,
genç, her zamanki gibi zarif, sokağın karşı tarafında yürürkenki görüntüsüne hayran kaldım. Pencereyle yaptığım gürültü onun yukarı bakmasına neden oldu; beni gördü, yaşlı, gri bir kadındı ve beni tanımadı! Yine de ayrılalı üç yıl olmamıştı ve gözleri
vaşağınkiler gibi keskin ve korkunçtu.

Eve döndüğünde M. Voss'a söyledim ve beni neşelendirmeye çalıştı, ancak M. de la Tourelle'i görmenin şoku benim için çok korkunçtu.
Sonrasında aylarca hastaydım.

Bir kez daha onu gördüm. Ölü. O ve Lefebvre sonunda yakalandılar; bazı suçlarından dolayı Baron de Roeder tarafından
avlandılar. Dr. Voss tutuklanmalarını; mahkûm edilmelerini, ölümlerini duymuştu; ancak bir gün itaatim ve güvenimle onu sevdiğimi göstermemi söyleyene kadar bana tek kelime etmedi. Beni uzun bir araba yolculuğuna çıkardı, nereye gittiğimi bilmiyorum, çünkü o günden bir daha hiç bahsetmedik; Bir
hapishaneden, kapalı bir avluya götürüldüm, orada, ölümün son
cübbelerine uygun bir şekilde sarılmış, başlarının kesilme izlerini gizleyen M. de la
Tourelle ve Les Rochers'da tanıdığım iki veya üç kişi daha yatıyordu.

Bu kanaatten sonra Dr. Voss beni daha
doğal bir yaşam biçimine dönmeye ve daha fazla dışarı çıkmaya ikna etmeye çalıştı. Ama bazen
isteğine uysam da, eski korku üzerimde her zaman güçlüydü ve
o, bunun ne kadar zor olduğunu görünce, sonunda beni dürtmekten vazgeçti.

Gerisini siz biliyorsunuz. İkimiz de o sevgili koca ve babanın kaybı için ne kadar acı bir şekilde yas tuttuk --çünkü ona her zaman böyle diyeceğim-- ve bu nedenle
bu tek vahiy bittikten sonra onu, çocuğum olarak düşünmelisiniz.

Neden yapıldı, diye soruyorsunuz. Bu nedenle, çocuğum. Sevgilim,
sadece M. Lebrun olarak tanıdığınız, bir Fransız sanatçı, bana söyledi ama
dün gerçek adını, kana susamış cumhuriyetçilerin fazla aristokrat
olarak görebileceği için düşürdü. Maurice de Poissy.

DOĞRUYSA TUHAF.

(RICHARD WHITTINGHAM, ESQ.'DAN BİR MEKTUPTAN ALINTI)

Daha önce Calvin'in Durham Dekanı Whittingham ile evlenen kız kardeşinden geldiğim için duyduğum gururla o kadar eğlenmiştiniz ki,
büyük reformcunun kuzenlerim diyebileceğim yan torunlarını keşfetmemi sağlayacak kayıtları ve arşivleri incelemek için beni Fransa'ya götüren seçkin akrabalığımla ilgili saygıyı anlayabileceğinizden şüphe ediyorum. Bu araştırmadaki sıkıntılarımı ve maceralarımı size anlatmayacağım;
bunları duymaya layık değilsiniz; ama geçen Ağustos ayında bir akşam başıma o kadar ilginç bir şey geldi ki, eğer tamamen uyanık olduğumdan emin olmasaydım, bunu bir rüya olarak algılayabilirdim.

Bahsettiğim amaç için, Tours'u bir süreliğine karargahım yapmam gerekiyordu. Calvin ailesinin soyundan gelenleri Normandiya'dan Fransa'nın merkezine kadar takip etmiştim; ama Kilise'nin eline geçen bazı aile belgelerini görebilmem için piskoposluk piskoposundan bir tür izin almam gerektiğini fark ettim; ve Tours'da birkaç İngiliz arkadaşım olduğu için, o kasabadaki Monseigneur de ----'den isteğime yanıt bekliyordum. Herhangi bir daveti kabul etmeye hazırdım; ama çok az davet aldım; ve bazen akşamlarımla ne yapacağımı bilemiyordum.
_Table d'hote_ saat beşteydi; Özel bir oturma odasının masrafına girmek istemiyordum, _salle a manger_'ın akşam yemeği havasından hoşlanmıyordum, bilardo veya bilardo oynayamıyordum ve
diğer misafirlerin görünüşü, onlarla herhangi bir _tete-a-tete_ kumar oynamaya
isteksiz olmama yetecek kadar iticiydi. Bu yüzden
genellikle masadan erken kalkar ve Ağustos akşamlarının kalan ışığından en iyi şekilde yararlanmak için
çevredeki kırsalı keşfetmek üzere hızla yürümeye çalışırdım; gün ortası bunun için çok sıcaktı ve
Bulvarlar'daki bir bankta uzanıp, uzaktaki orkestrayı tembelce dinleyerek ve aynı tembellikle
yanından geçen kadınların yüzlerini ve figürlerini fark ederek daha iyi vakit geçirirdim. Bir perşembe akşamı, sanırım 18 Ağustos'tu, yürüyüşümde her zamankinden daha uzağa gitmiştim ve geri dönmek için durduğumda hayal ettiğimden daha geç olduğunu gördüm. Bir tur atabileceğimi düşündüm; bulunduğum yön hakkında yeterli fikrim vardı, sola doğru dar ve düz bir yola saparak Tours'a geri dönüş yolumu kısaltabileceğimi görebiliyordum. Ve öyle yapmam gerektiğine inanıyorum, eğer doğru yerde bir çıkış yolu
bulsaydım, ama Fransa'nın o kesiminde tarla yolları neredeyse bilinmiyor ve benim yolum, herhangi bir sokak kadar sert ve düz, ve her iki taraftaki düzenli kavak sıralarıyla korkunç bir şekilde kaybolan bir perspektife
sahip, bitmez tükenmez görünüyordu. Elbette gece oldu ve ben karanlıktaydım. İngiltere'de sadece bir veya iki tarla ötede bir kulübede bir ışık görme ve sakinlerden yolumu sorma şansım olabilirdi; ama burada böyle hoş bir manzara göremedim; gerçekten de, Fransız köylülerinin yaz gün ışığında yatağa girdiğine inanıyorum, bu yüzden
eğer civarda herhangi bir yerleşim yeri varsa bile onları hiç görmedim. Sonunda -sanırım karanlıkta iki saat yürümüş olmalıyım- yorucu yolun bir tarafında bir ormanın karanlık ana hatlarını gördüm ve sabırsızlıkla,
tüm orman yasalarına ve izinsiz girenlere yönelik cezalara aldırmadan, oraya doğru ilerledim, en kötüsü olursa,
bir tür gizli yer bulabileceğimi düşündüm--uzanıp dinlenebileceğim bir barınak, ta ki sabah ışığı bana Tours'a geri dönme şansı verene kadar. Ancak, bana yoğun bir orman gibi görünen şeyin eteklerindeki plantasyon,
ince gövdelerden daha fazlası olamayacak kadar sık ​​dikilmiş, zirvelerinde seyrek yapraklar olan genç ağaçlardan oluşuyordu. Daha yoğun ormana doğru yürüdüm ve oraya vardığımda adımlarımı yavaşlattım ve
iyi bir in için etrafıma bakmaya başladım. Lochiel'in torunu kadar narindim, büyükbabasını kar yastığının lüksüyle öfkelendirmişti: bu kır, çiyden nemli hissettiren dikenlerle doluydu;
acelem yoktu, çünkü geceyi dört duvar arasında geçirme umudumu kaybetmiştim;
ve yavaşça etrafta dolaşıp
yaz uyuşukluklarından
sopamla çıkarılacak kurtlar olmadığına güvenerek, birdenbire önümde, çeyrek milden daha az bir mesafede, eski bir caddenin (şimdi aşırı büyümüş ve düzensiz) sonunda bir şato gördüm, tesadüfen geçiyordum,
sağıma baktığımda hoş bir manzara gördüm. Büyük, görkemli ve karanlıktı,
alacakaranlık gece gökyüzüne karşı ana hatları; biber kutuları ve tureller ve benzeri şeyler vardı, fantastik bir şekilde loş yıldız ışığına doğru yükseliyorlardı.
Ve daha da önemlisi, şu anda karşı karşıya olduğum binanın ayrıntılarını göremesem de, birçok pencerede ışıklar olduğu yeterince açıktı, sanki büyük bir eğlence oluyormuş gibi.

"Her neyse, misafirperver insanlar," diye düşündüm. "Belki bana
bir yatak verirler. Fransız mülk sahiplerinin İngiliz beyefendileri kadar bol miktarda atları ve tuzakları olduğunu sanmıyorum; ama belli ki büyük bir parti veriyorlar ve misafirlerinden bazıları Tours'dan olabilir ve bana Aslan d'Or'a geri dönmem için bir şans verecekler. Gururlu değilim ve köpek gibi yorgunum. Gerekirse arkamda asılı kalmaktan çekinmem."

Bu yüzden, yürüyüşüme biraz canlılık ve canlılık katarak, açık duran, misafirperver bir şekilde duran ve etrafı av ganimetleri, zırhlar, vb. ile çevrili büyük, aydınlatılmış bir salonu gösteren kapıya doğru yürüdüm; bunların ayrıntılarını fark etmeye vaktim olmadı, çünkü eşikte durduğum anda, garip, eski moda bir elbise giymiş, evin genel görünümüne çok uygun bir tür üniforma giymiş iri bir kapıcı belirdi. Bana Fransızca (o kadar tuhaf bir şekilde telaffuz ediliyordu ki, yeni bir _patois_ türü bulduğumu düşündüm) adımı ve nereden geldiğimi sordu. Onun
çok daha akıllıca olmayacağını düşündüm, yine de yardım isteğimi yapmadan önce bunu vermek medeni bir davranıştı; bu yüzden, cevap olarak, dedim ki--
"Adım Whittingham--Richard Whittingham, bir İngiliz beyefendisi, ----'de kalıyorum." Sonsuz şaşkınlığıma rağmen, devin yüzünde hoş bir zeka ışığı belirdi; bana alçak bir reverans yaptı ve (hâlâ aynı
tuhaf lehçeyle) hoş karşılandığımı, uzun zamandır beklendiğimi söyledi.

"Uzun zamandır bekleniyordum!" Bu adam ne demek istiyordu? John Calvin'in yanında, soyağacı araştırmalarımı duymuş ve bundan memnun ve ilgili olan bir akraba yuvasına mı rastlamıştım? Ama geceyi barınakta geçirmekten o kadar memnundum ki, tadını çıkarmadan önce hoş karşılanmamı açıklamayı gerekli
gördüm. Tam da salondan içeriye açılan kapının büyük, ağır _sürgülerini_ açarken, arkasını döndü ve şöyle dedi:--

"Görünüşe göre Monsieur le Geanquilleur sizinle gelmemiş."

"Hayır! Yalnızım; yolumu kaybettim,"--ve ben açıklamama devam ediyordum ki, sanki buna hiç aldırmamış gibi, birçok oda genişliğinde, her iniş yerinde ağır bir iskelete sahip devasa demir kapılar bulunan büyük bir taş merdivenden yukarı doğru yolu gösterdi; kapıcı bunları yaşlılığın ağırbaşlı yavaşlığıyla açtı. Gerçekten de, bu şatonun inşa edildiği zamandan bu yana geçen yüzyılların garip, gizemli bir hayranlığı, eski kilitlerdeki ağır anahtarların dönmesini beklerken üzerime çöktü. Neredeyse, geniş merdivenin her iki tarafına açılan ve üzerimizdeki karanlıkta belirsizce algılanabilen büyük boş galerilerden gelen güçlü bir
hızlı mırıltıyı (uzaktaki bir denizin durmaksızın alçalması gibi) duyduğumu hayal edebilirdim. Sanki nesiller boyu insanların sesleri sessiz havada yankılanıyor ve girdap oluşturuyordu. Ayrıca, önümde ağır ağır ilerleyen, zayıf yaşlı elleriyle önünde sabit tuttuğu uzun meşaleyi boşuna tutmaya çalışan kapıcı arkadaşımın da garip olduğunu söyleyebilirim. Garip olan, geniş salonlarda ve geçitlerde gördüğüm veya büyük merdivenlerde karşılaştığım tek ev sakini olmasıydı. Sonunda, ailenin -ya da belki de seslerin uğultusu o kadar büyüktü ki- toplandığı salona açılan yaldızlı kapıların önünde durduk. Beni, en iyi kıyafetim bile olmayan bir sabah kıyafetiyle, tozlu ve seyahatten lekelenmiş bir şekilde, bu görkemli _salon_a, kaç tane hanımefendi ve beyefendinin toplandığını kimse bilmeden, tanıtacağını öğrendiğimde itiraz ederdim; ama inatçı yaşlı adam, beni doğrudan efendisine götürmeye kararlıydı ve
sözlerime hiç aldırmadı.

Kapılar ardına kadar açıldı ve beni tuhaf bir şekilde soluk ışıkla dolu bir salona götürdüler; bu ışık hiçbir noktada zirveye ulaşmıyordu, hiçbir merkezden gelmiyordu,
havanın herhangi bir hareketiyle titremiyordu, ama her köşeyi dolduruyordu, her şeyi lezzetli bir şekilde belirgin kılıyordu; bizim gaz veya mum ışığımızdan farklıydı, tıpkı berrak bir güney atmosferiyle sisli İngiltere'mizinki arasındaki fark gibi.

İlk anda, gelişim hiç dikkat çekmedi, daire insanlarla doluydu, hepsi kendi sohbetlerine dalmıştı. Ama arkadaşım
kapıcı orta yaşlı, zengin giyimli, modanın son yıllarda tekrar getirdiği o antika tarzda giyinmiş yakışıklı bir hanımın yanına gitti,
ve önce derin bir saygıyla bekledi, ta ki dikkati ona yönelene kadar, ona adımı ve hakkımda bir şeyler söyledi, birinin hareketlerinden ve diğerinin aniden bakışından tahmin edebildiğim kadarıyla.

Konuşacak kadar yaklaşmadan önce bile, en dostça selamlama hareketleriyle hemen yanıma geldi. Sonra, -ve
tuhaf değil miydi?- sözleri ve aksanı ülkenin en sıradan
köylüsünün aksanıydı. Yine de kendisi yüksek terbiyeli görünüyordu ve biraz daha az huzursuz olsaydı, yüzü biraz daha az canlı ve meraklı bir ifadeye sahip olsaydı, saygın olurdu. Tours'un eski kısımları hakkında epeyce araştırma yapmıştım ve Marche au Vendredi ve benzeri yerlerde yaşayan insanların lehçesini anlamak zorundaydım, yoksa yakışıklı ev sahibimi gerçekten anlayamazdım, çünkü beni kocasına, o giyim tarzının en uç noktasında kendisinden daha tuhaf giyinmiş, beyefendi bir adama
tanıtmayı teklif etti. Kendi kendime Fransa'da olduğu gibi İngiltere'de de modayı gülünç hale getirecek kadar aşırıya kaçıranların taşralılar olduğunu düşündüm.

Ancak, benimle tanışmaktan duyduğu memnuniyetten (hâlâ _patois_ dilinde) bahsetti ve beni, Hotel Cluny'dekinin yanında herhangi bir anakronizm olmadan yerini alabilecek, diğer mobilyalarla büyük ölçüde uyumlu, garip ve rahatsız bir koltuğa götürdü. Sonra tekrar
Fransız seslerinin takırtısı başladı, ki benim gelişim bunu bir anlığına kesmişti ve etrafıma bakmak için boş vaktim oldu. Karşımda çok tatlı görünümlü bir hanım oturuyordu, gençliğinde çok güzel biri olmalıydı, sanırım, yaşlılığında da tatlılığından
çekici olurdu. Ancak, aşırı şişmandı ve ayaklarını önünde bir minderin üzerinde görünce, hemen o kadar şiştiklerini fark ettim ki yürüyemez hale gelmişti, bu da muhtemelen aşırı _embonpoint_ olmasına neden olmuştu. Elleri tombul ve küçüktü, ama dokusu biraz
iri taneliydi, olabilecekleri kadar temiz değildi, ve büyüleyici yüzü kadar aristokrat görünmüyordu. Elbisesi, erminle süslenmiş, her yerine elmaslar saçılmış, muhteşem siyah kadifedendi.

Ondan çok uzakta olmayan bir yerde, şimdiye kadar gördüğüm en ufak bir adam duruyordu; böylesine hayranlık verici boyutlarda olduğundan, hiç kimse ona cüce diyemezdi, çünkü
bu kelimeyle genellikle bir şekil bozukluğunu ilişkilendiririz; ama yine de yüzünde kurnaz, sert, dünyevi bilgeliğin elf bakışı vardı ki bu, narin, düzenli küçük yüz hatlarının aksi takdirde
aktaracağı izlenimi bozuyordu. Gerçekten de, onun şirketin geri kalanıyla eşit rütbede olduğunu düşünmüyorum, çünkü kıyafeti duruma uygun değildi
(ve görünüşe göre davetliydi, bense istemsiz bir misafirdim);
ve hareketlerinden ve davranışlarından bir veya ikisi, her şeyden çok eğitimsiz bir köylünün
numaralarına benziyordu. Ne demek istediğimi açıklamak gerekirse: botları belli ki çok fazla hizmet görmüştü ve kunduracının gücü ölçüsünde yeniden üstleri, topukları ve tabanları değiştirilmişti. Eğer en iyisi değilse, tek çifti değilse neden onlarla gelsindi? Ve yoksulluktan daha çirkin ne olabilir? Sonra yine elini boğazına götürmek gibi rahatsız edici bir huyu vardı, sanki bununla ilgili bir sorun bulmayı umuyormuş gibi; ve Dr. Johnson'dan kopyalamış olabileceğini düşünmediğim garip bir alışkanlığı vardı, çünkü büyük ihtimalle daha önce hiç duymamıştı, odanın belirli bir yerine varmak için
ayak bastığı tahtaların üzerinde her zaman adımlarını geriye doğru izlemeye çalışıyordu. Ayrıca, soruyu çözmek için, bir keresinde ona Monsieur Poucet diye hitap edildiğini duydum, önek olarak aristokrat bir "de" kullanılmadan; ve odadaki hemen hemen herkes, en azından, bir markiydi.

"Neredeyse herkes" diyorum; çünkü bazı garip insanlar ana yemeği yiyordu;
eğer ki, benim gibi, karanlıkta kalmışlarsa. Misafirlerden biri, 
bir hizmetçi olarak almam gerekirdi, ama efendisi olarak aldığım adam üzerinde sahip olduğu olağanüstü etki yüzünden, ve görünüşe göre bu takipçisi tarafından teşvik edilmeden hiçbir şey yapmayan adam. Muhteşem giyimli, ama sanki başkası için yapılmış gibi, kıyafetleri içinde rahatsız olan efendi, zayıf görünümlü, yakışıklı bir adamdı, sürekli ortalıkta dolaşıyordu ve orada bulunan bazı beyefendilerin şüphe duyduğu bir kişi olduğunu tahmin ediyordum, belki de onu, bir elçinin avcı kıyafeti tarzında giyinmiş olan takipçisinin arkadaşlığına yöneltmişti; ama bu bir avcı kıyafeti değildi; daha çok eski dünyaya ait bir şeydi; çizmeler, gülünç derecede küçük bacaklarının yarısına kadar uzanıyordu, yürürken sanki küçük ayakları için çok büyükmüş gibi takırdıyorlardı; ve ceket, saray mantosu, çizmeler, şapka gibi her şey için bol miktarda gri kürk. Bazı yüz ifadelerinin size sürekli olarak bir hayvanı, ister kuş ister hayvan olsun, hatırlatmasını bilirsiniz! Eh, bu avcı (daha iyi bir isim bulamadığım için ona böyle diyeceğim) odamda sık sık gördüğünüz ve neredeyse aynı sıklıkta tavırlarının tuhaf ciddiyeti yüzünden güldüğünüz büyük Tom-cat'e fazlasıyla benziyordu. Gri bıyıklarım var Tom'umda--gri bıyıklarım avcıdaydı: gri saçlar Tom'umun üst dudağını gölgeliyor--gri bıyıklar avcının bıyıklarını gizliyordu. Tom'un göz bebekleri, yalnızca kedilerin göz bebeklerinin yapabileceğini düşündüğüm şekilde genişleyip daralıyordu, ta ki avcınınkileri görene kadar. Elbette, Tom ne kadar kurnaz olursa olsun, avcı daha zeki bir ifadeyle daha avantajlıydı. Efendisi veya patronu üzerinde tam bir hakimiyet kurmuş gibiydi, bakışlarını izliyor ve adımlarını beni çok şaşırtan bir tür güvensiz ilgiyle takip ediyordu. Salonun daha uzak kısmında birkaç grup daha vardı,
hepsi görkemli eski okuldan, hepsi görkemli ve asil,
tutumlarından tahmin ettim.
Birbirleriyle gayet iyi tanışıyor gibiydiler,
sanki buluşma alışkanlıkları varmış gibi. Fakat gözlemlerim odanın diğer tarafındaki minik beyefendinin yanıma gelip
yer almasıyla bölündü.
Bir Fransız için sohbete dahil olmak zor bir şey değildir ve benim cüce arkadaşım o kadar zarif bir şekilde ülkenin karakterini korudu ki, on dakika geçmeden neredeyse
gizli kalmıştık.

Şimdi, kapıcıdan şatodaki neşeli hanıma ve uysal efendiye kadar herkesin bana gösterdiği karşılamanın
başka bir kişiye yönelik olduğunun tamamen farkındaydım. Ama ya övünemediğim bir miktar ahlaki cesaret ya da benden daha cesur ve daha zeki bir adamın kendine güveni ve konuşma yeteneği gerekiyordu, benim için bu kadar şanslı bir hataya düşmüş insanları aldatmamak için. Yine de yanımdaki küçük adam o kadar çok güvenimi kazandı ki, ona tam durumumu anlatıp onu bir arkadaş ve müttefik haline getirmek aklımdan geçti.

"Madam fark edilir şekilde yaşlanıyor," dedi, şaşkınlığımın ortasında, ev sahibimize bakarak.

"Madam hala çok güzel bir kadın," diye cevapladım.

"Şimdi," diye devam etti sesini alçaltarak, "kadınların neredeyse her zaman, sanki ışık melekleriymiş gibi, yok olanları veya ayrılmış olanları övmeleri garip değil mi, oysa şimdiki zaman veya yaşayanlar için"--burada omuzlarını silkti ve anlamlı bir duraklama yaptı. "İnanır mısınız! Madam her zaman merhum kocasını monsieur'ün yüzüne karşı övüyor; ta ki,
aslında, biz misafirler nasıl görüneceğimizi şaşırana kadar: çünkü, biliyorsunuz, merhum M. de Retz'in karakteri oldukça kötü şöhretliydi,--herkes onu duymuştur." Touraine'in tüm dünyası, diye düşündüm, ama onaylayan bir ses çıkardım. Tam bu sırada, ev sahibimiz beyefendi yanıma geldi ve nazik bir ilgiyle (bazı insanların annenizi sorduğunda takındığı gibi, hiç umursamadıkları) kedimin son zamanlarda nasıl olduğunu duyup duymadığımı sordu. "Kedim nasıldı!" Adam ne demek istiyordu? Kedim! Acaba Man Adası'nda doğmuş ve şimdi Londra'daki odalarıma fare ve sıçanların girmesine karşı nöbet tuttuğu varsayılan kuyruksuz Tom'dan mı bahsediyordu? Bildiğiniz gibi Tom, arkadaşlarımın bazılarıyla oldukça iyi geçiniyor, bacaklarını tereddüt etmeden ovuşturma direği olarak kullanıyor ve ciddi tavırları ve gözlerini kırpma şekli nedeniyle onlar tarafından çok takdir ediliyor. Peki ünü Kanal'ın ötesine ulaşmış olabilir miydi? Ancak, beyefendinin yüzü nazik bir endişe ifadesiyle bana doğru eğildiğinden, soruya bir cevap verilmesi gerekiyor; bu yüzden
ben de, minnettarlık ifadesi takındım ve ona,
inancıma göre, kedimin oldukça sağlıklı olduğuna dair güvence verdim.

"Ve iklim ona uyuyor mu?"

"Kesinlikle," dedim, acımasız bir tuzakta bir ayağını ve yarım kulağını kaybetmiş kuyruksuz bir kediye karşı bu derin ilgiye hayret ederek.
Ev sahibim tatlı bir şekilde gülümsedi ve küçük komşuma birkaç kelime
söyledikten sonra yanımdan ayrıldı.

"Bu aristokratlar ne kadar da sıkıcı!" dedi komşum, hafif bir
alaycı tavırla. "Beyefendinin sohbeti nadiren birine iki cümleden fazla uzar. O zamana kadar yetenekleri tükenir ve sessizliğin
tazelemesine ihtiyacı vardır. Siz ve ben, beyefendi, her halükarda, dünyadaki yükselişimizi kendi
zekamıza borçluyuz!"

Burada yine şaşkına dönmüştüm! Bildiğiniz gibi, asil olmasalar bile, asaletle müttefik olan ailelerden geldiğim için oldukça gururluyum ve "dünyadaki yükselişime" gelince, eğer yükselmiş olsaydım, bu, ana zekasından ziyade balon benzeri nitelikler, kafamda veya ceplerimde ağır bir yük olmaması için olurdu. Ancak, katılmam için bir işaretti: bu yüzden tekrar gülümsedim.

"Benim açımdan," dedi, "eğer bir adam önemsiz şeylere takılıp kalmazsa, gerçeklere nasıl akıllıca ekleme yapacağını veya onları nasıl saklayacağını biliyorsa ve insanlık gösterisinde duygusal davranmıyorsa, kesinlikle iyi işler yapacaktır; ismine bir _de_ veya _von_ ekleyecek ve günlerini rahatlıkla sonlandıracaktır. Söylediklerimin bir örneği var" - ve avcı dediğim keskin zekalı hizmetkarın zayıf görünümlü efendisine gizlice baktı.

"Monsieur le Marquis, hizmetçisinin yetenekleri olmasaydı, bir değirmencinin oğlundan başka bir şey olamazdı. Elbette onun geçmişini biliyorsunuzdur?"

Louis XVI döneminden bu yana soyluluk düzenindeki değişiklikler hakkında birkaç yorum yapacaktım. Aslında çok mantıklı ve tarihsel olacaktı. Odanın diğer ucundaki insanlar arasında hafif bir kargaşa oldu. Garip üniformalı çıraklar
duvar halısının arkasından içeri girmiş olmalılar (çünkü
onların içeri girdiğini hiç görmedim, ama kapıların tam karşısında oturuyordum) ve yeterli sayılan hafif içecekleri ve daha hafif yiyecekleri
dağıtıyorlardı. Bu uşakların karşısında ciddi bir şekilde duruyorlardı. Bir hanımefendi, şafak vakti kadar güzel, görkemliydi ama muhteşem bir kanepede derin bir uykudaydı. Kötü vakitli uykularından o kadar rahatsız olan bir beyefendi, sanırım kocasıydı, titremeye çok da uzak olmayan hareketlerle onu uyandırmaya çalışıyordu. Hepsi
boşuna; onun rahatsızlığının, veya şirketin gülümsemelerinin, veya bekleyen uşağın otomatik ciddiyetinin veya
mösyö ve madamın şaşkın endişesinin tamamen farkında değildi.

Küçük dostum, sanki merakı küçümsemeyle
sönmüş gibi alaycı bir şekilde oturdu.

"Ahlakçılar o sahne hakkında sonsuz sayıda akıllıca yorum yapardı," dedi. "Öncelikle, rütbe ve unvana duydukları batıl saygının tüm bu insanları ne kadar gülünç bir duruma soktuğunu fark edin. Çünkü
mösyö, henüz kimsenin tam olarak
ne durumda olduğunu keşfetmediği küçük bir prensliğin hükümdarı olduğundan, hiç kimse Madame la Princesse uyanana kadar
bir bardak eau sucre içmeye cesaret etmemelidir; ve,
geçmiş deneyimlere bakılırsa, o zavallı lacquey'ler bunun gerçekleşmesi için
bir asır ayakta durmak zorunda kalabilirler. Sonra--her zaman bir ahlakçı olarak konuşurum,
gözlemleyeceksiniz--gençlikte edinilen kötü alışkanlıkları bırakmanın ne kadar zor olduğunu fark edeceksiniz!"

Tam o sırada prens, benim göremediğim bir şekilde, güzel uyuyanı
uyandırmayı başardı. Ama ilk başta nerede olduğunu hatırlayamadı
ve kocasına sevgi dolu gözlerle bakarak gülümsedi ve şöyle dedi:

"Sen misin, prensim?"

Ama seyircilerin bastırılmış eğlencesinin ve kendi buna bağlı rahatsızlığının çok farkındaydı, karşılıklı olarak şefkatli olamadı ve
en iyi İngilizceye çevrilebilecek küçük bir Fransızca ifadeyle
"Pooh, pooh, canım!"

Bilinmeyen bir kalitede lezzetli bir kadeh şarap içtikten sonra, cesaretim eskisinden daha iyi bir durumdaydı ve alaycı küçük komşuma--söylemeliyim ki ondan hoşlanmamaya başlamıştım--ormanda yolumu kaybettiğimi ve şatoya oldukça yanlışlıkla.

Hikayemle fazlasıyla eğlenmiş gibi görünüyordu; aynı şeyin
kendisinin de başına birden fazla kez geldiğini söyledi; ve bana, anlattıklarına göre, hayatının ciddi şekilde tehlikede olduğu bu olaylardan birinde olduğundan daha şanslı olduğumu söyledi. Hikayesini,
yamalı olmasına rağmen hala giydiği botlarına hayran olmamı sağlayarak bitirdi ve
yamalı olmalarına ve yamalamayla tüm mükemmel kalitelerini kaybetmelerine rağmen,
uzun yaya gezileri için çok iyi bir
malzeme olmalarına rağmen.
"Gerçekten de," diyerek bitirdi, "demiryollarının yeni modası
bu bot tanımının gerekliliğini geçersiz kılıyor gibi görünüyor."

Kendisine, ev sahibime ve ev sahibeme, beni zannettikleri misafir yerine, geceyi geçirmiş bir gezgin olarak tanıtmam gerekip gerekmediğini sorduğumda, "Kesinlikle hayır! Bu kadar hassas bir ahlak anlayışından nefret ediyorum." diye haykırdı. Ve masum sorumla çok gücenmiş gibi görünüyordu, sanki kendisinde bir şeyi ima yoluyla kınamak ister gibi. Gücenmişti
ve sessizdi; ve tam bu anda karşımdaki hanımın tatlı, çekici gözlerini yakaladım - ilk başta artık gençliğinin baharında olmadığını ama ayaklarının biraz sakat olduğunu söylediğim, ayakları önündeki yükseltilmiş bir yastıkta desteklenmişti. Bakışları sanki,
"Buraya gel ve birlikte biraz sohbet edelim" der gibiydi; ve küçük arkadaşıma sessizce bir özür dileyerek eğilerek, sakat yaşlı hanımın yanına gittim. Geldiğimi olabilecek en güzel teşekkür hareketiyle kabul etti; ve yarı özür dilercesine, "Böyle akşamlarda hareket edememek biraz sıkıcı; ama bu benim erken dönem kibirlerim için
haklı bir ceza. Doğası gereği çok küçük olan zavallı ayaklarım,
şimdi onları bu kadar küçük terliklere
zorlayarak yaptığım zulmün intikamını alıyorlar... Ayrıca, mösyö," hoş bir gülümsemeyle, "küçük komşunuzun
kötü niyetli sözlerinden bıkmış olabileceğinizi düşündüm. Gençliğinde en iyi karakteri taşımadı ve
bu tür adamlar yaşlılıklarında kesinlikle alaycı olurlar."

"Kim o?" diye sordum, İngiliz sertliğiyle.

"Adı Poucet ve babasının oduncu, kömürcü veya buna benzer bir şey olduğunu düşünüyorum. Cinayete göz yumma, nankörlük ve sahtekarlıkla para kazanma gibi üzücü hikayeler anlatırlar - ama iftiralarıma devam edersem beni de onun kadar kötü sanacaksınız. Bunun yerine, elinde güllerle bize doğru gelen güzel hanıma hayran olalım - onu hiç gülsüz görmem, güller geçmişiyle çok yakından bağlantılıdır, şüphesiz farkındasınızdır. Ah, güzellik!" dedi arkadaşım yanımıza yaklaşan hanıma, "artık ben sana gidemediğim için senin bana gelmen gibi bir şey. "Sonra bana dönüp, beni nazikçe sohbete dahil ederek, "Bilmelisin ki, ikimiz de evlenene kadar hiç tanışmamış olsak da, o zamandan beri neredeyse kardeş gibiyiz. Koşullarımızda ve karakterlerimizde çok fazla benzerlik noktası oldu. Her birimizin iki büyük kız kardeşi vardı -benimkiler sadece üvey kız kardeşlerdi- ama bize olabilecekleri kadar nazik değillerdi."

"Ama o zamandan beri üzgünüm," diye söze girdi diğer kadın.

"Prenslerle evlendiğimizden beri," diye devam etti aynı kadın, içinde hiçbir şekilde kabalık olmayan
bir gülümsemeyle, "çünkü ikimiz de
hayatımızın ilk konumlarının çok üstünde kişilerle evlendik; ikimiz de alışkanlıklarımızda dakik değiliz ve bu başarısızlığımızın sonucu olarak ikimiz de
mahcupluk ve acı çekmek zorunda kaldık."

"Ve ikisi de çekici," dedi hemen arkamdan gelen bir fısıltı. "Efendim
marki, söyle--de ki, 'Ve ikisi de çekici."

"Ve ikisi de çekici," dedi başka bir ses yüksek sesle. Döndüm ve
kurnaz kedi benzeri avcıyı gördüm, efendisini medeni konuşmalar yapmaya teşvik ediyordu.

Hanımlar, böyle bir kaynaktan gelen iltifatların tatsız olduğunu gösteren
bir tür kibirli kabulle eğildiler. Ama üçlü
sohbetimiz kesilmişti ve buna üzüldüm. Marki sanki o konuşmayı yapmak için kışkırtılmış gibi görünüyordu ve daha fazlasını söylemesinin beklenmeyeceğini umuyordu; arkasında ise avcı duruyordu,
yarı küstah, yarı kölece tavırlarıyla ve tavırlar. Gerçek hanımlar olan hanımlar, markinin beceriksizliğinden dolayı üzgün görünüyorlardı ve ona birkaç önemsiz soru yönelttiler, cevaplamakta zorluk çekemeyeceği konulara kendilerini uyarladılar. Bu arada, avcı, homurdanan bir ses tonuyla kendi kendine konuşuyordu. Çok hoş olacağına söz veren bir sohbetin bu şekilde kesintiye uğramasıyla biraz arka planda kalmıştım ve sözlerini duymaktan kendimi alamadım.

"Gerçekten, De Carabas her geçen gün daha da aptallaşıyor. Çizmelerini çıkarıp onu kaderine terk etmek istiyorum. Bir saraya gitmek için
gittim ve bir saraya gidip kendi servetimi, onunki gibi
yapacağım. İmparator yeteneklerimi takdir edecektir."

Ve Fransızların alışkanlıkları böyledir, ya da öfkeyle iyi davranışları unutuşu öyledir ki, parke zemine sağa sola tükürürdü.

Tam o sırada çok çirkin, çok hoş görünümlü bir adam, son zamanlarda konuştuğum iki hanıma doğru geldi ve onlara yumuşak beyazlar giymiş, sanki _vouee au blanc_ gibi narin, sarışın bir kadını getirdi. Kadında en ufak bir renk olduğunu sanmıyorum.
Yaklaşırken, bir çaydanlığın şarkı söylemesine veya bir güvercinin ötüşüne benzemeyen, ama bana her sesi hatırlatan küçük bir zevk sesi çıkardığını duydum.

"Madam de Mioumiou sizi görmek için can atıyordu," dedi güllü hanıma hitap ederek, "bu yüzden onu size zevk vermesi için getirdim!" Ne kadar dürüst, güzel bir yüz! ama ah! ne kadar çirkin! Yine de onun çirkinliğini çoğu insanın güzelliğinden daha çok sevdim. Çirkinliğini acınası bir şekilde kabul eden bir bakış ve aceleci yargınızı küçümseyen bir bakış vardı, kesinlikle kazanan yüzünde. Yumuşak, beyaz kadın, sanki daha önce bir tanıdıkları varmış gibi komşum avcıya bakmaya devam etti, bu beni çok şaşırttı, çünkü çok farklı rütbelerdeydiler. Ancak, sinirleri açıkça aynı melodiye gerilmişti, çünkü goblenin arkasındaki, her şeyden çok fare ve sıçanların kaçışmasına benzeyen bir sesle, hem Madame de Mioumiou hem de avcı, yüzlerinde endişe dolu bir ifadeyle irkildi ve huzursuz hareketlerinden - hanımın soluk soluğa kalmasından ve gözlerinin ateşli bir şekilde açılmasından - sıradan seslerin ikisini de şirketin geri kalanından çok farklı bir şekilde etkilediğini görebiliyordunuz. Güllü güzel hanımın çirkin kocası şimdi bana hitap etti. "Çok hayal kırıklığına uğradık," dedi, "mösyö'nün hemşehrisi olan büyük Jean d'Angleterre'in eşlik etmediğini görünce; adını doğru telaffuz edemiyorum" ve bana yardım etmem için baktı.

"Büyük Jean d'Angleterre!" Peki büyük Jean d'Angleterre kimdi?
John Bull? John Russell? John Bright?

"Jean--Jean"--beyefendi utancımı görünce devam etti. "Ah,
bu korkunç İngiliz isimleri--'Jean de Geanquilleur!'"

Her zamanki gibi bilgeydim. Yine de isim bana tanıdık geldi, ama biraz gizlenmişti. Kendi kendime tekrarladım. John the Giant-katili gibi güçlüydü, sadece arkadaşları o değerli kişiye her zaman "Jack" derlerdi.
Adını yüksek sesle söyledim.

"Ah, işte bu!" dedi. "Ama neden bu geceki küçük buluşmamıza seninle gelmedi?"

Daha önce bir iki kez oldukça şaşırmıştım, ama bu ciddi soru
şaşkınlığımı önemli ölçüde artırdı. Dev Katili Jack bir zamanlar, doğru, mürekkep ve kağıt bir dostluğu sürdürebildiği sürece benim oldukça yakın bir arkadaşımdı, ama yıllardır adının geçtiğini duymamıştım; ve bildiğim kadarıyla Kral Arthur'un şövalyeleriyle büyülenmişti, dört güçlü kralın trompetlerinin sesi onları İngiltere'nin ihtiyacı için yardıma çağırana kadar büyülenmiş bir şekilde yatıyorlardı. Ama bu soru, odadaki diğer insanlardan daha çok benim hakkımda iyi düşünmesini istediğim o beyefendi tarafından ciddi bir şekilde sorulmuştu. Bu yüzden saygılı bir şekilde, ülkemden uzun zamandır bir şey duymadığımı söyledim; ama eminim ki bu kadar hoş bir arkadaş
toplantısında bulunmak ona benim aldığım kadar

keyif verirdi. Eğildi ve sonra topal kadın sözü aldı.

"Bu gece, tüm yıl boyunca, kaleyi çevreleyen bu büyük eski ormanın
bir zamanlar buralarda yaşayan küçük bir köylü kızının hayaletinin
musallat olduğu söylenen gecedir; gelenek, onun bir
kurt tarafından
yutulmuş olmasıdır. Eskiden onu bu gece galerinin sonundaki şu pencereden
görmüştüm. Ma belle,
mösyöyü ay ışığında dışarıdaki manzarayı görmeye götürür müsün (belki
hayalet çocuğu görebilirsin); ve beni kocanla küçük bir _tete-a-tete_'e bırakır mısın?"

Güllü kadın nazik bir hareketle diğerinin isteğini yerine getirdi ve ormana bakan büyük bir pencereye gittik,
orada yolumu kaybetmiştim. Uzaklara yayılmış ve yapraklı ağaçların tepeleri, o soluk, soluk ışıkta hareketsizce yatıyordu, bu ışık nesneleri neredeyse gündüz olduğu gibi, renk olarak olmasa da, biçim olarak belirgin gösteriyordu. Her yerden büyük eski şatoya doğru birleşiyormuş gibi görünen sayısız caddeye baktık; ve aniden birinin karşısında, bize oldukça yakın bir yerde, Fransa'da bir köylü kızının başlığının yerini alan "capuchon" takmış küçük bir kız figürü geçti. Bir kolunda bir sepet vardı ve yanında, başının döndüğü tarafta bir kurt vardı. Kurtların bir özelliği olsaydı, sanki tövbekar bir aşkla elini yaladığını söyleyebilirdim, ama yaşayan bir şey olmasa da, belki de hayalet bir kurt olabilir.

"İşte, onu gördük!" diye haykırdı güzel arkadaşım. "Çok uzun zaman önce ölmüş olmasına rağmen, ev içi iyiliği ve güvenilir sadeliğiyle ilgili basit hikayesi
hala onu duymuş olan herkesin kalbinde yer alıyor; ve buradaki kırsal kesim halkı, bu hayalet çocuğu bu yılki yıldönümünde görmenin
yıl için iyi şans getirdiğini söylüyor. Geleneksel iyi talihe
paylaşacağımızı umalım. Ah! İşte Madame de Retz--ilk kocasının adını taşıyor, biliyorsunuz, çünkü o şimdikinden daha yüksek rütbeliydi." Ev sahibemiz yanımıza geldi.

"Eğer beyefendi doğanın ve sanatın güzelliklerine düşkünse," dedi,
büyük pencereden manzaraya baktığımı fark ederek,
"belki de resmi görmekten zevk alacaktır." Burada içini çekti,
biraz kederli bir tavırla. "İma ettiğim resmi biliyorsun,"
arkadaşımla konuştum, o da onaylarcasına eğildi ve biraz
kötü niyetli bir şekilde gülümsedi, ben de hanımın yolunu takip ettim.

Onun peşinden salonun diğer ucuna gittim, bu arada onun her iki tarafında olup biteni
söz veya eylem olarak ne kadar büyük bir merakla yakaladığını fark ettim. Duvarın karşısında durduğumuzda,
yakışıklı, tuhaf görünümlü bir adamın tam boy resmini gördüm,
--yakışıklılığına rağmen--çok sert ve asık suratlı bir ifadeye sahipti.
Ev sahibim kollarını öne doğru sarkıtmış bir şekilde ellerini birleştirdi,
ve bir kez daha iç çekti. Sonra, yarı monolog halinde şöyle dedi--

"O benim gençliğimin aşkıydı; onun sert ama erkeksi karakteri ilk
bu kalbime dokundu. Ne zaman--ne zaman onun kaybına
üzülmekten vazgeçeceğim!"

Bu soruyu cevaplayacak kadar onu tanımadığım için (eğer,
aslında, ikinci evliliği gerçeğiyle yeterince cevaplanmamışsa), kendimi garip hissettim; ve bir şey söylemek için şunu belirttim:

"Yüz ifadesi bana daha önce gördüğüm bir şeye benziyor--sanırım tarihi bir resimden alınmış bir gravürde; sadece,
orada bir gruptaki başlıca figür var: bir hanımı saçından tutuyor ve
onu pala ile tehdit ediyor, iki süvari ise merdivenlerden yukarı koşuyor, görünüşe göre hayatını kurtarmak için tam zamanında yetişmişler."

"Yazık, yazık!" dedi, "hayatımda sıklıkla yanlış bir ışıkta tasvir edilen sefil bir
geçmişi çok doğru bir şekilde anlatıyorsun. En iyi
kocalar"--burada hıçkırdı ve kederiyle biraz anlaşılmaz hale geldi--"bazen hoşnutsuz olur. Ben genç ve meraklıydım, o
haklı olarak itaatsizliğimden dolayı öfkeliydi--kardeşlerim çok aceleciydi--sonuç olarak, dul kaldım!"

Gözyaşlarına gereken saygıyı gösterdikten sonra, sıradan bir teselli önermeye cesaret ettim. Sertçe döndü:--

"Hayır, mösyö: tek tesellim, sevgili kocamla aramıza bu kadar acımasızca, bu kadar yersiz bir şekilde
müdahale eden kardeşleri asla affetmememdir. Arkadaşım Mösyö Sganarelle'in deyişiyle--'Bu
küçük
bir
şeyler qui sont de temps en temps necessaires dans l'amtie;
et cinq ou six coups d'epee entre gens qui s'aiment ne font que
ragaillardir l'affction.' Rengin olması gerektiği gibi olmadığını mı görüyorsunuz?"

"Bu ışıkta sakal oldukça tuhaf bir renk tonuna sahip," dedim.

"Evet: ressam ona hakkını vermemiş. Çok hoştu ve ona
sıradan sürüden oldukça farklı, seçkin bir hava veriyordu.
Dur, eğer bu
flambeau'ya yaklaşırsan sana tam rengini göstereceğim!" Ve ışığa yaklaşarak,
muhteşem bir inci tokası olan bir saç bileziğini çıkardı. Kesinlikle tuhaftı.
Ne diyeceğimi bilemedim. "Onun değerli güzel sakalı!" dedi. "Ve
inciler narin maviyle çok iyi uyum sağlıyor!"

Yanımıza gelen ve konuşmaya cesaret etmeden önce
gözünün ona kaymasını bekleyen kocası, şimdi "Mösyö Ogre'nin henüz
gelmemiş olması garip!" dedi.

"Hiç de garip değil," dedi sertçe. "Her zaman çok aptaldı ve
sürekli hatalara düşerdi, bu hatalar onu daha da kötü hale getirirdi; ve bunu
çok iyi yapıyor, çünkü saf ve korkak bir adam. Hiç de garip değil! İsterseniz" - kocasına dönerek, böylece sözlerini neredeyse duymadım, ta ki yakalayana kadar - "O zaman herkes haklarına sahip olurdu ve
artık hiçbir sorunumuz olmazdı. Öyle değil mi, mösyö?" bana hitap ederek.

"Eğer İngiltere'de olsaydım, hanımefendinin reform tasarısından veya bin yıldan bahsettiğini düşünürdüm, ama ben cahilim."

Ve ben konuşurken, büyük katlanır kapılar ardına kadar açıldı ve
herkes ince siyah bir değneğe yaslanmış küçük yaşlı bir hanımı selamlamak için ayağa kalktı ve--

"Madame la Feemarraine," tatlı tiz seslerden oluşan bir koro tarafından duyuruldu. Ve bir anda, içi boş bir meşe ağacının yanındaki çimenlerde yatıyordum,
şafak vaktinin eğik ihtişamı yüzümde parlıyordu ve
binlerce küçük kuş ve narin böcek ötüşüp şakıyordu
kırmızı ihtişama hoş geldin diyorlardı.

HEPPENHEIM'DA ALTI HAFTA.

Oxford'dan ayrıldıktan sonra, hayata yerleşmeden önce birkaç ay seyahat etmeye karar verdim.
Babam bana birkaç bin dolar bırakmıştı, bundan elde edilecek gelir bir avukatlık eğitiminin tüm gerekli gereksinimlerini karşılamaya yetecekti; örneğin Londra'nın sakin bir yerinde konaklama, ücretler ve birlikte okuyacağım seçkin avukata ödemeler; ancak lüksler veya eğlenceler için geriye küçük bir fazlalık kalacaktı; ve üniversiteden ayrılırken biraz borçlu olduğumdan, gelirimi önceden kestirdiğimden ve seyahat masraflarım sermayemden karşılanmak zorunda kalacağından, bunların elli poundu geçmemesi gerektiğine karar verdim. Bu miktar bana yettiği sürece yurtdışında kalacaktım; harcandığında tatilim sona erecekti ve geri dönüp Russell Meydanı civarında bir yere yerleşecektim, böylece Lincoln's-inn'deki Bay ----'nin odalarına yakın olacaktım. Pasaportum hazırlanırken Londra'da bir gün beklemek zorunda kaldım ve yaşamayı planladığım sokakları incelemeye gittim; bir haritayı inceleyerek onları arzu edilir olarak seçmiştim; ve eğer tamamen mantığımla yargılanırsa öyleydiler; ancak görünümleri kırsalda yetişmiş ve Oxford'un güzel sokak mimarisinden yeni çıkmış biri için çok iç karartıcıydı. Yıllarca böylesine tekdüze, gri bir bölgede yaşama düşüncesi, elli poundumu çıkarabilecek tüm ekonomiyle tatilimi uzatmak için beni daha da istekli hale getirdi. En azından yüz gün dayanabileceğimi düşündüm. İyi bir yürüyüşçüydüm ve konaklama veya yemek konusunda çok lüks zevklerim yoktu; Almanca ve Fransızca'yı seyahat etmemiş herhangi bir İngiliz'in sahip olabileceği kadar iyi biliyordum; ve kendi vatandaşlarımın sık sık gittiği pahalı otellerden kaçınmaya karar verdim.

Bu kadarını kendimle ilgili olarak, kaydedeceğim küçük hikayeye nasıl düştüğümü açıklamak için söyledim, ancak bununla pek fazla işim yoktu - benim buradaki rolüm sempati duyan bir seyirci olmaktan ibaretti. Fransa'dan İsviçre'ye gitmiştim, orada yürüme konusunda gücümün ötesinde bir şey yapmıştım ve eve doğru giderken bir akşam Berg-Strasse'deki Heppenheim köyüne geldim. Sabah boyunca Worms'un pis kasabasında dolaştım ve
pis bir otelde yemek yedim; ve sonrasında Ren Nehri'ni geçtim ve
Lorsch'tan Heppenheim'a yürüdüm. Bana önerilen
han'a doğru
pürüzlü ve düzensiz köy sokağından kendimi sürüklerken doğal olmayan bir şekilde yorgun ve bitkindim. Önünde yeşil bir avlu olan büyük bir binaydı. Haçlı bakışlı ama titizlikle temiz bir ev sahibi beni karşıladı ve
içinde yemek masası olan büyük bir odaya
gösterdi; bu masa otuz veya kırk misafiri ağırlayabilecek olsa da, yemek odasının sadece yarısı kadar uzanıyordu.
Odanın her iki ucunda pencereler vardı; ikisi akşam gölgelerinin çoktan düştüğü evin ön tarafına bakıyordu; diğer ikisi kısmen kapılardı ve eğitilmiş meyve ağaçları ve sebze yataklarıyla dolu büyük bir bahçeye açılıyordu; bunların arasında gül çalıları ve diğer çiçekler orijinal niyetle değil, izinle
yetişiyor gibiydi. Odanın her iki ucunda birer soba vardı ve sanırım başlangıçta ikiye bölünmüştü. İçeri girdiğim kapı tam ortadaydı ve karşısında, ev sahibimin bana gece uyumak için kullandığım yer olarak gösterdiği büyük bir yatak odasına açılan bir kapı daha vardı.

Eğer mekan daha az temiz ve davetkar olsaydı, orada kalırdım; vis inertiae'me kendim bile şaşırdım; bir keresinde eğik güneşin son sıcak ışınlarında bahçe penceresinin yanında oturduğumda, hareket etmeye veya hatta konuşmaya bile yanaşmıyordum. Ev sahibim akşam yemeğim için siparişlerimi almış ve beni yalnız bırakmıştı. Güneş battı ve ben titremeye başladım. Geniş oda soğuk ve çıplak görünüyordu; karanlık beni
şaşkına çeviren gölgeler çıkardı, çünkü
gözlerimi kamaştıran
kırmızı ışığa baktıktan sonra onları oluşturan nesneleri tam olarak seçemiyordum.

Birisi içeri girdi; akşam yemeğimi hazırlayan kızdı.
Büyük masanın bir ucuna örtüyü sermeye başladı.
Yakınımda daha küçük bir tane daha vardı. Sesimi toparladım, sanki biraz kontrolümün dışına çıkıyormuş gibiydi ve ona seslendim,

"Akşam yemeğimi burada, bu masada yememe izin verir misin?"

Yaklaştı; ben gölgedeyken ışık onun üzerine düştü. Uzun boylu, genç bir kadındı, güzel ve güçlü bir vücuda, hoş bir yüze, iyilik ve sağduyu ifade eden bir yüze sahipti ve ayrıca oldukça da güzeldi, ancak açık teni hava şartlarından bronzlaşmış ve kızarmıştı, bu yüzden
zarafetinin çoğunu kaybetmişti ve sonradan gözlemleme fırsatı bulduğum gibi, yüz hatları da her şeyden önce düzenliydi. Ancak beyaz dişleri ve iyice açılmış mavi gözleri vardı -geçmiş üzüntüleri için gözyaşı dökmüş ciddi görünümlü gözler- bol miktarda açık kahverengi saçları, oldukça ayrıntılı bir şekilde örülmüş ve iki büyük gümüş iğneyle tutturulmuştu. O ilk gece fark ettiğim tek şey buydu -belki de her şeyden daha fazlasıydı. Bezi benim yönlendirdiğim yere sermeye başladı. Üzerimden bir ürperti geçti: bana baktı ve
sonra şöyle dedi,

"Beyefendi üşüyor: sobayı yakayım mı?"

Bir şey beni üzdü -genellikle bu kadar sabırsız olmam: ciddi bir hastalığın başlangıcıydı- bu kadar yakından fark edilmekten hoşlanmadım;
yiyeceklerin beni iyileştireceğine inanıyordum ve yemeğimin gecikmesini istemiyordum,
çünkü sobanın yanmasıyla olabileceğinden korkuyordum; ve en önemlisi hareketten ateşli bir şekilde rahatsız oluyordum. Sert ve ani bir şekilde cevap verdim,
"Hayır; akşam yemeğini hemen getir; tek istediğim bu."

Sessiz, hüzünlü gözleri bir an benimkilerle buluştu; ama ifadelerinde hiçbir değişiklik görmedim, sanki kabalığımla onu üzmüşüm gibi:
yüzünde sabırlı bir ifade
kaybetmedi ve Thekla'nın Heppenheim'daki o ilk akşamı hakkında hatırlayabildiğim tek şey bu.

Sanırım akşam yemeğimi yedim ya da yemeye çalıştım, en azından; ve yatağa gitmiş olmalıyım, orada yattığımın bilincine vardıktan sonra günlerce, yeni doğmuş bir bebek kadar zayıf ve tüm yorgun
uzuvlarımda geçmiş bir acı hissiyle. Ateşten kurtulma durumunda olduğu gibi, insan gerçekleri birbirine bağlamayı, hatta bunlar hakkında akıl yürütmeyi hiç umursamıyor; peki nasıl oldu da
o garip yatakta, o büyük, yarı mobilyalı odada yattım; o oda hangi evdeydi; hangi kasabada, hangi ülkedeydi, hatırlamak zahmetine girmedim. O zaman,
üzerinde yattığım temiz, kaba çarşaflara koku veren iyi bilinen otun ne olduğunu keşfetmek benim için çok daha önemliydi. Yavaş yavaş gözlemlerimi genişlettim, kendimi her zaman
şimdiki zamanla sınırladım. Birisi tarafından iyi bakılmış olmalıyım ve
son zamanlarda da öyleydi, çünkü pencere gölgeliydi, böylece sabah güneşinin yatağa girmesini
engelliyorlardı; büyük beyaz çini sobada taze odun çıtırtıları duyuluyordu, kısa bir süre içinde yeniden
doldurulmuş olmalıydı.

Bir ara kapı yavaşça açıldı. Nedenini bilmiyorum ama dürtüm
hâlâ uyuyormuşum gibi gözlerimi kapatmaktı. Ama
görünüşe göre kapalı göz kapaklarımdan görebiliyordum. İçeri, ayak uçlarında yürüyerek,
amacına aykırı bir şekilde yavaş bir dikkatle, iki adam girdi. İlki otuz ila kırk yaşlarındaydı, Kara Orman köylüsü kıyafetleri giymişti, eski moda bir ceket ve
güçlü mavi kumaştan diz üstü pantolon, ama tamamen kaliteliydi; onu daha yaşlı bir adam takip ediyordu, kesimi ve rengi daha iddialıydı (tamamen siyahtı) ve yine de, daha sonra sık sık gözlemleme fırsatı bulduğum gibi, yıpranmıştı. Fısıltılı Almanca ilk cümleleri bana kim olduklarını söyledi: çaresiz bir kütük gibi yattığım hanın sahibi ve çağrılan köy doktoru. İkincisi nabzımı hissetti ve onaylarcasına başını tekrar tekrar salladı. İçgüdüsel olarak daha iyiye gittiğimi biliyordum ve bu onayı pek umursamadım; ancak bu, sanki kardeşiymişim gibi minnettarlığını ifade eden bir pantomimle doktorun elini sıkan ev sahibine en gerçek zevki vermiş gibi görünüyordu. Birkaç alçak sesle yorum yapıldı ve sonra ev sahibimin cevaplayamadığı bir soru soruldu. Odadan çıktı ve bir iki dakika sonra geri döndü, ardından doktor tarafından sorgulanan ve hastalığımın ayrıntılarının ne kadar dikkatli bir şekilde gözlemlendiğini gösteren sessiz bir netlikle cevap veren Thekla geldi. Sonra odadan çıktı ve sanki her dakika beynimin gerçekleri birleştirme gücünü geri kazandırmaya hizmet etmiş gibi, aniden gözlerimi açmaya ve elimden gelen en iyi Almancayla ayın hangi günü olduğunu sormaya yöneltildim; Heppenheim'a varış tarihimi net olarak hatırlamıyordum ama Eylül ayının başı olduğunu biliyordum.

Doktor yine bir dizi hızlı pantomimik baş sallamayla aşırı memnuniyet duygusunu dile getirdi ve sonra kasıtlı ama katlanılabilir bir İngilizceyle, beni çok şaşırtarak, şöyle cevap verdi:

"29 Eylül, sevgili beyefendi. Sevgili Tanrı'ya şükretmelisiniz.
Ateşiniz yirmi bir güne ulaştı. Şimdi sabır ve özen
uygulanmalı. İyi ev sahibi ve ev halkı özen gösterecek;
siz de sabırlı olmalısınız. İngiltere'de akrabalarınız varsa,
sağlık durumunuzu onlara anlatmak için elimden geleni yapacağım."

"Yakın akrabam yok," dedim, zayıflığımla ağlamaya başlayarak, sanki bir rüyaymış gibi, babam, annem, kız kardeşim olduğu
günleri hatırladım.

"Chut, chut!" dedi; sonra ev sahibine dönerek, Almanca olarak Thekla'dan bana iyi et sularından birini getirmesini istedi; bundan sonra bazı ilaçlar alacaktım ve mümkün olduğunca rahatsız edilmeden uyuyacaktım. Günlerce, diye devam etti, sürekli gözetim ve dikkatli beslenmeye ihtiyacım olacaktı; her yirmi dakikada bir, az miktarda şarap veya çorba içecektim.

Uzun yürüyüşler ve yetersiz diyetle elli poundluk önceki bakımım sonunda çok kötü bir ekonomiye yol açacaktı; ama fikrimi tam olarak
idrak edemeden uyuklayan bir baygınlığa gömüldüm. Dudaklarıma bir kaşık değdiği
duygusuyla uyandım; beni besleyen Thekla'ydı. Tatlı, ciddi yüzünde, bana nazik bir sabır ve narin bir özenle kaşık kaşık verirken, bir annenin şefkat dolu bakışına yaklaşan bir şey vardı: ve sonra bir kez daha uykuya daldım. Bir daha uyandığımda gece olmuştu; soba yakılmıştı ve yanan odunlar hoş bir çıtırtı sesi çıkarıyordu, ancak küçük demir kapının çatlaklarından kırmızı alevin sadece ana hatlarını ve kenarlarını görebiliyordum. Solumdaki perdesiz pencere mor, ciddi geceye bakıyordu. Biraz döndüğümde, Thekla'nın bir masanın yanında oturduğunu, büyük beyaz bir ev işini özenle diktiğini gördüm. Arada sırada mumu söndürmek için duruyordu; bazen hemen iğnesini tekrar işlemeye başlıyordu; ancak bir veya iki kez meşgul ellerini kucağına koydu ve karanlığa baktı ve bir veya iki dakika derin düşüncelere daldı; bu duraklamalar her zaman bir tür hıçkırıklı iç çekişle son bulurdu, sesi onu özbilincine geri getirir gibiydi ve dikişine eskisinden daha da gayretle başladı. Onu izlemek benim için bir tür
rüyasal ilgiydi; onun bu gayreti benim dinlenmemle hoş bir
karşıtlık oluşturuyordu; dinlenmemin tadını artırıyor gibiydi. O anda fazlaca hayvandım, onun hüzünlü anı bakışı veya iç çekişleriyle sempatim veya hatta merakım
çok fazla tahrik olmuyordu. Bir süre sonra hafifçe irkildi, masanın üzerinde duran saate baktı ve elini mumun gölgesine koyarak yavaşça yatağımın yanına geldi. Açık gözlerimi görünce ocağın üstüne yerleştirilmiş bir
porringer'a gitti ve bana çorba verdi. Bunu yaparken
konuşmadı. Doktor ziyaretinden beri bunu birçok kez yaptığının yarı yarıya farkındaydım, ancak bu tamamen uyanık olduğum ilk sefermiş gibi görünüyordu.
Kolunu başımın yaslandığı yastığın altına soktu ve beni biraz kaldırdı; desteği bir erkeğin olabileceği kadar sağlamdı.
Tekrar işine döndü ve ben de uykularıma, tek bir kelime bile etmeden.

Tekrar uyandığımda gün ağarıyordu; Bahçenin güneşli atmosferini, odanın kararması için asılmış olan
şalın yan tarafındaki çentiklerden içeri süzülürken görebiliyordum--gece pencereyi gözlemlediğimde orada olmadığından emin olduğum bir
şalıydı. Hemşirem düşünceli hareketini yaparken ne kadar da nazikçe hareket etmiş olmalı!

Kahvaltımı bana ev sahibi getirdi; bu misafirperver hana ilk gelişimde beni karşılayan kişi. Her şeyi nazikçe yapmayı planlamıştı, eminim; ama hasta odası onun yeri değildi; binlerce
küçük beceriksizlikle beni dayanılmaz bir şekilde kıpırdattı; ayakkabıları
gıcırdadı, elbisesi hışırdadı; bana kendimle ilgili sorular sordu ve cevaplamak
rahatsız etti; çok daha iyi olduğum için beni tebrik etti,
ben ise konuşmak için bana vermeyi
ertelediği yiyecek eksikliğinden bayılmıştım. Ev sahibim içeri girdiğinde daha mantıklıydı,
ancak ayakkabıları da onunkiler kadar gıcırdadı. Bu sırada biraz kendime gelmiştim
ve biraz konuşabiliyordum; ayrıca, bu kadar nezaketi kabul etmeden daha uzun süre kalmak kabalık gibi görünüyordu.

"Korkarım ki çok fazla sorun çıkardım," dedim. "Sadece şunu söyleyebilirim
gerçekten minnettarım."

Güzel, geniş yüzü kızardı ve biraz huzursuzca hareket etti.

"Bizim yaptığımızdan başka türlü nasıl davranabileceğimi anlamıyorum,"
diye yanıtladı, bölgenin yumuşak Almancasıyla. "Hepimiz
elimizden geleni yapmaktan yeterince memnunduk; bunun bir zevk olduğunu söylemiyorum, çünkü yılın en yoğun
zamanı,--ama sonra," dedi, biraz garip bir şekilde gülerek,
sanki ifadesinin yanlış anlaşılabileceğinden korkuyormuş gibi, "sizin için de evden bu kadar uzakta yatmak bir zevk olmamıştır, efendim."

"Hayır, kesinlikle."

"Şimdi size söylemeliyim ki efendim, kağıtlarınıza ve giysilerinize bakmamız gerekiyordu. İlk olarak, çok hasta olduğunuzda, bir ipucu bulabilseydim, akrabalarınıza haber vermek isterdim; ayrıca, ketene ihtiyacınız vardı."

"Ama sizin gömleğinizi giyiyorum," dedim, kolumu tutarak.

"Evet, efendim!" dedi tekrar, biraz kızararak. "Thekla'ya sandıktan en iyisini çıkarmasını söyledim; ama korkarım ki siz onu kendinizden daha
kaba buluyorsunuz."

Cevap vermekten başka bir şey yapamadım, sadece zayıf elimi yatağın kenarında duran büyük kahverengi pençeye koyabildim. Bana aniden, kemiklerimi kıracağını düşündüğüm bir şekilde sıktı.

"Özür dilerim, efendim," dedi, bastıramadığım ani acı dolu bakışı yanlış yorumlayarak; "ama bir adamın ölümün gölgesinden hayata
çıktığını görmek, ona karşı çok dostça hissetmenizi sağlıyor."

"Hiçbir eski veya gerçek dostum, senin, karının, Thekla'nın ve iyi doktorun bana yaptığından daha fazlasını yapamazdı."

"Ben dul bir adamım," dedi, üçüncü parmağındaki büyük alyansı
çevirerek. "Kız kardeşim benim için ev işleriyle ilgileniyor ve
çocuklarla ilgileniyor, yani bunu ev hizmetçisi Thekla'nın yardımıyla yapıyor. Ama başka hizmetçilerim de var," diye devam etti. "Ben iyiyim, Tanrı'ya şükür! Toprağım, sığırlarım ve üzüm bağlarım var.
Yakında bağ bozumu zamanımız gelecek ve sen gidip köye gelen üzümlerimi görmelisin. Benim de Odenwald'da bir '_chasse_'im var; belki bir gün benimle
'_chevreuil_'i vuracak kadar güçlü olursun."

İyi, gerçek kalbi beni hoş bir misafir gibi hissettirmeye çalışıyordu. Bir süre sonra doktordan öğrendim ki, zavallı elli poundum neredeyse tamamen bitmişti, ev sahibim ve kendisi yoksulluğuma inanmaya başlamıştı, çünkü giysilerim ve kağıtlarımın gerekli incelemesi zenginliğe dair çok az kanıt gösteriyordu. Ama benim hikayemle pek bir ilgim yok; bu şeyleri adlandırıyor ve bu konuşmaları tekrarlıyorum, ev sahibimin ne kadar gerçek, nazik, dürüst bir adam olduğunu göstermek için. Bu arada, bundan sonra ona ismiyle, Fritz Mueller diyebilirim. Doktorun ismi,
Wiedermann.

Fritz Mueller ile yaptığım bu görüşmeden yeterince yorulmuştum; ama Dr.
Wiedermann geldiğinde beni çok daha iyi bulduğunu söyledi; ve gün boyunca bir öncekiyle hemen hemen aynı yolu izledim: beslenmek, hareketsiz yatmak ve uyumak, pasif ve aktif uğraşlarımdı.
Sıcak, güneşli bir gündü ve hava istiyordum. Temiz hava, bir Alman doktorunun eczacılık bilgisine girmez; ama bir şekilde
isteğimi elde ettim. Sabah saatlerinde, güneşin
içinden aktığı pencere -ön avluya bakan pencere- biraz açıktı;
ve içinden aktif yaşamın seslerini duydum, bu da bana yeterince zevk ve ilgi verdi. Tavuğun gıdaklaması, bir tahıl tanesi hazinesini
bulduğunda horozun coşkulu çağrısı,-bağlanmış bir
eşeğin hareketleri ve pencere pervazına konan güvercinlerin ötüşü ve vızıltısı, bana ilgim için yeterli konu verdi. Arada sırada
bir araba veya at arabası geldi,-"Halbmond" adlı köy hanı önünde durmadan çok önce
engebeli köy sokağında yukarı çıktıklarını duyabiliyordum. Sonra evde bir koşuşturma ve telaş sesi duyuldu; ve
Thekla her zaman keskin, buyurgan tonlarda çağrılırdı. Zaman zaman küçük çocukların ayak seslerini de duydum; ve bir keresinde çocukça bir kaza veya yaralanma olmuş olmalı, çünkü tiz, acıklı küçük bir ses sürekli "Thekla, Thekla, liebe Thekla" diye bağırıyordu. Yine de, sabahın ilk saatlerinden sonra, ev sahibim ihtiyaçlarımla ilgilendiğinde, bana yemeğimi veya ilacımı vermeye gelen her zaman Thekla olurdu; odamı reddeden; ışığın derecesini ayarlayan, geçici perdeyi değişen güneşle birlikte kaydıran; ve her zaman sanki bana bakması tek işiymiş gibi sessizce ve kasıtlı bir şekilde. Bir veya iki kez ev sahibim büyük yemek odasına (odamın açıldığı yere) geldi ve Thekla'yı o sırada odamda ne işi varsa oradan uzaklaştırdı, keskin, yaralı, buyurgan bir fısıltıyla. Bir keresinde, bir yabancının yatağı için çarşaf istendiğini ve konuşmacının anahtarları nereye koyabileceğini, sanki Fraeulein Mueller'in kendi unutkanlığından Thekla sorumluymuş gibi, sinirli bir tonda sorduğunu hatırlıyorum.

Gece oldu; günlük hayatın sesleri sessizliğe gömüldü; çocukların sesleri artık duyulmuyordu; kümes hayvanları tünemeye gitmişti; yük hayvanları ahırlarına; ve yolcular barındırılmıştı. Sonra Thekla yavaşça ve sessizce içeri girdi ve benim rahatım için elinden gelen her şeyi yaptıktan sonra, kendisine ayrılan yeri aldı.
Gün batımı ile gün doğumu arasındaki o yorucu saatler boyunca terk edilecek durumda olmadığımı hissettim; ama bu genç kadının, önceki gece boyunca ve bildiğim kadarıyla, daha önce çok uzun süre yanımda nöbet tutmuş ve çok çalışmış olmasının, İngiliz hizmetçilerin
söylediği gibi,
bütün gün boyunca bacaklarının arasından sıyrılıp gelip
bana bakması beni utandırdı; ve başının öne eğildiğini ve sonunda
masanın üzerinde önündeki beyaz dikiş parçasına düşen kollarının üzerine yaslandığını gördüğümde rahatladım. O uyudu; ve
ben uyudum. Uyandığımda şafak odaya gizlice giriyordu ve
lambanın ışığını solgunlaştırıyordu. Thekla, uyandığımda ihtiyacım olacak bulyonu hazırladığı
ocağın yanında duruyordu. Ama yüzü yatağa dönük olmasına rağmen yarı açık gözlerimi fark etmedi. Yavaşça bir mektubu okuyordu, sanki sözcükleri ona tanıdık geliyormuş gibi,
ama sanki yapılarından daha dolu veya farklı bir anlam çıkarmaya çalışıyormuş gibi. Yavaşça ve yavaşça katladı ve cebine koydu, kendisi için alışılmış olan sessiz hareketle.
Sonra önüne baktı, bana değil, anılarla
doldurulmuş boşluğa; ve büyücü, kendisinin gördüğü ama benim göremediğim sahneleri ve insanları hatırlattığında, gözleri yaşlarla doldu--kendisi için neredeyse fark edilmeyecek şekilde toplanan yaşlar--çünkü büyük bir damla ellerine düştüğünde (ayakta dururken önünde hafifçe bir arada tutuyordu) biraz irkildi ve elinin tersiyle gözlerini sildi ve sonra uyanık olup olmadığımı görmek için yatağa doğru geldi. Eğer önceki
duygularına tanık olmasaydım, tavırlarından gizli bir üzüntü veya acı duyduğunu asla tahmin edemezdim; sakin, her zamanki gibi kendini
kontrollü. Bu mektubun düşüncesi beni rahatsız etti, özellikle de bir kereden fazla, sonraki gecelerde uyanık veya tetikteyken, ya onu ellerinde gördüm ya da kendisini fark edilmediğini düşündüğünde yüzündeki aynı hüzünlü, düşsel ifadeyi fark ederek ona tekrar tekrar baktığından şüphelendim. Muhtemelen herkes, bir sahne veya düşünce değişikliği olmadan herhangi bir yerde kapalı kaldığında bazı fikirlerin ne kadar tutarsız ve orantısız hale geldiğini fark etmiştir. Bu mektup beni gerçekten oldukça rahatsız etti. Eğer görmediysem, cebinde _perdu_ yattığından şüpheleniyordum. İçinde ne vardı? Elbette bir aşk mektubuydu; ama öyleyse, onun aşkı sırasında ne ters gidiyordu? İyileşme sürecimde şımarık bir çocuk gibi oldum; gördüğüm herkes o an sadece beni düşünüyordu, bu yüzden belki de tek düşünce nesnesi olmam şaşırtıcı değildi; ve sonunda bu mektuba olan merakımın tatmini
bana kendime karşı borçlu olduğum bir görev gibi geldi. Huzursuz merakım
tatmin edilmediği sürece, iyileşemeyecekmişim gibi hissettim. Ama kendime adalet etmek gerekirse, bu meraktan daha fazlasıydı. Thekla, yoğun hayatının ortasında, bana bir kız kardeşin nazik, düşünceli bakımıyla
bakmıştı. Fraeulein'in keskin sesini sık sık dışarıda onu yanlış giden bir şey için
suçlarken duyabiliyordum; ama Thekla'dan hiçbir zaman cevap olarak pek bir şey duymadım. Adı farklı kişiler tarafından çeşitli tonlarda, sayamayacağım kadar sık, sanki hizmetleri sürekli talep ediliyormuş gibi
söyleniyordu, ama hiçbir zaman ihmal edilmedim veya uzun süre bakımsız kalmadım. Doktor nazik ve dikkatliydi; ev sahibim arkadaş canlısı ve gerçekten cömertti; kız kardeşi odamda olduğunda sert tavırlarını bastırıyordu, ama Thekla
rahatlığımı, hatta hayatımı borçlu olduğum kişiydi. Eğer onun yolunu düzeltmek için bir şey yapabilseydim (ve Almanya'nın bu ilkel bölgelerinde biraz para çok işe yarıyor), bunu ne kadar gönüllü verirdim? Bu yüzden bir gece başladım--artık yatağımın başında nöbet tutması gerekmiyordu, ama o gece beni terk etmeden önce odamı düzenliyordu--

"Thekla," dedim, "Sen Heppenheim'a ait değilsin, değil mi?"

Bana baktı ve biraz kızardı.

"Hayır. Neden soruyorsun?"

"Bana o kadar iyi davrandın ki, senin hakkında daha fazla şey bilmek istemekten kendimi alamıyorum. Senin gibi hastalığım boyunca yanımda olan birine ilgi duymam gerek. Arkadaşların nerede yaşıyor? Ailen hayatta mı?"

Bu süre boyunca mektuba doğru gidiyordum.

"Altenahr'da doğdum. Babam orada bir hancı. 'Altın Geyik'in sahibi. Annem öldü ve tekrar evlendi ve birçok
çocuğu var."

"Üvey annen sana karşı kaba," dedim, hemen sonuca vararak.

"Bunu kim söyledi?" diye sordu, sesinde bir miktar öfkeyle. "O
çok iyi bir kadın ve babamı iyi bir eş yapıyor."

"O zaman neden evden bu kadar uzakta yaşıyorsun?"

Şimdi yüzünde, onu gizlice izlediğim gece saatlerinde gördüğüm bakış geri geldi; gözlerinin ciddi
açıklığı, ağzının köşelerinde hafif bir titreme. Ama
tek söylediği, "Daha iyiydi." oldu.

Bir şekilde, bir hasta gibi inatçı bir şekilde ısrar ettim. Şimdi bundan yarı yarıya utanıyorum.

"Ama neden daha iyi, Thekla? Orada mıydı----" Nasıl anlatsam? Biraz durdum ve sonra gözlerim bağlı bir şekilde nesneme doğru koştum: "Bu kadar sık ​​okuduğun o mektubun
burada olmanla bir ilgisi yok mu?"

Bana ciddi gözlerini dikti, öyle ki sanırım ondan çok daha fazla kızardım; ve yeterince tutarsız bir şekilde, onun gizli bir kaygısı olduğuna dair inancımı ve eğer başı dertteyse ona yardım etme isteğimi
açığa vurmaya başladım.

"Bana yardım edemezsin," dedi, açıklamamla biraz yumuşamış bir şekilde,
ancak bu şekilde gizlice izlendiği için biraz da olsa bir kırgınlık
tutkunluğu tavrında kaldı. "Bu eski bir hikaye; geçmiş bir üzüntü, en azından öyle olmalı, sadece bazen aptalım" - tonu artık yumuşamıştı - "ve benim aptallığımı görmen yeterince ceza." 

"Burada bir kardeşin olsaydı, Thekla, sana yardım edemese bile sana sempati duymasına izin verirdin ve ona üzüntünü göstermiş olsaydın kendini suçlamazdın, değil mi? Tekrar söylüyorum, senin için bir kardeş gibi olmama izin ver." 

"Öncelikle, efendim" - bu "efendim" benimle hayali kardeş arasındaki ayrımı belirtmek içindi - "Üzüntümü bir kardeşe bile göstermiş olmaktan utanırdım, bu aynı zamanda benim sitemim ve rezilliğimdir." Bunlar güçlü sözlerdi; ve sanırım yüzüm onlara hak ettiklerinden daha güçlü bir anlam yüklediğimi gösteriyordu; ama
_honi soit qui mal y pense_--çünkü gözlerini indirmeye ve
aceleyle konuşmaya devam etti.

"Benim utancım ve sitemim şudur: Beni sevmeyen bir adamı sevdim"--ellerini birbirine kenetledi, ta ki parmakları pembe etinde derin beyaz çukurlar oluşturana kadar--"ve hiç sevip sevmediğini veya
bir kez sevip şimdi değişip değişmediğini anlayamıyorum; eğer bir kez beni sevseydi,
kendimi affedebilirdim."

Aceleci, titreyen elleriyle yatağımın yanındaki küçük masanın üzerindeki bitki çaylarını ve
ilaçları yeniden düzenlemeye başladı. Ama, buraya kadar
geldikten sonra, devam etmeye kararlıydım.

"Thekla," dedim, "annen hayatta olsaydı, ona anlatırmışsın gibi bana her şeyi anlat. Sık sık, asla düzeltilmeyen yanlış anlamalar, bir ömür boyu süren sefaleti ve
yıkımı yaratır."

İlk başta konuşmadı. Sonra mektubu çıkardı ve
sessiz, umutsuz bir ses tonuyla şöyle dedi:--

"Almanca yazıyı okuyabiliyor musun? Bunu oku ve yanlış anlamam için bir sebep olup olmadığına bak."

Mektup "Franz Weber" imzası taşıyordu ve İsviçre'deki küçük bir kasabadan -ne olduğunu unuttum-
okuduğum zamandan yaklaşık bir ay önce yazılmıştı. Mektup, yazarın açıkça talep ettiği ve teşekkürlerinin neredeyse aşırı olduğu bir miktar paranın alındığını kabul etmekle başlıyordu; ve sonra, dünyadaki en sessiz geçişle,
yazdığı yerdeki bir kızla evlenmesinin arzu edilirliği konusunda ona danışmaya devam etti, bu Anna Somebody'nin henüz on sekiz yaşında ve çok güzel olduğunu ve babasının varlıklı bir dükkân sahibi olduğunu söyledi ve kaba bir küstahlıkla, kızın kendisine karşı kayıtsız olmadığına inandığını ekledi. Son olarak, eğer bu evlilik gerçekleşirse, Thekla'nın ona farklı zamanlarda ödünç verdiği çeşitli
paraları kesinlikle geri ödemesi gerektiğini söyleyerek bitirdi.

Bütün bunları anlamakta biraz zaman harcadım. Thekla okumam için mumu tuttu; sabırla ve kararlı bir şekilde tuttu, mektubu tekrar katlayıp ona geri verene kadar tek kelime etmedi. Sonra gözlerimiz buluştu.

"Yanlış anlaşılma mümkün değil, değil mi efendim?" diye sordu, hafif bir gülümsemeyle.

"Hayır," diye cevapladım; "ama böyle bir adamdan kurtulmuşsunuz."

Başını hafifçe salladı. "Bu onun kötü tarafını gösteriyor, efendim. Hepimizin
kötü tarafları var. Onu sert bir şekilde yargılamamalısınız; en azından ben yargılayamam. Ama
sonra birlikte büyüdük."

"Altenahr'da mı?"

"Evet; babası diğer hanı işletiyordu ve ebeveynlerimiz rakip olmak yerine
çok iyi arkadaştılar. Franz benden biraz daha küçük ve narin bir çocuktu. Onu okula götürmek zorundaydım ve bununla ve sorumluluğumla çok gurur duyuyordum. Sonra güçlendi ve köyün en yakışıklı çocuğu oldu. Babalarımız birlikte oturup sigara içer ve evliliğimiz hakkında konuşurlardı ve Franz da benim kadar duymuş olmalı. Ne zaman başı sıkışsa bana ne tavsiyede bulunabileceğimi sormak için yanıma gelirdi; ve tüm danslarda benimle diğer kızlarla olduğundan iki kat daha fazla dans ederdi ve her zaman çiçek buketini bana getirirdi. Sonra babası onun seyahat etmesini ve Altenahr'a yerleşmeden önce Ren Nehri kıyısındaki büyük otellerde yolları öğrenmesini istedi. Bunun Almanya'da gelenek olduğunu biliyorsunuz, efendim. Kalfa olarak kasabadan kasabaya gidip her yerde yeni bir şeyler öğreniyorlarmış, derler."

"Bunun mesleklerde yapıldığını biliyordum," diye cevapladım.

"Ah, evet; ve hancılar arasında da," dedi. "Frankfort, Heidelberg, Mayence ve sanırım diğer tüm yerlerdeki büyük otellerdeki garsonların çoğu, yeni yollar öğrenmek ve belki de biraz İngilizce ve Fransızca öğrenmek için dünyaya çıkan küçük kasabalardaki hancıların oğulları; aksi takdirde, asla
ilerleyemeyeceklerini söylüyorlar. Franz dört yıl önce Altenahr'dan seyahatlerine çıktı; bir sonraki Mayıs günü; ve gitmeden önce bana Bonn'dan bir yüzük getirdi,
yeni kıyafetlerini oradan aldı. Şimdi takmıyorum; ama
yukarıda saklıyorum ve bunun tamamen benim aptalca hayal gücüm olmadığını gösteren bir şey görmek beni rahatlatıyor. Sanırım kötü insanların arasına düştü, çünkü kısa süre sonra
para için oynamaya başladı ve sonra her zaman ödeyebileceğinden fazlasını kaybetti--ve bazen ona biraz yardım edebildim, çünkü birbirimizin adreslerini bildiğimiz için zaman zaman birbirimize mektup yazdık; çünkü küçükler babamın ocağının etrafında büyüdü ve ben de dünyaya çıkıp kendi geçimimi sağlayacağımı düşündüm, böylece----doğruyu söyleyeceğim--hizmete girerek,
güzel bir ev tekstili stoğu ve bol miktarda tava ve su ısıtıcısı satın alabilecek kadar para biriktirebileceğimi düşündüm--şimdi asla gerçekleşmeyecek olan şeye karşı."

"Alman kadınları, sizin dediğiniz gibi, evlendiğinde tencere ve su ısıtıcısı satın alıyorlar mı?" diye sordum, beceriksizce, onun haksızlıklarına karşı duyduğum öfkeli sempatiyi gizlemek için önemsiz bir soru sordum, ki bunu dile getirmek istemiyordum.

"Ah, evet; Gelin mutfakta ihtiyaç duyulan her şeyi ve tüm
ev tekstili stokunu hazırlar. Annem yaşasaydı, bunları benim için
bir kenara koyardı, çünkü satın alabilecek kadar parası olurdu, ama üvey annem
kendi dört küçük kızına bakacak kadar çok çalışmak zorunda kalacak.
Ancak," diye devam etti neşelenerek, "ona yardım edebilirim, çünkü
şimdi asla evlenmeyeceğim; ve buradaki efendim adil ve cömerttir ve bana yılda
altmış florin ödüyor, bu da yüksek bir ücret." (Altmış florin yaklaşık
beş sterlindir.) "Ve şimdi, iyi geceler, efendim. Soldaki bu fincanda
bitki çayı, sağdakinde meşe palamudu çayı var." Mumu gölgelendirdi ve odadan çıkıyordu. Dirseğimin üzerinde doğruldum ve
onu geri çağırdım.

"Bu adamı düşünmeye devam etme," dedim. "O senin için
yeterince iyi değildi. Evli olmadan çok daha iyisin."

"Belki de öyle," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Ama ona adalet yapamazsın; onu tanımıyorsun."

Birkaç dakika sonra, onun yumuşak ve dikkatli geri döndüğünü duydum; ayakkabılarını çıkarmıştı ve çoraplı ayaklarıyla yatağımın yanına geldi, eliyle ışığı gölgeledi. Gözlerimin açık olduğunu görünce, gece lambamın yanına, masanın üzerine iki mektup bıraktı.

"Belki, bir ara, efendim, bu mektupları okuma zahmetine girersiniz; o zaman Franz'ın ne kadar asil ve zeki olduğunu anlarsınız. Suçlanması gereken o değil, benim."

O gece başka bir şey söylenmedi.

Ertesi sabah bir ara mektupları okudum. İç yaşamının ve hislerinin belirsiz, abartılı, duygusal tasvirleriyle doluydular; tamamen egoisttiler ve ikinci sınıf filozoflardan ve şairlerden alıntılarla karışıktı. Söylemeliyim ki, bunlarda iyi bir ilkeye veya iyi bir duyguya
karşı, ne kadar iyi bir zevke aykırı olursa olsun,
hakaret eden hiçbir şey yoktu. O öğleden sonra hasta odamdan
çıktığım ilk kez yan odaya gidecektim. Bütün sabah uzanıp
düşündüm. Zaman zaman Thekla ve Franz Weber'i düşündüm. O
güçlü, iyi, yardımsever bir karakterdi, o ise zayıf ve kibirliydi;
bu kadar
benzersiz birine değer vermesi ne kadar da garipti;
sonra, bir yabancıya
biri diğerinden o kadar aşağıymış gibi görünen, eğer ileriye dönük olarak bakılsaydı
birleşmeleri umutsuzluk konusu gibi görünen çeşitli mutlu evlilikleri hatırladım. Ev sahibim, bu tefekkürlerin ortasında,
flanel astarlı büyük çiçekli bir sabahlık ve bu Kızılderili görünümlü cübbeye ait olduğunu düşündüğü işlemeli bir şapka getirerek içeri girdi. Bana, bunların babasının olduğunu söyledi; ve
giyinmeme yardım ederken, küçük aile meseleleri hakkında iletişimini sürdürdü. Hanı gelişiyordu; Heppenheim'daki kiliseyi görmeye gelenlerin sayısı her yıl artıyordu:
Buranın gururu olan ama benim daha önce hiç görmediğim kilise. Büyük
Kaiser Karl tarafından inşa edilmişti. Ve ayrıca, Lorsch Başrahiplerinin, imparatorların dünyevi gücüne karşı, sadık din adamları olmalarına rağmen, sık sık savundukları
Starkenburg Kalesi de vardı. Ve Melibocus da
yürüyüş mesafesindeydi. Aslında, hanı tek başına denetlemek
bir kişinin işiydi; ama çiftliği ve üzüm bağları vardı, ki bunlar kendi başlarına ona yapacak yeterince şey veriyordu. Ve kız kardeşi, bir handa sabrının ve sinirlerinin sürekli olarak sınanmasıyla eziliyordu; ve geri dönüp Worms'da yaşamayı tercih ediyordu. Ve çocukları çok fazla bakıma ihtiyaç duyuyordu. Kendisini tam sempatimi talep edecek bir duruma getirdiğinde, yavaş tuvaletimi bitirmiştim; ve sırlarını bölmek ve beni büyük yemek odasına götürmesi için iyi güçlü kolunun yardımını kabul etmek zorunda kaldım, odam buradan açılıyordu. Geniş dairenin hayal gibi bir anısı vardı. Ama ne kadar da hoş bir şekilde
değişmişti! Odanın çıplak yarısı, doğru, o ilk öğleden
sonraki gibi görünüyordu, güneşsiz ve neşesiz, uzun, boş bir masa ve olası
ziyaretçiler için gerekli sandalyeler; ama bahçeye açılan pencerelerin etrafında odanın bir kısmı, Kara Orman köylüsünün elbisesinin yapıldığı mavi ev yapımı kumaştan büyük parçalar asılmış ev tipi giysi askılarıyla çevriliydi. Bu kapalı alan, yanan sobayla ve Ekim güneşinin alçalan ışınlarıyla
ısıtılmaktaydı. Üzerinde birkaç çiçek olan küçük, yuvarlak bir ceviz masa ve bahçeye ve ötesindeki tepelere bakacak şekilde yerleştirilmiş büyük, minderli bir koltuk vardı.
Bunun tamamen Thekla'nın düzenlemesi olduğundan emindim; bugün onu bu kadar az gördüğüme
şaşırmıştım. Sabahleyin odama bir veya iki kez gerekli işler için gelmişti ama çok aceleci görünüyordu ve göz göze gelmekten kaçınmıştı. Bana, yazarı benim iyi fikrime
yerleştirmek gibi açık bir amaçla emanet ettiği mektupları geri verdiğimde bile, bunların amacına ne kadar yanıt verdiğini hiç sormamıştı; sadece onları alçakgönüllü bir teşekkür sözcüğüyle alıp aceleyle cebine koymuştu. Sanırım
bir önceki gece bana ne kadar güvendiğini hatırlamaktan çekiniyordu, şimdi gün ışığı ve gerçek hayat onu
sıkıştırıyordu. Ayrıca, Thekla kadar sürekli talepte bulunan biri kesinlikle olmamıştı. Bu yabancılaşmayı sevmedim, her ne kadar bu, sağlığımın iyileşmesinin doğal bir sonucu olsa da, başkaları tarafından acilen talep edilen hizmetlere her geçen gün daha az ihtiyaç duymama neden oluyordu. Ve,
dahası, ev sahibim beni terk ettikten sonra -evdeki zorluklarının özetini biraz kısa kestiğimden korkuyorum, ama o kötülüğe tahammül edemeyecek kadar titiz ve iyi kalpli bir adamdı- eğlenmek veya ilgi duymak istedim. Bu yüzden Thekla'nın açmasını umarak küçük el zilimi çaldım,
oysa onunla, kesin bir isteğimi belirtmeden
sohbete girebilirdim. Thekla yerine Fraeulein geldi ve
bir dilek uydurmak zorunda kaldım; çünkü bebek gibi davranıp dadı istediğimi söyleyemezdim. Ancak Fraeulein hiç olmamasından iyiydi, bu yüzden ona her gün bana verilen ve özellikle ateşli damağıma çok iyi gelen üzümlerden biraz alabilir miyim diye sordum. İyi, nazik bir kadındı, her ne kadar belki de dünyadaki en iyi huyu olmasa da; ve evde başka üzüm kalmadığını söylerken en içten pişmanlığını dile getirdi. Bir hasta gibi

dileklerimin gerçekleşmemesine üzüldüm ve konuştum.

"Ama Thekla bana üzümün on dördünden önce olgunlaşmadığını söyledi; ve senin
bahçenin hemen ötesinde, tepenin yamacında bir üzüm bağın var, değil mi?"

"Evet; ve toplanmak üzere üzümler. Ama belki de beyefendi bizim yasalarımızı bilmiyor. Bağbozumuna kadar--(bağbozumu başlama günü Büyük Dük tarafından belirlenir ve kamu gazetelerinde ilan edilir)--bağbozumuna kadar, tüm bağ sahipleri üzümlerini toplamak için her hafta sadece iki belirlenmiş günde gidebilirler; o iki günde (bu yıl Salı ve Cuma) ailelerinin ihtiyaçları için yeterli miktarda toplamaları gerekir; ve eğer doğru hesaplamazlarsa ve az miktarda toplarlarsa, neden onsuz kalmak zorundalar. Ve bu son iki günde Yarım Ay, hepsi üzüm isteyen ziyaretçilerle kuşatıldı. Ama yarın beyefendi istediği kadar üzüm toplayabilir; onları toplama günü."

"Ne tuhaf bir babalık yasası," diye homurdandım. "Neden böyle emredilmiş? Sahiplerini çitsiz bağlarından hırsızlık yapmaktan korumak için mi?"

"Bunu söyleyemem," diye cevapladı. "Bu köylerdeki kırsal kesim insanlarının birçok yönden garip gelenekleri var, sanırım İngiliz beyefendisi de bunu algılamıştır. Worms'a gelirse farklı bir hayat görecektir."

"Ama böyle bir manzara değil," diye cevapladım, aniden değişen bir ışıkla - güneşten uzaklaşan bir bulut ya da başka bir şey. Pencerelerin hemen dışında, sık sık söylediğim gibi, bahçe vardı. Altın yapraklı, eğitilmiş erik ağaçları, büyük mor çalılar, Michaelmas papatyası, geç açan güller, pembe meyvelerinden kısmen soyulmuş elma ağaçları, ancak dallarında hala bu bereketli yükü desteklemek için gereken
destekleri gerektirecek kadar meyve kalmış; Solda,
hanımeli ve diğer hoş kokulu sarmaşıklarla kaplı bir çardak vardı--hepsi, dik üzüm bağına açılan alçak gri bir taş duvarla sınırlanmıştı,
bir dizi tepeden biri giderek mor mesafeye doğru yükseliyordu. "Bahçenin girişinde üzüm bağına doğru bir demet samanla bağlanmış bir ip neden gerilmiş?" diye sordum, gözüm aniden nesneye takıldığında.

"Bu, kimsenin o yoldan geçmemesi gerektiğini göstermenin kırsal yolu.
Yarın beyefendi onu kaldıracak; ve sonra üzümleri alacak. Şimdi gidip kahvesini hazırlayacağım." Worms'un nezaketine uygun bir şekilde bir reveransla geri çekildi. Ama bir hizmetçi bana kahvemi getirdi; ve onunla tek kelime konuşamadım:
çok iğrenç bir lehçeyle konuştu. Erkenden, yorgun ve depresif bir şekilde yatağa girdim. Hemen uykuya dalmış olmalıyım, çünkü hiç kimsenin
yatak masamı düzenlemeye geldiğini duymadım; ancak sabahleyin
her zamanki isteğimin veya dileğimin yerine getirildiğini gördüm.

Kapıma vurulan bir vuruş ve kırık Almancayla içeri girmemi isteyen
güzel bir çocuğun sesiyle uyandım. Her zamanki izni verdikten sonra,
Thekla, iki yaşında veya civarında, sadece küçük geceliğini giymiş ve uykudan kıpkırmızı olmuş, sevimli bir çocukla içeri girdi. Ellerinde büyük bir misket ve asil üzüm salkımı sıkıca tutuyordu. Küçük bir Baküs'e benziyordu, onu bana doğru taşırken yüzünde oldukça sevgi dolu bir gurur ifadesi vardı.
Ona bakarken. Ama bana yaklaştığında -kasvetli, bitkin,
kesilmemiş- hızla döndü ve yüzünü onun boynuna sakladı, hala üzüm salkımını sıkıca tutuyordu. Ona hızlı ve yumuşak bir şekilde konuştu,
onu çok iyi anlayabildiğim kadarıyla kandırıyordu, ancak sözlerini takip edemiyordum; ve bir iki dakika içinde küçük adam ona itaat etti, döndü ve neredeyse kollarından dengesini kaybedecek kadar gerildi ve meyveyi yanımda yatağa bıraktı. Sonra tekrar ona sarıldı,
yüzünü onun mendiline gömdü ve küçük yumruklarını onun gür saçlarına geçirdi.

[Resim s. 129: Küçük bir Baküs gibi görünüyordu.]

"Efendimin tek çocuğu," dedi, parmaklarını sessiz bir sabırla çözerek, ancak
onların örgülerini yeniden kavramasını sağladı. "O benim
küçük Max'im, kalbimin zevki, ancak o kadar sert çekmemeli. 'Tekrar-görüşmek üzere' de ve elini sevgiyle öp, ve gidelim." Karanlık odamdan
hızlı bir şekilde ayrılma vaadi karşı konulamazdı;
Aufwiedersehen'ini geveledi ve tombul elini öptü,
çocuksu yarı dilinde neşeyle ve gevezelikle hızla uzaklaştı. Thekla'yı öğleden sonra geç saatlere kadar, bana kahvemi getirene kadar
bir daha görmedim. Sabah gördüğüm çiçek açan, neşeli kızla aynı yaratık değildi; solgun ve endişeli görünüyordu, birkaç yıl daha yaşlıydı.

"Ne oldu, Thekla?" dedim, iyi, sadık dadıma ne olabileceği konusunda gerçek bir endişeyle.

Cevap vermeden önce etrafına baktı. "Onu gördüm," dedi. "Buraya
geldi ve Fraeulein çok öfkeliydi! Efendime söyleyeceğini söylüyor. Ah, ne gündü!" Genellikle bu kadar sakin ve kendine hakim olan zavallı genç kadın, gözyaşlarına boğulma noktasındaydı; ama güçlü bir çabayla kendini tuttu ve beyaz çini fincanı yeniden düzenlemekle meşgul olmaya çalıştı, böylece onu elime daha rahat yerleştirebildi.

"Hadi, Thekla," dedim, "bana her şeyi anlat. Yüksek sesler duydum
ve Fraeulein'i bir şeyin rahatsız ettiğini düşündüm; ve Lottchen
bana yemeğimi getirdiğinde telaşlı görünüyordu. Franz burada mı? Seni
nasıl
buldu?"

"Burada. Evet, eminim odur; ama dört yıl bir erkekte çok büyük fark yaratır; bütün görünüşü ve tavırları bana çok garip geldi;
ama beni hemen tanıdı ve çocukken birbirimize
söylediğimiz eski isimleri bana taktı; ve bana o İsviçreli Anna ile
nasıl evlenmediğini anlatması gerek. Onu
asla sevmediğini; ve şimdi yerleşmek için eve gittiğini ve benim de gelmemi
umduğunu ve----" Orada durdu.

"Ve onunla evlen ve Altenahr'daki handa yaşa," dedim, gülümseyerek,
onu rahatlatmak için, ama tüm bu olaydan biraz hayal kırıklığına uğramış hissediyordum.

"Hayır," diye cevapladı. "Yaşlı Weber, babası öldü; borç içinde öldü ve
Franz'ın hiç parası olmayacak. Ve her zaman paraya ihtiyacı olan biriydi. Bazıları
bilirsin; ve ben düşünürken, o da yanımda duruyordu,
Fraeulein içeri girdi; ve--ve--şaşırmıyorum--zavallı Franz günümüzde
hoş görünümlü bir adam değil--çok öfkeliydi ve bana
cüretkar, kötü bir kız dedi ve 'Halbmond'da böyle şeyler yapamayacağını, ama ormandan eve döndüğünde efendime söyleyeceğini söyledi."

"Ama ona eski dostlar olduğunuzu söyleyebilirdin."
Sevgililer kelimesini söylemeden önce tereddüt ettim,
ama bir duraklamadan sonra, çıktı.

"Franz öyle demiş olabilir," diye cevapladı, biraz sert bir şekilde. "Ben söyleyemedim;
ama o ona emreder emretmez gitti. Yolun karşısındaki 'Adler'e gitti, sadece yarın sabah cevabımı almaya geleceğini söyledi. Sanırım ona ne olduğumuzu söylemesi gereken oydu -komşuların çocukları ve ilk arkadaşlar- her şeyi bana bırakmamalıydı. Ah," dedi, ellerini sıkıca birbirine kenetleyerek, "efendime bundan böyle bir hikaye anlatacak."

"Önemli değil," dedim, "efendime ormandan
gelir gelmez onu görmek istediğimi söyle ve Fraeulein onu yanlış yola sokmadan önce onu doğru yola koyacağıma güven."

Bana minnettarlıkla baktı ve daha fazla bir şey söylemeden gitti.
Şu anda ev sahibimin iri yarı, zarif vücudu kapalı oturma odamın girişinde duruyordu. Oradaydı, elinde üç köşeli şapkasıyla, yorucu bir iş gününden sonra bir adamın yaptığı gibi yorgun ve ateşli görünüyordu, ama her zamanki gibi nazik ve cana yakındı, ki bu, böyle bir günün ardından gerekli yemeği ve dinlenmeyi yemeden işe çağrılan her erkeğin yaptığı şey değildir.

Thekla'nın hikayesini epeyce düşünmüştüm; bugünkü tavrını tam olarak tatmin edici bir şekilde yorumlayamadım; ama yine de büyümesiyle birlikte büyümüştü, kesinlikle sevgilisinin aniden yeniden ortaya çıkmasıyla çağrılmış olmalıydı; ve ben ona, İsviçreli Anna ile nişanını bozduğu için biraz kredi vermeye meyilliydim, bu nişan ona çok fazla
dünyasal avantaj
vaat etmişti; ve yine, eğer biraz zayıf ve duygusal ise, Thekla'nın kendi özgür iradesiyle onunla evleneceğini ve belki de her ikisi için de yeterli sağduyu ve sessiz kararlılığa sahip olduğunu
düşünmüştüm. Bu yüzden size anlattığım küçük hikayenin başlıklarını iyi arkadaşıma ve ev sahibime verdim, bu adam hakkında bir erkek görüşüne sahip olmak istediğimi ekledim; ancak eğer kesinlikle
bir hiç değilse ve Thekla hala onu seviyorsa, inandığım gibi, onlara Altenahr'daki kalıtsal handa kendilerini kurmaları için gereken parayı vermeye çalışacağım.

Thekla'nın üzüntülerinin romantik sonu böyleydi, son bir saattir planlıyor ve düşünüyordum. Hikayemi anlatırken ve olası mutlu sonuca dair ipuçları verirken, ev sahibimin yüzü değişti. Kızarık rengi soldu ve bakışları neredeyse sertleşti - kesinlikle çok ciddi bir ifadeydi. O kadar duygusuzdu ki, içgüdüsel olarak
sözlerimi kestim. Bitirdiğimde, biraz durakladı ve sonra şöyle dedi: "Bu yabancı hakkında 'Adler'de' öğrenebileceğim her şeyi öğrenmemi ve sana o adam hakkında aldığım izlenimi vermemi isterdin."

"Kesinlikle öyle," dedim; "Thekla'nın hatırı için onun hakkında öğrenebileceğim her şeyi öğrenmek istiyorum."

"Thekla'nın hatırı için yapacağım," diye ciddi bir şekilde tekrarladı.

"Ve bu gece yanıma gel, yatağa gitmiş olsam bile?"

"Hayır," diye cevapladı. "Böyle bir konuda bana verebileceğin kadar zaman vermelisin."

"Ama sabah Thekla'nın cevabı için gelecek."

"O gelmeden önce öğrenebileceğim her şeyi öğreneceksin."

Ertesi gün giyinmenin yorgunluğu içinde dinlenirken, ev sahibim kapımı tıklattı. Daha önce hiç görmediğim kadar ciddi ve sert görünüyordu; neredeyse ben yalvarmadan önce oturdu.

"Ona layık değil," dedi. "Brandy'yi çok sert içiyor; oyundaki başarısıyla övünüyor ve"--burada dişlerini sıktı--"kendisini
sevmiş kadınlarla övünüyor. Böyle bir köyde, efendim,
akşamlarını hanların bahçelerinde geçirenler her zaman vardır; ve bu adam, içkisini içtikten sonra hiçbir şey saklamaz; ne olduğunu
öğrenmek için casusluğa gerek yoktu, yoksa bunu
yapan kişi ben olmazdım."

"Thekla'ya bundan bahsetmeliyim," dedim. "Saygı duyamayacağı
birini sevecek kadın değil."

Herr Mueller, kendisine hiç benzemeyen, alçak, acı bir kahkaha attı. Sonra
cevap verdi,--

"Bu konuda, efendim, gençsiniz; kadınlarla ilgili pek fazla
deneyiminiz olmadı. Kız kardeşimin bana anlattıklarına göre, Thekla'nın ona karşı hisleri konusunda pek az şüphe var. Onları pencerenin yanında birlikte dururken buldu; kolu Thekla'nın beline dolanmış ve kulağına fısıldıyordu - ve kıza adalet sağlamak için, o herkesten böyle yakınlıklara katlanacak kişi değil. Hayır" - devam etti, hala aynı küçümseyici
tonla - "onun hataları ve kusurları için bahaneler uyduracağını göreceksin; ya da
başka, ki belki de daha olası olanı, o senin hikayene inanmayacaktır,
her ne kadar sana bunu anlatan ben, söylediğim her kelimenin doğruluğunu garanti etsem de."
Kısa bir dönüş yapıp odadan çıktı. Hemen ardından, penceremin önündeki yamaçtaki üzüm bağında, dik yokuşu uzun, düzenli adımlarla tırmanan, ötesindeki ormana giden güçlü
bedenini gördüm.
Bir sonraki saat boyunca onun ilerleyişini izlemekten başka bir şeyle meşgul değildim;
o zamanın sonunda odama tekrar girdi, sanki hızlı yürümüş veya çok çalışmış gibi,
sıcak ve biraz yorgun görünüyordu; ama
kaşlarındaki bulut dağılmış ve dürüst gözlerinden tekrar parlayan nazik ışıkla.

"Sizi tekrar rahatsız ettiğim için özür dilerim, efendim," diye başladı, ". Sanırım bu sabah şeytan
tarafından ele geçirildim. Bunu düşünüyordum.
Birinin başka birinin mutluluğuna hükmetme hakkı olmayabilir. Böyle bir "--dürüst adam burada biraz boğuldu--"Thekla gibi bir kadının onu sevmesi herhangi bir adamı yetiştirmeli. Ayrıca, ben onun veya onun için bir yargıç değilim. Bu sabah onu kendim sevdiğimi öğrendim ve bu yüzden sonuç olarak, eğer siz, efendim, bu konuyla ilgilenecek kadar nazikseniz ve eğer gerçekten onun kalbinin bu adamla evlenmek istediğini düşünüyorsanız--bu hem yeryüzü hem de cennet için kurtuluşu olmalı--Altenahr'daki handa onları yerleştirmek için sizinle yarı yarıya gitmekten çok mutlu olurum; sadece bana, avans olarak verdiğimiz paranın iyi ve yasal olarak bağlandığından ve ona güvence altına alındığından emin olmama izin verin. Ve onu sevdiğimi öğrendiğim konusunda söylediklerime aldırmayın; Bunu bu sabahki sert sözlerim için bir tür özür olarak ve neyin en iyi olduğuna dair uygun bir yargıç olmadığımın bir nedeni olarak adlandırdım." Acele etmişti, bu yüzden istesem bile onun hevesli konuşmasını durduramazdım; ama cesur, şefkatli kalbinden geçenlerin ifşasıyla o kadar fazla ilgileniyordum ki onu durdurmak istemedim. Ancak şimdi, onun hızlı sözleri birbirini tökezletti ve konuşması bilinçsiz bir iç çekişle sona erdi.

"Ama," dedim, "sen buraya geldiğinden beri Thekla yanıma geldi ve uzun bir
sohbet ettik. Şimdi benimle sanki ben onun kardeşiymişim gibi açıkça konuşuyor; dürüstlüğün bilgece olduğu yerde sağduyulu bir açık sözlülükle, güvenin yakışık almayacağı yerde mütevazı bir çekingenlikle. Bana, bu adamla evlenmeyi görevi olarak görüp görmediğimi sormaya geldi, çünkü adamın görünüşü, söylediğine göre, dört yıl önce son gördüğünden beri, ona itici gelmiş gibi görünüyordu."

"Dün kolunu beline dolamasına izin verebilirdi," dedi Herr
Mueller, sabahki asık suratı geri dönerek.

"Ve eğer bunun görevi olduğuna inanabilseydi, şimdi onunla evlenirdi.

Kendine özgü bir sebepten ötürü, bu Franz Weber onun bu
duygusunu harekete geçirmeye çalıştı. "Bu onun kurtuluşu olacak." diyor.

"Sanki bir adamın içinde kendini kurtarmaya yetecek kadar güç yokmuş gibi - hiçbir işe yaramayan bir adam - ama onu hayatta kurtaracak bir kadına ihtiyacı varmış gibi!"

"Hayır," diye cevapladım, gülümsememi zor tutarak. "Sen kendin, daha beş dakika önce, onunla evlenmesinin hem yeryüzü hem de cennet için kurtuluşu olabileceğini söyledin."

"O zaman, onun adamı sevdiğini düşündüm," diye hemen cevapladı.
"Şimdi----ama ona ne söyledin, efendim?"

"Ona, inandığım kadarıyla, İncil kadar gerçek olan bir şeyi söyledim, artık onu sevmediğini, gerçek benliğinin anısının yerini aldığını, onunla evlenmekle günah işleyeceğini; olası bir iyilik için kötülük yapacağını. Bu noktada kendim de nettim, ancak
sevgisi hala devam etseydi, nasıl tavsiyede bulunacağımı şaşırırdım. "

"Peki ne cevap verdi?"

"Yaşamlarının tarihini gözden geçirdi; vicdanını tatmin etmek için

isteklerine karşı yalvarıyordu. Çocuklukları boyunca onun gücü olduğunu; kişisel
etkisi altındayken olumsuz bir şekilde iyi olduğunu; ondan
uzaklaştığında ise
felaketlere düştüğünü söyledi--"

"Kötülükten bahsetmiyorum," diye ekledi Herr Mueller.

"Ve şimdi pişman bir şekilde, üzüntü içinde, düzeltme arzusuyla ona geldi,
geçmiş yıllarda kendisine zımnen vaat edilmiş gibi görünen aşkı ondan istedi--"

"Ve küçümsediği ve hakaret ettiği. Umarım dün gece 'Adler' bahçelerindeki
sözlerini ve davranışlarını ona anlatmışsındır?"

"Hayır. Genel ilkeye sadık kaldım, ki eminim ki bu doğrudur. Bunu farklı biçimlerde tekrarladım; çünkü kendini feda etme görevi fikri onun hayal gücünü güçlü bir şekilde ele geçirmişti. Belki de, eğer onun görevine dair fikrini doğru bir şekilde oturtmada başarısız olsaydım,
onu çok üzecek ama ona pişmanlık sözlerinin ve düzeltme vaatlerinin ne kadar az güvenilir olduğunu gösterecek gerçekleri ifade etmeye başvurabilirdim."

"Ve bitti mi?"

"Tamamen sevmeyi bıraktığı bir adamla evlenirse doğru değil yanlış yapacağına ve yanlış yapmaya dayalı bir eylemden gerçek bir iyilik gelmeyeceğine ikna olmasıyla bitti."

"Bu doğru ve gerçek," diye cevapladı, yüzü tekrar mutluluğa büründü.

"Ama senin hizmetinden ayrılması ve başka bir yere gitmesi gerektiğini söylüyor."

"Benim hizmetimden ayrılacak; başka bir yere gitmeyecek."

"Onu ne yapmaya ikna edebileceğini söyleyemem; ama
bana çok kararlı görünüyor."

"Neden?" dedi, sanki ben onu kararlı yapmışım gibi bana ateş ederek.

"Kız kardeşinizin evdeki hizmetçilerin önünde,
ve kasabalıların önünde, dayanamayacağı bir şekilde onunla konuştuğunu söylüyor;
ve siz de dün gece ona karşı tavırlarınızla ona
saygınızı kaybettiğinizi gösterdiniz. Saf bir kız gibi gerçek yüzüyle,
sadece kız kardeşiniz odaya girmeden
önce onunla bu kadar yakın temas kurduğunu ekledi."

"İzin verirseniz efendim," dedi Herr Mueller kapıya doğru dönerek, "gidip hemen her şeyi düzelteceğim."

Söylemesi yapmaktan kolaydı. Thekla'yı bir daha gördüğümde, gözleri ağlamaktan şişmişti, ama sessizdi, neredeyse bana karşı meydan okur gibiydi. Yüzünde kararlı bir ifade belirmişti.
Daha sonra Herr Mueller ile yaptığım konuşmanın bazı kısımlarının onunla yaptığı konuşmada
yanlış bir şekilde alıntılandığını öğrendim. Onu kendi haline bırakmayı ve bana karşı duyduğu haksız kızgınlık hissinden
kurtulmasını beklemeyi düşündüm. Ama daha önceki açık sözlülüğüne benzer bir şekilde benimle konuşması günler sürdü. Bunların hepsini ev sahibimden çok daha önce duymuştum.

Ev sahibi ayrılır ayrılmaz hemen yanına gitmişti bana; ve aptal, aceleci bir
aşık gibi, aklından geçenleri ve isteklerini kız kardeşinin huzurunda ona söylemişti, ki hatırlanması gerekir ki, bir gün önce kendisine bu kadar büyük bir şok yaşatan davranışın hiçbir açıklamasını duymamıştı.
Herr Mueller, Thekla'yı kız kardeşinin gözünde yeniden canlandırmayı, Fraeulein'in huzurunda ona kendi sevgisinin ve saygısının mümkün olan en yüksek işaretini vererek düşünmüştü. Ve orada, Fraeulein'in
ocakta narin bir reçel
yapmanın hararetli işine daldığı ve sesinde kısa, keskin bir hoşnutsuzlukla Thekla'ya emirler yağdırdığı mutfakta, efendi içeri girmiş ve kızın elini ele geçirerek, kızın sonsuz şaşkınlığına - kız kardeşinin sonsuz öfkesine - kalbini, servetini, hayatını ona teklif etmişti; ondan kendisiyle evlenmesini
yaret etmişti. Anlattıklarından, ilk başta titreyen bir rahatsızlık
durumunda olduğunu anlayabiliyordum; konuşmamıştı,
ama elini onun elinden çekmiş ve önlüğüyle yüzünü
kapatmıştı. Ve sonra Fraeulein patladı - "lanetli sözler" dedi konuşmasına. Thekla dinlemek için yüzünü açtı; sonuna kadar dinlemek için;
kardeş ile kız kardeş arasındaki tutkulu suçlamayı dinlemek için. Ve sonra öfkeli Fraeulein'e yaklaştı ve oldukça sessizce ama talibinin kalbine açıkça derinden işleyen ve onu umutsuzluğa sürükleyen kesin bir kararlılıkla Fraeulein'in kendisini rahatsız etmesine gerek olmadığını; tam da o gün başka bir adamla evlenmeyi düşündüğünü ve kalbinin kiraya verilecek bir oda gibi olmadığını, bir kiracının dışarı çıktığı gibi bir başkasının girebileceğini söyledi. Yine de efendinin iyiliğini hissetti. Evine hizmetçisi olarak girdiği andan itibaren ona her zaman iyi davranmıştı. Ve onu terk ettiği için üzgün olmalıydı; çocukları terk ettiği için üzgün olmalıydı; küçük Max'i terk ettiği için çok üzgünüm: evet, hatta Fraeulein'i terk ettiği için üzgün olmalıydı, o iyi bir kadındı, sadece diğer kadınlara karşı biraz fazla sert olmaya meyilliydi. Ama o gün çoktan gitmişti ve polise
uyarını vermişti; yoğun zaman yakında bitecekti ve Azizler Günü'nde onların hizmetinden ayrılmaktan memnun olacaktı.
Sonra (düşündü) ağlamaya meyilli hissetmişti, çünkü aniden kendini toparladı ve evet, çok mutlu olmalıydı; çünkü bir şekilde, ona karşı nazik olsalar da, Heppenheim'da çok mutsuzdu; ve
bir süreliğine evine dönecek, yaşlı babasını ve nazik üvey annesini ve süt kardeşi Ida'yı görecek ve tekrar kendi halkının arasında olacaktı.

Herr Mueller'in aklını en çok kurcalayan şeyin bu son kısım olduğunu görebiliyordum. Büyük olasılıkla Franz Weber de
Heppenheim'a geri dönüyordu; ve eski sevgilisi ve rezil oyun arkadaşı için
kalıcı bir hissin onu Altenahr'a geri dönmeye
bu kadar kararlı hale getirdiğine dair kötü şüpheler kabarmaya devam edecekti.

Bundan sonraki birkaç gün boyunca, Thekla hariç, tüm evin sırdaşı oldum. O, zavallı yaratık, yeterince sefil görünüyordu; ama
sert, meydan okuyan ifade her zaman yüzündeydi. Lottchen yeterince
özgürce konuştu; Thekla burayı terk ederse burası sahip olunmaya değmezdi; her şeye
kafası, her şeye sabrı olan oydu;
tüm hizmetçiler ve Fraeulein'in öfkesi arasında duran oydu.
Çocuklara gelince, zavallı annesiz çocuklar! Lottchen, efendinin kız kardeşinin Thekla'yı geri çevirmesine izin verdiğinde ne yaptığını bilmediğinden emindi -- ve tüm bunlar ne içindi? Bir sevgilisi olduğu için, bir tane bulabilen her kızın sahip olduğu gibi. Neden, küçük çocuk Max, Lottchen'in Thekla ile paylaştığı odada uyuyordu; ve onu geceleyin, sanki annesiymiş gibi hemen duydu; benimle birlikte otururken, ben çok hastayken,
Lottchen onunla ilgilenmek zorunda kalmıştı; ve zor bir günün ardından kalkıp diş çıkaran bir çocuğu sakinleştirmek yorucu bir işti; bazen yeterince
kızgın olduğunu biliyordu; ama Thekla her zaman ona karşı iyi ve nazikti,
ne kadar yorgun olursa olsun. Ve Lottchen odadan çıkarken,
Thekla gittiğinde kendisinin de gitmesi gerektiğini, çünkü
o kişinin yerinin buna değmeyeceğini tekrarladığını duyabiliyordum.

Fraeulein bile pişmanlık duyduğunu söyledi--pişmanlık ve kendini haklı çıkarma karışımı.
Thekla'yla bu tür yakınlıklara izin verdiği için konuşmakta tamamen haklı olduğunu düşünüyordu; adamın
eski bir arkadaş ve oyun arkadaşı olduğunu nasıl bilebilirdi? Tam bir sefih
işe yaramaz gibi görünüyordu. Ve bir hizmetçinin azarını affedilemez bir suç olarak kabul etmesi ve tam da tüm işini öğrenmişken ve evde o kadar faydalıyken - o kadar faydalıydı ki Fraeulein hiçbir zaman taze, aptal bir hizmetçiye tahammül edemezdi, ancak yeni hizmetçiye her şeyin nerede olduğunu ve meşgulse erzakları nasıl dağıtacağını öğretme zahmetine girmektense Worms'a geri dönerdi. Çünkü sonuçta, bir
kardeş için ev işleri yapmak nankör bir işti; tatmin edici bir adam yoktu; ve Heppenheim, Worms'a kıyasla sadece fakir ve cahil bir köydü.

Kardeşine onu terk etme ve
eski evine dönme niyetinden bahsetmiş olmalı; gerçekten de bu son günlerde
kardeş ve kız kardeş arasında bir soğukluk hissi
belli ki
olmuştu. Bir akşam Herr Mueller piposunu getirdiğinde ve
bazen yaptığı gibi,
tüttürmek için ocağımın başına oturduğunda,
kasvetli ve sinirli görünüyordu. Onun sigarasını
tüttürmesine ve kendi zamanına bakmasına izin verdim.
En sonunda şöyle başladı:

"Sonunda köyü ondan kurtardım.
Thekla'nın bağa veya çeşmeye her gittiğinde onunla konuşarak
onu rezil etmesine dayanamazdım. Sanırım ondan hiç hoşlanmıyor."

"Ben de artık hoşlanmıyorum," dedim. Bana döndü.

"O zaman neden onunla konuştu? Neden kendisinden hoşlanan dürüst bir adamdan hoşlanmıyor? Neden Altenahr'a eve gitmekte bu kadar kararlı?"

"Onunla konuşuyor çünkü onu çocukluğundan beri tanıyor ve masum bir şekilde tanıdığı ve şimdi tüm iyi insanların gözünde
kaybolmuş birine karşı sadık bir acıma duyuyor. Dürüst bir adamdan hoşlanmamaya gelince (bu konuda
benim de kendi fikrim olabilir) - hoşlanmak, bizim İngilizcede dediğimiz gibi, fanteziye göre değişir; ve Altenahr onun evidir; babasının evi Altenahr'dadır, biliyorsunuz."

"Acaba oraya gider mi," dedi Herr Mueller, iki üç nefes daha çektikten sonra. "Adler'de hızlıydı; borcunu ödeyemedi, bu yüzden
burada kalmaya devam etti, bir veya iki gün içinde bir arkadaşından para içeren bir mektup alacağını söyledi; ayrıca, Heppenheim'da iyi tanınan ve saygı duyulan Thekla'yı da bekliyordu: bu yüzden onun eski bir arkadaşı olması ona bir tür itibar kazandırdı. Bu sabah içeri girdim
ve borcunu ödedim, ancak bugün oradan ayrılması şartıyla; ve o
köyü bir cırcır böceği kadar neşeyle terk etti, kilisemizi inşa eden
Kayzer'den daha fazla Thekla'yı umursamadan: çünkü 'Halbmond'a hiç bakmadı, ama ıslık çalarak yoldan aşağı gitti."

"Bu iyi bir kurtuluş," dedim.

"Evet. Ama kız kardeşim Worms'a dönmesi gerektiğini söylüyor. Ve Lottchen
haber verdi; Thekla gittiğinde bu yerin buna değmeyeceğini
söylüyor. Keşke ben de haber verebilseydim."

"Thekla'yı tekrar dene."

"Ben değil," dedi kızararak. "Şimdi sanki onu sadece bir ev hizmetçisi olarak istiyorum gibi görünüyor. Ayrıca, her fırsatta benden kaçınıyor ve bana
bakmıyor bile. Eminim o
beni bu işe yaramaz adama karşı biraz kötü niyetli."

Aramızda bir süre sessizlik oldu, sonunda o sessizliği bozdu.

"Rahibin iyi ve yakışıklı bir kızı var. Annesi ünlü bir
ev hanımı. Sık sık papaz evine gelip bir pipo içmemi
istediler. Üzüm hasadı bitince ve daha az meşgul olduğumda, oraya
gidip etrafıma bakacağımı düşünüyorum."

"Üzüm hasadı ne zaman?" diye sordum. "Umarım yakında gerçekleşir, çünkü
çok iyi ve güçlü bir şekilde büyüyorum, yakında sizden ayrılmam gerekecek; ama önce
üzüm hasadını görmek istiyorum."

"Ah, korkmayın! Bir süre daha seyahat etmemelisiniz; ayrıca Hükümet üzüm toplamanın on dördünde başlamasını kararlaştırdı."

"Ne kadar da babacan bir Hükümet! Üzümlerin ne zaman olgunlaşacağını nasıl biliyor? Neden her adam kendi üzümlerini toplamak için kendi zamanını belirleyemiyor?"

"Bu Almanya'da hiç olmadı. Hükümet tarafından asmaları incelemek ve üzümlerin ne zaman olgunlaştığını bildirmek için
işe alınan kişiler var. Bununla ilgili yasalar çıkarmak gerekiyor; çünkü, görmüş olmalısınız ki,
bağlarımızı ve meyve ağaçlarımızı korumak için yasa korkusundan başka bir şey yok; İngiltere'de olduğunu söylediğiniz
gibi Berg-Strasse boyunca çitler yok; ancak, insanların bağlara yalnızca belirli günlerde girmesine izin verildiğinden, hiç kimse kendi ürününü toplama bahanesiyle komşusunun arazisine girip kendi kendine yardım edemez,
dükün ormancılarından bazıları onu görmeden."

"Eh," dedim, "her ülkenin kendi yasaları vardır."

Sanırım Thekla tam o akşam bir şey için geldi. Masa örtüsünü ve çiçekleri düzenlemeyi bıraktı, sanki söyleyecek bir şeyi varmış gibi ama nasıl başlayacağını bilmiyordu. Sonunda, yaralı, sıcak kalbinin biraz sempati istediğini fark ettim; eli herkesin
elindeydi ve herkesin ona karşı döndüğünü düşünüyordu. Bana baktı ve biraz sert bir şekilde şöyle dedi:

"Beyefendi benim on beşinde gideceğimi biliyor mu?"

"Bu kadar erken mi?" dedim şaşkınlıkla. "Azizler Günü'ne kadar burada kalacağınızı sanıyordum."

"Öyle yapmalıydım, öyle yapmalıydım, eğer Fraeulein bana Frankfort'ta dul bir kadının hizmetçisi olarak bir yer -çok iyi bir yer- kabul etmem için izin vermeseydi. Bu her zaman istediğim türden bir durum. Orada çok mutlu ve rahat olacağımı düşünüyorum."

"Bence hanımefendi çok fazla şey söylüyor," diye düşündüm. Mutlu olma olasılığından şüphe etmemi beklediğini ve meydan okuyan bir ruh hali içinde olduğunu gördüm.

"Elbette," dedim, "burada mutlu olsaydın
Heppenheim'ı terk etmek istemezdin; ve her yeni yer her zaman adil bir yer vaat eder,
performansı ne olursa olsun. Ama nereye gidersen git, benim
her zaman bir dostun olduğunu unutma."

"Evet," diye cevapladı, "Sanırım sana güvenilebilir. Yine de,
deneyimime göre, çok az erkek için bunu söyleyebilirim."

"Talihsiz oldun," diye cevapladım; "birçok erkek kadınlar için de aynı şeyi söylerdi."

Bir an düşündü ve sonra değişen bir ses tonuyla şöyle dedi: "Buradaki Fraeulein son günlerde kardeşinden çok daha dost canlısı ve yardımseverdi; yine de ona sadakatle hizmet ettim ve küçük Max'ine kendi kardeşimmiş gibi baktım. Ama bu sabah benimle uzun günlerin ardından ilk kez konuştu, koridorda benimle karşılaştı ve aniden durup, bu kadar rahat bir yerle karşılaştığım için mutlu olduğunu ve istediğim zaman gidebileceğimi söyledi: ve sonra
cevabımı beklemeden hızla devam etti."

"Ve bunda ne yanlış vardı? Bana öyle geliyor ki, senin tamamen rahat hissetmeni, kendi çıkarlarını hiç düşünmeden senin en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapmanı sağlamaya çalışıyordu."

"Belki de öyledir. Aptalca, biliyorum," diye devam etti, ciddi, masum gözlerini bana doğru çevirerek; "ama herkes birinden ayrılmaya bu kadar istekli olduğunda, insanın kibri biraz incinir."

"Thekla! Sana büyük bir borcum var--sana açıkça konuşayım. Efendinin seninle evlenmek istediğini ve senin onu reddettiğini biliyorum. Kendini
kandırma. Şimdi bu ret için üzgün müsün?"

Ciddi bakışlarını bana dikti; ama yüzü ve boğazı
her yerinden kızardı.

"Hayır," dedi sonunda; "üzgün değilim. Benim
neden yapıldığımı düşünebilirsin; küçük bir çocukken beri bir adamı sevmişken, iki hafta öncesine kadar ve şimdi bir başkasını sevmeye hazırken? Söylediklerini doğru bir şekilde
düşünmediğini biliyorum, yoksa bunu bir hakaret olarak algılardım."

"İdeal bir adamı sevdin; seni hayal kırıklığına uğrattı ve sen onun
hatırına tutundun. O geldi ve gerçeklik tüm yanılsamaları dağıttı."

"Felsefeden anlamıyorum," dedi. "Sadece şunu biliyorum ki, Herr Mueller'in kız kardeşinin ona söylediklerinden dolayı bana olan tüm saygısını
kaybettiğini düşünüyorum; ve gideceğimi biliyorum; ve Frankfurt'ta son günlerde olduğumdan daha mutlu olacağıma inanıyorum." Bunu söyledikten sonra
odadan çıktı.

On dördünün sabahı kilise çanlarının neşeli
çalıntılarıyla ve silahların ve tabancaların sürekli ateşlenmesi ve
patlamasıyla uyandım. Ama kalkıp giyindiğimde ve bölmeli odamda kahvaltıya oturduğumda bunların hepsi bitmişti. Mükemmel bir ekim
günüydü; çiy henüz çimenlerin üzerinden düşmemişti, bahçede çiçekten çiçeğe uzanan, evin sabah gölgesinde yatan narin
tül ağlarda parlıyordu. Ama bahçenin ötesinde, güneşli yamaçta, erkekler, kadınlar ve çocuklar karıncalar gibi bağlara tırmanıyorlardı, meşgul, düzensiz hareket ediyorlardı, bir araya toplanmışlardı, genişçe yayılmışlardı, oturduğumda tiz neşeli sesleri duyabiliyordum ve vadi boyunca, görebildiğim kadarıyla, her şey aynıydı; çünkü herkes bağ bozumu günü, o büyük yıllık festival için evini doldurmuştu. Kahvaltımı getiren Lottchen, en güzel pazar kıyafetlerini giymişti, işini bitirmek ve üzüm toplamak için yurtdışına gitmek üzere erken kalkmıştı. Parlak renkler bol miktardaydı; solmakta olan yaprakların arasından kızıl, koyu kırmızı ve turuncu noktalar görebiliyordum; evde oyalanmak için uygun bir gün değildi; tek başıma dışarı çıkmak üzereydim ki, Herr Mueller içeri girip bana güçlü kolunu uzattı ve bağa yürümemde bana yardım etti. Bahçede geç çiçekler ve güneşli meyvelerle
koklanmış bir şekilde ilerledik, - sık sık
kolay sandalyeden baktığım kapıdan geçtik ve yoğun bağdaydık; çimenlerin üzerinde neredeyse mor ve sarı üzümlerle
dolmuş büyük sepetler vardı. Bunlardan yapılan şarap benim zevkime hiç de hoş gelmedi; çünkü
en iyi Ren şarabı daha küçük bir üzümden yapılır, daha yakın, daha sert salkımlarda büyür; ancak daha büyük ve daha az karlı olan üzüm, büyüme biçimi açısından
en güzel olanıdır ve pazarlıkta yenmesi en iyi olanıdır. Nereye basarsak basalım, hoş kokulu, ezilmiş asma yapraklarının üzerindeydi;
gördüğümüz herkesin elleri ve yüzü mor meyve suyuyla lekelenmişti.
Sonra güneşli bir çimen parçasına oturdum ve ev sahibim beni daha uzaklara, daha uzaktaki bağlara bakmam için bıraktı. Onun ilerlemesini
izledim. Benden ayrıldıktan sonra, paltosunu ve yeleğini çıkardı,
karlı gömleğini ve neşeyle işlenmiş pantolon askılarını gösterdi; ve hemen
herkes kadar meşguldü. Köye baktım; gri, turuncu ve kızıl çatılar öğle güneşinde parlıyordu. Sokaklara
bakabiliyordum; ama hepsi boştu - yaşlı insanlar bile genel şenliğe katılmak için
tepeye doğru emekleyerek geliyorlardı. Lottchen bir alay adam için
soğuk yemekler getirmişti; herkes gelip kendine yardım ediyordu.
Thekla oradaydı, küçük Karoline'i yönetiyor ve Max'in
yürüyen adımlarına yardım ediyordu; ama benden uzak duruyordu; çünkü biliyordum, ya da şüpheleniyordum ya da
fazla araştırmıştım. Tek başına o üzgün ve ciddi görünüyordu ve o kadar az konuşuyordu ki, hatta arkadaşlarına bile, sonunda kendini oradan
emzirmeye çalıştığı açıkça görülüyordu. Ama onun kısa, meydan okuyan tavrını
kaybettiğini görebiliyordum. Söylediği şey nazik ve yumuşak bir şekilde söylenmişti. Fraeulein sabah geç saatlerde dışarı çıktı, sanırım Worms'un son modasına uygun giyinmişti - daha önce gördüğüm her şeyden
oldukça farklıydı. Yanıma geldi ve bir süre benimle çok nazik bir şekilde konuştu.

"İşte mal sahibi (sahip) ve hanımı ve sevgili
çocukları geliyor. Bakın, bağcılar en iyi üzümlerden salkımları bir çubuğa bağlamışlar, çocukların veya hanımın taşıyabileceğinden daha ağır. Bakın!
Bakın! Nasıl da eğiliyor!--Viyana'da _ataşe_ olduğu anlaşılıyor.
Bu, oradaki saray eğilme şeklidir--şapkayı tam önlerinde tutarak ve sırtını dik açıyla eğerek. Ne kadar zarif! Ve işte
doktor! Buraya gelmek için zaman ayıracağını düşünmüştüm. Pekala, doktor,
bir sonraki hastanıza daha da neşeyle gideceksiniz çünkü
bağlara kadar gitmişsiniz. Üzümlerin sizin için başka hastalar
yarattığı saçmalık. Ah, işte papaz ve karısı ve Fraeulein Anna. Şimdi,
kardeşim nerede acaba? Uzak bağda, hiç şüphem yok.
Bay Papaz, yukarıdaki manzara burada ne var ve
en iyi üzümler orada yetişiyor; size, hanımefendiye ve sevgili
Fraeulein'e eşlik edeyim mi? Beyefendi beni mazur görsün."

Yalnız kaldım. Hemen biraz daha yürümeyi düşündüm,
ya da en azından pozisyonumu değiştirmeyi. Patikanın bir köşesini döndüm,
ve orada Thekla'yı buldum, uyuyan küçük Max'i izliyordu. Şalının üzerine uzandı; ve başının üzerine kırık asma dallarından kemerli bir gölgelik yapmıştı, böylece büyük yapraklar serin, titrek gölgelerini yüzüne düşürüyordu. Her yeri üzüm suyuyla kaplıydı, sağlam parmakları uykusunda bile yarı yenmiş bir salkımı kavrıyordu. Thekla, Lina'ya tarla çiçeklerinden ve sonbahar renk tonlarındaki yapraklardan başı için bir çelenk örmeyi öğreterek onu sessiz tutuyordu. Kız, sırtı vadiye dönük, çocuk diz çökmüş bir şekilde, hevesle yoğun parmakları izliyordu. Ben yaklaştığımda ikisi de yukarı baktı ve birkaç kelime konuştuk.

"Efendi nerede?" diye sordum. "Dönmesini bekleyeceğime söz verdim; bana tahta basamaklardan aşağı kolunu vermek istedi; ama onu göremiyorum."

"Daha yüksekteki bağda," dedi Thekla, sessizce ama o yöne doğru bakmadan. "Bir süre orada kalacak sanırım.
Rahip ve karısıyla gitti; işçileriyle ve arkadaşlarıyla
konuşması gerekecek. Kolum güçlü ve Max'i beş dakikalığına Lina'nın bakımına bırakabilirim. Eğer yorgunsanız ve geri dönmek istiyorsanız,
merdivenlerden aşağı inmenize yardım edeyim; dik ve kayganlar."

Vadiye bakmak için dönmüştüm. Üç veya dört yüz metre ötede,
yüksek üzüm bağında, saygın rahip ve onun sade,
terbiyeli karısı yürüyordu. Arkasından, kısa kollu
Pazarlık elbisesiyle Fraeulein Anna geliyordu, gür kahverengi
saçlarının üzerinde zarifçe bir şemsiye tutuyordu. Hemen arkasından Herr Mueller geldi, şimdi adamlarıyla konuşmak için duruyordu, -- yine, Fraeulein'in sopasına bağlamak için bir salkım üzüm ayıklamak için; ve gururlu hizmetçi kız, kır elbisesi içinde ayaklarımın dibinde oturuyordu,
ciddi, yukarı dönük gözlerle ve üzgün, sakin bir
yüzle cevabımı bekliyordu.

"Hayır, sana çok minnettarım, Thekla; ve kendimi bu kadar güçlü hissetmeseydim
çok şükür kolunu tutardım. Ama sadece efendiye bir mesaj bırakmak istedim, sadece eve gittiğimi söylemek için."

"Lina aşağı indiğinde babasına verecek," dedi Thekla.

Yavaşça bahçeye indim. Günün büyük emeği
bitmişti ve nüfusun genç kısmı köye dönmüştü ve akşam için havai fişekleri ve tabanca atışlarını hazırlıyorlardı. Zaten o iyi bilinen Alman arabalarından bir veya ikisi (V şeklinde) bağ kapılarının yakınında duruyordu, sabırlı öküzler
uysalca beklerken, sepetler dolusu üzümler yapraklarla kaplı kaba boşaltılıyordu.

İçeri girdiğim açık pencerenin yanındaki rahat koltuğuma oturduğumda, yamaçtaki erkeklerin ve kadınların bir merkeze doğru çekildiğini ve hepsinin başı açık bir şekilde bir dakika kadar papazın etrafında durduğunu görebiliyordum.
Kutsal şükran sözlerinin söylendiğini tahmin ettim ve keşke onları duymak ve o günü görme fırsatını kaçırdığım için özel minnettarlığımı belirtmek için
kalsaydım diye düşündüm. Sonra uzaklardaki sesleri, erkeklerin derin tonlarını, kadınların ve çocukların daha tiz flüt seslerini, genelde bu tür durumlarda söylenen Alman hasat ilahisine katıldıklarını duydum;[1] sonra sessizlik oldu, papazın kollarını açarak bir dua söylediği sonucuna vardım; sonra bir kez daha dağıldılar, bazıları köye, bazıları da günlük işlerini
asmaların arasında tamamlamak için. Thekla'nın Max'i kollarında, Lina'nın da yün eteklerine tutunmuş bir şekilde bahçeden geldiğini gördüm. Thekla açık pencereme doğru yürüdü; evin içine doğru olan geçit kapının etrafından dolanmaktan daha kısaydı. "Geçebilir miyim, değil mi?" diye sordu yumuşak bir sesle. "Korkarım Max iyi değil; bakışını anlayamıyorum ve çok garip uyandı!"
Çocuğun yüzünü görmeme izin vermek için durdu; neredeyse kızıl bir sıcaklıkla kızarmıştı ve nefesi zor ve huzursuzdu, gözleri yarı açık ve bulanıktı.

"Bir sorun var, eminim," dedim. "Çocuklar hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama kendisi gibi değil."

Eğildi ve yanağını öyle şefkatle öptü ki bir gülün yaprağını bile
çizmezdi. "Gönlümün sevgilisi," diye mırıldandı. Onun dokunuşuyla
titredi, parmaklarını doğal olmayan bir şekilde
hareket ettirdi ve vücudunun her yerinde kasılmalarla
son verdi. Lina
yüzlerimizdeki mezar, endişeli ifadeye ağlamaya başladı.

"Fraeulein'i arayıp ona bakmasını sağlasan iyi olur," dedim. "Eminim
bir doktora gitmesi gerekir; sanırım nöbet geçirecekti."

"Fraeulein ve usta kahve içmek için papazın yanına gittiler ve
Lottchen daha yüksekteki bağda, adamlara ekmek ve bira götürüyor.
Mutfak kızını veya yaşlı Karl'ı bulabilir misin? Ahırlarda olacaktır,
sanırım. Hiç vakit kaybetmemeliyim." Cevabımı beklemeden
odadan geçti ve boş evde onun
sert, dikkatli adımlarını merdivenden çıkarken duyabiliyordum; Lina'nın yanından gevezelik ediyordu;
ve bir ses inliyordu, diğeri alçak sesle teselli ediyordu.

Yeterince yorgundum ama bu iyi aile bana kendilerinden biriymişim gibi davrandığı için böyle bir durumda elimden geleni yapmamam mümkün değildi. Altı hafta önce o unutulmaz akşam eve geldiğimden beri ilk kez sokağa çıktım. Beni doktora götürmesi için tanıştığım ilk kişiye rüşvet verdim ve onu doğrudan "Halbmond"a gönderdim, bana verdiği kapsamlı azarları dinlemek için orada kalmadım; sonra papaz evine, efendiye ve Fraeulein'e evdeki durumu anlatmak için.

Rahibin odası gibi şenlikli bir odaya kötü haber getiren kişi olmak
üzdü beni. Orada oturdular, sıcaktan ve yorgunluktan dinlendiler, her biri en iyi gala kıyafetlerini giymişti, masa "Dicker-milch", patates salatası, çeşitli şekil ve türlerde keklerle doluydu - hepsi de Alman damak tadına uygun
olan zarif yiyeceklerdi. Rahip, Herr Mueller ile konuşuyordu,
güzel genç Fraeulein Anna'nın yanında duruyordu, taze beyaz gömleği, yuvarlak beyaz kolları ve genç cilveli tavırlarıyla,
kahveyi koymaya hazırlanıyordu; bizim Fraeulein, Frau Mama ile meşgul bir şekilde konuşuyordu; ailenin daha genç erkek ve kızları odayı dolduruyordu. Bir hayalet, toplanan grubu benden daha az ürkütürdü ve getirdiğim haberi göz önünde bulundurarak muhtemelen daha hoş karşılanırdı. O dinlerken, efendi şapkasını aldı ve
özür dilemeden veya veda etmeden dışarı çıktı. Bizim Fraeulein her ikisini de telafi etti ve
bana tam olarak sorular sordu; ama şimdi, görebiliyordum ki, gitmek için acele ediyordu,
davranışları tarafından kısıtlanmış olsa da ve iyi kalpli Frau Pastorin
kısa süre sonra onu kendi eğilimini takip etmesi için serbest bıraktı. Bana gelince, ben
sersemdim ve misafirperver çiftin
durup yemeklerini paylaşmam yönündeki ısrarlı isteğinden yararlanmaktan fazlasıyla memnundum. Köyün diğer ileri gelenleri hemen geldiler ve beni
tamamen yabancılarla hiçbir şey hakkında Almanca bir sohbet sürdürmenin yükünden kurtardılar. Güzel Fraeulein'in yüzü, Herr Mueller'in ani
ayrılışıyla biraz bulutlanmıştı; ama kısa sürede olabildiğince neşelendi,
kardeşlerine özel olarak
takip edip, sorumluluğu altındaki
lezzetlere baskınlar düzenlerken, aniden küçük azarlar yağdırdı. Yeterince dinlenip tazelendikten sonra,
ayrıldım; çünkü benim de Mueller ailesinin üzüntüsüyle ilgili daha sessiz endişelerim vardı.

"Halbmond"da görebildiğim tek kişi Lottchen'dı; diğer herkes, bir nöbetten diğerine geçen zavallı küçük Max'le meşguldü. Lottchen'a doktordan gelip beni görmesini istemesini söyledim
gece için izin almadan önce ve yorgun olmama rağmen, ziyaretinden sonrasına kadar uyanık kaldım, ancak gelmesi çok geç olmuştu;
yüzünden ne kadar endişeli olduğunu görebiliyordum. Çocuğun iyileşme şansı hakkında bana hiçbir fikir
vermedi, bundan da pek umudu olmadığını tahmin ettim. Ama korkumu dile getirdiğimde lafımı kesti.

"Gerçek şu ki, sen bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun; ben de bilmiyorum, aslında. Herhangi bir adamı, hele ki bir babayı, onun sürekli inlemelerini duymak için denemek yeterlidir - zavallı küçük solucanın acısının farkında olduğu anlamına gelmez; ama eğer onu sürekli ileri geri taşımayı bir an için bırakırsa, o kadar acıklı bir şekilde yakarır ki - bir adamın onu asla evlilik çukuruna
götürmeyen Tanrı'yı ​​kutsaması için yeterlidir. Babayı orada, odada aşağı yukarı yürürken onu takip ederken, çocuğun başı omzunun üstünde ve Mueller'in ağır gözlere eski tanıdık oyun şekillerini ve ağlamak için zorlukla çıkarabildiği cıvıltı seslerini fark ettirmeye çalıştığını görmek ----yarın erken burada olacağım, ama ondan önce yaşlı doktorun yardımı olmadan ya yaşam ya da ölüm gelecek."

Bütün gece ateşli rüyamı gördüm -- üzüm bağı -- üzüm sepetleri yerine küçük tabutlar taşıyan arabalar -- papazın kızı, ölmekte olan çocuğu Thekla'nın kollarından çekip çıkaracaktı; kötü, yorucu bir geceydi! Sabaha kadar uyudum; gün ışığı odamı doldurdu ve yine de beni uyandırmak için kimse yakınlarda olmamıştı! Bu yaşam mı yoksa ölüm mü demekti? Kalktım ve olabildiğince hızlı giyindim; çünkü bir önceki günün yorgunluğuyla
her yerim ağrıyordu. Dışarıya oturma odası;
masa kahvaltı için hazırlanmıştı, ama kimse yoktu.
Öteki eve, merdivenlerden yukarı, körü körüne, yaşam mı ölüm mü olduğunu
anlayabileceğim odayı aradım. Bir odanın kapısında Lottchen'ı ağlarken buldum; beni o alışılmadık yerde görünce
irkildi ve hem gözyaşları hem de gülümsemelerle bölünen bir tür özür dilemeye başladı, bana doktorun tehlikenin geçtiğini ve Max'in Thekla'nın kollarında -tüm gece boyunca onu tutan kollarda- yumuşak ve huzurlu bir uyku çektiğini söyledi.

"Ona bakın, efendim; sadece yavaşça girin; bugün çocuğu görmek bir zevk; yavaşça yürüyün, efendim."

Odanın kapısını açtı. Thekla'nın oturduğunu, yastıklar ve taburelerle desteklendiğini, ağır yükünü tuttuğunu ve en şefkatli sevgiyle
onun üzerine eğildiğini görebiliyordum. Fraeulein çok uzakta değildi, dağınık ve gözyaşları içinde, sıcak çorbayı karıştırıyor veya baharatlandırıyordu, efendi ise sabırsızca yanında duruyordu. Yeterince soğuduğunda veya baharatlandırıldığında leğeni alıp Thekla'ya gitti ve çok alçak sesle bir şeyler söyledi; başını kaldırdı ve yüzünü görebiliyordum; solgun, izlemekten yorgun ama yüzünde haftalardır olmayan yumuşak, huzurlu bir ifade vardı. Fritz Mueller onu beslemeye başladı, çünkü elleri çocuğunu tutmakla meşguldü; Bayan Inchbald'ın Dorriforth'un Bayan Milner'ı beslemekteki endişesini güzelce tasvir edişini hatırlamaktan kendimi alamadım; eğer doğru hatırlıyorsam bunu, sevgili kuşuna bakan, onu kaybetmenin tüm tatillerinin neşesini
kötüleştireceği şefkatli bir çocuğunkine benzetiyordu. Uyuyan çocuğu uyandırmamak için kapıyı sessizce kapattık. Lottchen bana kahvemi ve ekmeğimi getirdi; en ufak bir fırsatta gülmeye veya ağlamaya hazırdı. Bunun masumiyetten mi yoksa yaramazlıktan mı olduğunu anlayamadım. Bana şu soruyu sordu:

"Sizce Thekla bugün gidecek mi efendim?"

Öğleden sonra Thekla'nın doğaçlama ekranımın arkasında adımlarını duydum. Bunu gayet iyi biliyordum. Görüş alanıma girmeden önce bir an durdu.

Her zamanki gibi sakin görünmeye çalışıyordu ama belki de gece boyunca nöbet tutması nedeniyle sinirleri sarsıldığı için ağzının köşelerinde hafif gamzeler belirdi ve gözleri, sarkık göz kapaklarıyla meraklı bakışlardan gizlenmişti.

"Doktorun Max'in artık tehlikede olmadığını söylediğini bilmek isteyeceğinizi düşündüm. Sadece bakıma ihtiyacı olacak."

"Teşekkür ederim, Thekla; Doktor ---- bunu bana söylemek için bu öğleden sonra geldi ve gerçekten çok mutluyum."

Pencereye gitti ve bir an dışarı baktı. Bugün yine bağlarda birçok insan vardı; ancak biz, ev içi kaygılarımızda,
onlara pek dikkat etmemiştik. Aniden odaya doğru döndü ve
yüzünün kızarıp kızarmış olduğunu gördüm. Bir anda Herr
Mueller pencereden içeri girdi.

"Size söyledi mi, efendim?" dedi, elini tutarak ve
mutluluktan ışıldayarak. "İyi arkadaşımıza söyledin mi?"
ona dönerek.

"Hayır. Ona söyleyecektim ama nasıl başlayacağımı bilemedim."

"O zaman seni teşvik edeyim. Benim söylediklerimi söyle--'Ben inatçı, aptal bir
kadındım----'"

Elini onun elinden çekip yarı gülerek--"Ben aptal bir kadınım,
çünkü onunla evlenmeye söz verdim. Ama o daha da aptal bir adam,
çünkü benimle evlenmek istiyor. Ben de öyle diyorum."

"Ve Babette'i papazla birlikte Frankfurt'a gönderdim. Oraya gidiyor ve Frau v. Schmidt'e her şeyi açıklayacak; ve Babette ona bir süre hizmet edecek. Max, doktorun ona reçete ettiği hava değişimini yapabilecek kadar iyileştiğinde, onu Altenahr'a götüreceksin ve oraya ben de gideceğim; ve halkın ve baban tarafından tanınacağım. Ve Noel'den önce buradaki beyefendi düğünümüzde dans edecek."

"Sevgili dostlarım, çok gün geçmeden İngiltere'ye dönmeliyim.
Belki Remagen'e kadar birlikte seyahat edebiliriz. Bir yıl
Heppenheim'a geri dönüp sizi göreceğim."

Planladığım gibi oldu. Hep birlikte güzel bir Azizler Günü'nde Heppenheim'dan ayrıldık. Önceki gün - All-Souls günü - Fritz ve Thekla'nın küçük Lina'yı annesinin mezarına ölümsüz çiçeklerden oluşan çelengi asmak için Tanrı'nın Tarlası'na, Dinlenme Tarlası'na götürmesini izlemiştim. Ölülere ve dirilere huzur olsun.

LIBBIE MARSH'IN ÜÇ DÖNEMİ.

DÖNEM I.

SEVGİLİLER GÜNÜ.

Geçtiğimiz Kasım ayından bir gün önce mahallemizde bir hareketlilik oldu; sonuçta bir hareketlilik değildi, çünkü ikametgahını bir evden diğerine değiştiren tek bir kişi vardı; ve bir araba dolusu çekmece, sepet, şifonyer ve yatak yerine, hepsinin tepesinde eski bir kral saati olan kızın peşinden taşınacak tek bir büyük tahta sandık vardı, kız sokaklarda yavaşça ve ağır ağır hareket ediyordu, isteksiz ve depresifti, bu durum vücudundan çok zihninin durumundan kaynaklanıyordu. Libbie Marsh,
Dean Sokağı'ndaki odasını terk etmek zorunda kalmıştı, çünkü
birlikte yaşadığı tanıdıkları Manchester'dan ayrılıyordu.
Şehrin biraz daha dışında ve saygın oldukları bilinen konaklama yerleriyle tanıştığı için kendini şanslı hissetmeye çalıştı;
gerçekten de memnun olmaya çalıştı, ancak aklına rağmen,
yeniden tamamen yabancıların arasına atılmak üzereyken, eski yalnızlık hissi onu ele geçirdi.

2 Numaralı, ---- Court, Albemarle Sokağı'na sonunda ulaşıldı ve
yavaş olsa da, kutusunu taşıyan adam tarafından bırakılacağı yere yaklaştığında tempo yavaşladı, çünkü onunla olan tanışıklığı önemsiz olsa da,
diğer herkes gibi tam anlamıyla bir yabancı değildi,
açık kapılarından dışarı bakıyor ve kendilerini sadece
"Dixon'ın yeni kiracısı" olarak görüyorlardı.

Dixon'ın evi avlunun sol tarafındaki son evdi. Yüksek, ölü bir tuğla duvar onu karşı komşusuyla bağlıyordu. Tüm konutlar aynı tekdüze desene sahipti ve avlunun bir tarafı, sanki kendini bir aynada görüyormuş gibi, tam karşısındakine benziyordu. Dixon'ın evi kapalıydı ve anahtar yan kapıya bırakılmıştı; ancak evin sorumluluğuna bırakılan kadın, Libbie'nin beklendiğini biliyordu ve birkaç açıklayıcı söz söylemek, kapıyı açmak ve şöminede tembelce yanan donuk gri külleri karıştırmak için öne çıktı: ve sonra kendi evine döndü ve zavallı Libbie'yi evin ortasındaki büyük sandıkla tek başına bıraktı, kimseyle konuşacak kimsesi yoktu (bu donuk sessizlikten sıradan bir söz bile daha iyi olurdu), bu da hızla gelen gözyaşlarını geri püskürtmesine yardımcı olabilirdi. Dixon, karısı ve en büyük kızları fabrikalarda çalışıyorlardı ve
bütün gün evden uzaktaydılar: en küçük çocuk, o da küçük bir kızdı,
hafta içi günlerde kapı anahtarının bırakıldığı komşunun evine bırakılırdı, ancak Libbie içeri girdiğinde, avlunun girişinde çamurlu turtalar yapmakla meşgul olmasına rağmen, ebeveynlerinin yeni kiracısını pek umursayacak kadar küçüktü. Libbie, ön yatak odasında büyük kızla yatacağını biliyordu, ancak tahmin edebileceğiniz gibi, merdiven benzeri basamakları tırmanmak için kimse evde olmadığında, eşyalarını çıkarmak için yukarı çıkmak bile bir özgürlük gibi görünüyordu. Bu yüzden sadece
başlığını çıkarıp oturabilir, şimdi yanan ateşe bakabilir ve geçmişi ve bu geniş
dünyada olduğu yalnız yaratığı hüzünle düşünebilirdi -babası ve annesi gitmişti, küçük kardeşi çoktan ölmüştü- eğer hayatta olsaydı on dokuz yaşından büyük olacaktı, ama o sadece onu
sevgili bebek olarak düşünüyordu; tek arkadaşları (arkadaş diyebileceğimiz) uzakta, yeni evlerinde yaşıyordu; işverenleri, kendi yollarında yeterince nazik insanlardı,
ama bu hareketli dünyada çok hızlı dönüyorlardı, küçük işçi kadını düşünmeye vakitleri yoktu, sadece elbiselerini çevirmeleri,
halılarını onarmaları veya ev tekstillerini yamamaları gerektiğinde; ve hatta genç bir kızın kalbinin doğal ama gizli umudu bile, onu gelecekte bir gün kendi evine dair parlak vizyonlarla neşelendirecekti, orada, sevgi dolu ve sevgili, bir kadının en değerli görevlerini yerine getirebilirdi. Çünkü Libbie çok sade bir kadındı, bunu o kadar uzun zamandır biliyordu ki, bunun bilinci artık onu
kırmaktan vazgeçmişti. Kişisel görünüşünüz hakkında biraz fikriniz olmadan Manchester'da yaşamak neredeyse imkansızdır: fabrikadaki çocuklar ve kızlar buna çok iyi bakarlar; ve eğer onlarla fabrikalardan
çıktıkları saatlerde karşılaşırsanız, bir hayli gerçek duyacağınızdan emin olabilirsiniz, bunlardan bazıları öylesine küstahça bir eğlence ruhuyla birleşmiştir ki, kendinize yapılan şakaya bile gülmekten kendinizi alamazsınız. Libbie sık sık şu tür sorularla karşılaşmıştı: "Ne zamandır güzelsin?" - "Kuşları korkutmak için tarlalarda dikilmek için bir gün ne kadar harcarsın?" vb., görünüşüyle ​​ilgili herhangi bir izlenime kapılması için.

O böyle düşüncelere dalmışken ve hayalindeki resimlerin altında sessizce ağlarken, Dixon'lar içeri girdiler ve onu ıslak yanakları ve titreyen dudaklarıyla şaşırttılar.

Bir saat önce onu bu kadar bunaltmış olan sessizliğe tekrar kavuşmak istiyordu, çok yüksek sesle ve çok fazla konuşuyorlardı ve gülüyorlardı ve yaptıkları her şey hakkında çok gürültülü bir şekilde koşuşturuyorlardı. Dixon, kutusunun demir kulplarından birini tuttu ve yukarı kata çıkmasına yardım etti, kızı Anne ise paketlerin açılmasını ve "küçük dikişçinin" ne tür kıyafetler aldığını görmek için onu takip etti. Bayan Dixon çay takımlarını çıkardı ve su ısıtıcısını açtı, en küçük çocuğunu eve getirdi, bu da kargaşaya katkıda bulundu. Sonra Anne'i aşağı çağırdı ve onu şu ve bu şey için gönderdi: kremaya koymak için yumurta, çok inceydi; ekmek ve tereyağına lezzet vermek için jambon; biraz yeni ekmek, sıcak, eğer bulabilirse. Libbie, Bayan Dixon'ın sesinin en yüksek perdesinden verilen tüm bu emirleri duydu ve son kaldığı yerin alışkanlıklarından çok farklı olan bu aşırılıklara şaşırdı. Ama iyi iplik eğiriyorlardı, iyi ücret alıyorlardı; ve bütün gün yetmiş beş ila seksen derece arasında değişen bir atmosferde kapalı kalıyorlardı. Basit yemeklere karşı tüm doğal, sağlıklı iştahlarını kaybetmişlerdi ve daha yüksek zevkleri olmadığı için en büyük zevklerini lüks yemeklerinde buluyorlardı. Çay hazır olduğunda, Libbie, kaba ama içten bir davetle aşağı çağrıldı, yemeklerini paylaşmaları için; çay masasının köşesinde sessizce oturdu, onlar hiçbir şey bilmediği insanlar ve şeyler hakkında kendi sohbetlerine devam ettiler, ta ki sonunda bir mum istemeye cesaret edene kadar, yatmadan önce gidip paketlerini açmayı bitirmek için, çünkü birkaç gün boyunca dikiş dikmek için dışarı çıkması gerekiyordu. Ama bir kez yatak odasının göreceli huzuruna vardığında, enerjisi tükendi ve kendini Nuh'un sandığından oluşan gemisini kilitlemekle yetindi, mumunu söndürdü ve pencerenin yanına oturup parlak gökyüzüne baktı; sonsuza dek "her şeyin üzerine eğilen mavi gökyüzü", derinlerinde yıldızların durmadan ilerlediği ciddi saatlerde kederli olanlara karşı bir sempati duygusu yayar.

Sonra gözleri avlunun karşı tarafındaki kendi penceresine baktı. Aydınlıktı ama perdeler
aşağı çekilmişti: Perdenin üzerinde, önce bilinçsizce, küçük bir hayalet gölgenin, bir çocuğun elinin ve kolunun sürekli yorgun hareketini gördü - artık yok; bilekten aşağı sarkan uzun, ince parmaklar, kol ise donuk acının ağır nabızlarına ayak uyduruyormuş gibi yukarı aşağı hareket ediyordu. Uykunun yakında gelip o aralıksız, zayıf hareketi durduracağını ummaktan kendini alamadı: ve ara sıra, sanki küçük yaratık çok yorgunluktan uykuya dalmış gibi, uykuya dalıyordu; ama
birdenbire kol, parmakları sıkılmış bir şekilde, sanki ani bir acı
başlangıcıyla sarsıldı. Anne yatağa geldiğinde, Libbie hala
oturup gölgeyi izliyordu ve doğrudan kime ait olduğunu sordu.

"Margaret Hall'un oğlu olacak. Geçtiğimiz yaz, hava çok sıcakken, geceleri
pencere kapalıyken oturulamazdı ve onlarınki de açıktı:
ve inlemeleriyle beni birçok kez uyandırdı; soğuk hava gelmeden
daha iyi olduğunu söylüyorlar."

"Her zaman yatakta mı? Nesi var?" diye sordu Libbie.

"İnsanlar omurgasında bir sorun olduğunu söylüyor; iyi ve kötü,
mesela. Yeterince iyi bir çocuk ve annesi de o kadar kötü değil; sadece annem ve annesi konuşuyordu, bu yüzden artık konuşmuyoruz."

Libbie izlemeye devam etti ve bir daha konuştuğunda, annesinin kim ve ne olduğunu sormak için
Anne Dixon derin uykudaydı.

Zaman geçti ve her zamanki gibi gizli şeyleri açığa çıkardı. Libbie
Margaret Hall'un dul olduğunu ve geçimini çamaşırcı olarak sağladığını; küçük acı çeken çocuğun tek çocuğu,
çok sevdiği olduğunu öğrendi. Neredeyse herkesi azarlarken,
"adı mahallede bir fahişe olarak anılıncaya kadar", ona karşı
açıkça çok şefkatli ve nazikti. Gün boyunca, pencerenin yanındaki küçük yatağında tek başına yatıyordu, oysa o geçimini sağlamak için
çalışıyordu. Ama Libbie'nin evinde düz dikiş yapması gerektiğinde,
dikiş dikmek için dışarı çıkmak yerine, yatak odası penceresinden izlerdi
karşısındaki gölgeler, sessiz hareketleriyle,
annenin çocuğunun üzerine eğilmek, yastığını düzeltmek, pozisyonunu değiştirmek, ona her geceki çayını getirmek için geri döndüğünü söyleyene kadar. Ve
geceleri Libbie, genellikle yataktan yavaşça kalkmadan,
acıdan uykusuz kaldığında alıştığı gibi
küçük kolun yukarı aşağı sallanıp sallanmadığını görmek için elinden gelmezdi.

Libbie'nin o kış evde yapması gereken epey dikiş vardı ve
parmaklarını uyuşturacak kadar soğuk olmadığında,
küçük oğlanı birkaç garip duraklama anında izlemek için yukarı kata çıkardı.
Daha iyi günlerinde, penceresinden dışarı bakacak kadar dik oturabiliyordu ve
çocuk ona bakmayı seviyordu. Şu anda avlunun karşısından ona başını sallamaya cesaret etti; ve onun hafif gülümsemesi ve tekrar başını sallaması, bunun ona zevk verdiğini gösterdi. Sanırım bu gülümseme, konuşan bir tanıdıkla görüşmeye teşvik ederdi, eğer korkunç annesi olmasaydı, Libbie'nin Dixon'larda kiracı olduğunu bilmesi, onunla her karşılaştıklarında konuşması ve belli ki taciz için iyi bir fırsat beklemesi için yeterince sinir bozucu görünüyordu. Ona olan sürekli ilgisiyle, Libbie kısa sürede düşüncelerini meşgul edecek ve uzun gün boyunca yalnızken, çektiği acıdan dikkatini dağıtacak bir nesneye olan büyük eksikliğini keşfetti. Çiçeklere çok düşkündü. Kasım ayındaydı, ilk kez evine taşındığında, ama hava çok ılımandı ve bahçelerde hala birkaç çiçek vardı, kırsal kesimdeki insanlar bunları buketlere toplayıp pazar günlerinde Manchester'a getiriyorlardı. Annesi, Libbie'nin komşu olduğu gün ona bir demet Michaelmas papatyası getirmişti ve onların geçmişini izliyordu. Bunları önce, ağzı kırılmış ve kapağı kaybolmuş eski bir çaydanlığa koydu; ve annesinin ateşli susuzluğunu gidermek için yanına bıraktığı sürahiden her gün çaydanlığı doldurdu. Zamanla, leylak takımyıldızlarından bir veya ikisi soldu ve daha sonra, şimdiye kadar hayranlıkla, neredeyse okşayarak geçirdiği zamanı, buketlerin güzelliğini bozan çürüyen çiçekleri kesmeye adadı. Zayıf, uyuşuk hareketleri ve hantal eski makasıyla, eksilen
sevdiklerini düzeltmek için yarım sabah harcadı. Sonra sonunda kalan birkaç tanesini kurutarak daha iyi saklayacağını düşündü; bu yüzden onları eski İncil'in yaprakları arasına dikkatlice yerleştirdiler; ve sonra, daha iyi bir gün geldiğinde, ağır kitabı kaldıracak kadar
güç kazandığında, çiçek arkadaşlarına bakmak için sayfaları açardı. Kışın bakacak daha fazla canlı çiçeği olmazdı.

Libbie düşündü ve düşündü, ta ki sonunda aklına bir fikir gelene kadar,
dikişini yaparken yüzünde sık sık mutlu bir gülümseme belirmesine neden olan ve onu yalnız kış boyunca neşelendiren -çünkü yalnızlık
devam etti, Dixon'lar çok iyi insanlar olsa da, o hafta yapacak çok az işi olsa bile, asla ondan ücret talep etmediler; daha önce evde çalışması durumunda kararlaştırılan ödeme karşılığında, başka hiçbir yerde bulamayacağı kadar lüks olan abartılı yemeklerinden ona bir pay vermeyi asla esirgemediler; ve ona çayında rom içmeyi öğretmek isterlerdi, bunu bedavaya ve hoş karşılanacağını garanti ederek. Ama onlar çok alıngan, çok zengin, çok fazla kendileriyle meşguldüler, Libbie'nin yalnızlık hissini yok etmek için; henüz tek kelime etmediği adamın gündüzleri küçük yüzü ve geceleri gölgesi kadar değil. 
Fikri şuydu: Annesi İngiltere'nin doğusundan geliyordu, belki biliyorsunuzdur, orada Sevgililer Günü'nde hediye gönderme gibi güzel bir gelenek vardır, bağışçının adı bilinmez ve tabii ki gizem eğlencenin yarısını oluşturur. Şubat ayının on dördü Libbie'nin de doğum günüydü ve eski mutlu günlerde, annesi ona küçük bir hediyeyle sürpriz yapmaktan mutluluk duyardı, ki bu hediyeyi vereni yarı yarıya tahmin ediyordu, her Sevgililer Günü'nde geliş şekli farklı olsa da. O zamandan beri Şubat ayının on dördü tüm yılın en kasvetli günü olmuştu, çünkü
geçmiş mutlulukların anılarıyla en çok
dolu olan gündü. Ama şimdi, bu yıl, eğer kendisi eski
kalp neşesine sahip olamazsa, bir başkasının hayatını aydınlatmaya çalışacaktı. Biriktirecekti ve sevişecekti, ama karşıdaki zavallı küçük oğlan için bir kanarya ve bir kafes alacaktı, o da çok az zevk ve çok fazla acıyla monoton hayatını tüketmişti. Burada size kaygıları ve korkuları, umutları ve özverileri anlatmayacağımı sanıyorum - hepsi belki de dulun parası kadar elle tutulur bir etki yaratmayan, ancak aramızda sürekli dolaşan görünmez melekler tarafından daha az belirgin olmayan - Libbie amacına ulaşmadan önce hayatını değiştiren. Başarıldığını söylemek yeterli. Tam on dördünden önceki gün, yarım ginesiyle Albemarle Caddesi yakınlarında yaşayan ve şarkı söyleyen kuş stokuyla ünlü bir berbere gitmek için zaman buldu. Hem iyi hem de kötü her türlü şeye meraklı insanlar var ve Manchester'daki dokumacıların çoğu kuşları herkesin kolayca kabul edebileceğinden daha fazla biliyor ve önemsiyor. İnatçı, sessiz, birçok konuda çekingen adamlar, yüzlerini
parlatmak için kuşlar konusuna değinmeniz yeterlidir. Size son kanarya gösterisinde ödülleri kimin kazandığını, ödül kuşlarının
nerede görülebileceğini ve büyük insanların sığır gösterilerinin komik, ama güzel ve
ilginç taklitlerinin tüm ayrıntılarını söyleyeceklerdir. Bu amatörler arasında, berber Emanuel Morris bir kahindi.

Libbie'yi, köpüğün tüm ihtişamıyla donatılmış ön dükkânda sergilenmek istemeyen mütevazı erkeklerin özel tıraşı için kullanılan küçük arka odasına götürdü; ve etrafı, ödül kazananlar hariç,
ve dolayısıyla yaldızlı tel hapishanelerle onurlandırılanlar hariç,
kaba hasır kafeslerde kuşlarla
askılanmıştı. Kuşun gövdesi ne kadar uzun ve ince olursa, dış güzellik açısından o kadar fazla hayranlık
alırdı; ve buna ek olarak, renk
derin ve berrak, notaları güçlü ve çeşitli olduğunda, Emanuel
mükemmellikleri üzerinde daha fazla durdu. Ama bunların hepsi ödüllü kuşlardı; ve, Libbie, biraz
içten içe
düşünerek, bunların
fiyatının bir ila iki gine arasında değiştiğini duydu.

"Şekil ve renk konusunda fazla titiz değilim," dedi, "İyi bir şarkıcı isterim, hepsi bu!"

Emanuel'in gözünde biraz düştü. Ancak, ona
iyi şarkıcılarını gösterdi, ama hepsi Libbie'nin imkanlarının üstündeydi.

"Sonuçta, çok yüksek sesle şarkı söylemeyi pek umursamıyorum;
sonuçta bu sadece bir gürültü ve bazen gürültü insanları huzursuz ediyor."

"Kuşların şarkı söylemesinden bıkmış oldukları için, bunlar iyi insanlar olmalılar," diye cevapladı Emanuel, biraz gücenmiş bir şekilde.

"Bu, hasta olan biri için," dedi Libbie küçümseyerek.

"Şey," dedi, sanki konuyu düşünüyormuş gibi, "huysuz insanlar,
genellikle onlara gösterilen sevgiyi, zeki ve yetenekli olanlardan daha çok alırlar.
Şunu tercih edersin," bir kafesin kapısını açtı
ve köşede suratı asık bir şekilde oturan donuk renkli bir kuşa seslendi,
"İşte--Jüpiter, Jüpiter!"

Kuş bir anda tüylerini düzeltti ve küçük bir
sevinç sesi çıkararak, gagasını dudaklarına götürerek, sanki onu öpüyormuş gibi Emanuel'e uçtu ve sonra, başının üzerine tünedi, zevkten geveze bir şakıma
başladı, diğerlerinin şarkısı kadar çeşitli veya net değildi ama Libbie'yi daha çok memnun etti; çünkü o her zaman
erişilebilir
bektaşi üzümlerini, erişemeyeceği üzümlerden daha çok sevdiğini keşfeden biriydi. Fiyatı da tam yerindeydi, bu yüzden
kafesi memnuniyetle ele geçirdi ve onu pelerininin altına sakladı,
eve götürmek için hazırlık yaptı. Bu arada Emanuel ona
yemeğiyle ilgili talimatlar veriyordu,
konuyu seven birinin tüm titizliğiyle.

"Yakında birini tanıyacak mı?" diye sordu.

"Ona sadece iki gün ver, o ve sen şu anki kadar yakın olacağız.
Sadece kapısını açman ve onu çağırman yeterli, o da seni odanın etrafında
takip edecek; ama önce seni öpecek ve sonra kafana tüneyecek.
Sadece öğrenmesi gerekiyor, ki ona verecek vaktim yok,
başka birçok başarı daha elde etmek için."

"Adı ne? Doğru anlayamadım."

"Jüpiter,--bu yaygın bir isim değil; ama kasaba Bobbies ve Dickies ile dolu ve kuşlarım biraz ücra olduğu için, onlar için daha iyi isimler bulmak istiyorum, bu yüzden oğlumun okul kitaplarından birkaç tane seçtim. Alışkın olduğunuzda, Jüpiter demek Dicky demek kadar kolay."

"Dilimi Peter'a daha iyi getirebilirdim; Peter'a cevap verir miydi?" diye sordu Libbie, şimdi ayrılmak üzereyken.

"Olabilir; ama bence üç heceye daha hazır gelirdi."

Sevgililer Günü'nde, Jüpiter'in kafesi sarmaşık yapraklarıyla süslendi,
hasır işinde oldukça güzel bir çelenk oluşturdu; ve bunlardan birine
Libbie'nin en yuvarlak el yazısıyla yazılmış şu sözlerin yazılı olduğu bir kağıt parçası iğnelendi:--

"Sadık Valentine'inizden. Lütfen adının Peter olduğunu ve
biraz sonra onu çağırırsanız geleceğini unutmayın. "

Ancak Libbie o öğleden sonra pek bir şey yapmadı, o kadar meşguldü ki
küçük sevgilisine hediyesini götürecek olan haberciyi bekliyordu ve kanaryayı teslim edip kime gönderildiğini açıkladığında hemen kaçtı.

Sonunda geldi; sonra evin hanımı yukarı kata çıkarmak için özgür olana kadar bir duraklama oldu. Sonra Libbie küçük yüzün
parlak bir renge büründüğünü, zayıf ellerin sevinçli bir
hevesle titrediğini, başın yazıyı okumaya çalışmak için eğildiğini (zavallı çocuk, okumak onun gücünün ötesindeydi), kafesin
kanaryayı her açıdan, başını, kuyruğunu, kanatlarını ve ayaklarını görmek için coşkuyla döndüğünü gördü; Jüpiter'in, tekrar yabancıların arasında olmaktan duyduğu rahatsızlıkla desteklemediği bir niyetti, çünkü çocuğa tam bir cephe sunmak için sürekli olarak zıplıyordu. Bu bir Küçük adam için asla bıktırmayan bir zevkti, ta ki gün ışığı kapanana kadar; belli ki, böyle bir hazineye sahip olmanın verdiği mutlulukla, kimin gönderdiğini merak etmeyi unutmuştu; ve annesinin gölgesi perdede karardığında ve kuş sergilendiğinde, Libbie onun, tüm şefkatiyle, nadiren düşüncelerine
girmiş gibi görünen şeyi yaptığını gördü - eğildi ve çocuğunu öptü, bir annenin çocuğunun sevincine sempatiyle.

Kanarya gece için küçük yatakla pencere arasına yerleştirildi;
ve Libbie bir kez kalkıp her zamanki gibi bakmak için kalktığında, küçük kolun kafesin etrafına şefkatle sarıldığını gördü, sanki uykusunda bile yeni hazinesini kucaklıyormuş gibi. Jüpiter'in bu ilk gece nasıl uyuduğu bambaşka bir şey.

Böylece Libbie'nin geçen yılki üç dönemindeki ilk gün sona erdi.

ÇAĞ II.

BAHAR VAKTİ.

En parlak, en yoğun gün ışığı No. 2, ---- Court,
Albemarle Street'e akıyordu ve sıcak, tıpkı geçmiş yılların Haziran günlerindeki öğle vaktinde olduğu gibi, saat beşte bile.

Avlu canlı ve neşeli görünüyordu, sesler ve kahkahalarla. Yatak odası
pencereleri sonuna kadar açıktı ve bütün gece boyunca, sıcaktan dolayı öyleydi; ve ara sıra, sadece gömlek kollarıyla örtülü bir baş ve bir çift omuz dışarı fırlayabilirdi ve birinden diğerine şu soruyu duyabilirdiniz: "Peki, Jack, ve nereye
gidiyorsun?"

"Dunham!"

"Ne kadar da eski kafalı bir adamsın. Senden önceki büyükbaban
Dunham'a gitti: ama sen her zaman yavaş bir arabaydın. Ben Alderley'e gidiyorum, -ben ve karım."

"Ay, çünkü sadece sen ve karın var. Benim gibi dört çocuğun olana kadar bekle, o zaman onları Dunham'a götürmekten memnun olacaksın, geleneksel bir şekilde, kişi başı dört peniye."

"Ben yine de Alderley'e giderdim; çocuklarımla uğraşmazdım; onlar
evde kalmalılardı."

Bir çift el, ait oldukları kişi, bu son konuşmada çok neşeli ama şakacı bir şekilde kulaklarını ovuşturdu,
ve komşular konuşmacının şaşkın bakışına, görünmeyen bir düşmanın bu saldırısına güldüler. Onunla sohbet eden adam bağırdı,--

"Hak etti, Bayan Slater: henüz hiçbir şey bilmiyor; ama
onları aldığında, bizimkiler kadar
Whitsuntide'da bebekleri evde bırakmak istemeyecek. Onu Dunham Park'ta,
kollarında ikizlerle ve diğer bir çiftin de babasının ceketinin kuyruğuna tutunmuş halde, hele ki sizin çocuklarınızdan hiç bahsetmiyorum bile, göreceğiz."

Bu sırada arkadaşımız Libbie pencerede belirdi ve rahatsız kocasının yerini alan Bayan Slater seslendi,--

"Elizabeth Marsh, Dixons ve sen nereye gidiyorsun?"

"Dixons henüz kalkmadı; dün gece tatilini yatakta uzanarak geçireceğini söyledi. Ben eski moda yere, Dunham'a gidiyorum."

"Sen asla tek başına gitmiyorsun, somurtkan!"

"Hayır. Margaret Hall ve oğluyla gidiyorum," diye cevapladı Libbie, aceleyle pencereden çekilerek, zevk günü için seçtiği
arkadaşlar hakkında herhangi bir yorum duymamak için - mahallenin azarlaması ve hasta, rahatsız çocuğu!

Ama Jüpiter bir güvercin olabilirdi ve sarmaşığı bir zeytin dalı,
en azından üç kişiye getirdiği huzur, verdiği mutluluk için. Elbette küçük Frank Hall'a sevgililer gününü kimin gönderdiği uzun süre bir sır olarak kalamazdı; annesi de çocuğuna yeni bir zevk veren birine karşı sert tavrını uzun süre sürdüremezdi. Utangaçtı ve gururluydu ve bir süre minnettarlığını gösterme arzusuna karşı mücadele etti; ama bir akşam, Libbie eve dönerken, kendisinin yarısı kadar bir iş yığınıyla, kendini sıcak sokaklarda sürüklerken, Margaret Hall tarafından yakalandı, yükü nazikçe ondan çekildi ve
eve giden yolu kısaldı ve yorgun ruhları Margaret'in yüreğinin dışa vurumlarıyla sakinleşti ve neşelendi; çünkü bir kez
sakinlik bariyeri yıkıldığında, söyleyecek çok şeyi vardı, ona oğlu için eğlenceli ve mutlu
iş günleri için teşekkür etmek, minnettarlığından bahsetmek, umutlarından ve korkularından bahsetmek, hayatının tarihlerini oluşturan umutlar ve korkular. O zamandan sonra, Libbie, her şeyi bu kadar narin bir teknede riske atılan annesine olan ilgiyle, serseriye olan hayranlığını kaybetti. O zamandan sonra, Libbie hem anne hem de oğulla yakın bir arkadaş oldu, ikincisinin kederli günleri için zavallı Margaret Hall kadar hevesle ve çok daha başarılı bir şekilde hafifletici şeyler planladı. Hayatı son birkaç ayın cazibesi ve heyecanı altında parlamıştı. Hatta Libbie'nin Whitsuntide ikramı olarak ayarladığı ve annesiyle birlikte haftalardır biriktirdiği Dunham yolculuğunu bile üstlenebilecek kadar güçlü görünüyordu. Kanal teknesi Knott-mill'den altıda ayrılıyordu ve artık beşi geçmişti; bu yüzden Libbie çok nazikçe dışarı çıktı ve arkadaşlarının yanına gitti. Kaldıkları odanın kapısını çaldı ve bir cevap beklemeden içeri girdi.

Franky'nin yüzü kızarmıştı ve heyecandan titriyordu, kısmen zevkten kısmen de henüz gerçekleşmemiş hevesli bir istekten.

Annesi Libbie'ye sanki konuyu ona
aktarıyormuş gibi, "Peter'ı da yanına almak istiyor," dedi. Çocuk yalvarırcasına ona baktı.

"Bunu isterdi, biliyorum; bir kere, beni çok özlerdi ve
bütün gün boyunca benim için cıvıldardı, çok yalnız olurdu. Onu düşünürken yarı yarıya bile mutlu olamazdım, burada tek başına bırakılmıştı. Sonra, Libbie, o tıpkı bir Hıristiyan gibidir, çiçeklere ve yeşil yapraklara ve o tür şeylere çok düşkündür. Annem bana kafesinin etrafına koymam için bir peni değerinde duvar çiçeği getirdiğinde bana cıvıldar. Konuşabilseydi konuşurdu, bilirsin; ama sanki konuşmuş gibi ne demek istediğini anlayabilirim. Peter'ı bırak, Libbie; onu kendi kollarımda taşıyacağım."

Böylece Jüpiter'in partiye katılmasına izin verildi. Şimdi Libbie, Franky'yi tekneye taşımanın büyük zorluğunun üstesinden gelmişti, bir araba için "öldürmeyi" teklif etmişti ve komşuların bağırışları ve haykırışları,
taşıma araçlarının onları avlunun dibinde beklediğini söylüyordu. Annesi Franky'yi taşıyordu, hafif kilolu ama çaresizlikten ağırdı,
ve o da kafesi tutuyordu, böylece Peter'ın kimseye sorun çıkarmayacağına dair sözünü yerine getirdiğine inanıyordu. Libbie, arabanın köşesinde bir destek olarak akşam yemeğini içeren paketi düzenlemeye başladı.
Komşular birçok açık sözlü konuşma ve daha nazik dileklerle geldiler ve bunlardan bir veya ikisi, Margaret izin verseydi, onun yükünü hafifletirdi. O küçük sakat adamın varlığı, annesiyle komşuları arasında var olan ve o küçük mahkemenin politikasını uzun süre oluşturan tüm öfkeli duyguları yok etmiş gibiydi. Ve şimdi oldukça uzaklaşmışlardı! Franky, hareketin ona verdiği acıya dayanma çabasıyla dudaklarını ısırdı; irkildi ve büzüldü, ta ki neredeyse Makadamlı bir ana yola varana kadar, gözlerini kapattı ve birkaç dakika dinlenmek istiyormuş gibi göründü. Libbie çok utangaçtı ve işverenleri tarafından "bir arabaya bindirilmiş" olarak görülmekten çok korkuyordu! ve
bu yüzden kendini bir köşeye sakladı ve olabildiğince küçüldü;
Bayan Hall ise tam tersi bir his içindeydi ve ayağa kalkıp pencereden dışarı uzanıp, patikalarda karşılaştıkları veya geçtikleri hemen hemen herkese başını sallamaktan çok memnundu; ve onlar da az değildi,
çünkü sokaklar o erken saatte bile oldukça neşeliydi, partiler şu veya bu tren istasyonuna veya bu parlak tatil haftasında kanalları dolduran teknelere gidiyordu; ve karşılaştıkları hemen hemen herkes Bayan Hall'un heyecan dolu hislerine
uğruyor gibiydi ve karşılığında bir gülümseme veya baş sallama aldı. Sonunda Libbie'nin yanına çöktü ve haykırdı, "Daha önce bir kez arabaya bindim ve o zaman evleneceğim zamandı. Cennet gibi; ve her şey böyle güzel bir sakatlıkla
yenilendi!" diye devam etti, aracın astarına hayran kalarak. Jüpiter bundan pek hoşlanmadı.

Sanki tatil zamanı, güzel hava ve "en güzel zaman"ın hoş bir etkisi varmış gibi, ki şüphesiz öyledir, herkesin kalbi zavallı Franky'ye karşı yumuşamış gibiydi. Sürücü onu kuvvetin şefkatiyle kaldırdı ve dikkatlice tekneye doğru taşıdı; insanlar
sonra yol verdi ve ona ellerinden gelen en iyi koltuğu verdi,--ya da
daha doğrusu bir kanepe demeliyim, çünkü yorgun olduğunu gördüler ve
yatması konusunda ısrar ettiler,--bu tavrı annesi ve Libbie'nin koruması olmadan benimsemekten utanırdı, onlar şimdi sepetlerini taşıyarak ve Peter'ı taşıyarak ortaya çıktılar.

Tekne, diğerlerine yer açmak için uzaklaştı, çünkü hem karadan hem de denizden gelen her ulaşım aracı,
Peter'ın ülkenin cazibesinin tadını çıkarma fırsatı vermek için
Peştin haftasında talep ediliyor. Hatta kanaldaki her ayakta durma yeri bile doluydu ve
kayarak ilerlerken, kıyılar insanlarla doluydu,
bu insanlar teknelerin geçmesini izlemeyi yeterince çekici buluyor gibiydiler,
bir günlük zevkin beklentisiyle dolup taşan mutlu varlıklarla
sıkı ve dolu.
Geçtikleri ülke hayal edilebilecek kadar
ilginç değildi; ama yine de kırsal: ve çocukların sevinç çığlıkları, ebeveynlerin her çiçek açan ağaçta, çelengini bir kulübe duvarına ya da kanal kıyılarındaki çimenlerin serin derinliklerinde oyalanan geç çuha çiçeği tutamlarına attıkları zevk dolu kahkahalar, her şeyin tadına varmak, sanki bu mutlu günün en ufak bir olayının bile hak ettiği takdiri görmeden geçmesinden korkar gibi, zamanın çok kısa görünmesine neden oldu, ancak Manchester'dan sadece sekiz mil uzaklıktaki bir yere varmak iki saat sürdü. Hatta Franky bile, Dunham ormanlarını (sanırım Londra ile karıştırıyordu, ikisinin de altınla kaplı olduğuna inanıyordu) görmek için sabırsızlansa da, teknenin rahatça hareket etmesinin tadını çıkardı, resimler önünde hareket ederken, yumuşak, yeşil çayırların arasına inme zamanı geldiğinde pişman oldu, dans eden suyun kenarına doğru eğimliydi. Yol arkadaşları onu parka taşıdılar ve annesi bu hizmetin karşılığı olarak bilerek altı peni ayırmış olmasına rağmen
tüm ödemeleri reddettiler.

"Ah, Libbie, ne kadar güzel! Ah, anne, anne! Manchester'ın dışındaki tüm dünya
bu kadar güzel mi? Ağaçların böyle olduğunu bilmiyordum!
Kuşlar için ne kadar yeşil yuvalar! Bak, Peter! Orada,
şu dalların arasında olmak istemez miydin? Ama seni bırakamam, biliyorsun, çünkü sen
benim küçük kuş kardeşimsin ve sensiz çok kaybolurum. "

İnce yosunlu çimenlerin üzerine, bir tür doğal yatak oluşturan
kayın ağacının köküne bir şal serdiler ve onu oraya yatırdılar ve
herhangi bir çabayı gösterebileceğine inandıran keyfe rağmen dinlenmesini söylediler. Yattığı yerde, her zaman Jüpiter'in kafesini tutarak ve sık sık onunla bir oyun arkadaşıymış gibi konuşarak,
yaz sıcakları yeşilliklerini tek bir zengin, tekdüze renk tonuna
dönüştürmeden önce, muhteşem ağaçlarla çevrili, yeşil bir alanın kıyısındaydı. Ve buraya parti üstüne parti geldi; yaşlı adamlar ve kızlar, genç adamlar ve çocuklar, bütün aileler, en küçüğünü kollarında veya sırtlarında taşıyan, ara sıra eşlerine dönerken, rehber babaların peşinden yürüdüler ve onlarla birlikte yerel anılarını paylaştılar. Yıllardır Dunham
Parkı en sevilen Manchester işçilerinin tatil yeri;
anlayabildiğimden daha uzun yıllar; muhtemelen "Dük" kanallarıyla
ucuz seyahat sistemini açtığından beri. Manzarası da, Manchester'ın girdabına ve karmaşasına tam bir tezat oluşturuyor;
atalarından kalma ağaçlarıyla (burada ve orada
şimşekle solmuş) tamamen ormanlık; "yeşil duvarları"; çimenli yürüyüş yolları,
uzaklara, bir açıklığa doğru uzanıyor, burada geçen yılın eğrelti otları arasında hışırdayan tavşanla başlıyorsunuz ve
ağaç güvercininin çağrısı tek uygun ve uyumlu ses gibi görünüyor. İnanın, bu tam ormanlık
dinlenme, bu ulaşılabilir sessizlik, ruhu ülkenin yeşil imgeleriyle yalayan bu yer, bir kasaba insanına tam bir tezat oluşturuyor ve
sonuç olarak da büyülemek için çok büyük bir güce sahip.

Sonra Libbie çok aç olduğunu fark etti. Şimdi sadece akşam yemeği vardı, ki bu da tabii ki mümkün olduğunca saat on ikiye yakın yenecekti; ve Margaret Hall, ihtiyatlı davranarak, yakındaki bir işçiden saatin kaç olduğunu söylemesini istedi.

"Hayır," dedi, "bugün asla saate veya kol saatine bakmayacağım. Ne kadar çabuk geçtiğini öğrenerek
zevkimi bozmayacağım. Eğer
açsan, ye. Ben kendi
akşam yemeğimi kendim belirlerim ve bir saat önce yedim."

Böylece dana böreklerini yediler ve sonra saatin ancak
on buçuk civarı olduğunu öğrendiler; o sabah çok sayıda keyifli olay yaşanmıştı. Ama ruhları öylesine neşeliydi ki, sadece
hatalarının tadını çıkardılar ve akşam yemeğini dokuz civarında
yemiş olan adama karşı genel kahkahaya katıldılar. En çok o güldü, ta ki aniden durup, "Bu gidişle devam etmemeliyim; gülmek insana iştah veriyor." diyene kadar.

"Ah! Eğer hepsi buysa," dedi neşeli görünümlü bir adam, boylu boyunca uzanarak ve iki üç küçük çocuk onun üzerinden yuvarlanırken ve yavru kediler veya köpek yavruları ebeveynleriyle
şakırken etrafında gizlice dolaşırken, "eğer hepsi buysa, kahvaltıda akşam yemeğini yiyen o cimri insanlar için bir miktar yiyecek aboneliği yapacağız. İşte benim payıma bir sosis böreği ve bir avuç fındık.
Bob, bir şapka getir de bakalım şirket ne verecek."

Bob, küçük Franky'yi eğlendirecek şekilde şakayı yaptı; ve hiç kimse
reddedecek kadar kaba değildi, ancak katkılar bir naneli şekerden bir dana böreğine ve bir sosis böreğine kadar değişiyordu.

"Bu gelişen bir meslek," dedi Bob, şapka dolusu erzakını Libbie'nin yanındaki çimenlere boşaltırken. "Ayrıca, kamuda yaşamak da zirvede. Dinle! Bu da ne?"

Gülüşmeler ve sohbetler aniden kesildi ve anneler küçüklerine dinlemelerini söylediler, çünkü çok uzakta, bazen batan ve düşen, bazen şişen ve berrak, çocuk seslerinin çınlayan sesi geldi, hepimizin aşina olduğu ve eski, çok eski günleri hatırlatan o ilahilerden birinde bir araya getirilmişti, meraklı çocuklar olarak, o zamandan beri daha mükemmel ibadete giden sevgili kişiler tarafından ilk kez "Babamız"a ibadet etmeye yönlendirildiğimiz zamanlardı. Kutsaldı o uzak koro övgüsü, en düşüncesiz olanlar için bile; ve aslında, kulağın havanın tekrarını beklediği o anın duraklamasında sona erdiğinde, görkemli günde hayatlarını dans ederek geçiren binlerce böceğin öğle vakti uğultusunu ve vızıltısını yakaladılar; yumuşak ama karşı konulamaz esintide güçlü ormanların sallanmasını duydular,
ve sonra tekrar bir kez daha neşeli şakalar ve çocukluğun haykırışları patladı; ve büyükler "yeşil ağaç ağacının altında" uzanırken veya otururken tekrar mutlu sohbetlerine devam ettiler. Taze partiler geldi;
bazıları yabani çiçeklerle yüklüydü - neredeyse alıç dallarıyla, gerçekten;
bir veya ikisi en erken köpek güllerinden ödüller kazanmıştı ve
çalıkuşu, dikiş otu, perişan kızılgerdanı atmıştı, hepsi de çitlerin hanımının topluluk tarafından gizlenmesini veya gizlenmesini önlemek içindi.

Franky'nin yanına birer birer yaklaştılar ve ona verilen çiçekleri ayırırken ilgiyle baktılar. Mutlu anne babalar, sağlık ve güzellik içinde, etraflarında ev aletleriyle, yanlarında duruyorlardı ve o buruşuk uzuvların, o yıpranan parmakların, o lamba gibi gözlerin, parlak, koyu ışıltılarının üzücü kehanetini hissediyorlardı. Annesi, o ciddi bakışların anlamını okumak için onun mutluluğunu çok hevesle izliyordu,
ama Libbie onları gördü ve anladı; ve o gün bile, geleceği düşünürken, içinden ürpertici bir ürperti geçti.

"Ay! Sana bir başlangıç ​​yapmamız gerektiğini düşündüm!"

Gerçekten de ürperdiler, Libbie'nin sırtına attıkları korkunç tokatla, o boş boş oturup çiçekleri gruplandırırken ve kederli düşüncelerini takip ederken. Dixon'lardı. Yatakta yatarak tatillerini geçirmek yerine, onlar ve çocukları kendilerini uyandırmış ve omnibusla en yakın noktaya gelmişlerdi. Bir an için, Margaret Hall ile Bayan Dixon arasındaki husumet nedeniyle, toplantı garip bir hal aldı, ancak o tatil zamanında ve o ıssız, sakin yerde, şefkatli Ana Doğa'nın yatıştırıcılarına uzun süre direnmek mümkün değildi; ya da bunlara kulak asılmasalardı, Franky'nin görüntüsü her öfkeli duyguyu dinginliğe çevirirdi, Dixon'lar onu son gördüklerinden beri o kadar değişmişti ki; ve mahallenin Puck veya Robin Goodfellow'u olduğundan beri, bilyeleri her zaman diğer insanların ayaklarının altında yuvarlanıyordu ve üst ipleri dikkatsizleri yakalamak için her zaman ilmiklerde asılıydı. Evet, o, zayıf, uysal, neredeyse kız gibi görünen çocuk, bir zamanlar neşeli, mutlu bir serseriydi ve bu yüzden sık sık Bayan Dixon tarafından tokatlanıyordu, şimdi gözlerinde yaşlarla bakarak dikilen Bayan Dixon'ın ta kendisi. O, onun gözü önündeyken, değişmiş, solmuş, annesiyle kavga edebilir miydi?

"Ne zamandır buradasın?" diye sordu Dixon.

"Bütün gün çizme giydin," diye cevapladı Libbie.

"Hiç geyiği ya da kral ve kraliçe meşelerini görmeye gitmedin mi? Tanrım, ne kadar
aptalca."

Karısı, Franky'nin çaresiz durumunu hatırlatmak için kolunu çimdikledi,
ki bu da elbette aksi takdirde istekli olan ayakları bağladı. Ama Dixon'ın bir
çaresi vardı. Bob'u ve bir veya iki kişiyi daha çağırdı ve her biri güçlü ekose şalı bir köşeden tutarak Franky'yi bir hamaktaymış gibi astılar ve böylece onu neşeyle, orman yollarından aşağı, pürüzsüz, çimenli çimenlerin üzerinden taşıdılar, bu arada parlayan parlaklık ve gölge onun yukarı dönük yüzüne düştü.
Kadınlar arkadan yürüdüler, konuştular, hep hamak görüş alanında dolaştılar; şimdi yerden biraz yeşil hazine topluyor, şimdi
at kestanesinin alçakta sarkan dallarını yakalıyor. Ruh
bu gün ve bu ormanda çok büyüdü ve bilinçsizce, ruhlar
büyür. Franky'nin hamak taşıyıcılarını çimenli bir tepeciğe kadar takip ettiler,
tepesinde bir grup çam ağacı vardı, gövdeleri güneş ışınlarında
koyu kırmızı altın gibi görünüyordu. Franky'yi oraya, ona
mavi ovada, ormanın ön planının yumuşak, net bir çizgiyle kesildiği Manchester'ı göstermek için götürmüşlerdi. Uzak, çok uzakta, o düz ovada, büyük bir kasabanın üzerinde asılı duran hareketsiz duman bulutunu görebilirdiniz ve orası Manchester'dı, çirkin, dumanlı Manchester, sevgili, meşgul, ciddi, asilce çalışan Manchester; çocuklarının
doğduğu ve belki de bazılarının gömüldüğü yer; evlerinin olduğu yer,
Tanrı'nın hayatlarını bıraktığı ve onlara kaderlerini
çizmelerini söylediği yer.

"Yaşasın! Ud dumanlısı için!" diye bağırdı Bob, Franky'yi yavaşça çimlere
bıraktıktan sonra, bir haykırışa hazırlık olarak şapkasını döndürdü.
"Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı tüm adamlardan. "Şapkamın kenarı orada bir quoit gibi yatıyor," diye gözlemledi Bob, başındaki sipersiz şapkasını bir yargıcın ciddiyetiyle geri yerleştirirken.

"İşte Pazar okulu çocukları bu gölgeli tarafa oturmaya geliyorlar,
ve çöreklerini ve sütlerini alıyorlar. Dinleyin! Anaokulu
lütfunu söylüyorlar."

Franky'nin şarkı söylediklerini duyabilmesi için yan yana oturdular,
çocuk halkaları halinde, o hafta için yeni giydikleri neşeli yaz baskılarıyla, o yeşil yamaçta hepsi mutlu ve parlak küçük yüzlerden oluşan çelenkler oluşturuyorlardı. Küçük bir "Nokta" kız, uzun zamandır izlediği Franky'nin arkasından ürkekçe geldi, yarım çöreklerini onun yanına fırlattı ve
sonra kaçıp saklandı, kendi tatlı dürtüsünün cüretkarlığından çok utandı. Sürekli olarak Franky'ye göz atıyordu;
ve bu arada Franky neredeyse yemek yemekten fazla memnun ve mutluydu; dünya
çok güzeldi ve erkekler, kadınlar ve çocuklar hepsi çok şefkatli ve nazikti;
Aslında bu dünyanın güzelliğiyle yumuşamış, bu güzel dünyanın Yaratıcısı olan sevgi ruhuyla bilinçsizce
dokunmuşlardı. Fakat gün sona eriyordu; sıcaklık azaldı; kuşlar bir kez daha
şakımaya başladılar; taze kokular tekrar bitkilerin, ağaçların ve çimenlerin etrafında asılı kaldı, canlandırıcı
çiyin hoş kokulu varlığının habercisiydi ve--tekne zamanı yaklaşıyordu. Çayır yolunda bir kez daha yürüdüklerinde, gün boyunca karşılaştıkları birçok grup onlara katıldı, hepsi mutlulukla doluydu, hepsi günün maceralarıyla doluydu. Uzun zamandır beslenilen kavgalar unutulmuştu, yeni dostluklar kurulmuştu.
O gün taze tatlar ve daha yüce zevkler verilmişti. Hepimizin bakışları, ara sıra, cennetteki benzerliğimiz olacak asil veya sevgi dolu bir düşünceyle (dünyadaki en yüce düşüncemiz)
çağrılır. Birçok yüzdeki bakışı, cennetten gelen ihtişam bulutunun parıldayan ışığını yakalayabiliyorum, "burası bizim evimiz." O bakış, Dunham ormanlarına özlemle, uzun uzun bakmak için geriye döndüklerinde, gecenin karanlığına hızla
derinleşen, ancak hatırası, yeşillik ve tazelikle, birçok dokuma tezgahı, atölye ve fabrikayı huzur ve güzellik imgeleriyle rahatsız edecek olan birçok çalışkan, kırışık yüzde mevcuttu.

O gece, Libbie uyanık yatarken, günün olaylarını düşünürken, açık pencerelerden Franky'nin sesini yakaladı. Sık sık duyulan acı iniltisi yerine, çocukların ilahilerinden birinin yükünü hatırlamaya çalışıyordu, --

Burada keder ve acı çekiyoruz,
Burada tekrar ayrılmak için buluşuyoruz;
Cennette artık ayrılmayacağız.
Oh! Bu neşeli olacak, &c.

Günün en mutlu anında, onun fısıldadığı soruyu hatırladı. Libbie'ye sordu, "Dunham cennet gibi mi? Buradaki insanlar melekler kadar nazik ve ben cennetin bu yerden daha güzel olmasını istemiyorum. Eğer sen ve annem benimle birlikte ölürseniz, ben de ölmek ve her zaman orada yaşamak isterim!" Onu engellemişti, çünkü onun dindar olmadığından korkuyordu; ama şimdi küçük çocuğun içsel bilgeliğinin ona aceleyle gittiğini söylediği topraklar hakkında kesin bir fikre duyduğu özlemde yanlış veya üzücü hiçbir şey yoktu, çünkü--

Cennette artık ayrılmayacağız.

III. DÖNEM.

MICHAELMAS. Kilise saatleri üçü vurmuştu; erken akşam yemeklerinden sonra işlerine dönen beyefendi kalabalığı ofislerin ve depoların içinde kaybolmuştu; sokaklar açık ve sessizdi ve hanımlar öğleden sonra alışverişleri ve öğleden sonra ziyaretleri için dışarı çıkmaya cesaret ediyorlardı.

Yavaşça, yavaşça, sokaklarda, her dönüşte hayat tarafından dirseklenerek, küçük bir cenaze sessizce yolunu
kıvırıyordu. Dört adam bir çocuğun
tabutunu taşıyordu; başları eğik iki kadın uysalca onları takip ediyordu.

Tabutun kime ait olduğunu veya o iki yas tutanın kim olduğunu söylememe gerek yok. Küçük Frank Hall için her şey bitmişti artık: eğlenceleri, oyunları,
mide bulantısı, acısı, ölümü. Her şey bitmişti artık, sadece
Diriliş ve Hayat.

Annesi sersemlemiş gibi yürüyordu. Acaba ölmüş olabilir miydi! Eğer düşüncelerinin daha az bir nesnesi, emeklerinin daha az bir nedeni olsaydı, bunu daha erken fark edebilirdi. Öyleyken, sanki baskıcı bir rüya tarafından taşınıyormuş gibi zavallı, terk edilmiş, yıpranmış bedenini takip ediyordu. Eğer gerçekten ölmüş olsaydı, o nasıl hala hayatta olabilirdi?

Libbie'nin zihni Margaret Hall'unkinden çok daha az sersemlemiş ve dolayısıyla çok daha aktifti. Hayaletler, bir hayalet gibi, hızla önünden geçiyordu - zayıfça sallanan kolun gölgesinin ilk dikkatini çektiği zamana (şimdi çok uzun zaman önceymiş gibi görünen) dair anılar; Dunham Park'taki parlak, garip bir şekilde izole edilmiş gün, dünyanın çok eğlence, güzellik ve yaşamla dolu göründüğü yer; zavallı Franky'nin öğleden sonra güneşinin sıcak ışınlarından kaçışın olmadığı küçük, kapalı odada gücünü soluk soluğa harcadığı uzun süreli sıcaklık; annesiyle birlikte, uyanıkken veya uyurken sürekli inlerken yanında seyrettikleri uzun geceler; bitkinliğin ateşli inleyen uykusundan; kendi acı çekme sabırsızlığı için acınası küçük kendini azarlamalarından, sadece kendi gözünde sabırsız - başkalarının gözünde en gerçek ve kutsal sabır - ve sonra hayatın solması, güç kaybı, artan bilinçsizlik, yüzündeki karanlık gölgeyi takip eden meleksel huzurun güzel görünümü, neredeydi - şimdi neydi?

Ve böylece onu mezarına yatırdılar ve ciddi cenaze sözlerini duydular;
ama çok uzakta, sanki onlara hitap edilmiyormuş gibi.

Margaret Hall son bir bakış yakalamak için mezarın üzerine eğildi - sabahtan beri
ne konuşmuş, ne hıçkırmış, ne de arada sırada titremekten başka bir şey yapmamıştı; ama şimdi ağırlığı Libbie'nin kolunda daha da ağırlaştı ve iç çekmeden veya ses çıkarmadan yığılmış çakılların üzerine baygın bir yığın düştü. Libbie'nin onu kendine getirmesine yardım ettiler; ama yarı açık gözleri ve değişen nefes alışı duyularının
yeniden canlandığını gösterdikten uzun süre sonra, sanki dünyada bu önemsiz çabaya değecek hiçbir şey yokmuş gibi, garip yatağından kalkmaya
çalışmadan, konuşamaz ve hareketsiz bir şekilde yatıyordu.

Sonunda Libbie ve o kutsal, kutsanmış yeri terk ettiler ve adımlarını
daha da kutsanmış tek yere doğru geri çevirdiler; orada ruhunu teslim etmişti; ve gözlerinin üzerine düştüğü her sıradan, kaba mobilya parçasında onun anıları dolaşıyordu. Evin hanımı kapıyı
açarken, Libbie'yi bir kenara çekti ve şöyle dedi--

"Anne Dixon seni görmek için geldi; seninle bir şeyler konuşmak istiyor."

"Şimdi gidemem," diye cevapladı Libbie, aceleyle ilerlerken, çocuksuz anneyle aynı anda odaya (_onun_ odasına) girmek için: çünkü, tahmin ettiği gibi, o boş noktanın görüntüsü, perdesiz açık pencereye bakış, içeri temiz hava girmesi ve her şeyin uzun süredir karardığı ve bastırıldığı yerdeki geniş, neşeli gün ışığı, çeşmenin sularını açtı ve zavallı kadının oğlu için attığı çığlıklar uzun ve tizdi.

"Ah! Sevgili Bayan Hall," dedi Libbie, kendisi de gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde, "bu kadar
kötüye gitme; eminim ki hayatta olsaydı _onu_ çok üzerdi,
ve biliyorsun ki hayatta -İncil bize bunu söylüyor; ve belki de burada bizim onsuz nasıl devam ettiğimizi izliyor ve fazla endişelenmememizi umuyor."

Bayan Hall'un hıçkırıkları daha da kötüleşti ve daha histerik bir hal aldı.

"Ah! Dinle," dedi Libbie, bir kez daha kendi artan
tedirginliğine karşı mücadele ederek. "Dinle! Peter her zaman olduğu gibi, korku içinde cıvıldıyor; ve gidenin asla
o tiz şekilde cıvıldayan kanarya sesini duymaya tahammül edemeyeceğini biliyorsun."

Margaret Hall kendini kontrol etti ve acı ifadelerini dizginledi,
sevdiği küçük yaratığı korkutmamak için; ve dışsal kederi yatıştığında, Libbie büyük eski İncil'i aldı,
John's Gospel'ın on dördüncü bölümünün asla bitmeyen rahatlığıyla
açıldı.

Bu büyük aile İncil'leri ne kadar da sık o bölümde açılıyor! sanki,
daha neşeli ve müreffeh zamanlarda kullanılmamış gibi, ruh yorgun ve kederli olduğunda sevgi dolu sempati sözlerine geri dönüyordu, tıpkı küçük çocuğun tüm kederlerinde ve endişelerinde annesinin şefkatli tesellisini araması gibi.

Ve Margaret ıslak, dağılmış, gri saçlarını sıcak, gözyaşlarıyla lekelenmiş, kederli yüzünden geriye çekti ve öyle içten gözlerle dinledi ki,
"Babanın evi" hakkında bir fikir oluşturmaya çalışıyordu, oğlunun
yaşamaya gittiği yer.

Kapıdaki hafif bir vuruşla bölündüler. Libbie gitti. "Anne Dixon
seni eve kadar izledi ve seninle bir şeyler konuşmak istiyor," dedi evin kadını, fısıldayarak. Libbie geri döndü ve Margaret Hall'a bir açıklama yaparak kitabı kapattı ve sonra aşağı koştu, Anne'in onu görmek için endişesinin nedenini öğrenmek için.

"Ah, Libbie!" diye patladı ve sonra, Libbie'nin son ciddi görevini hatırlayarak kendini kontrol ederek, "Margaret Hall nasıl? Ama,
elbette, zavallıcık, ilk başta biraz endişelenecek; bir süre sonra kendine gelecek, diyor annesi, zavallı çocuğun alınmasının iyi olduğunu gördüğü için;
çünkü o her zaman sakat ve onun için sorun olmuştu--bir zamanlar iyi bir çocuktu da."

Başka bir ve farklı bir konuyla gelmişti; ama
Libbie'nin üzgün, ağlayan yüzünü ve tavırlarındaki sessiz, bastırılmış tonu,
arkadaşının zihnini dolduran konudan başka bir konuya başlamayı garip hissettirdi. Libbie son konuşmasına
üzgün bir şekilde cevap verdi--
"Hiç şüphesiz, Anne, en iyisi için düzenlenmiş; ama ah! Ona seslenme,
annesine asla sorun çıkarabileceğini sanmıyorum, sakat olmasına rağmen. Annesi onu, onun için yapmak zorunda olduğu her şey için daha da çok seviyordu--eminim öyleydi." Libbie önlüğünün arkasından biraz ağladı. Anne
Dixon, uyumsuz konuyu açarken daha da garip hissetti.

"Eh! 'et ottur,' der İncil," ve mümkünse bir metinden alıntı yapma, dünyevi şeylerin geçici doğası hakkında ahlaki bir gözlem yapma nezaketini yerine getirmiş olarak,
gerçek görevine geçmekte özgür olduğunu düşündü.

"Kendini üzmeye devam etmemelisin, Libbie Marsh. Seni bu öğleden sonra görmek için özel olarak istediğim şey, yarın düğünüme gelmen gerektiğini söylemekti. Dadı Dawson hastalandı ve senin kadar
çok isteyeceğim bir nedime yok."

"Yarın! Ah, yapamam!--gerçekten yapamam!"

"Neden olmasın?"

Libbie cevap vermedi ve Anne Dixon sabırsızlandı.

"Elbette, Tanrı aşkına, ölmüş ve gitmiş olan o küçük sakat için
bir günlük zevkten asla vazgeçmeyeceksin!"

"Hayır, kendimi alıkoymuyorum, ona kızma, Anne Dixon, lütfen; ama bunun benim için bir zevk olacağını sanmıyorum, bundan zevk alabileceğimi
hissetmiyorum; yine de teşekkür ederim. Ama o küçük çocuğu çok sevdim, sevdim," biraz hıçkırarak, "ve onu unutamam ve bu kadar çabuk neşelenemem."

"Eh, asla!" diye haykırdı Anne, neredeyse öfkeyle. "Gerçekten, Anne, nezaketini hissediyorum ve sen ve Bob'a en iyi dileklerimi iletiyorum,--senin sahip olduğun şey bu; ama gitsem bile, bütün gün onu ve zavallı, zavallı annesini düşünüyor olacağım ve onlar bir düğünde ölen
onları çok fazla düşünmenin kötü olduğunu söylüyorlar."

"Saçma," dedi Anne, "Ben kötü şansın riskini göze alacağım. Sonuçta,
evlenmek nedir ki? Sadece bir çılgınlık, diyor Bob. Sık sık,
benim onu ​​iyi bir eş yapacağımı düşünmediğini söylüyor, çünkü bir fabrikada çalışmakla ilgili ev işleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ama benimle rahat olmaktansa başkasıyla rahat olmayı tercih ettiğini söylüyor. Sana olan sevgim var! Ve ona, başka birinin ayık olmasındansa onun sarhoş olmasını tercih ettiğimi söylüyorum."

"Ah! Anne Dixon, sus! Sarhoş bir kocaya sahip olmanın ne olduğunu henüz bilmiyorsun. Ben de bir şeyler gördüm: baba kafası karışırdı ve
uzun vadede bu annemi öldürürdü, bırakın--ah! Anne, Tanrı bilir sarhoş bir adamın karısının neler çekeceğini. Söyleme," dedi sesini alçaltarak, "ama babam nöbetlerinden birinde küçük bebeğimizi öldürdü; annem bir daha asla başını kaldırmadı, babam da, aslında,
sadece onunki farklıydı. Annem şimdi küçük Jemmie'ye ulaşmış olacak ve birlikte çok mutlu olacaklar,--ve belki Franky de.
Ah!" dedi düşüncelerinden sıyrılarak, "kocası içkiye düşkün olan bir kadının kaderi hakkında asla hafife alma!"

"Canım, ne vaaz. Sana ne söyleyeyim, Libbie, gördüğüm en
yaşlı kız gibi doğmuşsun. Ne sarhoşla ne de
ayıkla asla evlenmeyeceksin."

Libbie'nin yüzü biraz kızardı, ama uysal ifadesini kaybetmedi.

"Bunu bana anlatabildiğin kadar iyi biliyorum; ve daha da önemlisi, Tanrı beni kadınların doğal işlerinden uzak tutmayı uygun gördüğü için, kendime iş bulmaya çalışmalıyım. Yani," Anne Dixon'ın şaşkın bakışını görünce, "kendime ait bir evim veya her şeyi yoluna koyacak bir kocam veya bakacak veya bakacak çocuklarım olmayacağını bildiğim için, ki bunların hepsini kadının doğal işi olarak görüyorum, evlendikten sonra endişelenip kıpırdanarak zaman kaybetmemeliyim, sadece etrafıma bakmalıyım. Bunu kaçıran çok kişi görüyorum. Onlar, yüzleşmek ve yaşlı kızlar olmak yerine, asla kendilerine ait olmayacak şeyleri özleyecekler; ve yaşlı kızlar olarak, Tanrı'nın dünyada yaşlı kızlar gibi
yapması için bıraktığı garip işleri aramaya devam edecekler. Böyle çok iş var ve Tanrı'nın lütfu da onların üzerinde." Libbie, uzun zamandır içinde olan düşüncelerin bu şekilde dışa vurumu karşısında neredeyse nefessiz kalmıştı.

"Bunların hepsi çok doğru, hiç şüphem yok, onlar için yaşlı kızlar olmak gerekir;
ama ben olmadığım için, lütfen Tanrım yarın geldiğinde,
yulaf lapanızı soğutmak için nefesinizi ayırabilirdiniz. Bilmek istediğim, yarın nedime olup olmayacağınız. Hadi, şimdi yapın; tüm çalışmalarınızdan, izlemelerinizden ve o zavallı Franky Hall için köle gibi çalışmanızdan sonra size iyi gelecektir."

"Bu benim garip işlerimden biriydi," dedi Libbie gülümseyerek, gözleri yaşlarla dolu olmasına rağmen; "ama sevgili Anne," dedi kendini toparlayarak, "yarın bunu yapamazdım, gerçekten yapamazdım."

"Ve sabırsızlanıyorum," dedi Anne Dixon, neredeyse somurtkan bir şekilde, "Bob ve ben cenaze töreni nedeniyle bugünden erteledik ve Bob, cenaze töreninin Michaelmas gününe denk gelmesine gönlünü koymuştu; annem de kazın yarından sonraya kadar dayanamayacağını söylüyor. Gelin: baba yiyecek bir şeyler, Bob içecek bir şeyler bulur ve biz çok
neşeli oluruz! Ve kiliseye gittikten sonra, çiftler halinde kasabada dolaşacağız, şapkalarımızda beyaz saten kurdele ve istediğimiz herhangi bir meyhanede ikramlar olacak, diyor Bob. Ve akşam yemeğinden sonra bir dans olacak. Aptal olma; kalarak hiçbir işe yarayamazsın. Margaret Hall, yıkanmak için dışarı çıkmak zorunda kalacak, eminim."

"Evet, Bayan Wilkinson'a gitmeli ve bu konuda ben de
çalışmalıyım. Bayan Williams, kızının kışlık
giysilerini hazırlamam için peşimdeydi; ancak Franky'yi bırakamazdım, bana çok yapışmıştı. "

"O zaman nedime olmayacaksın! Son sözün bu mu?"

"Öyle; Bana kızmamalısın, Anne Dixon," dedi Libbie, küçümseyerek.

Ama Anne cevap vermeden gitti.

Libbie ağır bir kalple küçük merdivene çıktı, çünkü
Anne'nin nezaketini reddetmesinin, onu kabul etmesini ahlaki olarak imkansız kılan duyguları çok az anlayan birine ne kadar kaba görüneceğini hissetti.

Kapıyı açtığında, önündeki masada açık İncil'le Margaret Hall'u gördü. Çünkü Libbie'nin nerede okuduğunu çözmüştü ve parmağını çizginin altına koyarak, teselli sözcüklerini heceliyor, heceleri yüksek sesle bir araya getiriyordu, bir çocuğun okumayı ilk öğrendiği zamanki ciddi anlama endişesiyle. Bu yüzden
Libbie, odaya birinin girdiğini fark etmeden önce tabureyi yanına aldı.

"Seni neden istiyordu?" diye sordu Margaret. "Ama tahmin edebiliyorum; o
bu hafta gerçekleşecek olan düğünde olmanı istiyordu, diyorlar. Evet, evlenecekler, gülecekler ve dans edecekler, sanki oğlum hayattaymış gibi hepsi bir olacak," dedi acı bir şekilde. "Eh, o senin ne akraban ne de akrabandı,
bu yüzden onun için yaptıklarına minnettar olmaya çalışabilirim ve
mezarına iyice yerleşmeden önce onu unutmana şaşırmam."

"Onu asla unutamam ve düğüne de gitmeyeceğim," dedi Libbie,
sessizce, çünkü annesinin ölen çocuğunun iddialarına duyduğu kıskançlığı anlamıştı.

"Yarın Bayan Williams'ın evinde çalışmaya gitmeliyim," dedi, açıklama yaparak,
çünkü Anne'in davetini reddetmesinin başlıca nedeni olan şefkatli, şefkatli pişmanlığıyla övünmek istemiyordu.

"Ve sanki hiçbir şey olmamış gibi yıkanmaya gidiyorum," diye içini çekti Bayan Hall, "ve gece eve geldiğimde onun yerini boş buluyorum ve
her şey hala Merdivenlerden çıkmadan önce sesini duyduğumdan emindim: kimse bana bir daha asla anne demeyecek." Ağlamaya başladı
acı bir şekilde ve Libbie bir süre kendi duygularını ifade edemedi.
Ama bu sessizlik sırasında, günlerdir oluşturduğu düşünce kemerinin temel taşını koydu; ve Margaret üzüntüsünden
tekrar sakinleştiğinde, Libbie, "Bayan Hall, ben--ister misiniz
buraya gelip tamamen yaşamamı?" dedi.

Margaret Hall, yüzünde aniden bir ışıkla baktı ve bu da Libbie'yi devam etmeye teşvik etti.

"Seninle yatabilir ve yarısını ödeyebilirim, biliyorsun; ve akşamları birlikte olabiliriz; ve o önce evde olduğu için diğerini beklerdi,
ve" (sesini alçaltarak) "geceleri ondan bahsedebiliriz, biliyorsun."

Devam ediyordu, ama Bayan Hall sözünü kesti.

"Ah, Libbie Marsh! Ve gerçekten benimle yaşamaya gelmeyi düşünebiliyor musun? Yukarıdakini isterim--ama hayır! Olmamalı; bazen ne tür bir yaratık olduğum hakkında hiçbir fikrin yok; öfkeliyken daha çok deliriyorum ve bunu bastıramıyorum. Sabahları yataktan ters taraftan kalkıyorum ve karşılaştığım ilk kişiyle tutkumu dışa vurmalıyım. Neden, Libbie," dedi yüzünde kederli bir acı ifadesiyle, "Hatta ona uçardım, zavallı hasta çocuk olmasına rağmen ve bundan sonra ne kadar az bastırabileceğini tahmin edebilirsin. Hayır, gelmemelisin. Şimdi tek başıma yaşamalıyım," sesini umutsuzluğun alçak tonlarına indirerek.

Ama Libbie'nin kararlılığı cesur ve güçlüydü. "Korkmuyorum," dedi gülümseyerek. "Sizi kendinizden daha iyi tanıyorum, Bayan Hall. Son zamanlarda, taştığınızda, sakin kalmaya çalıştığınızı gördüm ve sanırım bunu yapmaya devam edeceksiniz. Ve her neyse,
uygulamanız bittiğinde, çok naziksiniz ve biraz
sıkılmışsanız unutabilirim. Ama sizi
sıkmamaya çalışacağım. Lütfen gelmeme izin verin: Sanırım _o_
birlikte kalmamızı ister. Sizi rahat ettirmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Benim! Ben, öfkemle hayatınızı mahvedeceğim;
ya da Tanrı bilir, kalbim size nasıl tutunuyor. Siz ve ben dünyada
yalnız insanlarız, çünkü ikimiz de ölmüş ve onu
sevecek başka kimsesi olmayan birini sevdik. Eğer benimle yaşarsan, Libbie, daha önce hiç yapmadığım kadar nazik ve sakin bir mizaca sahip olmaya çalışacağım. Ah! Beni dener misin, Libbie
Marsh?" Böylece küçük mezardan bir umut ve bir karar
çıktı, ki bu da ikisinin de hayatını bir amaç haline getirdi.

Elizabeth Marsh ertesi akşam günlük işlerinden
eve döndüğünde, Anne (artık Dixon değil) gelinliğini giymiş bir şekilde, babasının evinde devam eden dansa katılması için onu ikna etmeye
çalıştı.

"Sevgili Anne, bu gece beni düşünmen çok güzel," dedi Libbie, onu öperek, "ve gelemeyecek olsam da, Bayan Hall'a onunla birlikte olacağıma söz verdim, seni düşüneceğim ve mutlu olacağından eminim. Senin için sakladığım küçük bir iğne kutum var; kal, işte burada,--keşke daha fazla olsaydı--sadece----"

"Sadece, ne olduğunu biliyorum. Tüm paranı zavallı Franky için güzel şeylere harcıyorsun. Sen gerçekten iyi birisin, Libbie ve iğne defterini ölene kadar saklayacağım, öyle yapacağım." Anne'i böylesine arkadaşça bir
ruh halinde gören Libbie, ona yer değişikliğini; bundan sonra Margaret Hall'da kalma niyetini söylemeye cesaret etti.

"Asla yapmayacaksın! Annen ve baban seni olabilecek en çok seviyorlar;
eğer öyleyse kiranı düşürecekler--ve biliyorsun ki sana asla kin gütmez veya bir şey düşürmezler. Ve Margaret Hall, tüm halk arasında, kalacak!
O tam bir Tatar! Kavga etmektense, sağ eliyle sol eliyle dövüşür. Hayatın boyunca huzur bulamazsın. Yeryüzünde böyle bir şeyi sana düşündüren ne olabilir, Libbie Marsh?"

"Ben olmadan çok yalnız kalacak," diye yalvardı Libbie. "Eminim ki, arada sırada beni azarlasa bile, tek başına yaşamaktansa onu daha mutlu edebilirim ve ondan korkmuyorum; ve onu
üzmemek için elimden geleni yapacağım: ve belki de bazen Franky hakkında benimle konuşmak kalbini rahatlatacaktır. Babanı ve anneni sık sık göreceğim ve bana gösterdikleri nezaket için onlara her zaman teşekkür edeceğim. Ama onlar senin ve küçük
Mary'nin yanında ve zavallı Bayan Hall'un kimsesi yok."

Anne sadece "Ben asla!" diye tekrarlayabildi ve haberi
eve
anlatmak için aceleyle gitti.

Ama Libbie haklıydı. Margaret Hall, bir zamanlar olduğu mahallenin azarlayanından farklı bir kadındı; iki arındırıcı melek, Keder ve Sevgi tarafından
etkilenmiş ve yumuşatılmıştı. Ve onun
sevgisini, Libbie Marsh'a olan saygısını görmek güzeldi. Ölmüş annesi, kısa bir süre önce sert yürekli çamaşırcı kadından
daha şefkatle ona bakamazdı.
Libbie'nin kendisi, Franky'nin annesine artık yalnız ve öksüz, dünyada bir yabancı olmayan
bir kız çocuğunun hizmetlerini sunarken, yüzünde öyle bir huzur parlıyordu ki, neredeyse onu güzelleştiriyordu.

Hiç bir hikayenin ahlaki, son cümlesini okur musunuz? Ben hiç okumam,
ama bir keresinde (sanırım 1811 yılında) sağır yaşlı bir kadın, tek başına yaşayan, ve belki de aynı sevimli özelliği
bırakmış olan bazı torunlarına, onların yararına, Libbie'nin iç huzurunun sırrı olduğuna inandığım şeyi,
dünyadaki kendi yalnızlığından artık bunalmış hissetmemesinin gerçek nedenini, --
Hayatta bir amacı var; ve bu amaç kutsal bir amaç.

NOEL FIRTINALARI VE GÜNEŞ IŞIĞI.

---- kasabasında (nerede olursa olsun) iki yerel gazete dolaşıyordu (ne zaman olursa olsun). Şimdi _Flying Post_ uzun zamandır kurulmuştu
ve saygındı--diğer adıyla bağnaz ve Muhafazakar; _Examiner_ canlı ve zekiydi--diğer adıyla yeni moda ve demokrat. Bu gazeteler her hafta birbirlerini aşağılayan makaleler yayınlıyordu; makaleler
olabildiğince sert ve keskin ve açıkça sinirli zihinlerin üretimi,
her ne kadar basmakalıp bir başlangıca sahip gibi görünseler de,--"Geçtiğimiz haftaki _Post_ (veya _Examiner_)'da çıkan makale
aşağılayıcı olsa da, yine de biz buna ikna olduk," vb., vb. , ve her cumartesi
Radikal dükkan sahipleri el sıkışıp _Post_'un
keskin, zeki _Examiner_ tarafından
bittiği konusunda anlaştılar; daha onurlu
Muhafazakarlar ise Johnson'ın o bayağı gazeteyi,
sadece birkaç kaba insan tarafından okunan,
zekasını harcamaya değer bulmasından pişmanlık duyarak başladılar; ancak
_Examiner_ son nefesini veriyordu.

Ama öyle değildi. Yaşadı ve gelişti; en azından hikayemin kahramanlarından birinin söyleyebileceği gibi
kendi masrafını karşıladı. O, baş dizgiciydi veya
bir gazetenin mekanik bölümünün başındaki kişiye verilen unvan neyse oydu. Kendini bu bölümle sınırlamazdı. Bir veya iki kez,
editörün haberi olmadan, el yazması yetersiz kaldığında,
boş alanı kendi besteleriyle doldurmuştu; Aralık ayında gelecek olan
yeşil bezelye mahsulünün duyuruları; gri bir ardıç kuşu veya beyaz bir tavşan veya böyle ilginç bir fenomen
görüldüğünde; itiraf etmeliyim ki, bu durum için
uydurulmuştur; ama ya o? Karısı, kocasının edebi yeteneğinin küçük bir örneğini, önsöz görevi gören tuhaf bir öksürükle ne zaman beklemesi gerektiğini her zaman bilirdi; ve bu cesaretlendirici işaretten ve bunları okurkenki tiz ve vurgulu sesinden yola çıkarak, köşedeki orijinal şiire ayrılmış bir "Erken Bir Gül Tomurcuğuna Övgü" ve yazışma bölümündeki "Pro Bono Publico" imzalı bir mektubun kocasının
yazısı olduğunu düşünmeye meyilliydi ve başını buna göre kaldırdı.

Hiçbir zaman Hodgson'ların Jenkins'lerle aynı evde kalmalarına neyin sebep olduğunu öğrenemedim. Jenkins, Hodgson'ın _Examiner_'da yaptığı gibi Muhafazakar gazetede aynı görevi yürütüyordu ve daha önce de söylediğim gibi, buna bir isim vermenizi size bırakıyorum. Ancak Jenkins, pozisyonuna dair doğru bir anlayışa ve kraldan editöre ve yardımcı editöre kadar otoritedeki herkese karşı doğru bir saygıya sahipti. Kralın tacını bir gece içkisi olarak veya kralın asasını bir baston olarak ödünç almayı, herhangi bir boş köşeyi kendi üretimiyle doldurmayı düşüneceği kadar düşünürdü; ve bence bu, Hodgson'a olan aşağılamasını daha da artırırdı (eğer mümkün olsaydı), eğer Hodgson'ın karısıyla konuşurken eklediği paragraflara sevgiyle değindiği gibi, "beyninin üretimlerini" bilseydi. Jenkins'in de karısı vardı. Karılar, iki komşu, iki dizgici arasında, yaklaşık on iki yıl önce, unutulmaz bir Noel haftasında yaşanan kavgayı tamamlamak istiyorlardı. Ve karılarla, çok güzel, çok eksiksiz bir kavgaydı. Karşıt tarafları daha da eşit, daha da uyumlu hale getirmek için, Hodgson'ların bir bebeği varsa ("ne bebek!--zavallı, cılız bir şey"), Bayan Jenkins'in bir kedisi vardı ("ne kedi! kocaman, iğrenç, miyavlayan bir erkek kedi, sürekli küçük Angel'ın akşam yemeği için ayrılan sütü çalıyordu"). Ve şimdi, Yunancayı Yunancayla eşleştirdikten sonra, halat çekme oyununa geçmeliyim. Noel'den bir gün önceydi; ne soğuk bir doğu rüzgarı! ne simsiyah bir gökyüzü! insanların yüzlerindeki mavi-siyah ifade, ertesi günkü festival için alışverişlerini tamamlamak üzere her zamankinden daha fazla dışarı çıkarken. Jenkins, o sabah evden ayrılmadan önce karısına ertesi günkü akşam yemeğini satın alması için biraz para vermişti. "Canım, hindi ve sosis istiyorum. Bu bir zaaf olabilir ama
sosislere düşkünüm. Rahmetli annem öyleydi. Bu tür zevkler
kalıtımsaldır. Tatlılara gelince -ister erikli puding ister kıymalı turta olsun- bu tür düşünceleri sana bırakıyorum; sadece masrafı kafana takmamanı rica ediyorum.
Noel yılda bir kez gelir."

Ve yine ilk katın altından, Hodgson'ların kapısının hemen yanından ("böyle gösterişlilik," Bayan Hodgson'ın gözlemlediği gibi) "Sosisleri unutmayacaksın, canım?" diye seslenmişti.

"Sıradan olanın üstünde bir şey yemeyi isterdim, Mary," dedi Hodgson, onlar da ertesi gün için planlarını yaparken, "ama bence
rosto dana eti bize yeter. Görüyorsun ya, aşkım, bir ailemiz var."

"Sadece bir tane, Jem! Ama rosto dana etinden fazlasını istemiyorum, eminim. Servise gitmeden önce annem ve ben rosto dana etinin
çok güzel bir akşam yemeği olduğunu düşünürdük."

"Peki, o zaman anlaşalım, rosto dana eti ve erikli puding; ve şimdi,
elveda. Küçük Tom'a dikkat edin ve ona iyi bakın. Bu sabah sesinin biraz kısık olduğunu düşündüm."

Ve işine gitti.

Şimdi, Bayan Jenkins ve Bayan Hodgson birbirleriyle konuşalı epey zaman olmuştu, ancak olaylar ve görüşler hakkında bilgi sahibiydiler. Mary, Bayan Jenkins'in gerçek bir dantel şapkası olmaması, Bayan Jenkins'in sahip olması ve hizmetçi olması, Bayan Jenkins'in olmaması nedeniyle onu hor gördüğünü biliyordu; ve Hodgson'ların geçimini sağlamak için başvurmak zorunda kaldıkları küçük ara sıra çimdiklemeler, Bayan Jenkins'in böyle bir tutumluluktan haberdar olması karşısında irkilmeseydi, Mary tarafından sabırla katlanılırdı. Ama intikamını almıştı. Bir çocuğu vardı ve Bayan Jenkins'in hiç çocuğu yoktu. Küçük Tom gibi cılız bir bebek bile olsa, bir çocuğu olsaydı, Bayan Jenkins en sıradan şapkalarını taktı, ızgaraları temizledi ve
parmaklarını kemiğe kadar yordu. Hayatının büyük, dile getirilmeyen hayal kırıklığı
sinirlerini bozdu, düşüncelerini içe çevirdi ve onu hastalıklı
ve bencil yaptı.

"O kediyi asın! Yine hırsızlık yapmaya başladı! Soğuk koyun etini
pis ağzında kemirdi, ta ki bir Hıristiyanın önüne koyulamayacak hale gelene kadar; ve Jem'in yemeği için
başka bir şeyim yok. Ama şimdi onu yakaladığıma göre ona vereceğim,
bunu yapacağım!"

Böyle diyerek, Mary Hodgson kocasının Pazar bastonunu yakaladı ve
pussy'nin çığlıklarına ve tırmalamalarına rağmen, onu hırsızlık eğilimlerinden
kurtarabileceğini umduğu kadar sert bir şekilde dövdü; işte! ve işte, Bayan Jenkins kapıda acı bir öfkeyle duruyordu.

"Kendinizden utanmıyor musunuz, hanımefendi, zavallı, aptal bir hayvana eziyet etmek, hanımefendi, gördüğü yemeği almaktan daha iyisini bilmeyen, hanımefendi? O sadece Tanrı'nın verdiği doğayı takip ediyor, hanımefendi; ve sizin, hanımefendi, duyduğum kadarıyla, cimri ve kurtarıcı bir tür olan doğanızın, dolap kapağınızı biraz daha kapatmanızı gerektirmemesi üzücü. Vahşi hayvanlar için yasa diye bir şey var. Bay Jenkins'e soracağım ama bence Radikaller, tüm Reform Tasarılarına rağmen, henüz bu yasayı ortadan kaldırmadılar, hanımefendi. Zavallı sevgili Tommy'm, yaralandı mı? Ve çoğu insanın bir dilenciye vereceği bir ağız dolusu kırıntıyı aldığı için bacağı mı kırıldı, eğer alırsa?" diye lafa girdi Bayan Jenkins, bir koyun etinin kalan kısmına küçümseyici bir bakış atarak.

Mary çok öfkeli ve çok suçlu hissediyordu. Çünkü zavallı aksayan hayvanın efendisine gizlice yaklaşıp orada
sızlanmak için uzanmasına gerçekten acıyordu; keşke onu bu kadar sert dövmeseydim diye düşündü, çünkü
kesinlikle dolap kapağını asla kapatmaması
onu kendi hatasına sürükleyen şeydi. Ama küçük koyun etine karşı alaycı bakışı
pişmanlığını yeni bir öfkeye dönüştürdü ve kapıyı
Bayan Jenkins'in yüzüne kapattı, lobide kedisini okşarken öyle bir
çarpma sesi çıkardı ki, küçük Tom uyandı ve ağlamaya başladı.

Bugün Mary'de her şey ters gidecekti. Şimdi bebek uyanmıştı, kocasının yemeğini ofise kim götürecekti? Çocuğu
kollarına aldı ve onu tekrar uyutmaya çalıştı ve şarkı söylerken ağladı, nedenini pek anlayamadı,--şiddetli öfkeli hislerinden kaynaklanan bir tür tepki. Keşke zavallı kediyi hiç dövmeseydim diye düşündü;
acaba bacağı gerçekten kırılmış mıydı diye merak etti. Annesi küçük Mary'nin ne kadar
sinirli ve zalim olduğunu bilseydi ne derdi?
Çocuğunu öfke nöbetlerinden birinde dövmeye devam ederse?

Böyle hıçkırarak ağlarken ninni söylemenin bir faydası yoktu; vazgeçmeliydi,
ve bebeğini kucağına alıp
işe götürmeliydi, çünkü akşam yemeği vakti çoktan geçmişti. Böylece koyun etini dikkatlice
ayıkladı, ancak bunu yaparken eti çok az bir miktara indirdi ve fırında pişmiş patatesleri fırından çıkarıp
sıcak sıcak sepetine tabak, tereyağı, tuz, bıçak ve çatal gibi şeylerle birlikte koydu.

Gerçekten de sert bir rüzgardı. Koşarken rüzgara karşı eğildi ve
kar taneleri buz gibi keskin ve keskindi. Bebek, onu şalına sarmasına
rağmen, yol boyunca ağladı. Sonra kocası bir patates böreği için iştahını açmıştı ve (edebiyatçı olduğu için) vücudu zihnine o kadar hakim oldu ki, soğuk koyun etine oldukça
kara göründü. Mary tekrar eve geldiğinde kendi yemeğine iştahı kalmamıştı. Bu yüzden, bebeği beslemeye çalıştıktan ve o da ekmeğini ve sütünü almayı
sinirlice reddettikten sonra, onu her zamanki gibi oyuncaklarla çevrili olarak yorganının üzerine yatırdı, o da kenara çekildi ve ertesi günkü puding için
yağ doğradı. Öğleden sonra erken saatlerde bir paket geldi,
önce kahverengi kağıda, sonra böyle beyaz, çimenle ağartılmış,
hoş kokulu bir havluya sarılmıştı ve sevgili, sevgili annesinden bir not; bu
sıradan yazıda, kızına Noel zamanında unutulmadığını söylemeye çalışıyordu; ancak Çiftçi Burton'ın domuzunu
öldürdüğünü öğrenince, onun meşhur domuz etinden birazını almaya ilgi duyduğunu,
bu domuz etinden sosisler yaptığını ve bunları Mary'nin evde yaşadığında sevdiği
gibi tatlandırdığını söylüyordu.

"Sevgili, sevgili anne!" dedi Mary kendi kendine. "Başkalarını hatırlamak için
onun gibisi hiç olmadı. Ne nadir sosisler yapardı!
Ev eşyaları onlarla bir tokat gibi çarpar, satın alınmış hiçbir şey asla böyle olamaz. Onları sosisleriyle birlikte hazırla! Bayan Jenkins annesininkileri
tatmış olsaydı Fanny'nin az önce
aldığı o şehir yapımı şeyleri hiç beğenmezdi diye bir düşüncem var."

Ve böylece ev hakkında düşünmeye devam etti, ta ki gülümsemeler ve gamzeler
o güzel kulübeyi hatırlayınca tekrar belirdi, ki bu kulübe kışın ortasında bile
yeşil görünecekti, ateş dikeni, kutsal çalıları ve annesinin
gururu olan büyük Portekiz defnesi. Ve meyve bahçesinden Çiftçi Burton'a giden arka yol; ne kadar da iyi hatırlıyordu. Orada topladığı ve domuzlarına dağıttığı olgunlaşmamış elma sepetlerini, ta ki onlara bu kadar çok yeşil çöp verdiği için onu azarlayana kadar.

Sözü kesildi - bebeği (ona bebek diyorum, çünkü babası ve annesi öyle diyordu ve yaşına göre çok küçüktü, ama sanırım on sekiz aylıktı) bir süre önce oyuncaklarının arasında uyuyakalmıştı; huzursuz, huzursuz bir uyku; ama Mary buna minnettardı, çünkü sabah uykusu çok kısaydı ve kendisi çok meşguldü. Ama şimdi mutfak zemininde ağır ve gıcırtılı bir şekilde çekilmiş bir sandalye gibi garip bir ötme sesi çıkarmaya başladı! Gözleri açıktı ama sadece acıyı ifade ediyordu.

"Anneciğim!" dedi Mary dehşet içinde onu kaldırarak. "Bebeğim, o sesi
çıkarmamaya çalış. Şşş, şşş, canım; onu ne incitiyor?" Ama ses
gittikçe kötüleşti.

"Fanny! Fanny!" Mary ölümcül bir korkuyla seslendi, çünkü bebeği soluk soluğa neredeyse siyahtı ve ev sahibinin kızından başka yardım veya sempati isteyebileceği kimse yoktu, on iki veya on üç yaşında küçük bir kızdı, annesinin yokluğunda evin günlük aşçısı olarak beyefendilerin ailelerinde çalışıyordu. Fanny daha çok üst kattaki kiracıların hizmetçisi olarak düşünülüyordu (mutfağın kullanımını ödeyen, "çünkü Jenkins et pişirmenin kokusuna dayanamıyordu"), ancak az önce neyse ki öğleden sonra çoraplarını yamama işini yapıyordu ve Bayan Hodgson'ın dehşet çığlığını duyunca oturma odasına koştu ve durumu bir bakışta anladı. "Krup hastası! Ah, Bayan Hodgson, kader kadar kesin ölecek. Küçük
kardeşinde vardı ve kısa sürede öldü. Doktor onun için
hiçbir şey yapamayacağını söyledi - çok ileri gitmişti. Dedi ki, onu ilk başta sıcak bir
banyoya koysaydık, kurtarabilirdi; ama, Tanrı seni korusun! O asla senin bebeğin kadar
kötü değildi." İfadesinde farkında olmadan bir çocuğun etki yaratma sevgisi vardı; ama artan
tehlike yeterince açıktı.

"Ah, bebeğim! Bebeğim! Ah, aşkım, aşkım! Bu kadar hasta görünme; buna
dayanamıyorum. Ve ateşim çok kısık! Orada, evimi ve kuş üzümü toplamayı ve ateşi hiç umursamamayı düşünüyordum. Ah, Fanny! Mutfaktaki ateş nasıl? Konuş."

"Annem bana bunu mahvetmemi ve Bayan Jenkins işini bitirir bitirmez biraz gevşeklik vermemi söyledi ve ben de öyle yaptım. Çok kısık ve karanlık. Ama,
ah, Bayan Hodgson! Doktora koşayım - onu duymaya dayanamıyorum,
küçük kardeş gibi."

Mary, akan gözyaşları arasında ona gitmesini işaret etti; titreyerek,
çökerek, yüreği burkulmuş bir şekilde, oğlunu beşiğine yatırdı ve
çamaşırını doldurmak için koştu.

Bayan Jenkins, kocasının küçük, rahat yemeğini pişirdikten sonra,
eve geldi; ona kedinin dövülmesiyle ilgili hikayesini anlattı, ki bu olaya
haklı ve onurlu bir şekilde öfkelendi,
bunun o
kaba _Sınavcı_ ile aynı şey olduğunu söyledi; kocasının sipariş ettiği sosisleri, hindiyi ve
kıymalı turtaları aldı; ve odayı temizledi,
çay için her şeyi hazırladı ve kedisini (dövülmesini neredeyse unutmuştu ama okşamaktan çok hoşlanıyordu) ikna edip gerektiği gibi yakındı, tüm bunları ve daha birçok şeyi yaptıktan sonra, Bayan Jenkins gerçek dantel şapkasını
kaldırmak için oturdu. Her iplik ayrı ayrı çekildi ve dikkatlice gerildi: ne zamandı, neydi o? Dışarıda, sokakta, çocukların flüt seslerinden oluşan bir koro, gençliğinde yüzlerce kez duyduğu eski ilahiyi söylüyordu:--

"Joseph yürürken bir meleğin şarkı söylediğini duydu,
'Bu gece göksel Kralımız doğacak.
Ne evde ne de salonda,
Ne de Cennetin yerinde, ama bir öküz ahırında doğacak. O ne mor ne de pelerin giyecek,
Ama hepsi güzel ketenden, tıpkı tüm bebekler gibi:
O ne gümüş ne de altınla sallanacak,
Ama kalıpta sallanan tahta bir beşikte,'" &c.

Ayağa kalkıp pencereye gitti. Orada, aşağıda, gri siyah küçük figürlerden oluşan bir grup duruyordu, şimdi her şeyi saran karda rahatlamış bir şekilde. "Eski aşkına," diye ifade ettiği gibi, şarkıcılar için bakır keseden kişi başı yarım peni saydı ve onları
aşağıya attı.

Parasını sayarken ve
atarken oda soğumuştu, bu yüzden zaten yanan ateşini canlandırdı ve
tam önüne oturdu --ama dantelini germek için değil; Mary Hodgson gibi,
çoktan geçmiş günleri, ölü ve gitmiş olanların yumuşayan anılarını, çoktan unutulmuş kelimeleri, annesinin evinde duyulan kutsal hikayeleri düşünmeye başladı diz.

"Bu gece başıma ne geldiğini düşünemiyorum," dedi yarı yüksek sesle,
kendi sesinin sesiyle düşünce treninden kendine gelerek--"Kafam o eski zamanlara gidiyor. Eminim ki son yarım saatte annemi düşünerek
aklıma gelen metinler, yıllardır düşündüğümden daha fazladır. Umarım
ölmeyeceğim. İnsanlar, ölüleri çok fazla düşünerek onlara katılacağımızı söylerler; henüz gitmek istemezdim--yarın akşam yemeğinde de böyle güzel bir hindi var!"

Kapıyı çal, çal, çal, parmak eklemleri gidebildiği kadar hızlı. Ve
sonra, sanki köşedeki bekleyemiyormuş gibi, kapı açıldı ve Mary
Hodgson ölüm kadar beyaz bir şekilde orada duruyordu.

"Bayan Jenkins!--oh, çaydanlığınız kaynıyor, Tanrıya şükür! Tanrı aşkına, bebeğim için bana su verin! Krup hastası ve ölüyor!"

Bayan Jenkins, yüzünde tahtadan, katı bir ifadeyle sandalyesinde döndü, kocasının (kendi aramızda) bildiği ve tüm kibirli vakarına rağmen korktuğu bir ifade.

"Sizi memnun edemediğim için üzgünüm, hanımefendi; su ısıtıcım kocamın çayı için isteniyor. Korkmayın, Tommy, Bayan Hodgson istenmediği
bir yere girmeye cesaret edemez. Ellerinizi ovuşturarak zaman kaybetmek yerine, bir doktor çağırsanız iyi olur, hanımefendi, çaydanlığım dolu."

Mary ellerini tutkulu bir güçle birbirine kenetledi, ama o tahta yüze, o keskin, kararlı sese tek bir yalvarış bile söylemedi; ama
arkasını dönerken, yaklaşan sınava dayanacak güç ve Bayan Jenkins'i affedecek güç için dua etti.

Bayan Jenkins, onun hiç umudu olmayan biri gibi uysalca gidişini izledi ve
sonra, her zaman olduğu gibi, kendine döndü.

"Ne kadar da kaba bir adamım, Tanrım beni affet! Kocamın çayı bir bebeğin hayatına ne ki? Zamanın her şey olduğu krup hastalığında da. Sen huysuz ihtiyar tilki,
sen!--herkes senin hiç çocuğun olmadığını bilebilir!"

Kendini azarlamayı bitirmeden aşağı indi (elinde su ısıtıcısı); ve Bayan Hodgson'ın odasına girdiğinde, tüm
teşekkürleri reddetti (Mary'nin sesi pek fazla kelimeye yetmiyordu), sertçe, "Bunu zavallı bebeğin hatırı için yapıyorum, hanımefendi, eğer dolaplarını kilitlemeyi unutursa zavallı aptal hayvanlara merhamet gösterecek kadar yaşamasını umuyorum." dedi.

Ama Mary'nin genç deneyimsizliğiyle düşünebileceği her şeyi ve daha fazlasını yaptı. Sıcak banyoyu hazırladı ve kocasının kendi termometresiyle denedi (Bay Jenkins her günün sıcaklığını not etmede saat gibi dakikti). Annesinin bebeğini küvete koymasına izin verdi, hala aynı katı, gücenmiş ifadeyi korudu ve
sonra tek kelime etmeden yukarı çıktı. Mary sormak için can atıyordu Kalmasını istedi,
ama cesaret edemedi; yine de odadan çıktığında, gözyaşları her zamankinden daha hızlı
birbirini kovaladı. Zavallı genç anne! Doktor gelene kadar dakikaları nasıl da sayıyordu. Ama doktor gelmeden önce,
Bayan Jenkins elinde bir şeyle tekrar aşağı indi.

"Bu krup nöbetlerinden birçoğunu gördüm, sanırım siz görmediniz, hanımefendi.
Hardal sıvası çok asildir, boğazına sürülür; ben kalkıp
bir tane yaptım, hanımefendi ve izninizle, zavallı küçük adama uygulayacağım."

Mary konuşamadı, ama minnettar onayını işaret etti.

Hâlâ sessizken acımaya başladı; ve annesine baktı, sanki bakışlarından acıya dayanmak için cesaret arıyormuş gibi;
ama annesi onu acı çekerken görünce yumuşakça ağlıyordu ve onun cesaret eksikliği ona
tepki gösterdi ve yüksek sesle hıçkırmaya başladı. Anında Bayan Jenkins'in önlüğü kalktı, yüzünü gizliyordu: "Peep-bo, bebeğim," dedi olabildiğince neşeyle. Küçük yüzü aydınlandı ve annesi bir kez ipucu aldıktan sonra, iki kadın küçük adamı eğlendirdi, ta ki alçısı etkisini gösterene kadar.

"Daha iyi,--ah, Bayan Jenkins, gözlerine bakın! Ne kadar farklı! Ve oldukça yumuşak bir
şekilde nefes alıyor----"

Mary bunları söylerken, doktor içeri girdi. Hastasını muayene etti. Bebek
gerçekten daha iyiydi.

"Keskin bir krizdi, ama uyguladığınız ilaçlar bir saat sonra tüm
Eczacılık kitabına değdi.--Bir toz göndereceğim," &c.
&c.

Bayan Jenkins bu fikri dinlemek için kaldı; ve (kalbi harika bir şekilde
daha rahatladı) odadan çıkmak üzereydi ki, Mary elini tuttu ve öptü; minnettarlığını dile getiremedi.

Bayan Jenkins hakarete uğramış ve beceriksiz görünüyordu ve sanki yukarı çıkıp elini doğrudan yıkaması gerekiyormuş gibiydi.

Ama bu ekşi bakışlara rağmen, bir saat kadar sonra bebeğin nasıl olduğunu görmek için yavaşça aşağı indi.

Küçük beyefendi arkadaşlarına yaşattığı korkudan sonra iyi uyudu; ve Noel sabahı, Mary uyandığında ve kolunun üzerinde yatan
tatlı küçük solgun yüze baktığında, onun
ne kadar büyük bir tehlikede olduğunu fark edemedi.

Aşağı indiğinde (her zamankinden daha geç), ev halkını bir
kargaşa içinde buldu. Sizce ne olmuştu? Neden, kedi en iyi arkadaşına ihanet etmiş ve Bay Jenkins'in kendi özel sosislerinden bazılarını yemişti; geri kalanını da öyle kemirmiş ve devirmişti ki, yenmeye uygun değillerdi! O kedinin iştahının sınırı yoktu! Yeterince
yumuşak olsaydı kendi babasını bile yerdi. Ve şimdi Bayan Jenkins
hızla bağırdı ve bağırdı--"Kediyi asın!"

Noel Günü de! Ve bütün dükkanlar kapalıydı! "Hindi sosissiz ne işe yarardı?" diye sordu Bay Jenkins sertçe.

"Ah, Jem!" diye fısıldadı Mary, "sosisler hakkında ne kadar da büyük bir iş çıkardığını dinle,--Bayan Jenkins'e anneminkilerden götürmek istiyorum;
sosisler satın alınanlardan iki kat daha iyi."

"Hiçbir itirazım yok canım. Sosisler yakınlık içermez, yoksa
onun politikalarına asla saygı duyamam."

"Ama, ah, Jem, eğer onu dün gece bebek hakkında görseydin! Eminim
beni sonsuza dek azarlayabilir ve ben de cevap vermem. Hatta kedisini
sosislere hoş geldin bile diye ikna ederdim." Mary oğlunu öperken gözlerinde yaşlar birikti.

"Yukarıya çıkarsan iyi olur canım ve kedinin
sahibine ver." Ve Jem onun bu sözlerine kıkırdadı.

Mary onları bir tabağa koydu, ama yine de oyalandı.

"Ne söylemeliyim, Jem? Hiçbir zaman bilemem."

"Söyle--Umarım bu sosisleri kabul edersin, çünkü annem--hayır, bu
dilbilgisi değil;--en üstte ne varsa onu söyle, Mary, kesinlikle doğru olacaktır."

Böylece Mary onları yukarı taşıdı ve kapıyı çaldı; ve
"içeri gir" dendiğinde, kıpkırmızı oldu, ama Bayan Jenkins'e gidip,
"Lütfen bunları al. Annem yaptı." dedi. Ve bir cevap
verilmeden önce gitti.

Hodgson kiliseye gitmeye hazırken, Bayan Jenkins aşağı indi ve
Fanny'yi çağırdı. Bir dakika sonra, ikincisi Hodgson'ların odasına girdi ve Bay ve Bayan Jenkins'in iltifatlarını iletti ve Bay ve Bayan Hodgson'ın akşam yemeğini onlarla birlikte yemeleri durumunda özellikle mutlu olacaklardı.

"Ve bebeği bir şal içinde yukarı taşıyın, emin olun," diye ekledi Bayan Jenkins'in sesi, habercisini takip ettiği kapıya yakın koridorda. Konuyu tartışmanın bir yolu yoktu, her kelimenin duyulacağı kesindi.

Mary endişeyle kocasına baktı. Bay Jenkins'in politikalarını onaylamadığını söylediğini hatırladı.

"Bebek için uygun olur mu sizce?" diye sordu.

"Ah, evet," diye hevesle cevapladı; "Onu sıcacık sarardım."

"Ve odamızı altmış beşe kadar açtım, hava çok soğuk olmasına rağmen," diye ekledi dışarıdaki ses.

Peki, sizce konuyu nasıl çözdüler? Dünyanın en iyi yolu. Bay ve Bayan Jenkins, Hodgson'ların odasına indiler ve orada yemek yediler. En üstte hindi, en altta rosto dana eti, bir tarafta sosisler, diğer tarafta
patatesler. İkinci yemek, en üstte erikli puding ve en altta kıymalı
börekler.

Ve akşam yemeğinden sonra, Bayan Jenkins'in dizinde bebeği olurdu; ve o da ona
çok ısınmış gibi görünüyordu; şapkasındaki gerçek dantele hayran olduğunu söyledi, ancak Mary (bunu söylemese de) onun nazik bakışlarından ve
ikna edici sözlerinden
memnun olduğunu düşündü. Sonra sarılıp
dikkatlice yukarı, Bayan Jenkins'in odasına çay içmeye taşındı. Ve çaydan sonra, Bayan Jenkins, Mary ve kocası birbirlerinin müziğe olan ortak düşkünlüğünü keşfettiler ve eski glees ve catches şarkılarını söylediler, saat kaç olduğunu bilmiyorum, tek bir kelime bile siyaset veya gazete olmadan.

Ayrılmadan önce Mary, kediyi dizinin üstüne oturtmuştu; çünkü Bayan Jenkins, kucağında uyuyan bebekten ayrılmak istemiyordu.

"Meşgul olduğunda onu bana getir. Şimdi yap, bu gerçek bir iyilik olacak. Bir
başkasının gelmesiyle birlikte yapman gereken bir işin olduğunu biliyorum; bırak yanıma gelsin. Ona en büyük özeni ben göstereceğim; tatlım, uyurken ne kadar da tatlı görünüyor!"

Çiftler bir kez daha yalnız kaldıklarında, kocalar kafalarını eşlerine açtılar.

Bay Jenkins ona şöyle dedi--"Biliyor musun, Burgess bana Hodgson'ın ara sıra _Examiner_'a paragraflar
koyacak kadar aptal olduğuna inandırmaya çalıştı; ama görüyorum ki yerini biliyor ve böyle bir şey
yapmak için fazlaca aklı başında."

Hodgson şöyle dedi: "Mary, aşkım, Jenkins'in konuşma tarzından (beklediğimden çok daha medeni) sanırım, 'Pro Bono'yu ve 'Rose-bud'u benim yazdığımı tahmin ediyor, her neyse, buna isim vermene itirazım yok,
eğer konu en üstte yer alacaksa; ona edebiyatçı olduğumu bilmesini isterim. "

Pekala! Hikayemi bitirdim; umarım çok uzun düşünmezsiniz; ama, gitmeden önce, bir şey söylememe izin verin.

Eğer aranızda herhangi biriyle kavga, anlaşmazlık, soğukluk, soğuk omuz, utangaçlık, kavga, küslük veya homurdanma varsa, Noel'den önce arkadaş edinin, bunu yaparsanız çok daha
çok
keyifli olursunuz.

Bunu sizden, çobanların, Beytüllahim Tepeleri'nde gece nöbet tutarken, yıllar önce duydukları o eski melek şarkısı hatırına istiyorum.

EL VE ​​YÜREK.

"Anne, çok param olsun isterdim," dedi küçük Tom Fletcher bir akşam, annesinin dizinin yanındaki alçak bir taburede otururken.
Annesi, ateşin ışığında telaşla örgü örüyordu ve ikisi de bir süredir sessizdi.

"Ne isterdin "Eğer paran olsaydı, çok parayla ne yapardın?"

"Ah! Bilmiyorum--çok şey yapardım. Ama sen de çok paran olmasını istemez miydin, anne?" diye ısrar etti.

"Belki de isterdim," diye cevapladı Bayan Fletcher. "Bazen senin gibi oluyorum canım, ve biraz daha fazla paraya çok sevineceğimi düşünüyorum. Ama
o zaman senin gibi olduğumu düşünmüyorum, çünkü aklımda her zaman parayı isteyeceğim küçük bir plan vardır. Onu asla sadece
kendisi için istemem."

"Ama anne! Sadece paramız olsaydı yapabileceğimiz çok şey var;--gerçekten iyi, akıllıca şeyler demek istiyorum."

"Ve eğer kafamızda para olmadan yapılamayacak gerçekten iyi, akıllıca şeyler varsa, paraya olan arzuya tamamen katılabilirim. Ama
biliyor musun, küçük oğlum, bana hiçbir iyi veya akıllıca şeyden bahsetmedin."

"Hayır! Sanırım o an iyi veya akıllıca şeyler düşünmüyordum, sadece
istediğim şeyi yapmak için parayı ne kadar çok istediğimi düşünüyordum," diye cevapladı küçük
Tom samimiyetle, annesinin yüzüne bakarak. Annesi ona gülümsedi ve başını okşadı. Annesinin, aklından geçenleri açıkça söylediği için kendisinden memnun olduğunu biliyordu. Hemen tekrar başladı.

"Anne, eğer çok iyi ve akıllıca bir şey yapmak istiyorsan ve bunu
para olmadan yapamıyorsan, ne yapmalısın?"

"Bu tür istekler için para kazanmanın iki yolu vardır; biri kazanmaktır;
diğeri de biriktirmektir. Şimdi ikisi de iyidir, çünkü ikisi de özveriyi ima eder. Beni anlıyor musun, Tom? Eğer para kazanmak zorundaysan, belki de sevmediğin şeyleri yapmaya devam etmelisin;
örneğin
oynamak,
yatakta oturmak veya benimle ateşin başında oturup sohbet etmek istediğinde çalışmak gibi. Kendine bu küçük zevkleri yasaklıyorsun; ve bu kendi başına iyi bir alışkanlıktır, çalışırken sarf etmeniz gereken çalışkanlık ve enerjiden bahsetmiyorum bile. Para biriktirirseniz, kendinizi nasıl inkar ettiğinizi kolayca görebilirsiniz. Sahip olmak istediğiniz bir şeyden vazgeçersiniz, böylece maliyeti olacak parayı elde edersiniz. Kendini inkar, enerji ve çalışkanlık iyi şeyler olduğu için, ya kazanmak ya da biriktirmek sizin için iyidir.
Ancak parayı hangi amaçla istediğinizin dikkate alınması gerektiğini görürsünüz. 'Akıllıca ve iyi bir şey' için diyorsunuz. Bu durumda kazanmak ya da biriktirmek kutsal hale gelir. O zaman para kazanmaya mı yoksa biriktirmeye mi karar vermeden önce, diğer görevlerimle hangisinin daha tutarlı olacağını düşünmeliyim."

"Ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum anne."

"Kendimi açıklamaya çalışacağım. Küçük bir dükkan işletmem gerektiğini,
çorap örmeye,
evimi temizlemeye,
giysilerimizi onarmaya ve daha birçok şeye çalışmam gerektiğini biliyorsun. Şimdi, akşamları okuldan eve geldiğinde seni bırakıp hanımların partilerinde garsonluk yapmaya gitsem görevimi yapmış olur muyum sence? Bununla epey para kazanabilir ve benden daha fakir olanların (örneğin sakat Harry) arasında iyi para harcayabilirim ama sonra birlikte olmamız gereken kısa zamanda seni yalnız bırakmış olurum; geceleri senden uzaklaşmama sebep olacaksa, para kazanmanın 'iyi ve akıllıca amacımız' için bile doğru bir şey olduğunu düşünmüyorum: öyle değil mi Tom?"

"Hayır, kesinlikle; bunu yapmayı hiç düşünmüyorsun, değil mi anne?"

"Hayır," dedi gülümseyerek; "en azından sen daha yaşlı olana kadar. Görüyorsun ya, şu anda, hasta bir komşuya yardım etmek için normalden biraz daha fazla paraya ihtiyacım olursa, para kazanamam. O zaman para biriktirmeye çalışmalıyım. Bunu hemen hemen herkes yapabilir."

"Yapabilir miyiz, anne? Her şeye karşı çok dikkatliyiz. Ned Dixon bize cimri diyor: Neyi _kurtarabilirdik_?"

"Ah, çok çok küçük bir şey. Lüks olan birçok şey kullanıyoruz; istemediğimiz, sadece zevk için kullandığımız şeyler. Çay ve
şeker--tereyağı--Pazar akşam yemeğimiz olan pastırma veya et--siyah olandan daha güzel bulduğun için şapkam için aldığım gri kurdele,
ki siyah olan daha ucuzdu; bunların hepsi lüks. Çok az çay veya
şeker kullanıyoruz, doğru; ama hiç olmadan da idare edebiliriz."

"Sen uzun, uzun bir süre hiç kullanmadan idare ettin, biliyorsun, dul Black'e yardım etmek için; sadece kötü baş ağrıların içindi."

"Pekala! Ama görüyorsun ya, paradan tasarruf edebiliriz; günde bir peni, yarım peni, hatta haftada bir peni, zamanı geldiğinde 'iyi ve akıllı' amaçlar için kullanılmaya hazır küçük bir stok oluşturur. Ama biliyor musun, küçük oğlum, sanırım
bir iyilik yapmak istiyorsak
gerekli olan tek şey olarak parayı fazlaca düşünüyor olabiliriz."

"Tek şey değilse bile, en önemli şeydir, en azından."

"Hayır, aşkım, en önemli şey değildir. Bazı insanların vermeyi reddederken kullandığı nazik ve kibar sözlerden daha çok, bir küfürle verilen altı peniyi (bazen duyduğum gibi) seven o dilenci hakkında çok kötü düşünürdüm. Lanet kalbin derinliklerine işler; ya da işlemezse, zavallı yaratığın daha önce sert muameleyle
sertleştirildiğinin bir kanıtıdır. Ve sadece para, yaralı bir kalbi neşelendirmek için pek bir şey yapamaz. Bunu sadece nezaket yapabilir. Şimdi hepimizin nezaketi var. Sadece sendeleyerek yürüyebilen iki yaşındaki küçük bir çocuk nezaket gösterebilir mi?"

"Yapabilir miyim, anne?"

"Elbette canım; ve siz sık sık yaparsınız, belki de sizin yaptığınız kadar sık ​​değil. Ben de yapmıyorum. Fakat para istemek yerine (ki bence ne siz ne de ben çok paraya sahip olamayız), yarın küçük sevgi dolu yardım eylemlerini düşünerek insanları nasıl daha mutlu edebileceğinizi deneyin. Hadi metnimiz için şunu ele alalım: 'Gümüş ve altınım yok, ama elimde olanları sana veriyorum.'"

"Evet, anne, vereceğiz."

Sana küçük Tom'un "yarınını" anlatmalı mıyım?

Küçük Tom'un annesiyle konuştuklarını hayal edip etmediğini bilmiyorum, ama sabah uyandığında aklına gelen ilk şeyin annesinin o gün parasız ne kadar iyilik yapabileceğini söylemesi olduğunu biliyorum; ve başlamak için o kadar sabırsızlanıyordu ki, her zamanki kalkma saatinden bir saatten fazla olmasına rağmen ayağa fırlayıp giyindi. Tüm bu zaman boyunca, kendisi gibi, sadece sekiz yaşında olan küçük bir çocuğun başkaları için ne yapabileceğini merak etti; ta ki sonunda nezaket göstermek için fırsatlar icat etmekle o kadar şaşkına döndü ki, çok akıllıca bir şekilde bunu daha fazla düşünmemeye, derslerini mükemmel bir şekilde öğrenmeye karar verdi; bu yapması gereken ilk şey; ve sonra, önceden fazla planlama yapmadan, doğru zaman geldiğinde yardım eli uzatmaya veya nazik bir söz söylemeye hazır olmaya çalışacaktı. Böylece annesinin süpürme ve toz alma işinden uzakta bir köşeye
sıkıldı ve ayaklarını sandalyenin korkuluğuna
gömdü, yüzünü duvara çevirdi ve yaklaşık yarım saat sonra, dersini iyi aldığını hissederek, kahvaltı hazır olana kadar zamanını istediği gibi
geçirebileceğini düşünerek, rahat bir kalple dönebildi. Odanın etrafına baktı; annesi
her şeyi düzgünce düzenlemişti ve şimdi yatak odasına gitmişti; ancak
kömür kovası ve su bidonu boştu ve Tom onları doldurmak için
kaçtı; ve pompadan su bidonu ile geri döndüğünde, Ann
Jones'un (mahallenin azarlayanı) küçük avlunun bir ucundan diğer ucuna gerilmiş bir ipe giysilerini astığını ve annesinin açık kapıdan gördüğü gibi evde bir yaramazlık
yapan küçük kızına çok öfkeli ve yüksek sesle konuştuğunu gördü. "Çocuklarım kadar bela hiç olmadı, kesinlikle," dedi Ann Jones, evine girerken, çok kırmızı ve tutkulu görünüyordu.
Hemen ardından Tom bir tokat sesi duydu ve sonra küçük bir çocuğun acı dolu
ağlaması.

"Acaba," diye düşündü, "küçük Hester'ı emzirmeye ve onunla oynamaya cesaret edebilir miyim? Ann Jones çok öfkeli ve beni doğru olduğu kadar yanlış da görebilir; ama annemin hatırına beni boks yapmaz; annem Jemmy'yi ateşle birlikte birçok gün emzirdi, bu yüzden bana tokat atmayacak sanırım. Her neyse, deneyeceğim." Ama sert bakışlı Bayan Jones'a, "Lütfen, gidip Hester'la oynayabilir miyim? Belki de sen
giysileri asmakla meşgulken onu sessiz tutabilirim." dedi.

"Ne! Ve sanırım, tam da efendimin kahvaltısı için her şeyi hazırladığımda, ortalıkta dolanmana izin vereceğim. Teşekkür ederim, ama kendi çocuklarımın yaramazlıkları benim tahmin ettiğim kadar fazla; evimde yabancı çocuklardan hiç istemiyorum."

"Yaramazlık yapmak ya da saçmalamak istemedim," dedi Tom, iyi niyetlerinin yanlış anlaşılmasından dolayı biraz üzgün bir şekilde. "Sadece yardım etmek istedim."

"Yardım etmek istiyorsan, şu çamaşır mandallarını kaldır ve beni kambur olmaktan kurtar; sırtım bundan kırıldı."

Tom, küçük Hester ile oynamaya ve eğlendirmeye gitmeyi çok daha fazla isterdi;
ama Bayan Jones'a istediği gibi çamaşır mandallarını vermesinin ona da aynı şekilde yardımcı olacağı ve belki de çocukları onu
engelleyecek bir şey yaparsa onlara bu kadar kızmasını önleyeceği doğruydu. Ayrıca,
küçük Hester'ın çığlığı dinmişti ve o belli ki
yeni bir uğraşla meşguldü (Tom sadece bu sefer yaramazlık yapmamasını umabilirdi); bu yüzden Ann'e istediği gibi mandalları vermeye başladı ve o, onun nazik
yardımıyla sakinleşerek kalbini ona biraz açtı.

"Annenin seni nasıl bu kadar becerikli olmaya alıştırdığını merak ediyorum, Tom;
bir kız kadar iyisin - birçok kızdan daha iyisin. Üç yıl içinde Hester'ın senin kadar düşünceli olacağını sanmıyorum. İşte!" (evin içindeki küçüklerden taze bir çığlık duyulurken), "yine yaramazlık yapıyorlar; ama ben onlara öğreteceğim," dedi, yeni bir tutkuyla taburesinden inerek.

"Bırak beni," dedi Tom yalvaran bir sesle, çünkü başka bir tokatın acımasız sesinden korkuyordu. "Çivi sepetini bir tabureye koyacağım, böylece eğilmenize gerek kalmayacak; ve siz işinizi bitirene kadar küçükleri
rahatsızlıktan koruyacağım. Lütfen beni bırakın, hanımefendi."

Yardımını kaybettiği için homurdanarak, onu eve
girmesine izin verdi. Beş yaşında küçük bir kız olan Hester'ı ve iki küçük çocuğu buldu.
Bir bıçak için kavga ediyorlardı ve mücadele sırasında, ikinci, Johnnie, parmağını kesmişti--çok kötü değildi, ama kan
görünce korkmuştu; ve yardım edebilecek olan ve gerçekten
üzgün olan Hester, somurtkan bir şekilde uzak durdu, küçüklerden biri onun bakımı altındayken kendilerine zarar verirse annesinin ona her zaman yaptığı azarlamadan korkuyordu.

"Hester," dedi Tom, "lütfen bana biraz soğuk su getirir misin? Kanamayı her şeyden daha iyi durdurur. Bana onu tutacak bir leğen bulabilirsin."

Hester, Tom'un gücüne olan güveninden memnun bir şekilde oradan uzaklaştı. Kanama kısmen durduğunda, ondan biraz bez bulmasını istedi ve o da bir gün önce sakladığı küçük bir parçayı bulmak için şifonyerin altına koştu. Bu arada Johnny ağlamayı bıraktı, küçük yarasını
pansuman etmek için yapılan tüm hazırlıklarla o kadar ilgiliydi ki ve bu kadar ilgi ve önemin hedefi
olduğunu görmekten o kadar memnundu. Bebek de yerde oturuyordu, kargaşaya ciddi bir şekilde hayret ediyordu; ve böylece meşgul bir şekilde meşguldüler, Ann Jones içeri girene kadar sessiz ve yaramazlık yapmadan duruyorlardı ve o sabahki işini bitirip kıyafetlerini astıktan sonra çocuklarıyla ilgilenmeye hazırdı.

[İllüstrasyon s. 220: Kesik Parmak.]

"Eh! Eminim Tom, onu benim yapabileceğim kadar düzgün bağladın.
Keşke çocuklarla ilgilenen biri olsaydı; ama
şimdi kaçmalısın, evlat, içeri girdiğimde annen seni çağırıyordu ve ben de seni göndereceğimi söyledim - hoşça kal ve teşekkür ederim."

Tom giderken, yerde kare yerçekimiyle oturan bebek,
ama bir şekilde Tom'un nazik yardımsever tavırlarının farkında olarak, öpülmek için ağzını kaldırdı; ve küçük harekete karşılık olarak eğildi, çok mutlu ve sevgi ve nezaketle dolu hissediyordu.

Kahvaltıdan sonra annesi ona okul vaktinin geldiğini ve okul müdürü başlamak üzereyken nefes nefese ve telaşlı bir şekilde içeri
girmesini istemediği için yola çıkması gerektiğini söyledi; ama onun içeri girmesini istiyordu
düzgün ve düzenli bir şekilde, sessiz bir nezaketle ve ne yapacağına dair düşünceli bir şekilde. Bu yüzden Tom şapkasını ve çantasını aldı ve hafif bir kalple
gitti, sanırım bu onun adımlarını hafifletti, çünkü okula varmak için henüz çeyrek varken kendini yarı yolda buldu. Bu yüzden hızını düşürdü ve etrafına daha önce yaptığından biraz daha fazla baktı. Sokağın diğer tarafında büyük bir sepet taşıyan ve küçük bir çocuğu
yürüyebilecek kadar zor sürükleyen küçük bir kız vardı; ama sanırım yorgundu, çünkü acınacak şekilde ağlıyordu ve her iki üç adımda bir oturuyordu. Tom sokağın karşısına koştu, çünkü belki de öğrenmişsindir, bebekleri çok seviyordu ve
onların ağlamasını duymaya dayanamıyordu.

"Küçük kız, neden ağlıyor? Kucakta mı taşınmak istiyor? Onu alıp
yanınızda gidebildiğim kadar uzağa götüreceğim."

Tom, böyle söyleyerek eylemi söze uyduracaktı; ama bebek
kendisini kız kardeşinden başkasının taşımasını istemedi ve Tom'un nezaketini reddetti. Yine de küçük kız için ağır patates sepetini taşıyabilirdi, birlikte yollarının uzandığı yere kadar bunu yaptı, kız ona teşekkür ettiğinde, veda ettiğinde ve evinin çok yakın olduğunu, artık çok iyi idare edebileceğini söylediğinde. Böylece Tom okula çok mutlu ve huzurlu bir şekilde gitti; ve o sabahki ders için annesine götürebileceği iyi bir karakteri vardı.

Bu günün haftalık yarı tatil olması nedeniyle Tom'un o öğleden sonra boş saatleri çoktu. Elbette, akşam yemeğinden sonraki ilk işi ertesi gün için derslerini öğrenmekti; ve
sonra, kitaplarını kaldırdığında, bundan sonra ne yapması gerektiğini merak etmeye başladı.

Kapıya yaslanıp her türlü boş dilekte bulunarak tembel tembel durdu;
bu alışkanlığı edinmeye meyilliydi. Karşıda oturan, yarı tatillerde kendisiyle oynamaya hazır üç kardeşi olan küçük çocuk olmayı diledi; babasının bir gün onu trenle bir yolculuğa
çıkardığı Sam Harrison olmayı diledi; her zaman omnibüslerle giden küçük çocuk olmayı diledi, basamaklarda at sırtında dolaşmak ve bu kadar çok insan görmek çok hoş olmalıydı; bir denizci olmayı, üzümlerin yabani olarak yetiştiği ve maymunların ve papağanların avlanabildiği ülkelere yelken açmayı diledi. Tam da küçük Galler Prensi olmayı, bir
keçi arabasıyla dolaşmayı dilerken ve
başında sürekli kemirerek
oynayan üç büyük devekuşu tüyüyle
çok utangaç hissetmesi gerekip gerekmediğini merak ederken, annesi bulaşıkları yıkamaktan geldi ve
onu, bir evdeki tek çocuk olduklarında küçük erkek ve kız çocuklarının
düşmeye meyilli olduğu derin düşüncelere dalmış halde gördü.

"Sevgili Tom," dedi, "neden dışarı çıkıp
bu güzel öğleden sonranın tadını çıkarmıyorsun?"

"Ah, anne," diye cevapladı (birdenbire Galler Prensi değil de küçük Tom Fletcher olduğunu ve dolayısıyla
kendini biraz sıkıcı hissettiğini hatırlayarak), "tek başıma dışarı çıkmak çok sıkıcı.
Oynayacak kimsem yok. Benimle gelemez misin, anne--sadece bu seferlik, tarlalara?"

Zavallı Bayan Fletcher, küçük oğlunun bu çok doğal arzusunu tatmin edebilmeyi içtenlikle istiyordu; ama aklında dükkan vardı ve ayrıca yapması gereken daha çok şey vardı; bu imkansızdı. Ama ne kadar pişman olursa olsun, yakınmak için fazla sadıktı. Bu yüzden, bir an düşündükten sonra neşeyle, "Tarlalara gidip yürüyüşe çık,
ve eve kaç tane kır çiçeği getirebileceğine bak, ben de geri döndüğünde onları koyman için babanın sürahisini indireceğim." dedi.

"Ama anne, bir kasabanın yakınında çok az güzel çiçek var," dedi Tom, biraz isteksizce, çünkü Galler Prensi olmaktan
azalıyordu ve henüz buna tam olarak alışamamıştı.

"Aman Tanrım! Eğer sadece ararsan çok sayıda var. Bana yirmi kadar farklı türde çiçek
yaratacağını söyleyebilirim."

"Papatyaları sayar mısın, anne?"

"Elbette; onlar da diğerleri kadar güzel."

"Ah, eğer onlar gibi olduğunu düşünürsen, sana yirmiden fazla
getirebileceğimi söyleyebilirim."

Böylece koşarak uzaklaştı; annesi gözden kaybolana kadar onu izledi ve
sonra işine geri döndü. Yaklaşık iki saat sonra geri döndü, soluk
yanakları oldukça pembe ve gözleri oldukça parlaktı. Neşeli bir ruh haliyle yaptığı kır yürüyüşü, annesinin
istediği her şeyi ona sağlamış ve her zamanki sakin, mutlu mizacını geri kazandırmıştı.

"Bak, anne! İşte yirmi üç farklı tür; hepsini sayabileceğimi söylemiştin, bu yüzden leylak çiçekli bir ısırgan otu gibi bu şeyi ve bu küçük mavi şeyi bile saydım."

"Adını çalıların arasında koşan Robin koydu," dedi annesi. "Çok güzel
yakından bakarsan. Bir, iki, üç"--hepsini saydı,
ve gerçekten yirmi üç taneydi. En iyi
testiyeye uzanmak için gitti.

"Anne," dedi küçük Tom, "onları çok mu seviyorsun?"

"Evet, çok," dedi, ne demek istediğini anlamayarak. O
sessizdi ve hafifçe iç çekti. "Neden, canım?"

"Ah, sadece--onları çok sevdiğin anlamına gelmiyor; ama onları
topal Harry'ye götürmenin ne kadar güzel olacağını düşündüm, o asla tarlalara kadar yürüyemez ve yazın nasıl olduğunu pek bilemez, sanırım."

"Ah, bu çok güzel olacak; bunu düşündüğüne sevindim."

Topal Harry, çok sabırla, komşu bir bodrumda tek başına oturuyordu. Kızının kazancıyla geçiniyordu; ama o bir fabrikada
çalıştığı için, çok yalnızdı.

Eğer çiçek demeti tarlalarda güzel görünmüşse, şimdi taşındıkları mahzende on kat daha güzel görünüyorlardı. Topal
Harry'nin gözleri bu manzara karşısında zevkle parladı; ve uzun zaman önce, kırsalda küçük bir çocukken, babasının bahçesinin bir köşesini kendine ait olarak adlandırdığı ve
içinde çocuk sevgisi ve duvar çiçeği yetiştirdiği zamanlardan bahsetmeye başladı. Küçük Tom onları onun için suya koydu ve
sürahiyi yanındaki masaya koydu; kızının üzerine, çok fazla okumaktan yıpranmış, ancak dikkatli bir saygıyla karşılanan eski İncil'i koymuştu.

Harry'nin boynuz gözlükleri yeri işaretlemek için takılmış halde açık duruyordu.

"Sanırım gözlüklerim eskimeye başladı; eskiden olduğu kadar
net değiller; gözlerimin önünde donuk gibi duruyorlar ve birlikte uzun süre okumak
beni incitiyor," dedi Harry. "Benim için üzücü bir kayıp. Okuyabildiğim zamanların
uzun olduğunu hiç düşünmemiştim; ama şimdi günün bitmesini dört gözle bekliyorum,
ama bacaklarım ağrıdığı için uyuyamadığım geceler neredeyse aynı derecede kötü. Ancak, bu Tanrı'nın isteği."

"Beni ister misin--yüksek sesle çok iyi okuyamıyorum, ama elimden geleni yaparım,
eğer sana biraz okumamı istersen. Ben sadece eve koşup çayımı alıp hemen geri döneceğim." Ve Tom koşarak uzaklaştı.

Topal Harry'ye yüksek sesle okumayı çok keyifli buldu, çünkü yaşlı adamın dinlemeye değer çok fazla
söyleyecek şeyi vardı ve bir dinleyiciden o kadar memnundu ki, sanırım o akşam okumak kadar çok konuşma da yapılmıştı. Ancak İncil, onların sohbetine bir ders kitabı görevi görüyordu;
çünkü yaşlı Harry uzun yaşamında o kadar çok şey görmüş ve duymuştu ki, bunları Kutsal Yazılar'da bulunan olaylarla, vaatlerle veya emirlerle ilişkilendirmişti, okuduklarının bir örneği olarak her şeyin nasıl getirilip birbirine bağlandığını bulmak oldukça ilginçti.

Tom gitmek için kalktığında, topal Harry ona çok teşekkür etti ve yaşlı bir adamın akşamını bu kadar keyifli hale getirdiği için daha kötü uyumayacağını söyledi. Tom büyük bir öz memnuniyetle eve geldi. "Anne," dedi, "söylediklerinin hepsi çok doğru, para: Bugün bir kuruş bile almadan birçok iyilik yaptım.
Öncelikle," dedi küçük parmağını tutarak, "Ann Jones'a
giysilerini asmasında yardım ettim, o"--

Annesi, yanında duran Yeni Ahit'in sayfalarını çevirirken onu dinliyordu ve şimdi istediğini bulduğunda,
kolunu nazikçe onun beline doladı ve onu şefkatle kendine doğru çekti.
Parmağının bir pasajın altına konduğunu ve okuduğunu gördü,--

"Sol elin sağ elinin ne yaptığını bilmesin."

Bir an sustu.

Sonra annesi yumuşak, alçak sesiyle konuştu:--"Sevgili Tom, sanki yapman gerekenden fazlasını yapıyormuşsun gibi, bunun hakkında konuşmamızı istemesem de, söylediklerimin gerçeğini gördüğüne sevindim; sevgi dolu bir kalple, sadece para vermekten çok daha fazlası yapılabilir; ve
herkesin sevgi dolu bir kalbi olabilir."

Size küçük Tom'un sekiz yaşındayken ve annesiyle birlikte yaşadığı bir günden bahsetmiştim. Şimdi bir yılı geçmeli ve size o zamanlar çok farklı bir hayat yaşadığından bahsetmeliyim. Annesi
asla çok güçlü olmamıştı ve çok fazla endişesi olmuştu; sonunda
hastalandı ve kısa sürede iyileşmesi için hiçbir umut olmadığını hissetti.
Uzun bir süre küçük oğlunu bırakma düşüncesi onun için büyük bir sıkıntıydı ve inancı için büyük bir sınavdı. Fakat Tanrı onu güçlendirdi ve
ruhuna huzurunu gönderdi ve ölmeden önce değerli çocuğunu, babasızların babası olan ve dul kadının davasını savunan
onun ellerine bırakmaktan memnundu.

Yaşayacak çok fazla günü kalmadığını hissettiğinde, çok uzakta olmayan bir kasabada yaşayan kocasının kardeşini çağırdı; ve küçük Tom'u büyütmesi için ona emanet etti.

"Orada tasarruf bankasında birkaç pound var - tam olarak kaç tane olduğunu bilmiyorum - ve dükkandaki mobilya ve bir miktar stok; belki de bunlar onu babası gibi marangoz olarak yetiştirmeye yeterdi."

Küçük bir sesle ve çokça duraklayarak konuştu. Kayınbiraderi, kaba bir adam olmasına rağmen, son anlarında rahat hissetmesi için elinden gelen her şeyi yapmak istedi ve ölen kardeşine yapılan göndermeden etkilenerek, ona istediği her şeyi vaat etti.

"Onu cenazeden sonra geri götüreceğim" diyecekti,
ama durdu. Kadın nazikçe gülümsedi, ne demek istediğini tam olarak anlamıştı.

"Belki de ona senin kadar şefkatli olmayacağız; ama ona
zarar gelmemesini sağlayacağım. Diğer çocuklarla biraz kaba davranması onun için iyi olacak,--bir erkek çocuğu için fazla nazik; ama eğer uzun vadede ona karşı nazik olmazlarsa onlara ödeme yapacağım, korkmayın."

Bu konuşma tam olarak hoşuna gitmese de, içinde oğlu için böyle bir koruyucu ve arkadaşa
minnettar olmasını sağlayacak kadar iyi hisler vardı. Ve böylece, sahip olduğu sevinçler için minnettar, ve ona uysallığı öğreten üzüntüler için minnettar, hayat için minnettar ve ölüm için minnettar olarak öldü.

Kayınbiraderi her şeyi onun istediği gibi ayarladı. Sessiz, sade cenaze töreni bittikten sonra, Tom'u elinden tuttu ve evine doğru altı mil yürüyüşe çıktı. Tom artık ağlayamayacak hale gelene kadar ağlamıştı, ama arada sırada, yolda iyi hatırladığı bir kulübenin, dikenli çalının veya ağacın yanından geçerken, yüreğinden hıçkırıklar yükseliyordu. Amcası onun için çok üzgündü, ama ne söyleyeceğini veya onu nasıl teselli edeceğini bilmiyordu.

"Şimdi, dikkat et, evlat, kuzenlerin sana karşı çok sert davranırsa bana gel. Sana kötü davranırlarsa beni dinle, ben de onlara hak vereceğim."

Tom, o zamana kadar bir zevk olarak dört gözle beklediği kuzenlerinden bu sayede kurtulacağı fikrinden ürktü. Birkaç sokak ve ara sokaktan geçtikten sonra, pis görünümlü evlerin olduğu bir avluya geldiklerinde ve amcası birinin kapısını açtığında, yüksek, hatta öfkeli seslerin duyulduğu
birinde rahatlayamadı.

Uzun boylu, iri bir kadın, kolunun sert bir hareketiyle bir çocuğu yolundan
çekiyordu; bu sırada Tom'dan biraz daha büyük bir çocuğu azarlıyordu; çocuk ise öfkeli sözlerini somurtkan bir şekilde dinliyordu.

"Seni babama söyleyeceğim, söyleyeceğim," dedi; ve amca John'a dönerek, şiddet sahnesine
girdiği sırada amcasının elini bir koruyucu gibi tutan küçük Tom'a aldırmadan, Jack'e karşı şikayetlerini dile getirmeye başladı.

"Peki, peki, karıcığım!--Bir dahaki sefere Jack'i borudan su boşaltırken yakaladığımda onu derim; ama şimdi bu oğlanla bana biraz çay getir, çünkü
yorgun ve bitkiniz."

Teyzesi, Jack'in şimdi derimsi olmasını ve kocasına
öç almadığı için kızmasını istiyor gibiydi; bu, çocuğun ona
suyun tamamını akıtarak yaptığı bir
yargıydı ve bu da tam çamaşır gününün arifesindeydi. Anne, ıslak zemini
silmeyi bırakıp, küçük yeğenine selam vermeden veya kocasına
hoş geldin demeden,
ateşi karıştırmak için ateşe giderken homurdandı. Tam tersine, ateşi söndürdüğü ve
çaydanı dolduracak
su olmadığı bir sırada, yeniden çay hazırlamanın sıkıntısından yakındı. Kocası öfkelendi ve
Tom, amcasının sertçe konuştuğunu duyunca korktu.

"Eğer kendi evimde bu kadar gürültü yapmadan bir fincan çay içemeyeceksem, Spread Eagle'a gidip Tom'u da yanıma alırım. Orada her zaman parlak bir ateş vardır, nasıl idare edeceklerine kendileri karar verirler; ve azarlayan eşler yok. Hadi Tom, gidelim."

Jack, annesinin arkasından göz kırparak ve surat asarak kuzeniyle tanışmaya çalışıyordu ve şimdi hayali bir bardaktan içme işareti yaptı. Fakat Tom amcasına sarıldı ve onu yavaşça
tekrar sandalyesine çekti, meyhaneye gitmek için kalktığı yerden.

"Lütfen hanımefendi," dedi teyzesinden korkarak, "sanırım pompayı bulabilirim, eğer denememe izin verirseniz."

Kadın bir tür onay mırıldandı; bu yüzden Tom çaydanlığı aldı ve yorgun olmasına rağmen pompaya doğru gitti. Gün boyunca
sadece yaramazlık yapan Jack, şaşkın bir şekilde durdu, ancak sonunda kuzeninin bir "yumuşak" olduğunu kabul etti.

Tom geri döndüğünde, kırık körükle ateşi üflemeye çalıştı,
ve sonunda su kaynadı ve çay hazırlandı. "Sen nadir bir çocuksun,
Tom," dedi amcası. "Acaba bizim Jack ne zaman bu kadar işe yarayacak."

Bu karşılaştırma ne Jack'i ne de babalarının çocuklarıyla ilgili memnuniyetsizliğini
kendisine yöneltme ayrıcalığını
saklamayı seven annesini memnun etti. Tom, onların kendisine karşı nezaket eksikliğini hissetti; ve
şimdi dinlenip yemekten başka yapacak bir şeyi olmadığı için, çok
üzülmeye başladı ve gözleri yaşlarla dolmaya devam etti, onları
elinin tersiyle sildi, görülmelerini istemiyordu. Ancak amcası onu
fark etti. "Spread Eagle'da bir kadeh içmiş olsaydın daha iyi olurdu," dedi şefkatle.

"Hayır; sadece biraz yorgunum. Yatağa gidebilir miyim?" dedi, yatak örtülerinin altında fark edilmeyen
iyi bir ağlama özlemiyle.

"Nerede uyuyacak?" diye sordu karısının kocası.

"Hayır," dedi, Jack'in yüzünden hala gücenmiş bir şekilde, "o senin gözcüsü.
O senin kanından ve canından, benim değil."

"Gel karıcığım," dedi amca John, "o bir yetim, zavallı çocuk. Bir yetim
herkesle akrabadır."

Kadın hemen yumuşadı, çünkü içinde çok fazla şefkat vardı, gerçi bu akşam çok fazla canı sıkılmıştı.

"Onun için Jack ve Dick'ten başka yer yok. Bebek bizde ve
diğer üçü yeterince yakın."

Tom'u küçük arka odaya götürdü ve onunla konuşmak için durdu
bir iki dakika, çünkü kocasının sözleri kalbini çarpmıştı ve
ilk başta Tom'a verdiği nezaketsiz karşılamadan dolayı üzgündü.

"Jack ve Dick biz gelene kadar asla yatağa girmiyorlar ve güzel akşamlarda onları yakalamak için yeterince iş," dedi mumu
alırken.

Tom, annesinin ona öğrettiği gibi, o gece yeterince ağır olan
küçük kalbinin doluluğundan Tanrı'yla konuşmaya çalıştı. Annesinin onun nasıl konuşmasını ve yapmasını isteyeceğini düşünmeye çalıştı ve
gördüğü düzensizlik ve öfke sahnesini hatırlayınca, Tanrı'nın önündeki yolu açık tutması ve açık tutması için içtenlikle dua etti. Ve sonra uykuya daldı.

Başka ve daha mutlu günlerin uzun bir rüyasını görmüştü ve
bir kez daha annesiyle bir Pazar akşamı yürüyüşe çıktığını düşünmüştü ki
kuzenleri tarafından
kaba bir şekilde uyandırıldı.

"Diyorum ki, evlat, yatağın hemen karşısında yatıyorsun. Kalkmalısın ve
Dick ve beni içeri almalısın, sonra da kalan boşluğa gizlice girmeliyiz."

Tom başı dönerek ve yarı uyanık bir şekilde kalktı. Kuzenleri yatağa girdiler ve sonra
en büyük pay için
kavga ettiler. Bir tekmeleme maçıyla sona erdi, bu sırada
Tom titreyerek yatağın yanında duruyordu.

"Zaten yeterince sıkıştığımızdan eminim," dedi Dick sonunda. "Ve neden
Tom'u yanımıza aldılar, anlayamıyorum. Ama buna dayanamam. Tom
bizimle yatmayacak. İsterse yerde yatabilir. Onu
engellemeyeceğim."

Tom'dan bir muhalefet bekliyordu ve küçük adamın sessizce uzandığını ve
elinden geldiğince
giysileriyle örtündüğünü duyduğunda oldukça şaşırdı. Biraz daha tartıştıktan sonra, Jack ve Dick
uyuyakaldılar. Fakat gecenin bir yarısı Dick uyandı ve Tom'un nefesinden hala uyanık olduğunu ve
hafifçe ağladığını duydu.

"Ne! Şımartılmış bebek, daha yumuşak bir yatak için mi ağlıyor?" diye sordu Dick.

"Ah, hayır--bu umurumda değil--eğer--ah! eğer annem hayatta olsaydı,"
küçük Tom yüksek sesle hıçkırdı.

"Diyorum ki," dedi Dick, bir duraklamadan sonra. "Sırtımda yer var,
eğer içeri gizlice girersen. İşte! Korkma--neden, ne kadar da üşüyorsun, evlat."

Dick, kuzeninin kaybı için üzgündü, fakat bu konuda konuşamadı.
Ancak, onun nazik tonu Tom'un yüreğine işledi ve bir kez daha uykuya daldı.

Üç oğlan da sabah aynı saatte kalktılar, ama
konuşmaya meyilli değillerdi. Jack ve Dick mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde giysilerini giydiler ve aşağı koştular; ama bu Tom'un alışkın olduğu şeye devam etmenin oldukça farklı bir yoluydu. Yıkanmak için bir tür leğen veya kupa aradı; yoktu - odada bir sürahi bile
su yoktu. Üzerine birkaç gerekli giysi geçirdi ve aşağı indi,
bir sürahi buldu ve pompaya gitti. Sahada oynayan kuzenleri ona güldüler ve sabunun nerede saklandığını
söylemediler: bulabilmesi için birkaç dakika bakması gerekti. Sonra
yatak odasına geri döndü; ama temiz havadan içeri girdiğinde koku o kadar bunaltıcıydı ki buna dayanamadı. Üç kişi bütün gece havayı
soluyorlardı ve her zerresini defalarca
tüketmişlerdi; ve her seferinde akciğerlerden dışarı atıldığında, tekrar solunmaya daha az elverişli oluyordu. İçinde kaldıkları süre boyunca ne kadar zehirli olduğunu hissetmemişlerdi; sadece yorgun ve dinç hissetmemişlerdi, donuk bir baş ağrısıyla; ama şimdi Tom tekrar içeri girdiğinde, onun bunaltıcı doğasını yanlış anlayamazdı. Açmak için
pencereye gitti. İnsanların "Yorkshire ışığı" dediği bir şeydi, bir tarafının bir tarafa itilmesi gerektiğini biliyorsunuz. Çok sertti, çünkü uzun süredir açılmamıştı. Tom tüm gücüyle ona doğru itti; sonunda sarsılarak çöktü; ve sarsıntı çatlamış bir camı dışarı fırlattı, cam yüz parçaya bölündü. Tom yaptığı şeyi gördüğünde çok korktu. Herhangi bir zamanda bir kötülük yapmış olmaktan pişman olurdu, ama bir önceki akşam teyzesini yeterince görmüştü ve onun keskin, aceleci ve asabi olduğunu anlamıştı; ve yeni evindeki ilk gününe bir kazaya karışarak başlamak
zordu. Yatağın kenarına oturdu ve
ağlamaya başladı. Ama üzerine esen sabah havası onu ferahlattı,
ve daha güçlü hissettirdi. Kendini
temiz, soğuk suda yıkarken daha da cesurlaştı. "Bana bir günden fazla kızamaz; bu geceye kadar her şey bitecek; buna bir gün boyunca katlanabilirim."

Dick, unuttuğu bir şey için yukarı koşarak geldi.

"Aman Tanrım, Tom! Ama sen yakalarsın!" diye haykırdı, kırık
pencereyi gördüğünde. Olaydan yarı memnun, yarı da Tom için üzgündü.
"Annem geçen hafta Jack'i alt kattaki pencereden taş attığı için dövdü. Geceye kadar ortalıkta görünmedi, ama annem onu
gözetliyordu ve onu görür görmez yakaladı
ve ona verdi. Eh! Tom, bir anlaşma için seninle aynı fikirde olmam!"

Tom, teyzesinin öfkesini anlatırken tekrar ağlamaya başladı; Dick ona giderek daha fazla
acıdı.

"Sana ne diyeceğim; aşağı inip arka bahçede taş atan bir çocuk olduğunu ve o çocuğun pencereden içeri çarptığını söyleyeceğiz.
Cebimde sadece bunu gösterecek bir tane var."

"Hayır," dedi Tom, aniden ağlamayı keserek. "Bunu yapmaya cesaret edemem."

"Cesaret edemem! Eğer aşağı inip annenle böyle bir hikaye olmadan yüzleşirsen çok daha fazla cesaret etmen gerekecek."

"Hayır! Etmeyeceğim. Tanrı'nın öfkesine cesaret edemem. Annem bana bundan korkmayı öğretti; başka hiçbir şeyden gerçekten korkmama gerek olmadığını söyledi. Sadece sessiz ol, Dick, dualarımı ederken."

Dick, küçük kuzeninin yatağın yanına diz çökmesini ve yüzünü
giysilere gömmesini izledi; Dick'in tek dua etme yolu olduğunu düşünmeye alışkın olduğu bir dua etmedi, ancak Tom, Dick'in duyduğu alçak mırıltıdan, yakın bir arkadaşıyla konuşuyormuş gibi görünüyordu; ve ilk başta hıçkırarak ağlasa ve yardım ve güç istese de, ayağa kalktığında, yüzü sakin ve parlak görünüyordu ve Dick'e "Şimdi gidip teyzeme söylemeye hazırım." derken sessizce konuştu. Bu arada "teyze" sürahisini ve sabununu özlemişti ve Tom itirafını yapmaya geldiğinde hiç de iyi huylu değildi. Sabahki işinde, eşyalarını elinden aldığı için engellenmiş; ve şimdi ona camın kırıldığını ve onarılması gerektiğini ve paranın bir çocuğun saçmalıkları için harcanması gerektiğini söylemeye gelmişti.

Ona (beklediği gibi) bir veya iki çok sert darbe indirdi.
Jack ve Dick, nasıl karşılayacağını görmek için merakla baktılar;
Jack, her neyse, "yumuşak"tan yürekten bir ağlama bekliyordu (Jack'in kendisi son dayakta yüksek sesle ağlamıştı), ama Tom hiç gözyaşı dökmedi, yine de
yüzü çok kızardı ve ağzı acıyla sertleşti. Ama
çocukları bu tür darbelere "sert" davranmasından daha çok etkileyen şey, sonrasındaki sessizliğiydi. Jack'in yapacağı gibi yüksek sesle homurdanmadı, Dick'in âdeti olduğu gibi de somurtmadı; ama
bir dakika sonra teyzesi için bir iş yapmaya hazırdı; amcası kahvaltıya geldiğinde sert darbelerden hiç bahsetmedi, teyzesinin beklediği gibi. Bunu yapmadığı için mutluydu, çünkü
kocasının yetim yeğenini ne kadar erken dövmeye başladığını bilse hoşnut olmayacağını biliyordu. Bu yüzden neredeyse Tom'a sessizliği için minnettar hissediyordu ve kesinlikle ona bu kadar
sert vurduğu için pişman olmaya başlamıştı.

Zavallı Tom! Kuzenlerinin ona saygı duymaya başladığını
veya teyzesinin onu sevmeyi
öğrendiğini bilmiyordu; ve o ilk sabah kendini çok
yalnız ve kimsesiz hissediyordu. Yapacak hiçbir şeyi yoktu. Jack fabrikada çalışmaya
gitti; Dick ise homurdanarak okula gitti. Tom tekrar
okula gidip gitmeyeceğini merak etti, ama sormak istemiyordu.
Küçük bir tabureye oturdu, korkunç teyzesinin yolundan olabildiğince uzak durmaya çalıştı.
En küçük çocuğu, yaklaşık bir buçuk yaşında küçük bir kız çocuğu, yerde
emekliyordu. Tom onunla oynamayı özlüyordu; ama teyzesinin bunu ne kadar isteyeceğinden emin değildi. Ama ona gülümsemeye devam etti ve
dikkatini çekmek ve ona gelmesini sağlamak için elinden gelen her şeyi yaptı. Sonunda dizlerinin üzerine çökmesi için ikna edildi. Teyzesi bunu gördü ve konuşmasa da hoşnutsuz görünmüyordu. Küçük Annie'yi eğlendirmek için aklına gelen her şeyi yaptı; ve annesi onunla ilgilenildiği için çok mutluydu. Annie uykulu olduğunda bile, Tom'un parmaklarından birini küçük, yuvarlak, yumuşak elinde sıkıca tutmaya devam etti ve Tom, birini tekrar sevmenin mutlu hissini tatmaya başladı. Sadece bir gece önce, kuzenleri onu yataktan kaldırdığında, yaşlı bir adam olup olmayacağını ve bu kadar uzun süre sevecek
birisinin olup olmayacağını merak etmişti; ama şimdi yüreği kucağında yatan küçük şeye karşı oldukça sıcak hissediyordu.

"Seni yoracak, Tom," dedi annesi, "onu yatağa yatırmama izin versen iyi olur."

"Ah, hayır!" dedi, "lütfen yapma! Onun burada olmasını çok seviyorum." Hiç kıpırdamadı, ama uyanmasından korktuğu için kolunda çok ağır yatıyordu.

Hayatı aydınlandığında, teyzesi, "Teşekkür ederim, Tom. Seninle nadiren işimi hallediyorum. Şimdi bahçede koş ve biraz kendin oyna." dedi.

Teyzesi bir şeyler öğreniyordu ve Tom da öğretiyordu, ama bunu duyduklarında ikisi de çok şaşırırdı. Bir ailede, her ne zaman, herkes bencil olsa ve (denildiği gibi) "kendi haklarını savunsa", minnettarlık duygusu olmaz; "teşekkür"ün zarafeti asla gerekmez; ayrıca, başkaları kendileri için düşünmeye ve bir numaraya bakmaya başlayacaklarından emin olduklarında, başkaları için düşünceli olma fırsatı da olamaz. Tom'un teyzesi, Jack veya Dick'e dışarı çıkıp oynamalarını hatırlatmak zorunda kalmamıştı. Kendi zevklerinin ardından bakmaya
yeterince hazırdılar.

Eh! Akşam yemeği vakti geldi ve tüm aile yemeğe toplandı.
Önce kimin yardım etmesi gerektiği ve en iyi parçaların kimler için
bağırması gerektiği konusunda bir mücadele gibi görünüyordu. Tom çok kızarmış görünüyordu. Teyzesi ona karşı yeni doğmuş gibi
olarak ona istediğini düşündüğü şekilde erkenden yardım etti. Ama o
yemeye
başlamadı. Annesinin, akşam yemeğine başlamadan önce küçük oğluna kendisiyle birlikte basit bir "dua" etmeyi öğretmesi
âdetiydi. Amcasının da aynı şekilde davranmasını bekliyordu; ve bekledi. Sonra
çok sıcak ve utangaç hissetti; ama bunu söylemenin doğru olduğunu düşünerek
utangaçlığını bir kenara koydu ve çok sessizce ama çok ciddi bir şekilde eski
alışılmış şükran cümlesini söyledi. Jack bitirdiğinde kahkahalarla güldü; bunun üzerine Jack'in babası ona sertçe vurdu ve sert bir söz söyledi, bu da yemeğin geri kalanında onu sessiz bıraktı. Ancak, öfkeli olan Jack hariç, bence tüm aile Tom'un şükranını saygıyla (biraz da şaşkınlıkla) dinledikleri için daha mutluydu. Onlar kötü niyetli insanlar değildi, ancak günlük yaşamlarında düşüncelilik istiyorlardı; bir eve düzen veren ve bilge ve kutsal bir sevgi ruhunu düzenin temeli yapan türden bir düşüncelilik.

Tom o ilk günden itibaren o zaman kazanmaya başladığı saygıdan asla vazgeçmedi. Teyzesine faydalıydı ve onun aceleci tavırlarına sabırla katlandı, ta ki
çok utanç verici bir şekilde, her zaman uysal ve nazik olan biriyle aceleci davranmayı bırakana kadar. Amcası bazen onun bir erkekten çok bir kıza benzediğini söylerdi,
bu da bir kadın tarafından uzun yıllar yetiştirilmesinden beklenecek bir şeydi; ama bu, onda bulduğu en büyük kusurdu; ve
buna rağmen, ona gerçekten en gerçek "erkeksi" nitelikler için saygı duyuyordu; doğru olanı yapmaya cesaret ettiği cesaret ve birçok acıya katlandığı sessiz kararlılık için. Küçük Annie'ye gelince, onun dostluğu, iyiliği ve sevgisi Tom'un kalbinin zevkiydi. Diğerlerinin onu ne kadar sevmeye başladığını bilmiyordu,
ama Annie bunu her şekilde gösteriyordu ve karşılığında onu çok seviyordu. Dick, Tom'un derslerinde ona ne kadar faydalı olabileceğini kısa sürede anladı; çünkü kuzeninden daha büyük olmasına rağmen, Usta Dick tam bir aptaldı ve Tom gelene kadar öğrenmek bile istememişti; ve Jack bunu kabul etmeden çok önce, Dick "Tom'un çok fazla cesareti olduğunu, ancak Jack'inki gibi olmadığını" iddia etti.

Şimdi bir yıl daha atlayacağım ve Tom'un eve girmesinden on iki ay sonra size ev hakkında çok az şey anlatacağım. Yukarıda, teyzesinin azarlamalarından sonra her zaman nazik olan birine daha az sinirli konuşmayı öğrendiğini söylemiştim. Zamanla herkese karşı tavırları daha az aceleci ve tutkulu hale geldi, çünkü Tom'un önünde herhangi biriyle öfkeli bir şekilde konuşmaktan
utanmaya başladı; Tom onu ​​duyduğunda her zaman çok üzgün ve üzgün görünüyordu. Ayrıca bazen onunla annesi hakkında da konuşmuştu; ilk başta bundan hoşlanacağını düşündüğü için; ama sonraları onun tavırlarını duymakla gerçekten ilgilendiği için; ve Tom tek çocuk ve annesinin arkadaşı ve yoldaşı olduğu için, ona birçok ev içi teselli sanatından bahsedebilmiştir, bunlar bir çocuğun dudaklarından hiçbir amaç olmadan çıktığı için, ona daha büyük birinden öğrenmekten çok
gurur duyacağı birçok şey öğretmiştir. Kocası, evinin ek temizliği ve huzuruyla yumuşamıştır. Gürültülü çocuklardan, süpürülmemiş bir ocaktan ve azarlayan bir eşten
uzaklaşmak için artık ara sıra bir meyhaneye sığınmaz. Bir keresinde Tom bir iki gün hasta olduğunda, amcası alışılmış duayı kaçırmış ve kendisi söylemeye başlamıştır. Artık "Susun çocuklar;" diyebilen ve sonra yemeğin duasını isteyebilen kişidir. Bu, onları eskiden yaptıkları gibi rahatsız edici, sosyal olmayan şekilde
burada ve orada oturmak yerine masanın etrafında toplanmaya zorlar. Tom ve Dick artık birlikte okula gidiyorlar ve Dick çok iyi anlaşıyor
ve yakında Tom'un ona yardım ettiği gibi, bir sonraki kardeşine derslerinde yardım edebilecek.

Hatta Jack'in bile Tom'un kendisinde "cesaret" olduğunu kabul ettiği duyuldu; ve
Jack'in zihninde "cesaret" tüm erdemleri özetlemenin kısa bir yolu olduğu için,
son zamanlarda kuzenine çok düşkün oldu. Tom mutluluğu düşünmüyor, ama mutlu; ve bence onun ve evlat edinildiği hane halkının "güçten güce" gideceğini umabiliriz.

Şimdi, bu ailenin, aralarına küçük bir çocuğun gelmesi gibi tek bir durumdan ne kadar daha mutlu olduğunu görmüyor musunuz? Para, bu gerçek ve artan mutluluğun onda birini yapabilir miydi? Sanırım hepiniz
hayır diyeceksiniz. Ve yine de Tom güçlü bir insan değildi; zeki değildi;
ilk başlarda çok arkadaşsızdı; ama sevgi dolu ve iyiydi; ve
herhangi birimizin denediği takdirde sahip olabileceği bu iki özellikte, Tanrı'nın
lütfu zengin bollukta yatar.

BESSY'NİN EVDEKİ SORUNLARI.

"Anne, sana bir Southport bileti aldım," dedi Bessy Lee, bir yatağın dışında giyinik yatan solgun, hasta bir kadının olduğu bir odaya
dalarken. "Sevinmedin mi?" diye sordu, annesi huzursuzca kıpırdanırken ama
konuşmazken.

"Evet, canım, sana çok minnettarım; ama aniden gelmen
kalbimi öyle çarptı ki, boğulmaya hazırım."

Zavallı Bessy'nin gözleri yaşlarla doldu: ama, itiraf etmeliyim ki, bunlar öfkenin
yarı gözyaşlarıydı. Doktor, annesinin tek çaresinin Southport olduğunu söylediğinden beri, hayır kurumuna abone olan birinden sipariş almak için çok çaba sarf etmişti; ve başarının verdiği coşkuyla annesine
koşmuştu ve şimdi annesi, getirdiği haberi almaktan çok, içeri girerken çıkardığı gürültüden rahatsız olmuş gibiydi.

Bayan Lee elini tuttu ve konuşmaya çalıştı, ama dediğine göre, kalbindeki çarpıntıdan neredeyse boğuluyordu.

"Bu kadar kolay ürkmemi çok aptalca buluyorsun, canım; ama bu tamamen aptallık değil; o kadar güçsüzüm ki, her küçük ses beni epey korkutuyor. Daha iyi olacağım, aşkım, lütfen Tanrım, Southport'tan
döndüğümde. Siparişi aldığın için çok mutluyum, çünkü bunun için çok fazla
zorlandın." Bayan Lee içini çekti.

"Gitmek istemiyor musun?" Bessy, oldukça üzgün bir şekilde sordu. "Bunun hakkında konuştuğumuzda her zaman çok
üzüntü ve endişeli görünüyorsun."

"Beni endişelendiren kısmen hasta olmam, biliyorum," dedi Bayan Lee. "Ama sanki ben yokken çok fazla şey olacakmış gibi görünüyor."

Bessy biraz sabırsız hissediyordu. Güçlü bir sağlık durumuna sahip gençler, engellileri
etkileyen korkuları pek anlayamaz. Bessy iyi kalpli bir kızdı,
ama oldukça dik başlı ve az önce biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Annesinin dul kaldığından beri birçok dertle
zorlukla mücadele etmek zorunda kaldığını ve hastalığının onu şimdi gerginleştirdiğini unutmuştu.

"Ne saçmalık, anne! Ne olabilir? Ben evle ve küçüklerle
ilgili olabilirim ve Tom ile Jem kendilerine bakabilirler. Ne olacak?"

"Jenny ateşe düşebilir," diye mırıldandı Bayan Lee, bu şekilde
konuşulmaktan pek hoşlanmıyordu. "Ya da komşularla konuşurken babanın saati çalınabilir, ya da----"

"Hadi gel anne, biliyorsun ki babam öldüğünden beri Jenny'nin sorumluluğu bende ve sen
yıkamaya çıktın--ben de babamın saatini
odamızdaki kutuya kilitleyeceğim."

"O zaman Tom ve Jem fabrikaya ne zaman gideceklerini bilemeyecekler. Ayrıca,
Bessy," dedi ayağa kalkarak, "onlar daha çok genç çocuklar ve
eğer evleri onlar için rahat ve hoş değilse onları evlerinden almak için çok fazla cazip geliyor. Hasta olduğum
tüm süre boyunca her şeyden çok endişelendiğim şey, bu evi bildikleri en temiz ve en aydınlık yer yapma gücümü kaybettiğimdir. Ama endişelenmenin bir faydası yok," dedi, yatağa
güçsüzce düşüp iç çekerek. "Bunu Tanrı'nın ellerine bırakmalıyım.
O yükseltir ve alçaltır."

Bessy bir iki dakika sessizce durdu. Sonra şöyle dedi, "Pekala, anne, eğer sen
aklını rahat tutarsan ve Southport'a sessizce ve neşeli bir şekilde gidersen,
çocuklar için evi rahat ettirmeye çalışacağım."

"Deneyeceğim," dedi Bayan Lee, Bessy'nin elini tutarak ve
şükranla yüzüne bakarak.

Ertesi Çarşamba yola çıktı, ağır bir kalple evden ayrıldı, ancak
buna rağmen, buna karşı koydu ve daha sadık hale getirmeye çalıştı. Ama
Southport'taki üç haftasının bitmesini diledi.

Tom ve Jem, ikisi de Bessy'den büyüktü ve Bessy on beş yaşındaydı. Sonra
Bill, Mary ve küçük Jenny geldi. Hepsi iyi çocuklardı ve hepsinin
kusurları vardı. Tom ve Jem, fabrikadaki kazançlarıyla aileyi geçindirmeye yardımcı oldular ve bu amaçla maaşlarını çok neşeyle annelerine verdiler, ancak anneleri her hafta tasarruf
bankasına biraz para yatırılmasında ısrar etti. Şimdi onun üzüntülerinden biri, doktor hastalığı sırasında diyet olarak pahalı bir
lezzet verdiğinde (ki bu olmadan da yapabileceğini
düşündüğü bir şeydi), oğullarının gidip paralarını çekip ona bunu
almalarıydı. Söz konusu ürün, tasarruflarının dörtte birine bile mal olmamıştı, ancak kalanını bankaya geri yatırmayı ertelemişlerdi, doktor faturasının henüz ödenmediğini ve sürekli para yatırıp çekmenin çok
aptalca göründüğünü söylemişlerdi. Ancak
bu arada Bayan Lee harcanmasından korkuyordu ve onlardan parayı tasarruf bankasına geri vermelerini rica etti. Southport'a gittiğinde bu yapılmamıştı. Bill ve Mary okula gittiler. Küçük Jenny herkesin sevgilisiydi ve her şey yolunda gittiğinde kız kardeşi Bessy'nin özel sorumluluğu olduğu için evde dolaşıyordu ve annesi yıkanmak için dışarı çıkıyordu.

Ancak Bayan Lee, günlük işine gitmeden önce evde olan tüm çocuklarına saat yedide rahat bir kahvaltı vermeyi her zaman bir nokta haline getirmişti; ve Bessy'nin ısıtması için çocukların akşam yemeğini hazırlamıştı. Geceleri de, çocuklarından sonra olabildiğince erken evde olmak istiyordu; ve işverenlerinin çoğu onun isteğine saygı duyuyordu ve onu çalışkan ve vicdanlı bulduklarından, akşamın erken saatlerinde serbest bırakmaya özen gösteriyorlardı.

Bessy, annesini trenle uğurladıktan sonra eve döndüğünde kendini çok gururlu ve kadınsı hissediyordu. Evin etrafına yeni bir mülkiyet duygusuyla baktı ve sonra küçük Jenny'yi Bessy istasyona gittiğinde bırakıldığı
komşudan almaya gitti.
Kalmasını ve biraz sohbet etmesini istediler; ama o, akşam yemeği vakti yaklaştığı için
kalamayacağını söyledi ve o akşam içeri girmesi için kendisine verilen daveti reddetti. İyi planlar ve kararlarla doluydu.

O öğleden sonra Jenny'yi alıp öğretmenine bir kitap ödünç almaya gitti, akşamları çalışırken kardeşlerinden birine okumasını
istemeyi düşünüyordu. Jem'in seveceği bir kitap olduğunu biliyordu, çünkü hiç okumamış olmasına rağmen okul arkadaşlarından biri ona deniz, ıssız adalar ve hindistancevizi ağaçları hakkında olduğunu söylemişti,
tam da Jem'in duymaktan hoşlandığı şeyler. Bu akşam hepsi ne kadar mutlu olacaklardı.

Kardeşleri eve gelmeden önce Jenny'yi aceleyle yatağa götürdü; Jenny bu kadar erken gitmekten hoşlanmazdı ve kardeşi Tom'un dizinde oturmanın zevkinden vazgeçmesi için rüşvet ve ikna edilmesi gerekti; ve yatağa girdiğinde,
uyuyamazdı ve sıkıntıdan ufak bir sızlanma tutardı. Bessy, kardeşlerinin dönüşüne karşı ocağı temiz ve parlak hale getirirken, Bill ve Mary'yi ertesi günkü derslerine yerleştirirken ve mutlu bir akşam için işini hazırlarken, bazen nazik, bazen sert tonlarda ona seslenmeye devam etti.

Sonra büyük oğlanlar içeri girdi.

"Jenny nerede?" diye sordu Tom, ilk iş olarak.

"Onu yatağa yatırdım," dedi Bessy. "Çorapları yamarken bana okuman için sana bir kitap ödünç aldım; ve Jenny'nin gitme zamanı gelmişti."

"Annem onu ​​asla bu kadar erken yatağa yatırmaz," dedi Tom, tatmin olmamış bir şekilde.

"Ama o bizim okumamızdaki sessizliğin önünde engel olurdu," dedi
Bessy.

"Okumak istemiyorum," dedi Tom; "Akşam yemeğimi yerken Jenny'nin her zaman yaptığı gibi dizimin üstüne oturmasını istiyorum."

"Tom, Tom, sevgili Tom!" diye seslendi küçük Jenny, sesini duymuştu
ve belki de konuşmanın bir kısmını.

Tom sadece iki adım yukarı çıktı ve Jenny'yi kollarında, gecelikleriyle
olarak yeniden belirdi. Küçük kız Bessy'ye yarı muzaffer yarı korkmuş bir şekilde baktı. Bessy konuşmadı ama belli ki çok
hoşnutsuzdu. Tom, Jenny'yi dizinde tutarak yulaf lapasını yemeye başladı. Bessy
somurtkan bir sessizlik içinde oturdu; Tom'a, Jenny'ye ve Jem'e kızmıştı, özellikle de okuma seyahatleri zevkini tatmin etmek için bu kitabı ödünç almıştı, ki bu kitapla pek ilgilenmiyor gibiydi. Hayalindeki haksızlıklar üzerinde düşünüyordu, öfkelenmesi için en ufak bir fırsat yaratabilecek ilk kişiye saldırmaya hazırdı. Tesadüfen zavallı küçük Jenny oldu, beceriksiz bir hareketle süt sürahisini devirdi ve Bessy'nin temiz beyaz zeminine büyük bir sıçrama yaptı.

"Önemli değil!" dedi Tom, Jenny ağlamaya başladığında. "Yulaf lapasını sütlü olduğu kadar sütsüz de severim."

"Ah, önemli değil!" dedi Bessy, rengi atarak ve nefesi kısalarak. "Bir şeyi kirletmenin bir önemi yok, Jenny; bu sadece Bessy'ye sorun çıkarmak! Ama seni ikna edeceğim," diye devam etti, Jem'in gözlerinden Tom'a doğru bir zeka parıltısı yakaladığında; ve Jenny'nin
başına vurdu. Bunu yaptığı anda pişman oldu; tutkuya yenik düştüğü için şimdi kendini en büyük zevkle dövebilirdi; çünkü küçük Jenny'yi çok seviyordu ve onu gerçekten incittiğini gördü. Ama Jem, yüksek sesle, derinden, "Yazıklar olsun, Bessy!" ve Tom, küçük kız kardeşinin hatalarına karşı aşırı sempati duyarak, Bessy'nin üzüntü ve pişmanlık ifade edebileceği her türlü ifadeyi geri çekti. Kazadan önce olduğundan on kat daha mutsuz bir şekilde oturdu, kalbini vicdanının sitemlerine karşı sertleştirdi, yine de
yanlış davrandığını çok keskin bir şekilde hissediyordu. Kimse onu fark etmemiş gibiydi; bu, onun çok yoğun bir şekilde planladığı ve ayarladığı akşamdı; ve bunu hiç düşünmeyen diğerleri, en azından dış görünüşte, sessiz ve mutluydular, oysa o çok perişandı. Çok geçmeden, küçük, yumuşak bir elin kendi eline doğru
dolaştığını hissetti. Kim olduğunu görmek için baktı; o, şu ana kadar derslerini öğrenmekle meşgul olan, ancak odada hakim olan uyumsuz ruh halinin rahatsız edici bir şekilde farkında olan Mary'di; ve sonunda, en mutsuz görünen kişi olarak, Bessy'nin yanına gidip, kendi küçük, nazik
yoluyla, üzüntüsüne sempatisini ifade etmeye cesaret eden kişiydi. Mary, hızlı bir çocuk değildi; davranışlarında sade ve beceriksizdi ve duygularını anlatmak için pek fazla kelimeye sahip değilmiş gibi görünüyordu, ancak çok şefkatli ve sevgi doluydu ve aptallığı nedeniyle sık sık karşılaştığı küçük küçümsemelere ve
reddetmelere uysalca ve alçakgönüllülükle boyun eğiyordu.

"Sevgili Bessy! İyi geceler!" dedi, kız kardeşini öperken; ve yumuşak öpücükte, Bessy'nin gözleri yaşlarla doldu ve kalbi erimeye başladı.

"Jenny," diye devam etti Mary, şımarık, inatçı küçük kıza giderek, "benimle yatağa gelir misin, sana okul hakkında hikayeler anlatayım ve soyunurken
şarkılarımı söyleyeyim? Gel, küçüğüm!" dedi, kollarını açarak. Jenny bu konuşmadan etkilendi ve kimsenin ummaya cesaret edemediği
daha makul bir zihin çerçevesiyle yatağa gitti.

Ve şimdi her şey açık ve okunmaya hazır görünüyordu, ama her biri bunu teklif
edemeyecek kadar gururluydu. Jem, gerçekten de, bir tahta parçasını
yontmakla o kadar meşguldü ki, kitabı tamamen unutmuş gibiydi. Sonunda, Tom, güçlü bir çabayla, "Bessy, kitabı şimdi alamaz mıyız?" dedi.

"Hayır!" dedi Jem, "okumaya başlama, çünkü dışarı çıkıp Ned Bates'in bana bir dişbudak ağacı parçası vermesini sağlamalıyım - anlaşma hiçbir işe yaramaz."

"Ah!" dedi Bessy, "Bu kitabı beğenmeyen hiç kimsenin okumasını istemiyorum. Ama biliyorum ki annem, gecenin bu saatinde Ned Bates'in evine gitmektense, evde sessizce durmanızdan daha çok memnun olur."

"Annenin ne istediğini senin kadar ben de biliyorum ve bir kız tarafından bana vaaz verilmeyecek," dedi Jem, şapkasını alıp dışarı çıkarken. Tom esnedi ve yatağa girdi. Bessy akşamı düşünerek oturdu.

"Düşündüğüm ve planladığım kadar! Doğru olanı yapmaya ve çocukları evde mutlu etmeye çalıştığımdan eminim. Yine de hiçbir şey
istediğim gibi olmadı. Herkes çok asabi ve tersti. Tom
Jenny'yi yatağa girmesi gerekirken kaldırdı. Jem, onun için özellikle ödünç aldığım bu kitabı hiç umursamadı, ama
gülerek oturdu. Her şeyin kışkırtıcı ve sinir bozucu olduğunu
gördüm, o benim umursamadığımı düşünse de. Mary--hayır! Mary her zaman olduğu gibi bir yardımcı ve rahatlatıcıydı, kitabı konusunda çok aptal olmasına rağmen. Mary her zaman
insanları doğru yola sokmanın ve bir şekilde kendi yolunu bulmanın bir yolunu bulur; yine de
insanları memnun etmek için benim çektiğim zahmetin yarısını bile çekmediğinden eminim."

Jem kısa süre sonra geri döndü, Ned Bates'in dışarıda olması ve ona
dişbudak ağacı verememesi nedeniyle hayal kırıklığına uğramıştı. Bessy, o gece vakti gittiği için
hak ettiğini söyledi ve kardeş yukarı kata kadar öfkeyle konuştular ve iyi geceler bile demeden ayrıldılar.
Bessy, kız kardeşleri ve annesiyle paylaştığı yatak odasına girdiğinde Jenny uyuyordu; ancak içeri girdiğinde Mary'nin uyanık gözlerinin ona baktığını gördü.

"Ah, Mary," dedi, "Keşke annem geri dönseydi. Çocuklar ona dikkat ederdi,
ve şimdi görüyorum ki gidip bana kin ve musallat olmak için yaramazlık yapacaklar."

"Bunun için olduğunu sanmıyorum," dedi Mary, yumuşak bir sesle. "Jem o
dişbudak ağacını istiyordu, biliyorum, çünkü sabah bana o anlaşmanın uygun olmadığını
söyledi. Pencerenin rüzgarlı gecelerde
çatırdamasını önlemek için bir kama yapmak istiyor; bunun annemi nasıl huzursuz ettiğini bilirsin."

Ertesi gün, küçük Mary, okula giderken, kardeşi Jem için bir parça odun dilenmek üzere Ned Bates'in yanına gitti; akşam yemeğinde onu eve getirdi ve Tom veya Bessy yüksek sesle okurken, gece sessizce yontmak için her şeyi hazır etmesini rica etti. Jenny'ye derslerinde acele edeceğini, böylece erken yatmaya hazır olacağını ve onunla okul hakkında konuşacağını söyledi (Jenny'nin gözünde görkemli, harika bir yerdi) ve böylece Mary, herkesin arzuladığı türden bir mutluluğa katılarak sessizce ve nazikçe mutlu bir akşama hazırlandı. Mary mutlu bir akşam için hazırlık yapmakla meşgulken, Bessy öğleden sonranın bir kısmını annesinin komşusu ve çok düzenli, çalışkan yaşlı bir dul olan Bayan Foster'da geçirmişti. Bayan Foster geçimini, her türden örme işinin satıldığı dükkânlarda çalışarak sağlıyordu; ve Bessy'nin dikkati, içeri girer girmez, ayaklar için sıcak bir örtü olarak kullanılacak, yeni bir dikişle yapılmış, çok şık bir yün örgü parçasına çekildi. Bessy, güzel görünümüne hayran kaldıktan sonra, bunun annesi için ne kadar faydalı olabileceğini düşündü; ve Bayan Foster bunu duyduğunda, Bessy'ye bunu nasıl yapacağını öğretmeyi teklif etti. Ama yünler nereden gelecekti? Bayan Foster'ın kullandığı yünler ona dükkân tarafından sağlanıyordu; ve çok fakir bir kadındı - hediye almak için çok fakirdi, ancak (hepimiz gibi) birçok başka türde yardımda bulunacak kadar zengindi ve elinden geleni yapmaya da istekliydi (ki bazılarımız değil).

İkisi de şaşkın bir şekilde oturdular. "Ne kadara mal olacağını söylemiştin?" dedi Bessy sonunda; sanki daha önce bu soruyu sorduğu için, ürün daha ucuzlamış gibi.

"Eh! Alman yünüyse iki şilinden fazla olacağı kesin. Eğer İngilizle yetinebilirsen, on sekiz peniye alabilirsin."

"Ama on sekiz penim yok," dedi Bessy, kasvetli bir şekilde.

"Pazartesiden önce geri alabileceğimden eminsem, sana ödünç verebilirim," dedi Bayan Foster, "Ama kira paramın bir parçası. Emin olabilir misin, sence?"

"Ah, evet!" dedi Bessy, hevesle. "En azından denerdim. Ama belki de almasam daha iyi olur, çünkü sonuçta nereden bulabileceğimi bilmiyorum.
Tom ve Jem'in kazandığı para, annemin çamaşır yıkaması kesildiği için ev için yeterince az."

"Onlar iyi, görev bilincine sahip çocuklar, annelerine verecekler," dedi Bayan Foster iç çekerek: çünkü yaşlılığında onu solgun görüş ve zayıflamış güçle çalışmaya bırakan kendi oğullarını düşündü.

"Ah! Ama annem her birinin
kendisi için bir şilin ayırmasını sağlıyor," dedi Bessy şikayetçi bir tonda, çünkü para istiyordu ve
sahip olan herkesi kıskanmaya meyilliydi.

"Bu doğru," dedi Bayan Foster. "Onu kazananlar
üzerinde bir miktar güce sahip olmalı."

"Ama bu yüne gelince; bu on sekiz peniye! Keşke çocuk olsaydım ve
para kazanabilseydim. Keşke annem fabrikada çalışmama izin verseydi."

"Hadi ama, Bessy, bu saçmalıkların hiçbirine izin veremem. Annen
senin için en iyi olanı bilir; ve senin onun
doğru düşündüğü şeylerden
şikayet etmeni duymayacağım. Ama belki de sana onsekiz peni kazanmanın bir yolunu gösterebilirim. Bayan Yünlü dükkanındaki Scott bana cumartesi günü temizlik yapacak birini istediğini söyledi; şimdi sen iyi ve güçlü bir kızsın ve
eğer aklın varsa bir kadının işini yapabilirsin. Gideceğini söyleyeyim mi? ve
o zaman sana on sekiz penimi ödünç vermemde bir sakınca yok. Pazartesi günü kiramı istemeden önce bana ödeyeceksin."

"Ah! Teşekkür ederim, sevgili Bayan Foster," dedi Bessy. "Herhangi bir kadın kadar
temizlik yapabilirim, annem sık sık böyle söyler; ve cumartesi günü elimden gelenin en iyisini yapacağım;
benim için konuştuğun için seni suçlamayacaklar."

"Hayır, Bessy, eminim ki yapmazlar, elinden gelenin en iyisini yaparsan. Yılların için iyi
zeki bir kızsın."

Bessy, Bayan Foster'ın ona borç verme teklifini hatırlayacağını umarak bir süre oyalandı; ancak tamamen
unuttuğunu görünce, nazik yaşlı kadına hatırlatmaya cesaret etti. Bunun sadece
unutkanlık olduğu, Bayan Foster'ın çaydanlığına
yaptığı ve gereken parayı çıkardığı telaştan belliydi.

"Pazartesi gününe kadar geri ödeneceğinden emin olduğum sürece, Bessy, istediğin kadar alabilirsin. Ama bu örtü için çok acele ediyorsun,"
sözlerine devam etti, Bessy'nin başlığını takıp dışarı çıkmaya hazırlandığını gördüğünde.
"Kal, desenleri almalısın ve St. Mary's
Gate'deki doğru dükkana gitmelisin. Annen bu üç hafta içinde geri dönmeyecek, çocuğum."

"Hayır. Ama beklemeye tahammül edemiyorum ve hava kararmadan
başlamak istiyorum; ve sen bana dikişi öğreteceksin, değil mi, yünlerle döndüğümde? Yarım saat bile uzakta olmayacağım."

Ama Mary ve Bill o öğleden sonra "beklemek" zorundaydılar; çünkü
anahtarın bırakıldığı evin komşusu onları eve sokabilse de,
okuldan döndüklerinde onlar için hazır bir akşam yemeği yoktu; hatta
Jenny bile öğleden sonrasını bir oyun arkadaşıyla geçirmek için uzaktaydı; ateş neredeyse sönmüştü, süt bir komşuda bırakılmıştı; genel olarak ev, zavallı yorgun çocuklar için
çok rahatsız ediciydi ve Bill korkunç bir şekilde homurdanıyordu;
Mary'nin başı ağrıyordu ve kardeşinin şikayet ederkenki ses tonu bile ona acı veriyordu; ve bir an için oturup ağlamak istedi.
Ama sonra öğretmeninden duyduğu birçok küçük sözü düşündü - "İyileştirebileceğin şeyden asla şikayet etme",
"Dayan ve sabret" ve benzer bir
açıklamanın birkaç kısa cümlesi gibi. Bu yüzden ateşi yakmaya başladı ve Bill'den biraz cips getirmesini istedi; ve Ona sert bir cevap verdiğinde, yani yanında yemek pişirecek bir şey olmadığında ateş yakmanın bir anlamı olmadığını söylediğinde, kendisi gidip
şikayet etmeden odunları getirdi.

Hemen Bill, "Al! Körükleri bana ödünç ver; doğru şekilde
üflemiyorsun; kızlar asla böyle yapmaz!" dedi. Mary'nin parlak bir ateş
hazırlamasının akıllıca olduğunu anladı; çünkü üfleme bitmeden önce,
sütün bırakıldığı komşusu onu içeri getirdi ve küçük
beceriksiz Mary, annesinin yapabileceği kadar
iyi bir şekilde yulaf lapasını
hazırladı. Tam bitirmişlerdi ki Bessy neredeyse nefes nefese içeri girdi; çünkü
örgü dersinin ortasında, aniden Bill ve Mary'nin okuldan eve gelmiş olması gerektiğini
hatırlamıştı.

"Ah!" "Doğru" dedi. "Kendimi çok acele ettirdim! Yangının
söneceğinden korkuyordum. Jenny nerede? Okuldan gelirken onu çağırman gerekiyordu,
bilirsin işte. Canım! Ne kadar aptalsın, Mary. Sana
sana defalarca söylediğimden eminim. Şimdi ağlama, aptal çocuk.
Yapabileceğin en iyi şey onun için tekrar geri koşmak."

"Ama derslerim, Bessy. Öğrenmesi çok zor. Yarın masa günü," diye yalvardı Mary.

"Saçmalık; masalar olabildiğince kolay. Çok kısa bir sürede on altı kere on altı diyebilirim."

"Ama biliyorsun, Bessy, ben çok aptalım ve bu gece başım çok ağrıyor!"

"Eh! Hava iyi gelir. Gerçekten, Mary, kendim giderdim, ama
çok meşgulüm; ve biliyorsun, Bill sokaklarda Jenny'yi
getirmek için çok dikkatsiz, annem diyor; ayrıca kavga ederlerdi ve sen
her zaman Jenny'yi idare edebilirsin."

Mary iç çekti ve kız kardeşini eve götürmek için gitti. Bessy örgüsünün başına
oturdu. Bill, dersiyle ilgili bazı sorular sormak için yanına geldi. Kadın kitaba bakmadan cevabı söyledi; hepsi yanlıştı ve saçmaydı; ama Bill öğrendiklerini anlamakla ilgilenmedi ve "On iki inç bir şilin eder" demeye devam etti, sanki doğruymuş gibi.

Mary, Jenny'yi oldukça güvenli bir şekilde eve getirdi. Gerçekten de Mary her zaman her şeyde başarılı oldu, derslerini iyi öğrenmek dışında; ve bazen, öğretmen evdeki istekli, nazik kızın üzerine düşen görevlerin ne kadar çok olduğunu bilseydi, zavallı Mary'nin yavaş veya aptal olduğunu düşünmezdi; ve bazen öğretmenin aklına böyle düşünceler gelirdi,
Mary'nin tatlılığını ve alçakgönüllülüğünü tam olarak takdir etmesine rağmen.

Bu gece masalarında çok uğraştı ve hepsi işe yaramadı. Başı öyle ağrıyordu ki, onları hatırlayamıyordu, ne isterse onu yapıyordu. Annesinin yanına gitmeyi özlemişti, annesinin alnındaki serin elleri her zaman ona çok iyi geliyordu ve yumuşak, sevgi dolu sözleri acı çekmek zorunda kaldığında ona çok yardımcı oluyordu. Bu gece için çok fazla plan yapmıştı ve şimdi hepsi Bessy'nin örgü örmeye olan yeni hevesiyle çıldırmıştı. Ancak Mary bunu size sunduğum açık ve net ışıkta göremedi. Sadece derslerinde acele edemediği için üzgündü, Jenny'ye söz vermişti ve Jenny şimdi sözlerini yerine getirmediği için onu azarlıyordu. Tom ve Jem içeri girdiğinde Jenny hala ayaktaydı. Bessy'ye yulaf lapasını hazırlamadığı için sert bir şekilde konuştular; ve kendini savunurken Mary, derslerinin kusurlu olma riskini göze alarak kardeşleri için akşam yemeğini hazırlamaya başladı. Her şeyi o kadar sessizce yaptı ki, neredeyse farkına varmadan onlar için hazırdı; ve Bessy, aniden kendinden utanmış ve Mary'nin sessiz yardımseverliğinden etkilenmiş bir şekilde eğilip onu öptü, Mary dersinin bitmek bilmeyen zorluğuna bir kez daha yerleşirken.

Mary kollarını Bessy'nin boynuna doladı ve ağlamaya başladı, çünkü bu küçük sevgi
işareti yüreğine işlemişti; acısında bir kelime
ya da bir sevgi işareti için çok özlem duyuyordu.

"Gel, Molly," dedi Jem, "bir bebek gibi ağlama;" ama çok
nazik bir şekilde konuştu. "Ne oldu? Eski baş ağrın geri mi geldi? Önemi yok. Yat, sabah daha iyi olacak."

"Ama yatağa gidemem. Dersimi bilmiyorum!" Mary daha mutlu görünüyordu,
ama gözlerinde yaşlar vardı.

"Benimkini biliyorum," dedi Bill zafer kazanmış bir şekilde.

"Buraya gel," dedi Jem. "İşte! Annem geri gelmeden önce bunu
azaltmak için yeterince zamanım var. Şimdi bu zor dersi görelim."

Jem'in yardımı Mary'nin dersini kısa sürede yenmesini sağladı; ancak bu arada Jenny ve Bill, Bessy'nin azarlamalarına rağmen, küçük ve sert dozlarda verilen
bir tartışmaya girişmişlerdi, o da tüm dikkatini veren örgüsünden başını kaldırdığında.

"Pekala," dedi Tom, "bir tarafta bu isyan, diğer tarafta bu sıkıcı ders ve Bessy'nin ortada olabilecek en sinirli hali varken, bir adamın akşamlarını evden geçirmek için dışarı çıkmasının nedenini anlayabiliyorum."

Bessy başını kaldırdı, aniden annesinin korktuğu tehlike hissiyle uyandı.

Bessy, Bayan Scott'ın onu istediği günün, haftanın tüm günlerinden Cumartesi gününe denk gelmesinin çok şanslı olduğunu düşündü; çünkü Mary evde olacaktı ve herkesin ev ihtiyaçlarını karşılayabilecekti; ve böylece annesinin ona verdiği ve yerine getireceğine söz verdiği görevi
bırakarak vicdanını tatmin etti. Kendi
planları konusunda o kadar hevesliydi ki bunu hiç düşünmedi; hiç düşünmedi, yoksa sanırım şimdi kör gibi göründüğü birçok şeyi
görmüş olurdu. Mary'nin Pazartesi için dersleri ne zaman öğrenilecekti? Bessy de bizim kadar iyi biliyordu ki, ders öğrenmek Mary için zor bir işti. Mary sabah okulundan sonra elinden geldiğince çalışsa bile,
kardeşleri cumartesi öğleden sonra erken saatlerde "boşalan" fabrikadan eve gelmeden önce evi temizleyip parlatamazdı; ve eğer su dolu kovalar, üst üste yığılmış sandalyeler ve şifonyerin üzerine ters çevrilmiş masalar evdeki en belirgin nesneler olsaydı, oğlanlar için evde kalma isteği olmazdı; ayrıca, yorgun ve bitkin olan Mary (ne kadar nazik olursa olsun), Bessy gibi zeki, canlı bir kız olan ve kendi yaşlarına yakın olan Bessy'nin, anlatacakları şeylerle ilgilenmeyi ve sempati duymayı seçerse, akşama hayat veremezdi. Ama Bessy bunların hepsini düşünmedi. Düşündüğü şey, annesine, eve döndüğünde ona sunmayı umduğu sıcak ve güzel ayak örtüsüyle yapacağı hoş sürprizdi. Ve eğer annesinin gidişinde kendisine verilen görevleri önce yerine getirseydi, yünler için para kazanmak amacıyla evden bütün gün uzak kalma planıyla uyumlu olsaydı,
sürpriz projesi masum ve övgüye değer olurdu.

Bessy o cumartesi sabahı evden ayrılmadan önce akşam yemeği için her şeyi hazırladı. Fırına koymak için hazır bir patates böreği yaptı;
Mary'ye neyin temizleneceğini ve her şeyin nasıl temizleneceğini çok titizlikle söyledi; sonra çocukları öptü ve Bayan Scott'ın evine koştu. Mary, kendisine yüklenen sorumluluktan biraz korkuyordu; ama yine de Bessy'nin ona bu kadar çok şey yapabileceğine güvenebilmesinden memnundu.
Jenny'yi, Bill ile okula giderken her zaman faydalı olan komşusuna götürdü; ama Bayan Jones çocuğun bu sık ziyaretleri hakkında homurdanmaya başladığında biraz korktu.

"Annen hasta olduğunda, o kıza bakmaya hazırdım;
Bunun bir sebebi vardı. Ve çocuk, sinirli olmadığında yeterince iyi bir çocuk; ama yine de, onlara bir santim bile
verirseniz, bir arşın bile alacak bazı insanlar var gibi görünüyor. Bessy nerede, kendi kız kardeşine bile
bakamıyor?"

"Dışarıya çile çekmeye çıktım," dedi Mary, küçük elini daha sıkı tutarak,
çünkü Bayan Jones'un öfkesinden korkuyordu.

"Çocuklarımla diğer insanları rahatsız edecek yüzüm olsaydı, haftada her gün çile çekmeye gidebilirdim," dedi Bayan Jones, asık suratlı bir tonla.

"Onu geri alayım mı, hanımefendi?" dedi Mary, çekinerek, bunun okuldan uzak kalması ve sevgili
öğretmeni tarafından
suçlanması anlamına geleceğini bilmesine rağmen. Ama Bayan Jones, en azından bu sefer olduğundan daha kötü homurdandı.

"Hayır," dedi, "onu benimle bırakabilirsiniz. Sanırım kahvaltısını yapmıştır?"

"Evet; ve saat on ikiden sonra onu en kısa sürede alıp götüreceğim."

Eğer Mary küçük ailesinin zorluklarını düşünen biri olsaydı, bu sabahki olayı bir şey olarak hissederdi; - herhangi birine sorun çıkarmaktan korkan ve kendisi için en ufak bir iyilik istemekten acı bir şekilde kaçınan o, başka birinin nezaketine güvenmek zorunda olan kişi olurdu. Ama Mary hiçbir zaman zorluk düşünmedi; bunlar hayatın doğal olayları gibi görünüyordu ve sanki işleri kötü idare eden ve tam bir aptal olan kendisinin suçlanması uygun ve yerindeymiş gibi. Yine de Bayan Jones'un azarlamasından biraz telaşlandı; ve neredeyse Jenny'yi tekrar eve götürmeyi diledi. Dersleri, zihninin dağılması nedeniyle iyi söylenmemişti.

Jenny'yi almaya gittiğinde, Bayan Jones'un sert sözlerinden pişman olarak küçük kıza ekmek ve pekmez verdiğini ve onu çok rahat ettirdiğini gördü; öyle ki Jenny küçük oyun arkadaşlarından hemen ayrılmaya hazır değildi ve yola çıktıktan sonra acele edecek durumda değildi. Mary patates böreğini ve kardeşlerini düşündü ve Jenny kız kardeşinin ricalarına aldırmadan resim dükkanlarında oyalanırken neredeyse ağlayabilirdi.

"Seni bırakıp gitmek zorundayım, Jenny! Akşam yemeğini
hazırlamalıyım. "

"Umurumda değil," dedi Jenny. "Akşam yemeği istemiyorum ve
kendi başıma eve gayet rahat gelebilirim."

Mary onu korkutmak için yarı yarıya can atıyordu, çok kışkırtıcıydı. Ama
Jenny için her zaman çok endişeli olan annesini düşündü ve
bunu yapmadı. Onu sabırla çekmeye çalıştı ve
sonunda eve vardılar. Mary, görünüşte oldukça
siyah olan ateşi karıştırdı; alev aldı, ama fırın soğuktu.
Turtayı koydu ve ateşi üfledi; ama
kardeşleri eve hevesli ve aç bir şekilde geldiğinde hamur oldukça beyaz ve yumuşaktı.

"Ah! Mary, ne kadar iyi bir yöneticisin!" dedi Tom. "Başka biri olsa
hatırlayıp pastayı zamanında koyardı."

Mary'nin gözleri yaşlarla doldu; ama kendini
haklı çıkarmaya çalışmadı. Jem körüğü alıp nazikçe
başlığını çıkarmasını ve bezi sermesini söyleyene kadar üflemeye devam etti. Jem her zaman nazikti.
Tom'a pastanın en iyi pişmiş tarafını verdi ve hamurun hamurdan biraz daha iyi olduğu ve patateslerin
oldukça sert olduğu tarafı sessizce kendisi aldı; ve Mary'nin küçük, endişeli yüzünün onu izlediğini gördüğünde,
akşam yemeğinin bir kısmını tatmadan bırakmak zorunda kaldığında, "Mary, bu pastanın akşam yemeği için ısıtılmasını istiyorum; ikinci kez
sıcak yapılmış patatesli pastadan daha iyi bir şey yoktur." dedi.

Tom, "Mary, seni hiçbir şekilde eş olarak istemem" diyerek uzaklaştı. Neden, yemeğim asla hazır olmazdı ve eğer hazır olsaydı senin üzgün suratın
iştahımı kaçırırdı."

Ama Jem onu ​​öptü ve "Önemli değil, Mary! sen ve ben birlikte yaşayacağız, yaşlı kız ve yaşlı bekar."

Bu yüzden temizliğe canla başla koyulabildi, Jem kadar iyi bir kardeş
olmadığını düşünerek; ve onun mükemmellikleri üzerinde dururken,
ona bu kadar iyi, nazik bir kardeş verenin kim olduğunu düşündü ve
kalbinin O'na karşı minnettarlıkla dolduğunu hissetti.
Çok ciddi bir şekilde
temizlik yaptı ve ovaladı. Jenny bir süre ona yardım etti,
bir şeylere dokunmasına ve kaldırmasına
izin verildiği için çok mutluydu. Ama sonra yoruldu; ve Bill
dışarıdaydı; bu yüzden Mary her şeyi tek başına yapmak zorundaydı ve çok gerginleşti ve
korktu, Tom eve gelmeden önce her şey bitmeyecek ve temiz olmayacaktı. Ve ne kadar çok korkarsa, o kadar kötüleşti.
Elleri titredi ve eşyalar onlardan kaydı; ve o kadar titriyordu ki
ağır mobilya parçalarını hızlı ve sert bir şekilde kaldıramıyordu; ve
ortada saat, kardeşlerinin dönüşü için saati çaldı, her şeyin
tamamlanması gereken temiz ve çaya hazırdı. Çaresizlik içinde bıraktı
ve ağlamaya başladı.

"Ah, Bessy, Bessy! Neden gittin? Çok uğraştım ama başaramadım," dedi yüksek sesle, sanki Bessy duyabiliyormuş gibi.

"Sevgili Mary, ağlama," dedi Jenny, aniden oyunundan uzaklaşarak.
"Sana yardım edeceğim. Çok güçlüyüm. Her şeyi yapabilirim. O tavayı
ateşten kaldırabilirim."

Tava kaynar suyla doluydu, Mary için hazırdı. Jenny
sapını tuttu ve onu ateşin üzerindeki çubuk boyunca sürükledi. Mary, küçük kızı durdurmak için
korku içinde öne atıldı. Nasıl olduğunu hiç anlayamadı,
ama bir sonraki an kolu ve yanı yanık bir acıyla doldu, bu da onu hasta etti ve
başını döndürdü ve Jenny onun yanında hararetle ağlıyordu.

"Ah, Mary! Mary! Mary! Elim çok yandı. Ne yapacağım? Buna
dayanamıyorum. Her şey ayaklarımla yerde." Havanın etkisiyle elini
soğutmak için sallamaya devam etti. Mary kendisinin
ölmekte olduğunu düşündü, acı o kadar şiddetli ve korkunçtu ki; yüksek sesle
çığlık atmaktan kendini zor alıyordu; ama bir kez başlarsa kendini
durduramayacağını hissetti, bu yüzden kıpırdamadan oturdu, inledi ve gözyaşları
yağmur gibi
yüzünden aşağı aktı. "Git, Jenny," dedi, "ve birine gelmesini söyle."

"Yapamam, yapamam, elim çok acıyor," dedi Jenny. Ama bir sonraki
dakika evden çılgınca
dışarı fırladı, "Mary öldü. Gel, gel, gel!" diye haykırdı. Çünkü Mary artık dayanamıyordu; bayılmıştı ve gerçekten de ölmüş gibi görünüyordu. Komşular akın etti; ve biri doktora koştu. Beş dakika içinde Tom ve Jem eve geldi. Ne bir yuva gibi görünüyor!
Hiç temizlenmemiş gibi görünen evde neredeyse hiç tanımadıkları insanlar duruyordu - her şey çok ıslaktı ve çok dağınıktı ve birçok ayağın çiğnemesiyle kirlenmişti; Jenny hala hararetle ağlıyordu,
ama şu anda olayın nasıl gerçekleştiği konusunda tek yetkili olduğu için yarı yarıya rahatlamıştı; ve üst kattaki odadan gelen hafif inlemeler, bazı kadınların zavallı Mary'nin kıyafetlerini keserek doktorun muayenesine hazırlık yaptıkları yerden geliyordu. Jem doğrudan, "Birisi doğrudan Bayan Scott'a gitsin,
ve bizim Bessy'yi getirsin. Onun yeri burada, Mary'nin yanında." dedi.

Ve sonra medeni bir şekilde, ama sessizce, gereksiz ve işe yaramaz tüm insanları kovdu, herhangi bir hastalık durumunda sessizliğin en iyi şey olduğundan emindi. Sonra yukarı çıktı.

Mary'nin yüzü şimdi şiddetli bir acıyla kıpkırmızıydı; ama Jem'i görünce gözyaşlarının arasından biraz gülümsedi. Ona gelince, açıkça ağladı.

"Bence bunun kimsenin suçu olduğunu düşünmüyorum, Jem," dedi yumuşak bir sesle. "Kaldırmak
çok
ağırdı."

"Çok acı çekiyor musun canım?" diye sordu Jem fısıldayarak.

"Sanırım öldüm, Jem. Sanırım öyleyim. Ve annemi tekrar
görmek istiyordum."

"Saçma!" dedi Mary'ye yardım eden kadın. Çünkü, daha sonra söylediği gibi, Mary ister öldü ister yaşadı, ağlamak onun için kötü bir şeydi;
ve kızın annesini düşündüğünde ağlamaya hazır olduğunu gördü,
oysa ki giysileri kesildiği her an cesurca dayanmıştı.

Bessy'nin, sert koşmaktan kızarmış olan yüzü, Mary'yi gördüğünde ölü bir
beyaza döndü; o kadar şok olmuş ve hasta görünüyordu ki Jem onu
suçlayacak yürek bulamadı, oysa içeri girmeden bir dakika önce ona
çok öfkelenmişti. Bessy, Mary'nin yatağının ayak ucunda hareketsizce durdu, tek kelime etmedi, doktor yan tarafını muayene etti
ve nabzını hissetti; sadece gözlerinde büyük yuvarlak gözyaşları toplandı ve
Mary'nin acıdan titrediğini gördüğünde yanaklarından aşağı yuvarlandı. Jem, doktoru
aşağıya doğru takip etti. Sonra Bessy gidip Mary'nin yanına diz çöktü ve
küçük yüzünden aşağı süzülen gözyaşlarını sildi.

"Çok mu kötü, Mary?" diye sordu Bessy.

"Ah evet! Evet! Konuşursam çığlık atacağım."

Sonra Bessy başını yatak örtüsüyle örttü ve düpedüz ağladı.

"Kızgın değildim, değil mi? Öyle olmak istememiştim--ama ne dediğimi pek bilmiyorum," diye inledi küçük Mary. "Lütfen beni affet, Bessy, eğer kızgınsam."

"Tanrım beni affet!" dedi Bessy, çok alçak sesle. Eve geldiğinden beri söylediği ilk sözlerdi bunlar. Ama kız kardeşler arasında daha fazla konuşma olamazdı, çünkü ilk başta Mary'ye yardım eden kadın geri dönmüştü. Jem kapıya geldi ve el salladı. Bessy ayağa kalktı ve onunla birlikte aşağı indi. Jem çok ciddi görünüyordu, ama doktor gelmeden önce olduğu kadar üzgün değildi. "Onun revirde olması gerektiğini söylüyor. Onu içeri sokmak için elinden geleni yapacak."

"Ah, Jem! Onu kendim emzirmek istiyordum!" dedi Bessy yalvarırcasına.
"Hepsi benim hatamdı," (ağlamaktan boğuldu); "ve telafi etmek için onun yerine bunu yapabileceğimi düşündüm."

"Sevgili Bessy," - Bessy'yi görmeden önce, ona bir daha asla "sevgili" diyemeyebileceğini düşünmüştü, ama şimdi başladı - "Sevgili Bessy, ikimiz de
Mary'nin iyileşmesini istiyoruz, değil mi? Eminim istiyoruz. Ve onu
iyileştirmenin en iyi yolunu, her neyse onu yapmak istiyoruz; o zaman, bence
sadece kendimiz için en iyi neyi istediğimizi değil,
doktorlar kadar iyi bilen insanların doğru yol olduğunu söylediği şeyi düşünmeliyiz. Söylediklerinin hepsini hatırlayamıyorum; ama bana, derideki tüm
yaraların iyileşmesi için Mary'nin burada sahip olabileceğinden daha fazla ve daha iyi havaya ihtiyaç duyduğunu söylediğini net olarak biliyorum: ve orada doktor gerekirse onu günde iki kez görecek."

Bessy başını salladı, ama ilk başta konuşamadı. Sonunda,
"Jem, onun için bir şeyler yapmak istiyordum. Kimse ona benim yapmam gerektiği gibi bakamazdı."

Jem sessizdi. Sonunda Bessy'nin elini tuttu, çünkü ona
kızdırabileceğinden korktuğu ama yine de söylemesi gerektiğini düşündüğü bir şey söylemek istiyordu. "Bessy!" dedi, "Annem gittiğinde, evde her şeyi doğru yapmayı ve hepimizi mutlu etmeyi planlamıştın. Bunu yaptığını biliyorum. Şimdi sana
ne kadar yanlış yaptığını düşündüğümü söyleyebilir miyim? Kızma, Bessy."

"Sanırım bir daha asla kızacak kadar ruhum olmayacak," dedi
Bessy, alçakgönüllülükle ve üzgün bir şekilde.

"Böylesi daha iyi canım. Ama Mary için fazla endişelenme. Doktor, onu revirde tutabilirse, onun için iyi umutlar besliyor. Şimdi, sana
annem gittikten sonra senin nasıl yanıldığını düşündüğümü anlatacağım. Görüyorsun ya, Bessy, hepimizi kendi yolunda mutlu etmek istedin - istediğin gibi; tıpkı
Mary'yi kendi yolunda ve istediğin gibi beslemek istediğin gibi. Şimdi,
anladığım kadarıyla, evi en mutlu eden insanlar,
başkalarının nasıl mutlu olabileceklerini bulmaya çalışan ve
sonra, eğer yanlış değilse,
onların isteklerini olabildiğince yerine getirmelerine yardımcı olan insanlardır. Biliyorsun, hepimizin kitabını dinlememizi istiyordun; ve bunu düşünmen çok nazikti; sadece, görüyorsun, biri yontmak istiyordu ve
diğeri bunu veya şunu yapmak istiyordu ve sonra hepimize kızdın.
Eğer olsaydım ne olmam gerektiğini söylemiyorum senin yerindeydim ve
başkaları için böyle bir anlaşma planladım; sadece bakanlar her zaman bir anlaşma görür; ve ben
bir sonraki gün zavallı küçük Mary'nin yaptığını yapsaydın, hepimizin
çok daha mutlu olacağını gördüm. Bize kendi planını
zorlamaya çalışmak yerine, planlarımızda bizi nasıl ilerletebileceğini düşündü. Bana
yontmak için doğru türden odunu buldu ve eğer biraz
okumak istersen, ki öyle olduğunu düşünüyordu, küçükleri yatağa yatırmak için her şeyi güzelce ayarladı. Ve fark ettiğim kadarıyla, bazı insanlar
mutlu bir yuva yaratmanın yolunu buluyor. Diğerleri de aynı şeyi kastediyor olabilir, ama
onlar işi bilmiyorlar."

"Bunun doğru olduğunu söyleyebilirim," dedi Bessy. "Ama bazen hepiniz
ne yapacağınızı bilmiyormuş gibi ortalıkta dolaşıyorsunuz. Ve seyahat kitapları okumanın hepinizi
memnun edeceğini düşündüm."

Jem, Bessy'nin her zamanki neşeli, kendine güvenen tavrından çok farklı olan mütevazı konuşma tarzından etkilenmişti. "Biliyorum, canım. Ve çoğu zaman, senin dediğin gibi, yapacak hiçbir şeyimiz olmadığında bile, buna yeterince sevinmeliydik."

"Anneme hepinizi mutlu etmeye çalışacağıma söz vermiştim ve bu son!" dedi Bessy, yeniden ağlamaya başlayarak.

"Ama Bessy! Sanırım dışarı çıkıp kömürleşmeye karar verdiğinde sözünü düşünmüyordun."

"Para kazanmayı düşündüm."

"Para kazanmak bizi mutlu etmez. Bakım ve yönetimle, yeterince paramız var. Eğer bizi mutlu edecek olsaydın, evde, parlak bir yüzle, bizi karşılamaya hazır olmalıydın; öyle düşünmüyor musun canım Bessy?"

"Parayı eve gitmek için istemedim. Anneme
böyle güzel bir şey hediye etmek istedim!"

"Zavallı anne! Korkarım ki onu eve çağırmalıyız. Ve o
sadece üç gündür Southport'ta!"

"Ah!" dedi Bessy, Jem'in bu fikrinden irkilerek; "Anneni çağırma, çağırma. Doktor, Southport'a gitmesinin onun için tek şey olduğunu söyledi ve ben de ona bir emir almaya çalıştım! Bu onu
öldürecek, Jem! Gerçekten de öldürecek; ne kadar zayıf ve korkmuş olduğunu bilmiyorsun,--ah, Jem, Jem!"

Jem kız kardeşinin söylediklerinin doğruluğunu hissetti. Sonunda, annesine baktığı ve artık Mary'nin ne kadar tehlikede olduğunu tam olarak bildiği için, konuyu doktorun karar vermesine bırakmaya karar verdi.
Bessy'ye, Mary'nin sorumluluğunu taşıyan nazik komşuyu
gidip rahatlatmalarını önerdi.

"Ama sen anneni çağırmayacaksın," diye yalvardı Bessy; "Mary için en iyisi buysa, bu gece eşyalarını yıkayıp revirde yatmaya hazır hale getireceğim. Kendimi düşünmeyeceğim, Jem."

"Pekala! Doktorla konuşmalıyım," dedi Jem. "Sadece istediğimiz için bir şekilde düzeltmeye çalışmamalıyım, doğru olduğu için."

Bessy bütün gece boyunca çamaşır yıkadı ve ütüledi, yine de Jem onu ​​çağırdığında Mary'ye bakmaya her zaman hazırdı. Jenny'nin haşlanmış elini de aldı ve doktorun gönderdiği losyonla yıkadı; ve her şey o kadar uysal ve sabırlı bir şekilde yapıldı ki Tom bile bundan etkilendi ve
bu değişikliğe hayran kaldı. Doktor çok erken geldi. Mary'nin
revir'e kabulü için her şeyi hazırlamıştı. Ve Jem annesini eve çağırması konusunda ona danıştı. Bessy titreyerek oturdu ve cevabını
bekledi. "Herhangi bir gizlemeye kesinlikle izin vermiyorum. Yine de, dediğin gibi,
annen çok hassas bir durumda. Şok geçirirse
ona ciddi zarar verebilir. Pekala! Bu seferlik, ben üstleniyorum.
Mary umduğum gibi devam ederse, neden--peki! peki! göreceğiz. Annen eve geldiğinde her şeyi anlatacak. Ve eğer zavallı Mary daha da kötüleşirse--ama bundan korkmuyorum, revir bakımı ve hemşirelik--ama
eğer kötüleşirse, annene kendim yazacağım ve Southport'taki iyi kalpli bir arkadaşımla onu eve gönderme konusunda anlaşacağım. Ve şimdi," dedi, aniden Bessy'ye dönerek, "bu olduğunda evde ne yaptığını söyle bana. Annen seni evdeki her şeyden sorumlu
bırakmadı mı?"

"Evet, efendim!" dedi Bessy titreyerek. "Ama efendim, anneme bir hediye yapmak için para kazanabileceğimi düşündüm!"

"Düşündüm! fiddle-de-dee. Sana ne diyeceğim; Tanrı veya insan tarafından senin için açıkça belirlenmiş olan işi asla ihmal etme, kendi hayallerine göre kendin için iş yapmaya gitme. Tanrı senin neye en uygun olduğunu bilir. Bunu yap. Ve sonra bekle; eğer bir sonraki görevini açıkça görmüyorsan.
Eğer bir çağrıya hazırsan, bu dünyada uzun süre boş durmayacaksın.
Şimdi Mary'yi revirde temiz ve düzenli bir şekilde göndermeni sağlayayım."

Jem, Bessy'nin elini tutuyordu. "Her şeyi yıkadı ve bir kraliçeye uygun hale getirdi. Bizim Bessy bütün gece çalıştı ve Mary'nin yanında olmama izin vermekten memnundu (çok istediği yerde), çünkü onu daha iyi kaldırabilirdim, daha güçlüydüm."

"Doğru. Başkalarına hizmet etmek istediğinde bile, kendini nasıl memnun edeceğini düşünme."

Sana Bessy hakkında anlatacak fazla bir şeyim yok. Mary'nin bu üzücü kazası, ilk başta ona çok fazla üzüntüye mal olmasına rağmen, ona çok iyi geldi. Ona, ister kız, ister kız kardeş, ister eş, ister anne olsun, bir evin mutluluğuna katkıda bulunmak için çağrılmış olsun, her kadının öğrenmesi gereken birkaç ders öğretti. Ve Mary'nin kendisi, masum olduğu sürece, başkalarını kendi yollarıyla mutlu etmek için Bessy'den daha fazla düşünceli ve dikkatli değildi. Mary ile aralarındaki mücadele, en az bencil olabilen ve en yakın görevlerini en fazla sadakat ve şevkle yerine getirebilen bir mücadeleydi. Anne, Southport'ta tam zamanlı olarak kaldı ve eve sağlıklı ve güçlü bir şekilde döndü. Sonra Bessy kollarını annesinin boynuna doladı ve ona her şeyi anlattı - ve daha sonra aynı hikayeyi anlattıklarında, hem doktorun hem de Jem'in yaptığından çok daha sert bir şekilde.

KAYBOLMALAR.

_Ev Sözleri_'ni düzenli olarak görme alışkanlığım yok; ancak yakın zamanda bana eski sayılardan bazılarını gönderen bir arkadaşım, "Dedektif ve Koruyucu Polis ile ilgili tüm gazeteleri" okumamı önerdi,
ben de öyle yaptım - okuyucuların çoğunluğunun yaptığı gibi değil, hafta hafta veya aralarda çıkanlar gibi değil, art arda,
Metropolitan Polisinin popüler bir tarihi olarak; ve sanırım
İngiltere'deki her büyük kasabadaki polis gücünün tarihi olarak da düşünülebilir. Bu gazeteleri bitirdiğimde, o sırada başkalarını okumaya yanaşmadım,
ama bir hayal ve anımsama
dizinine dalmayı tercih ettim.

Öncelikle, bir tanıdığımın, Bay B.'nin adresini kaybettiğini veya unuttuğunu
anlayarak, bir akrabamın beklenmedik bir şekilde keşfedildiğini gülümseyerek hatırladım. Şimdi sevgili kuzenim Bay B. , birçok açıdan
çekici olmasına rağmen, ortalama olarak her üç ayda bir konaklama yerini değiştirmeyi sevme gibi küçük bir tuhaflığı vardır, bu da taşralı arkadaşlarını biraz şaşkınlığa uğratır, çünkü 19, Belle Vue Road, Hampstead'i öğrendikten sonra, o adresi unutmak ve 271/2, Upper Brown Street, Camberwell'i hatırlamak için çaba sarf etmek zorunda kalırlar;
ve böylece devam eder, ta ki ben son üç yıldır Bay B.'ye yazdığım mektuplara yazmak zorunda kaldığım çeşitli yönleri hatırlamaya çalışmaktansa, _Walker'ın Telaffuz
Sözlüğü_'nden bir sayfa öğrenmeyi tercih edene kadar. Geçtiğimiz
yaz, Londra'dan on mil uzakta olmayan, bir tren istasyonunun olduğu güzel bir köye taşınmak onu memnun etti. Arkadaşı onu orada aradı. (Bay B.'nin, kırsal kesimdeki arkadaşının şu anda R----'de kaldığını tespit etmesinden önce, üç veya dört farklı konaklama yerindeki kokudan şimdi bahsetmiyorum.) Sabahı Bay B.'nin köyde nerede olduğunu araştırarak geçirdi; ancak birçok beyefendi yaz boyunca orada kalıyordu ve ne kasap ne de fırıncı Bay B.'nin nerede kaldığını ona bildiremedi; mektupları postanede bilinmiyordu, bunun nedeni de mektupların her zaman kasabadaki ofisine yönlendirilmesiydi. Sonunda kırsal kesimdeki arkadaş ağır ağır tren ofisine geri döndü ve treni beklerken son çare olarak istasyondaki muhasebeciye sordu. "Hayır, efendim, size Bay B.'nin nerede kaldığını söyleyemem - trenle birçok beyefendi geçiyor; ama
şunun yanında duran kişinin sizi bilgilendirebileceğinden hiç şüphem yok." Soruşturmacının dikkatini çektiği kişi bir esnaf gibi görünüyordu - yeterince saygın, ancak "nezaket" iddiası olmayan
ve görünüşe göre, istasyona uğrayan yolcuları tembelce izlemekten daha acil bir işi yoktu. Ancak, kendisiyle konuşulduğunda, kibarca ve hemen cevap verdi. "Bay B.? uzun boylu, açık renk saçlı bir beyefendi? Evet, efendim, Bay B.'yi tanıyorum. Morton Villas'taki 8 numarada kalıyor - üç haftadır veya daha fazla; ama onu artık orada bulamazsınız, efendim. Şehre saat on bir treniyle gitti ve genellikle dört buçuk trenine kadar geri dönmez."

Köylü arkadaşının, bu ifadenin doğruluğunu teyit etmek için köye dönmekte kaybedecek vakti yoktu. Muhbirine teşekkür etti ve Bay B.'yi şehirdeki ofisinde ziyaret edeceğini söyledi; ancak R----istasyonundan ayrılmadan önce, muhasebeciye arkadaşının ikametgahı hakkında bilgi almak için kendisine yönlendirdiği kişinin kim olduğunu sordu. "Dedektif Polislerden biri, efendim," cevabını verdi. Bay B.'nin, biraz şaşırmadan, polisin raporunun her ayrıntıda doğruluğunu teyit ettiğini söylememe gerek yok.

Kuzenim ve arkadaşıyla ilgili bu anekdotu duyduğumda,
Caleb Williams'la aynı türde bir olay örgüsü üzerine yazılmış başka bir aşk romanı olamayacağını düşündüm; yüzeysel bir okuyucu için, kahramanın takipçisinden kaçıp kaçamayacağına dair umut ve korkunun dönüşümlü olması temel ilgi çekicidir. Hikayeyi okuyalı çok oldu,
ve Caleb'in mahremiyetini ihlal ettiği kırgın ve yaralı beyefendinin adını unuttum; ama Caleb'i takip etmesinin, onun çeşitli saklanma yerlerini keşfetmesinin, ufak ipuçlarını takip etmesinin aslında kendi enerjisine,
zekasına
ve azmine bağlı olduğunu biliyorum. İlgi, insanın insana karşı mücadelesinden kaynaklanıyordu; ve sonunda amacına
ulaşacak olanın hangisi olacağı belirsizliği; amansız takipçi mi, yoksa kendini gizlemek için her yolu deneyen
kurnaz Caleb mi. Şimdi, 1851'de, kırgın efendi
Dedektif Polisi işe koyacaktı; başarıları konusunda hiçbir şüphe olmayacaktı; tek soru, saklanma yerinin
bulunabilmesi için ne kadar zaman geçeceği olacaktı ve bu uzun bir soru olamazdı. Artık insan ile insan arasında bir mücadele değil,
geniş bir organize makine ile zayıf, yalnız bir birey arasında bir mücadele var;
umudumuz, korkumuz yok -sadece kesinliğimiz var. Fakat eğer kovalamaca İngiltere ile sınırlı kaldığı sürece,
takip ve kaçma malzemeleri romancının deposundan alınırsa, en azından artık gizemli kaybolma olasılığı fikriyle rahatsız olamayız; ve
geçtiğimiz yüzyılın sonunda hayatta olanlarla çok fazla ilişki kurmuş olan herkes, bu tür korkuların bir nedeni olduğuna tanıklık edebilir.

Ben çocukken, bazen bir akrabaya çay içmesi için eşlik etmeme izin verilirdi,
yüz yirmi yaşında çok zeki bir yaşlı kadınla -ya da,
o zamanlar öyle düşünüyordum; şimdi sanırım o belki de sadece yetmiş yaşındaydı.
Canlı ve zekiydi ve anlatmaya değer çok şey görmüş ve bilmişti. Sneyd'lerin kuzeniydi, Bay Edgeworth'un iki karısını aldığı aile; Binbaşı Andre'yi tanıyordu; Devonshire Düşesi ve "Sarı ve Mavi Bayan Crewe"nin etraflarında toplandığı
Eski Whig Topluluğu'na karışmıştı; babası, güzel Bayan Linley'nin ilk patronlarından biriydi. Bu gerçekleri, onun hem doğal güçler hem de arkadaşlıklar yoluyla çok zeki ve kültürlü olduğunu ve harikulade olana aşırı kolay bir şekilde inandığını göstermek için söylüyorum; ve
yine de onun, herhangi bir harikulade hikayeden daha uzun süre hayal gücümü rahatsız eden kaybolma hikayeleri anlattığını duydum. Hikayelerinden biri şuydu:--Babasının mülkü Shropshire'daydı ve park kapıları, ev sahibi olduğu dağınık bir köye açılıyordu. Evler, dağınık, düzensiz bir sokak oluşturuyordu--burada bir bahçe, yanında bir çiftliğin üçgen çatısı, orada bir sıra kulübe, vb. Şimdi, evin veya kulübenin sonunda çok saygın bir adam ve karısı yaşıyordu. Köyde iyi tanınıyorlardı ve felçli yaşlı bir adam olan kocasının babasına gösterdikleri sabırlı ilgiden dolayı saygı görüyorlardı. Kışın, sandalyesi
ateşin yanında olurdu; yazın, onu evin önündeki açık alana
güneşin tadını çıkarması ve köylülerin gidip gelmelerini izleyerek
olabildiği kadar sakin bir eğlence elde etmesi için
taşırlardı. Yardım olmadan yatağından sandalyesine
hareket edemezdi. Sıcak ve boğucu bir Haziran günü, tüm köy samanlıklara
çıktı. Sadece çok yaşlılar ve çok gençler kaldı.

Bahsettiğim yaşlı baba, her zamanki gibi o öğleden sonra güneşin altında güneşlenmek için
taşındı ve oğlu ve gelini saman yapmaya gittiler. Ancak akşamın erken saatlerinde eve döndüklerinde, felçli babaları ortadan kaybolmuştu--gitmişti! ve o günden sonra,
ondan başka hiçbir şey duyulmadı. Bu hikayeyi anlatan yaşlı kadın,
anlatımının sadeliğini her zaman belirleyen sessizlikle, babasının yapabileceği her soruşturmanın yapıldığını ve
asla açıklanamayacağını söyledi. Köyde hiç kimse
yabancı görmemişti; yaşlı adamın
bir engel olarak görülebileceği
küçük bir ev soygunu, o öğleden sonra oğlunun evinde işlenmemişti. Oğul ve gelin (çaresiz babaya gösterdikleri ilgiyle de dikkat çekiyorlardı) tüm zaman boyunca tüm komşuların arasındaydı. Kısacası, hiçbir zaman açıklanmadı;
ve birçok zihinde acı bir izlenim bıraktı.

Bunun hesabını vereceğim, Dedektif Polis bir hafta içinde bununla ilgili her gerçeği tespit ederdi.

Bu hikaye gizeminden dolayı acı vericiydi, ancak onu
trajik hale getirecek hiçbir sonucu yoktu. Anlatacağım bir sonraki (ve geleneksel olmasına rağmen, bu makalede anlattığım kaybolma anekdotları doğru bir şekilde tekrarlanmıştır ve muhbirlerim tarafından kesinlikle doğru olduğuna inanılmıştır) sonuçları ve hüzünlü sonuçları da olmuştur. Sahnesi, büyük mülklere sahip birkaç beyefendinin mülkleriyle çevrili küçük bir kasabadadır. Yaklaşık yüz yıl önce bu küçük kasabada annesi ve kız kardeşiyle birlikte bir avukat yaşıyordu. Yakınlardaki 
squires'lardan birinin temsilcisiydi ve onun için belirli günlerde kira alıyordu, ki bu günler elbette
iyi biliniyordu. Bu zamanlarda, belki de ----'den beş mil uzaklıktaki küçük bir meyhaneye gidiyordu, kiracılar onunla buluşuyor, kiralarını ödüyor ve
sonrasında akşam yemeğinde ağırlanıyorlardı. Bir gece bu şenlikten
geri dönmedi. Bir daha hiç geri dönmedi. Temsilcisi olduğu beyefendi,
onu ve kayıp parayı bulmak için o zamanın Dogberry'lerini işe aldı;
desteği ve tesellisi olduğu annesi, onu sadık bir sevginin tüm ısrarıyla
aradı. Ama hiç geri dönmedi; ve zamanla
parayla yurtdışına gitmiş olması gerektiği söylentisi yayıldı; annesi
etrafındaki fısıltıları duydu ve bunu çürütemedi; ve böylece
kalbi kırıldı ve öldü. Yıllar sonra, sanırım elli kadar, ----'nin
varlıklı kasabı ve çobanı öldü; fakat ölümünden önce, Bay ----'ı kasabaya yakın fundalıkta, neredeyse kendi evine yakın bir mesafede pusuya düşürdüğünü itiraf etti, sadece onu soymak istiyordu, fakat tahmin ettiğinden daha fazla direnişle karşılaşınca onu bıçaklamaya
karıştı; ve onu o gece fundalığın gevşek kumunun altına gömdü. Orada iskeleti bulundu; fakat zavallı
annesinin ününün temizlendiğini bilmesi için çok geçti. Kız kardeşi de ölmüştü,
evlenmemişti, çünkü kimse aileyle bağlantılı olmaktan doğabilecek olasılıkları
sevmiyordu. Kimse onun suçlu ya da masum olup olmadığını
umursamıyor.

Keşke Dedektif Polisimiz var olsaydı!

Bu sonuncusu açıklanamayan bir kaybolma hikayesi değil. Sadece bir
nesilde açıklanamayan bir kayıp. Fakat hiçbir varsayıma dayanarak açıklanamayan kaybolmalar, geçen yüzyılın gelenekleri arasında
sıra dışı değildir. Duydum (ve sanırım bunu _Chambers's Journal_'ın daha önceki sayılarından birinde okudum), 1750 yılı civarında Lincolnshire'da gerçekleşen bir evlilikten söz ediliyordu. O zamanlar mutlu çiftin bir düğün yolculuğuna çıkması _zorunlu_ değildi; bunun yerine, onlar ve arkadaşları, gelinin veya damadın evinde neşeli ve keyifli bir akşam yemeği yediler; ve bu durumda tüm grup damadın evine dağıldı ve dağıldı, bazıları bahçede dolaşmak için, bazıları ise akşam yemeği saatine kadar evde dinlenmek için. Damat, geliniyle birlikteyken, bir yabancının kendisiyle konuşmak istediğini söyleyen bir hizmetçi tarafından aniden çağrıldı; ve o zamandan beri bir daha hiç görülmedi. Aynı gelenek, Festiniog yakınlarındaki bir ormanda duran eski, terk edilmiş bir Galce Salonu için de geçerlidir; orada da, damat düğün gününde bir yabancıya huzura çıkması için çağrıldı ve o zamandan beri yeryüzünden kayboldu;
ama orada, ayrıca, gelinin uzun yaşadığını, -üç seksen yılını geçirdiğini, ama o yıllar boyunca, dünyayı aydınlatacak güneş veya ay ışığı olduğu sürece, her gün, -eve yaklaşan yolu gören belirli bir pencereden- oturup izlediğini anlatırlar. Tüm yetenekleri, tüm zihinsel güçleri, o yorucu izlemeye daldı; ölmeden çok önce, çocuksuydu ve tek bir isteğinin bilincindeydi -o uzun, yüksek pencerede oturup, onun gelebileceği yolu izlemek. Evangeline kadar sadıktı, ama düşünceli ve şerefsizdi.

Düğün gününde kaybolmayla ilgili bu iki benzer hikayenin, Fransızların dediği gibi, "elde edilmesi", bize iletişim kolaylığımıza ve araçların organizasyonuna katkıda bulunan her şeyin hayat güvenliğimize katkıda bulunduğunu gösteriyor. Sadece bir damat, evcilleştirilmemiş bir gelinin
_Katherine_'inden kaybolmaya çalışsın, o da kısa süre sonra, bir korkak gibi, elektrikli telgraf tarafından yakalanıp, bir dedektif polis tarafından kaderine geri döndürülecektir.

İki kaybolma hikayesi daha ve bitirdim. Size önce sonuncusunu vereceğim çünkü en melankolik olanı; ve (bir şekilde) neşeyle bitireceğiz. 1820 ile 1830 yılları arasında bir ara, North Shields'da saygın yaşlı bir kadın ve oğlu yaşıyordu. Oğlu, tıbbın yeterli bilgisini edinmeye, bir Baltık gemisinde gemi cerrahı olarak çalışmaya ve belki de bu şekilde Edinburgh'da bir seans geçirmek için yeterli parayı kazanmaya çalışıyordu. Tüm planlarında, o kasabanın hayırsever merhum Dr. G---- tarafından daha da ilerletildi. Sanırım onun durumunda olağan prim gerekmiyordu; genç adam, daha iyi bir genç beyefendinin kendisinden aşağı göreceği birçok yararlı iş ve ofis yaptı; ve annesiyle birlikte North Shields'ın ana caddesinden nehre inen ara sokaklardan birinde (veya "chares") ikamet ediyordu. Dr. G---- bütün gece bir hastayla ilgilenmişti ve bir kış sabahı çok erken saatlerde eve dönmek için onu terk etmişti; ama
önce çırağının evine indi ve ona kalkıp
kendi evine kadar takip etmesini söyledi, orada biraz ilaç karıştırılacaktı ve
sonra hanıma götürülecekti. Buna göre zavallı çocuk geldi, dozu hazırladı ve bir kış sabahı saat beş ile altı arasında bir zamanda yola çıktı. Bir daha hiç görülmedi. Dr. G---- annesinin
evinde olduğunu düşünerek bekledi; annesi ise onun günlük işine gittiğini düşünerek bekledi. Ve bu arada, insanların sonradan hatırladığı gibi, Edinburgh'a giden küçük gemi limandan ayrıldı. Annesi onun tüm hayatı boyunca geri dönmesini bekliyordu; ama birkaç yıl sonra Hare ve Burke dehşetlerinin keşfi gerçekleşti ve insanlar onun kaderine dair karanlık bir bakış açısı elde etmiş gibi görünüyorlardı; ama bunun tamamen
kesinleştiğini veya aslında tahmin edilenden daha fazlasının olduğunu hiç duymadım. Şunu da eklemeliyim ki, onu tanıyan herkes, kararlılığı ve davranışı hakkında kesin bir şekilde konuştu, bu yüzden denize kaçmış olması veya hayat planını aniden değiştirmiş olması
olasılığını en üst düzeyde imkansız kıldı.

Son hikayem, yıllar sonra ortaya çıkan bir kaybolmayla ilgili. Manchester'da, şehrin merkezinden bazı banliyölere uzanan hatırı sayılır bir cadde var. Bu caddeye bir yerde Garratt, sonradan ise asalet ve nispeten kırsal bir görünüme büründüğü
Brook Caddesi deniyor. Eski adını, Üçüncü Richard zamanından kalma eski bir siyah-beyaz salondan alıyor, veya o civarda, inşa tarzından yola çıkarak; eski salondan geriye kalanları şimdi kapatmışlar; ancak bu eski ev ana yoldan görülebildiğinden beri birkaç yıl geçti; boş bir arazide alçakta duruyordu ve yarı yıkıntı halinde görünüyordu. Sanırım, yıkık dökük konutta apartman daireleri kiralayan birkaç fakir aile tarafından işgal edilmişti. Ancak eskiden Gerard Hall'dı (Gerard ile Garratt arasında ne büyük fark!) ve içinden berrak bir dere geçen, hoş balık havuzları, (bu havuzların adı çok yakın bir zamanda, yakındaki bir sokakta korundu), meyve bahçeleri, güvercinlikler ve eski malikanelere benzer eklentiler olan bir parkla çevriliydi. Ait olduğu ailenin Mosley'ler olduğundan neredeyse eminim, muhtemelen Manchester Malikanesi lordunun ağacının bir dalıydı. Bölgeleriyle ilgili geçen yüzyılın herhangi bir topografik çalışması, eski hayvancılığın son sahibinin adını verirdi ve hikayem ona atıfta bulunuyor. Yıllar önce Manchester'da çok saygın iki yaşlı kız yaşıyordu. Tüm yaşamları kasabada geçmişti ve
hatıralarında yer alan, şimdiki zamandan yetmiş veya seksen yıl öncesine kadar uzanan değişiklikleri anlatmaktan hoşlanıyorlardı. Geleneksel tarihinin çoğunu babalarından da biliyorlardı; babaları, kendisinden önce babasıyla birlikte, geçen yüzyılın büyük bölümünde Manchester'da saygın avukatlar olmuşlardı:
ayrıca, kasabanın genişlemesiyle eski mülklerinden
kovulan ve satmayı seçebilecekleri herhangi bir arazinin artan değerinde bir miktar tazminat bulan birkaç ilçe ailesinin temsilcileriydiler. Sonuç olarak Baylar S----, baba ve oğul, iyi şöhrete sahip tapu memurlarıydı ve aile geçmişinin birkaç gizli
parçasına aşinaydılar, bunlardan biri de Garratt Hall ile ilgiliydi.

Bu mülkün sahibi, geçen yüzyılın ilk yarısında bir ara genç yaşta evlendi; karısıyla birlikte birkaç çocuğu oldu ve uzun yıllar boyunca sessiz bir mutluluk içinde birlikte yaşadılar. Sonunda, bir tür iş
kocayı Londra'ya götürdü; o günlerde bir haftalık yolculuk. Yazdı ve gelişini duyurdu; sanırım bir daha
yazmadı. Metropolün uçurumunda kaybolmuş gibiydi,
çünkü hiçbir arkadaş (ve hanımın birçok ve güçlü arkadaşı vardı) onun başına ne geldiğini asla öğrenemezdi; yaygın düşünce, o günlerde etrafta dolaşan sokak soyguncularından bazılarının
kendisine saldırdığı, direndiği ve öldürüldüğüydü. Karısı
yavaş yavaş onu tekrar görme umudunu yitirdi ve kendini
çocuklarının bakımına adadı; ve böylece, mirasçı reşit olana kadar, mülkü yasal olarak ele geçirebilmesi için bazı tapuların gerekli olduğu zamana kadar, yeterince sakin bir şekilde devam ettiler. Bay S----'nin
(aile avukatı) belirttiğine göre, bu tapular, Londra'ya son gizemli yolculuğundan hemen önce, kayıp beyefendinin himayesine verilmişti, ki bence bir şekilde bununla ilgiliydiler.
Hala var olmaları mümkündü; Londra'daki birileri bunlara sahip olabilir ve bunların öneminin farkında veya farkında olmayabilirdi.
Her neyse, Bay S----'nin müvekkiline tavsiyesi, Londra gazetelerine, önemli belgeleri elinde bulunduran herkesin ne anlama geldiğini anlayabileceği ve başka kimsenin anlamayacağı kadar ustaca yazılmış bir ilan vermesiydi. Bu da buna göre yapıldı; ve bir süre aralıklarla tekrarlanmasına rağmen, hiçbir başarı elde edemedi. Ama
sonunda gizemli bir cevap gönderildi; tapuların mevcut olduğu ve devredilmesi gerektiği yönünde; ancak yalnızca belirli koşullarla ve
mirasçının kendisine. Sonuç olarak genç adam Londra'ya gitti
ve talimatlara göre Barbican'daki eski bir eve gitti,
burada kendisini bekleyen bir adam tarafından gözlerinin bağlanması
ve rehberliğini takip etmesi gerektiği söylendi. Evden ayrılmadan önce birkaç uzun geçitten geçirildi; bunlardan birinin sonunda bir tahtırevana oturtuldu ve bir saat veya daha fazla taşındı; her zaman birçok dönüş olduğunu ve
başlangıç ​​noktasından çok da uzakta olmayan bir yere
indiğini hayal ettiğini söyledi.

Gözlerindeki bantlar çözüldüğünde,
aile mesleğinin belirtilerinin ortalıkta olduğu düzgün bir oturma odasındaydı. Orta yaşlı bir beyefendi içeri girdi ve ona, belirli bir süre geçene kadar (ki bu süre kendisine özel bir şekilde belirtilmeliydi, ancak o zaman süresi belirtilmemişti) tapuları nasıl elde ettiğine dair gizlilik yemini etmesi gerektiğini söyledi. Bu yemin edildi; ve sonra beyefendi, biraz duygulanmadan, mirasçının kayıp babası olduğunu kabul etti. Görünüşe göre, birlikte kaldığı kişinin bir arkadaşı olan bir kıza aşık olmuştu. Bu genç kadına, kendisini bekar olarak tanıtmıştı; kız onun kur yapmasını isteyerek dinledi ve şehirde bir dükkan sahibi olan babası, Lancashire toprak sahibi güzel bir görünüme ve dükkan sahibinin müşterileri için kabul edilebilir olabileceğini düşündüğü birçok benzer özelliğe sahip olduğu için, bu eşleşmeye karşı değildi. Pazarlık yapıldı; Şövalye bir ırkın soyundan gelen
Şehir dükkan sahibinin tek kızıyla evlendi ve işletmede küçük
ortak oldu. Oğluna attığı adımdan asla pişman olmadığını; düşük rütbeli karısının tatlı, uysal ve şefkatli olduğunu; ailesinin onunla birlikte büyük olduğunu; kendisinin ve kendilerinin
gelişmekte ve mutlu olduklarını söyledi. İlk (ya da daha doğrusu, gerçek) karısını dostça bir sevgiyle sordu; mülkü ve çocuklarının eğitimiyle ilgili yaptıklarını onayladı;
ama karısının kendisi için öldüğü gibi kendisinin de karısı için öldüğünü düşündüğünü söyledi. Gerçekten öldüğünde, Garrett'taki oğluna, niteliğini belirttiği özel bir mesajın gönderilmesine söz verdi; o zamana kadar birbirlerinden daha fazla haber
almayacaklardı; çünkü yemin böyle bir girişimi yasaklamasa bile, onu gizlice takip etmeye çalışmanın bir faydası yoktu. Genç adamın, sadece ismen bir olan babasını takip etmek için büyük bir isteği olmadığını söyleyebilirim. Lancashire'a döndü;
Manchester'daki mülkü ele geçirdi; ve babasının gerçek ölümünün gizemli haberini alması yıllar sürdü.
Bundan sonra, tapu senetlerinin geri alınmasıyla ilgili ayrıntıları Bay S.'ye ve bir veya iki yakın arkadaşına söyledi. Aile
yok olduğunda veya Garratt'tan taşındığında, artık çok yakından saklanan bir sır olmaktan çıktı ve kaybolma hikayesini bana aile ajanının yaşlı kızı Bayan S. anlattı.

Bir kez daha, Dedektif Polis günlerinde yaşadığım için minnettar olduğumu söylememe izin verin; eğer öldürülürsem veya çok eşlilik yaparsam, en azından arkadaşlarım
her şeyi bilmenin rahatlığına sahip olacaklar.

Bir muhabir, Dr. G.'nin kaybolmasının devamını bize aktardı. Dr. G., North Shields'dan kaybolmuştu. Kendisine emanet edilen bazı iksirlerden sorumluydu ve bir sabah çok erken saatlerde bir hastaya şunları iletti: "Dr. G.'nin oğlu kız kardeşimle evlendi ve kaybolan genç adam evdeki bir öğrenciydi. İlaçla dışarı çıktığında, neredeyse hiç giyinmemişti, sadece birkaç şey giymişti; ve terliklerle gitmişti. Bu olaylar, onun ortadan kaldırıldığı inancını uyandırdı. Birkaç ay sonra ailesi yas tutmaya başladı; ve G.'ler (_çok_ çekingen insanlardı) onun öldürüldüğünden o kadar emindiler ki,
anısına şiirler yazdılar ve dehşetten çok üzgün bir şekilde yıprandılar. Fakat,
uzun bir süre sonra (sanırım, ama emin değilim, yaklaşık bir buçuk yıl)
Amerika'da iyi durumda olan genç adamdan bir mektup geldi. Açıklaması, bir geminin sabah yelken açmak üzere olan iskele ve uzun süredir kaçmayı düşünen genç, bunun iyi bir fırsat olduğunu düşündü ve ilacı uygun kapıya bıraktıktan sonra gemiye bindi. Olaydan sonra Dr. G.'de birkaç hafta geçirdim;
ve bu konuda çok üzgündük. Ama bir dahaki sefere gittiğimde onlar
doğal olarak düşüncesiz genç adama çok kızdılar."


Londra: SMITH, ELDER & Co., 151/2, Old Bailey, E.C. tarafından basılmıştır.




DİPNOTLAR

1. Hava akışını ve hava akışını sağlayın
    Den Saamen auf das Land;
    Das Wachsen ve Gedeihen
    Steht des hoechsten Hand'de.
    Thau ve Regen'i gönderdik,
    Und Sonn und Mondesschein;
    Von Ihm kommt aler Segen,
    Gott allein'i unserm:
    Alle gute Gabe onu kontrol etti
    Von Gott dem Herrn,
    Tambur nemli ve yüksek sesle çalışıyor.




ÇEVİRİCİNİN NOTU

Tutarsız olsa bile çağdaş yazımlar korunmuştur. A
az sayıda bariz tipografik hatalar düzeltildi ve
eksik noktalama işaretleri sessizce eklendi.

Aşağıdaki ek değişiklikler yapıldı:

hanı yeniden girin hanı yeniden girin

Altenahr'da doğdu Altenahr'da doğdu

hofft auf Ihm hofft auf Ihn

Libbie çok utandı Libbie çok utandı

kapıyı kapattı kapıyı kapattı
Bay Jenkins'in yüzü Bayan Jenkins'in yüzü

gözleri açıktı gözleri açıktı

sayma ve atma sayma ve atma
parasını yere serdi parasını yere serdi

değişen nefesler değişen nefesler

Gri Kadın ve Diğer Hikayeler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Bayan (Elizabeth) Gaskell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREY WOMAN AND OTHER TALES ***

***** This file should be named 28636.txt or 28636.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/6/3/28636/

Produced by Delphine Lettau and the Online Distributed
Proofreading Canada Team at http://www.pgdpcanada.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
