*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Atlantic Monthly, Volume 20, No. 122, December, 1867 (Atlantik Aylık, Cilt 20, No. 122, Aralık 1867)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 28, 2009 [EBook #28630]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28630
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Atlantic Monthly, Volume 20, No. 122,
December, 1867, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Atlantic Monthly, Volume 20, No. 122, December, 1867

Author: Various

Release Date: April 28, 2009 [EBook #28630]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ATLANTIC MONTHLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci ve
Http://www.pgdp.net adresindeki çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonlar tarafından kullanılabilir.)








.

Atlantik Aylık.

_A Edebiyat, Bilim, Sanat ve Politika Dergisi._


Vol. Xx.-Aralık 1867.-no. CXXII.

Kongre Yasası'na göre, 1867 yılında, Ticknor ve
Fields, Katip Bölgesi Bölge Mahkemesi ofisinde
Massachusetts.




Guardian Melek.


Bölüm XXXIV.

Murray Bradshaw son kartını oynuyor.

"Bu akşam o adamı nasıl görebilirim Bay Lindsay?"

"_Clement_, sevgili olmayabilir miyim? Onu hiç görmezdim, Myrtle.
Onun cezasını dinlemekten çok zevk alacağına inanma
konuşmalar. "

"Katlanamıyorum. Kitty, ona nişanlandığımı söyle ve onu göremiyorum
Bu akşam. Hayır, hayır! Nişanlı demeyin, çok işgal et deyin. "

Kitty ayrıldı, bu bilge içinde kendisiyle iletişim kurdu:-"Ockipied, değil mi?
Bir gençle birlikte bir şirket olduğunuzda bu ne kadar cahl
Gintleman bir 'Başka bir genç gintleman'ın gelmesini istemiyorum'
iki kişi mi? Domuzları bugün piyasaya sürmeyeceksin, Bay Bridshaw,-Hayır,
Ne de yarın, Nayther, Bay Bridshaw. Bayan Lindsay, Bayan Myrtle
Gitmek için,-'büyük bir pasta orada olacak', hepsini buzlu
Over,-Bir dilimle kaplanmayacak mısın, Bay Bridshaw? "

Aklındaki bu yansımalarla Mistress Kitty onu teslim etti
mesaj, görünüşünde kötü niyetli zeka parıltısı olmadan değil
Bay Bradshaw'ı keskin bir şekilde soktu. Girişte bir şapka fark etmişti ve
Taşıdığını gördüğü gibi hatırladığı küçük bir sopa
Clement Lindsay tarafından. Ama duygularını gizlemek için kullanıldı ve
şu anda kütüphaneye gelen iki yaşlı bayanı selamladı, bu yüzden
hoş bir şekilde, yüzünü uzun ve dikkatli bir şekilde incelemeyen kimse
Aşağı gizlenen kalbin acısından şüphelenirdi
aldatıcı gülümsemesinin altında. Bayan Silence'e çok açık bir şekilde söyledi
ilgi, onun yolculuğunun hikayesi. Ona bir hesabını verdi
miras aldığı mülkün ilerlemesi
Ana kısım ilgiliydi. Ona bir final söylemedi
büyük iddiaya hakkı çözecek karar olabilir
her an beklenti ve ona çok olduğunu söylemedi
Malachi Withers'ın mirasçılarının lehine olacağından şüphe yok.
O akşam Bayan Hazard'ı göremediği için çok üzgündü-umuyordu
Aramayı amaçladığı zaman yarın daha şanslı olmalı
Yine,-eski okul arkadaşlarından birinden ona bir mesaj aldım,
ona vermek için endişeliydi. Belli görünüm ve ipuçlarını değiştirdi
Bayan Cynthia ile, geri çekilmesine ve kağıtları indirmesine yol açan
Ona girmişti. Ziyaretinin sonunda onu takip etti
Ortak geleneği gibi bir lamba ile girişe.

"Tüm bunların anlamı nedir, Cynthia? Bu adam sevişiyor mu?
Mersin?"

"Korkarım Bay Bradshaw. Birkaç kez buradaydı ve onlar
samimi görünüyor. Bunu durdurmak için hiçbir şey yapamadım. "

"Bana kağıtları ver,-hızlı!"

Cynthia paketi cebinden çekti. Murray Bradshaw baktı
keskin bir şekilde. Biraz buruşuk,-cebine kalabalık. Fok
Kırılmamış. Hepsi güvenli.

"Yine yarın forenoon'a geleceğim. Başka bir gün ve hepsi olacak
yukarı. Mahkemenin kararı bilinecektir. Biri benim hatam olmayacak
Ziyaret yeterli değil.-Myrtle'ın buna aşık olduğunu düşünmüyorsun
aynı tür?"

"Sanki öyle davranıyor. Susan Posey ile kırıldığını biliyorsun ve
Engellenecek hiçbir şey yok. Fikrimi sorarsan, sanırım sonun
Şans: O bir şeyler yapmak için bir kız değil ve eğer buna götürmüşse
Adamım, fikrini değiştirmesini sağlamak zor olacak. Ama o genç ve
Senin için bir beğeniye sahipti ve eğer iyi yönetirsen yok
anlatıyor. "

Myrtle Tehlike ve Usta Byles Gridley arasında iki not geçti
akşam. Kulaklarını oldukça açık tutan Mistress Kitty Fagan,
onları taşıdı.

Murray Bradshaw çok umutsuz bir duygu durumunda eve gitti. O vardı
planlarını düşündüğü gibi, mükemmel bir beceri ve kesinliği
onların sonlarını güvence altına alıyorlar. Bu makalelerden alınmış olacaktı
zarf ve garrette doğru anda bulundu
Cynthia'nın kendisi veya ailenin diğer üyelerinden biri,
yanlışlıkla olduğu gibi, keşife yol açtı. Doğru an olmalı
Elinizin altında olun. Elbette elini ve kalbini sunacaktı
Myrtle ve kabul edilecekti. Arazinin kararı olur olmaz
dava bilinmiş veya kısa bir süre sonra değil, bir arama olacaktı
gazeteler için garret ve bunlar belirli bir
tozlu girinti, elbette, Bayan tarafından yerleştirilecekler
Cynthia.

Ve şimdi bu düzenlemelere herhangi bir değer veren tek koşul
başarısız olmak gibi görünüyordu. Bu belirsiz genç-bu zavallı aptal,
çocuksu yaptığı bir basitçe ile evlenmenin amacı
Söz-onun ve uzun arayışının nesnesi arasında geliyordu,-
onu kendine çekmek için her cazibe sahibi olan kadın. Bu bir
Murray Bradshaw ile gururunu asla kaybetmediği gibi
Serin kararının kesin eylem yoluna müdahale etmek
onaylı; Ama şimdi neredeyse tutkuyla yanındaydı. İşçileri,
İnandığı gibi, büyük davanın olumlu meselesini güvence altına almıştı
uzun süredir beklemede. Değilse, tüm kariyeri boyunca Myrtle'ı takip etmişti.
En azından dostluğu çiçek açmaya söz veren bir sevgilisi
Sezonda aşk. Sahne ve
Bu köy dramasındaki karakterler aniden bir değişiklik geçirecekti ve
Karanlık arka planın olduğu peri gözlüklerinde olduğu kadar parlak
Altın Sarayda Değişiklikler ve Ayık Elbiseler Cüppelerle Değiştirilir
Regal ihtişamının. Değişim hızla yaklaşıyordu; Ama o,
Enchanter, kendini düşündüğü gibi, asasını kırdı ve
bir başkasına verilen güç.

O gece uyuyamadı. Odasını hızlandırdı, bir av
Sakin mizacının onu tuttuğu kıskançlık ve kıskançlık ve öfke
Bu sefil saate kadar yoğunluklarında hissetmek. Hepsini düşündü
delirmiş bir doğanın kendi dayanılmazını öldürmeyi hayal edebileceği
Acı. İntikam. Myrtle takımını reddettiyse, onu almalı mı
yerinde hayat, asla başka bir şey olamayacağı,-o adam
ne de kadın onun üzerinde zafer kazanmamalıdır,-gururlu, hırslı adam,
Yenildi, alçakgönüllü, küçümsedi mi? HAYIR! Bu bencilliğin bir anlamıydı
Sadece en kaba ruhlar olabilir. Ona meydan okumalı
Sevgili? İnsanların ve zamanın yolu değildi ve saçma
Komplikasyonlar, eğer kimse deneyecek kadar aptalsa. Onu vur? .
Fikir zihninden yüzdü, çünkü her şeyi düşündü; Ama o
bir avukat ve aptal değil ve mahkemede bir
suçlu. Ayrıca, o bir katil değildi,-kurnaz onun doğaldı
Silah, şiddet değil. Umutsuz suçlara hayran kaldı
diğerleri, sinir ve güç gösteren, ama kendi başına olduğunu hissetmediler
iş yapma tarzı.

Gece boyunca köyden ayrılmak için her düzenlemeyi yaptı.
Ertesi gün, mersin tehlikesi hakkında herhangi bir izlenim bırakmaması durumunda
şansının gittiğini buldu. Eşine bir mektup yazdı,
ona oluşan alaylardan birine katılmak için ayrıldığını söyledi
şehir. Tüm iş meselelerini ayarladı, böylece eşi
Mümkün olduğunca az sorun bulun. Şafaktan biraz önce attı
Kendini yatakta, ama uyuyamadı; Ve güneşin doğuşunda yükseldi ve
Şehre ayrılması için hazırlıklarını bitirdi.

Sabah yavaşça sürüklendi. Ofise gitmezdi, değil
partneriyle tekrar buluşmak istiyor. Kahvaltıdan sonra kendini giydirdi
Büyük bir özenle, çünkü kendini mümkün olan en iyi şekilde göstermek istiyordu
bakış açısı. Kavaklara gitmek için evi terk etmeden hemen önce
Bagajından mühürlü paket, zarfı açtı, ondan aldı
tek kağıt,-üzerinde onu hepsinden ayıran bazı noktalar vardı
Gerisi,-ayrı ayrı cebine koy ve sonra zarf
diğer makaleleri içeren.

Ortaya koyduğu gibi özelliklerine giydiği sakin gülümseme ona
Daha önce hiç yapmadığından daha büyük çaba. O öyleydi
yüzünü kendini sunmak istediği görünüme kalıplamak;
ve kaslar o kadar uzun süredir sabitlenmişti ki
onları şirketteki alışılmış ifadelerine getirin-
iyi doğa.

Kavaklardaki salona gösterildi; Ve Kitty Myrtle'a şunu söyledi
Onu aradı ve sordu ve merdivenlerden aşağı bekliyordu.

"Ona şu anda aşağı olacağımı söyle," dedi. "Ve Kitty, şimdi zihin
Sadece sana söylediğim şey. Duyabilmeniz için mutfak kapınızı açık bırakın
Salonda bir şey düşer. Bir kitabın düştüğünü duyarsanız,-bu bir
ağır olan ve biraz gürültü yapacak,-buraya küçük bir küçük
Oda ve bu kırmızı eşarp pencereden asın. _Left-hand
yan sash_, zihin, böylece herkes onu yoldan görebilir. Eğer Bay
Gridley çağırıyor, orada kim olursa olsun onu salona göster. "

Kitty Fagan inanılmaz derecede zeki görünüyordu ve yapacağına söz verdi
Tam olarak ona söylendiği gibi. Myrtle neredeyse merdivenleri takip etti
hemen ve Bay Bradshaw'ın beklediği salona girdi.

Asla en sakin anlarında,
Şimdi Myrtle'ı selamladığı özellikler. Çok nazik
Zarif, çok güven dolu, tamamen doğal bir ifadenin
kibar, güler yüzlü karakter, bir uzmandan başka bir şey için
böyle bir etkinin üretilebileceği imkansız görünüyordu.
Yarım düzine çift küçük kasların ustaca dengelemesi
Dudaklar ve ağzın köşeleri. Sesinin tonları
özelliklerinin görünümüne uygun olarak bastırılmış; Onun tüm tarzı
Büyüleyici, bilinçli bir çaba bunu başarabilir. Oldu
sık sık geçen yapay olarak hoş etkilerden sadece biri
gerçek ifadesi için çok az yaşam deneyimine sahip olmak gibi
karakter ve duygu. Ama Myrtle şekillendiren görünüşü öğrenmişti
kendisi, bir sevgiyle seven birinin özellikleri,
kendi ve oyunculuk ve gerçeklik arasındaki farkı biliyordu. Onunla tanıştı
bir nezaketle ima eden yaklaşım, o kadar dikkatli bir şekilde emretti
kendisi itirazsız bir cümle. Sanatsal kişiler genellikle samimi yorumlar
kendi standartlarına göre. Murray Bradshaw bunu çok az düşündü
Biraz resmi adres,-Birkaç dakika bu ince filmi
parçalar. O sadece kazanmak için bir ödüllü bir talip değildi, aynı zamanda bir
Konuşma dili sanatçısı, uzmanlığının tüm kaynaklarını kullanmak üzere.

Konuşmayı en doğal ve kolay bir şekilde tanıttı.
ona eski bir okul arkadaşından mesajı vermek
atıfta bulundu, o kadar hassas bir şekilde boyamak, teslim ettiği gibi,
masum görünümlü bir övgü. Myrtle kendini gül renginde buldu
Atmosfer, Murray Bradshaw'ın hayranlığından değil, göründüğü gibi, ama
sadece başka bir kaynaktan zihniyle yansıtılır. Bu onlardan biriydi
sanat,-her zaman, mümkünse, kendini tesadüfen ilişkilendirmek için
hoş bir izlenimle ortaya çıktı ve kaçınılmaz olarak.

Böylece Myrtle gülümsemeye ihanet edildi ve söylemeden önce memnun kaldı
kendisi veya işleri hakkında bir kelime. Sonra ona maceraları anlattı
ve geç seferinin işçileri; çok
Son an ortaya çıkardı ve büyük olasılıkla
Dönüş noktası. Yapması gerektiğini hissetmeye yardım edemedi
Sonunda,
Çabalar katıldı. Henüz böyle olabileceği düşüncesi
O'na büyük bir cesaret kaynağı,-her zaman harika olurdu
Onu yapmak için bir şey yaptığını hatırlamak için mutluluk
mutlu.

Myrtle, şimdiye kadar başarılı olmasından çok memnundu--
Onun için çok fark yarattığını bilin, ama onun için mecbur kaldı
ona ifade ettiği hizmet etme arzusu.

"Hizmetlerim her zaman senindir, Bayan Hazard. Kurban yok
senin yararına isteyerek yapmaz. Hiç sahip olmadım
Sana karşı hissediyorum. Bu duygunun ne olduğu konusunda cahil olamazsın. "

"Biliyorum, Bay Bradshaw, nezaketten biri oldu. Sana teşekkür etmeliyim
Umarım hiç olmadım birçok dost dikkat için
nankör."

"Nezaket sana karşı hissettiğim tek şey değil, Bayan Hazard. Eğer öyleyse
Hepsi, dudaklarım şimdi sana söyledikleri gibi titremeyecekti
duygular. Seni seviyorum."

Myrtle üzerindeki büyük itirafı ondan biraz daha erken fırlattı
anlamına gelen. İfadeler yapmaya devam etmek çok zordu! Myrtle renk değiştirdi
Çok az, çünkü ürküyordu.

Görünüşe göre istemsiz hareket, kolunu bir
üzerinde bulunduğu masanın kenarına çok yakın uzanan büyük sözlük
dinleniyordu. Kitap yere yüksek bir gürültü ile düştü.

Orada yatıyordu. Genç adam cevabını bekliyordu; Düşünmedi
böyle bir anda kibar formlar.

"Olamaz, Bay Bradshaw,-Olmamalı. Seni uzun zamandır tanıyordum ve
Tüm parlak niteliklerinizden habersiz değilim, ama yapmamalısın
Benimle aşkla konuş. Senin saygınız,-dostça ilginiz,-bana şunu söyle
Bunlara her zaman sahip olacağım, ama daha fazlasını sunmakla beni üzmüyorum
bunlardan daha. "

"Senden bana sevgini vermeni istemiyorum; sadece senden yapmamayı istiyorum
Bana umutsuzluk teklif et. Zamanın gelebileceğine inanayım
Beni dinle,-ne kadar uzak olursa olsun. Sen gençsin-bir ihalenin var
Kalp,-Sadece senin için sefillik için yaşayan birini mahkum etmezsin.
O kadar uzun zamandır birbirimizi tanıyorduk! Başkalarının sahip olamaz
aramızda gel-- "

Myrtle o kadar derinden kızardı ki, onu bitirmeye gerek yoktu.
soru.

"Beni bir kenara bıraktığın mersin tehlikesi mi demek istiyorsun
Başka?-Bu yabancı için-bu sanatçı-dün seninle olan
Geldiğimde, yanımda yaptığım her şeyin hikayesini getirerek,-evet,
Sizin için-ve sizi görme ayrıcalığını iğrenç bir şekilde reddetti mi? "
Öfke ve kıskançlık bu sefer onu daha iyi hale getirmişti. O gibi yükseldi
konuştu ve gözlerinde böyle tutku ile ona baktı
Herhangi bir umutsuz eylem için hazır görünüyordu.

"Bana vermiş olabileceğiniz herhangi bir hizmet için teşekkür ettim, Bay
Bradshaw. "Myrtle cevapladı, çok sakin bir şekilde" ve umarım bir tane eklersin
Bana bu kaba sorgulamayı koruyarak daha fazlası. Sana tedavi etmek istedim
bir arkadaş olarak; Umarım bunu imkansız hale getirmezsin. "

Son bir çaba için kendini kurtarmıştı. "Sabırsızdım:
Göz ardı et, sana yalvarıyorum. Sahip olduğum tüm mutluluğu düşünüyordum
Sizin için güvence altına almaya çalışıyor ve ikimiz için de harabe ederseniz
Size sunduğum aşkı küçümseme reddetti,-
Gelecek için umut,-eğer kendinizi bu konuda atmakta ısrar ederseniz
Dostum, son zamanlarda bir başkasına söz verdi. Tüm dünyanın anahtarını tutuyorum
Elimde servet. Sana olan aşkım bana sahip olduğum her şeyden ilham verdi
bitti ve şimdi işçilerimin sonucunu ayaklarına koymaya geldiğime göre,
Benden dönüyorsun ve ödülümü bir yabancıya sunuyorsun. Senden istemiyorum
Bugün benim olacağını söyle,-
eğimler,-ama size kendinizi hepsinden uzak tutacağınızı soruyorum
diğerleri ve beni henüz bir arkadaştan daha fazlası olabilecek biri olarak dinle. Söylemek
Bu kadar çok, Myrtle, ve asla senin gibi bir geleceğe sahip olacaksın
hayal ettim. Servet, pozisyon, bu dünyanın verebileceği her şey
Senin! "

"Asla! Asla! Bana bütün dünyayı teklif edebilseydin veya
Ben dünyanın verebileceği her şey, benim için hiçbir fark yaratmaz. BEN
Yaşam ve ölümün ne gibi gücü tuttuğunu söyleyemem veya
servet ve yoksulluk; Ama benimle aşktan bahsettikten sonra yapmamalıyım
Herhangi bir ortalamalı güdüyü önererek beni haksızlığa uğratacağınızı düşündüm.
Sadece o kadar uzun süredir dostça terimlerimiz var ki
yaptığım gibi seni dinledim. Fazlasıyla dedin ve ben
Yalnız bu röportaja son vermeme izin vereceksin. "

Odayı terk etmek için ayağa kalktı. Ama Murray Bradshaw çok ileri gitmişti
Kendini kontrol et,-sadece onu kör eden öfkeyi dinledi.

"Henüz değil!" dedi. "Bir an kal ve gururun ne olduğunu bileceksin
Ve kendi kendine mal olacak! "

Myrtle, ister korku ya da merakla ya da pasif durdu, tutuklandı
kaslarının zorunlu iradesine boyun eğmesi, zor olurdu
söylemek.

Murray Bradshaw benekli kağıdı göğüs cebinden çıkardı ve
önünde tuttu. "Buraya bak!" diye bağırdı. "Bu yapardı
Sen zengin,-Sizi toplumda bir kraliçe taçlandırırdı,-
Lüks hayal ettiğiniz hepiniz ve her şeyden daha fazlası verildi
ihtişam, zevk; Ve ben, senin için kazanan ben sana öğretirdim
Yaşamın Depolamalarınıza Depo Ettiği Her Mutluluğu Nasıl Verir. Sen
Teklifimi koşulsuz olarak mı reddediyorsun? "

Myrtle olumsuzluğunu sadece hafif bir aşağılayıcı hareketle ifade etti.

Murray Bradshaw kasıtlı olarak şömineye yürüdü ve
Yanan kömürlerin üzerine benekli kağıt. Çıktı ve kıvrıldı, karartılmış,
Alev ve bir anda küllere düşen bir külçelerdi. Katladı
kollar ve Myrtle'ın geleceğinin enkazına bakarken, onun çalışması
Zalim el. Garip bir şekilde, Myrtle'ın kendisi büyülenmişti, olduğu gibi,
bu gizemli fedakarlığın görünür ciddiyetiyle. Onu tutmuştu
Gözler her zaman sürekli olarak, ve hala sunağa bakıyordu
Kapı olduğu zaman, mutluluğu bir şekilde teklif edildi
Kitty Fagan tarafından açıldı ve Master Byles Gridley
salon.

"Çok geç, yaşlı adam!" Murray Bradshaw boğuk ve vahşi bir şekilde bağırdı
Ses, odadan geçerken ve girişten geçti ve
caddeden aşağı. Kavakların eski kapısı son kez
onun için açık veya kapat. Aynı gün köyden ayrıldı; Ve bir sonraki
adının belirtildiği zaman, alaylardan birinde bir memur olarak
Sadece büyüdü ve savaşın koltuğuna yürüdü.


Bölüm XXXV.

Benekli kağıt.

Master Gridley, sakinleşmeye hizmet eden Myrtle Hehil'e ne dedebilirdi?
Bu heyecan verici sahneden sonra şimdi hatırlanamaz. Murray
Bradshaw, onun üzerinde ölümcül bir yaralanma yaptığını düşündü
yeterli. Bu usta Gridley, onu büyük olmadığına ikna etmeyi başardı
Muhtemelen zarar görmüştü.

Yalnız bir hayat yaşayan tüm lisanslar gibi, Master Gridley onun
Karasal bir konvülsiyondan başka bir şey olmayan alışkanlıklar-ya da belki de
Onun durumunda, birine yardım etmek için onu iten bir içgüdü
Sorun-muhtemelen derange olabilir. Kahvaltısından sonra hep oturdu ve
Bir süre okuyun-kağıt, eğer yeni bir tane gelirse veya hoş bir yaşlıysa
Yazar,-Okuyucular dünyası tarafından biraz ihmal edilirse, daha fazla hissetti
Onunla rahat ve onu daha iyi sevdi.

Ama Myrtle Hazard ile yaptığı röportajdan sonra sabah
Gazeteleri, eski yazarları unutmasını sağlayan bir mektup aldı
Şimdilik her şey. Sahip olduğu yayıncının
Bir konuşma yaptığında, şehri ziyaret ettiğinde hatırlanabilir ve
bu etki içindi:-firmamızın yazdırmayı ve klişeleştirmeyi teklif etmesi
Başlangıçta "Evren Üzerine Düşünceler" başlığı altında yayınlanmıştır;
Bahsedilen iş, önerilen plana göre
Yazar, düzeltmeler, değişiklikler, ihmaller ve eklemelerle
onun tarafından önerildi; Aşağıdaki başlık altında yayınlanacak olan çalışma
zekâ: ---- -----; 12 mo'da basılacak olan iş, kağıt üzerinde
Kalite, yeni türlerden vb. ve basılı her kopyası için
Yazar alacak, vb.

Usta Gridley, bu mektubu tekrar tekrar okuyarak bir transmada olduğu gibi oturdu
Gerçekten böyle olup olmadığını bilin. Yani gerçekten öyleydi. Kitabı vardı
uzun zaman önce piyasadan kayboldu, çünkü elm tohumlar halı
zemin ve asla çimlenme kaybolmaz. Sonunda belli bir değeri vardı
kitap avcıları için bir merak olarak. Bazıları bunlardan biri,
dinlen, bu başarısızlıkta bir anlam ve erdem olduğunu görmüştü
Kitap, yeni bir izleyici kitlesi vardı, çünkü
zamanından önce nefes al. Sonunda yayıncının
teklif. Çok fazlaydı: kalbi neşeyle şişti ve gözleri
gözyaşlarıyla dolu.

Günaha nasıl direnebilirdi? Kendi kopyasını indirdi
henüz ebeveyni olarak onur duymayan kitabın
okuma. Gözü bir paragrafın üzerine düştükçe başını salladı
Bu düşüncenin veya görüşün onaylanması, sanki başını salladı
bunun diğerinin değiştirilmeyeceğini veya dışarıda bırakılmayacağını sorgulayarak,
üçte birini artık onun için olduğu gibi kınadı
yazdı ve dördüncü onayı ile dördüncü yaptırdı. Okuyucu
Bu erken baskıdan birkaç numune, şimdi nadir bir örnek olabilir. O yapacak
Master Gridley'nin sözlü yorumlarıyla onları yapın. Kitap, adı olarak
ima edilen, art arda trenlerden ziyade "düşünceler" içeriyor
akıl yürütme veya sürekli disklikler. Ne okuduğunu ve dikkat çektiği
birkaç tane daha sivri ifadelerden birkaçı
Döndüğü bölümler. Kitabın değeri yargılanmamalı
Bu neredeyse rastgele örneklerle.

"En mükemmel sindirim gibi en iyi düşünce yapıldı
bilinçsizce ._-- Bunu geliştirin-
akıl.
büyüyor. Günümüzde bir düşüncenin tohumu,-yarın çiçek-hafta-on
yıllar sonra, vb.

"Sonsuzun sorumluluğunu değiştirmesi gerekiyordu
Sonlu olarak yaratılan herhangi bir şeyin nihai kaderi? Teologlarımız
yapabileceğini iddia et. Şüpheliyim ._-sapkın. _Stet._

"_Protestantizm, işinizin hiçbiri anlamına gelmez. Ama kendi başına korkuyor
mantık ._-_ stet._ Mantıksal dinlenme yeri yok
işletme.

"_ Yüce Kendinden hoşgörü, iradeyi bir manevi olarak teslim etmektir
Yönetmen ._-- Protestanlık büyük bir lüksden vazgeçti.-Yine de öyle mi?

"_Asiatic düşünce ve konuşma modları, ilişkileri ifade etmiyor
hangi Amerikalı kendisini bu konuda üstlerine ayakta durduruyor veya
başka herhangi bir varlık alanı. Cumhuriyetçiliğin kendi dini olması gerekir
oryantal despotizmden ödünç alınmayan ifadeler.

"Karakter yerine _idols ve dogmalar; yerine haplar ve teoriler
sağlıklı yaşam. Teoloji ve tıp tarihlerini görün_
Passim.-Hit 'Emler.

"'Cennetin krallığı böyle.' Söylemek mi demek istiyorsun, Jean Chauvin,
O_

     _'Heaven_ Becyny Bebeklikte Bizi Yatır '? _

"_ Neden kuruluşunuzdan şikayet ediyorsunuz? Ruhun acele ediyordu
ve bir vücut için acele etti. Bekleyen hasta ruhları var
Sonsuzluktan ve asla.
Tüm bunlar hakkında bir şey biliyor musun? _Dele._

"Negroes'un sahip olduğu ne tatlı, pürüzsüz sesler! Yüz kuşak besleniyor
muzlarda.-onları elma yiyen-beyaz insanlarımızla karşılaştırın! _--
Yapmak. Muz Batı Hint Adaları'ndan geldi.

"_ Bir erkeğin el yazısıyla mizaçını söylemek.
Önümüzde koşuyorum ya da yapmıyorum ve eğer yaparlarsa, ne kadar uzağa ._-bunu denedim-
kendim.

"Bazı ailelere girmek bir sonraki şeydir.
Canonize ._-Yirmi veya otuz yıl önce o kadar da doğru değil. Çok
Mesaneler, ama daha fazla pim.

"_ Balık ve Dandiler sadece buz üzerinde tutun ._-kim alacak? Not içinde açıklayın
Kan ısıtma yaklaşan tüm sıcaklık ganimetleri ve akınları nasıl bozar.

"_Fing, erkekler ve sürüngenler arasında kayıp bir sanattır. Yarasalar uçar ve erkekler olmalıdır
ile. Hafif bir türbin deneyin. Bir mil düz yükselir, yarım mil düşer
eğik,-yarım mil düz yüksel, yarım mil eğik düşüyor ve böylece
Açık. Veya eğim ve eğim aşağı ._-poh! Düşünecek kadar aptal değilsin
Bu yeni,-sen değil mi?

"Telegraph projemi koy. Merkez İstasyonu. Yalıtılmış kablolar
Şehrin farklı mahallelerinden ona koşan teller. Bunlar oluşturur
merkezsel sistem. Central Station, tellerden tüm üniforma
Ahırlar, elçi standları, tedarik mağazaları vb. Bunlar
santrifüj sistemi. Herhangi bir evin en yakın kabloda bir tel olabilir
küçük maliyet.

"_ Kıtalar altına girdikten sonra hatırlanmak istiyorsun ve
Tekrar gel ve kurutuldu ve yeni yarışlar yetiştirdi mi? İsminizi damgaladı
Tüm tabaklarınız, bardaklarınız ve tabaklarınız. Senin ya da seninkinden hiçbir şey sürmeyecek
Bunlar gibi. Çin'e bakmadan masamda asla oturmam
Hizmet ve 'İşte benim anıtlarım. Bu tereyağı tabağı benim urn'ım.
Bu çorba plakası benim anıt tabletim. '
Ziyafet! Mezar taşımdan besleniyorum ve en alttaki kitabımı okuyorum
Her çay fincanı ._-- iyi. "

       * * * * * *

Bu son cümleyi okumayı bitirirken tekrar düştü. O
loş ve korkutucu geleceği düşündü,-olacağı tüm değişiklikler
Ona, tüm yaşayanlara, dünyanın yüzüne, sıraya getir
dünyevi şeylerin. Yeni bir ırkın adamlarını gördü, her zamanki her şeye yabancı
Yaşadı, garip, geniş motorlarla doldurulur, şimdi eski okyanus yatağı
yaşanabilir arazi haline gelir. Ve büyük kepçeler dünyayı ortaya çıkarırken
keşfedilmemiş derinliklerden getirmişti, eski bir basitin kalıntısı
Medeniyet, burada bir insan kabilesinin sahip olduğu gerçeğini ortaya çıkardı.
Yaşadı ve öldü.-Yarım saatlik sadece elinde olan kahve fıçısı
önce.-O zaman nerede olurdu? ve Bayan Hopkins ve yetenekli ve Susan,
Ve herkes? Ve Başkan Buchanan? Ve Boston devlet evi? Ve
Broadway?-Ey Rab, Rab, Rab! Ve güneş algılanabilir derecede daha küçük,
Gökbilimcilere göre ve dünya bir dizi soğutdu
Dereceler ve akıl almaz sanatlar
ve tüm dövüş inançları büyük bir evrenselle birleşti ...

Kapısındaki bir vuruş, gerilemesini kesintiye uğrattı. Bayan Susan Posey bilgilendirdi
Onu görmek isteyen bir beyefendinin aşağıda beklediğini.

"Onu çalışmamla göster Susan Posey, eğer istersen," dedi usta
Gridley.

Bay Penhallow, Bay Gridley'nin kapısında kendini bir
çok yüksek bir heyecan durumunu ifade eden.

"Haberleri duydunuz Bay Gridley, sanırım?"

"Ne haber, Bay Penhallow?"

"Birincisi, partnerimin beklenmedik bir şekilde bir araya gelmesi
Sadece oluşan alay. İkincisi, büyük arazi kasasına karar veriliyor
Geç Malachi'nin mirasçılarının lehine. "

"Partneriniz dün bunu biliyor olmalı mı?"

"Bunu bilmeden önce bile yaptı. Kendini çok sahip olduğunu düşündü
bildiğiniz gibi, hangi yaptığı veya yapması gereken önemli belge
biraz kullanıyor. Herhangi birini önlemek için kullandığım yapıın farkındasınız
onun herhangi bir eyleminden olası kötü sonuçlar. Ben gerçek var
Elbette belge. Benimle kavaklara geçmeni dilerim ve ben
İyi yaşlı baba Pemberton'un bizimle gitmesi için mutlu olmalı; çünkü bir
ciddi mesele ve birden fazla için büyük bir sürpriz olacak
aile."

Eski din adamlarının yaşadığı eski eve birlikte yürüdüler
Yarım asırdan fazla bir süredir. İhmal edilmeye alışıktı
genç meslektaşının peşinde koşan insanlar; Ve dikkat ona ödedi
Anladığı gibi, önemli bir vesileyle var olmasını istemek
Bu, onu çok memnun etti. Uzun beyaz kilitlerini düzeltti ve
böyle bir
vesilesiyle ve sonunda en büyük Pazar yönüne girmek,
sadık personeli ve kavaklar için iki beyefendi ile yola çıktı.
Yolda, Bay Penhallow, ziyaretleri vesilesiyle ona açıkladı,
ve duyurmak zorunda olduğu gerçeklerin genel karakteri. Diledi
Miss Silence Withers'ı bir vahiy için hazırlamak için saygıdeğer bakan
bu da gelecekteki beklentilerini önemli ölçüde değiştirecekti. Olabileceğini düşündü
İyi olun, ayrıca, mersin tehlikesine birkaç kelime söylerse,
Yeni ve yeni ve denenmemiş günaha sahip yeni hayat açmak üzereydi. Onun
Business, bir avukat olarak, bu partilere gerçekleri tanıtmaktı
çıkarlarını etkileyen kendi bilgisine gelin. Bay sormuştu
Gridley onunla gitmek için,
Taraflar ve güvence altına alınmada ana ajan olarak atıfta bulunulan taraflar
O tarafa, yeniden ona tahakkuk edecek avantajları
olayların dönüşü. “Sen onun için ikinci bir ebeveynsin, Bay Gridley” dedi.
"Uyanıklığınız, kurnazlığın ve-Selpaklılar onu kurtardı. Ben
Umarım size olan yükümlülüklerinin tam kapsamını bilir ve
Her zaman tüm ihtiyaçları için size danışmanlık için size bakacak. O isteyecek
Bilge dostum, çünkü o dünyaya yeniden başlayacak. "

Ne oldu, kapıda üç mezar beyefeni görünce
Forenoon'un başlarında, Mistress Kitty Fagan tahmin edemedi. Bir şey
Miss Myrtle ile ilgili, şüphesiz: Evlenmeye gitmiyordu
Bay Clement'e,-o,-ve kilise, pastası ya da hiçbir şey yok mu?
Beyler salona gösterildi. "Bayan Witherers'dan içeri girmesini isteyin
Kütüphane, Kitty, "dedi Master Gridley." Dr. Pemberton konuşmak istiyor
"İyi yaşlı adam Bayan Silence ile bir sahneye hazırlandı.
Ona, nazik ve hassas bir şekilde telafi etmesi gerektiğini açıkladı.
Sahip olduğu belirli beklentilerin hayal kırıklığına uğrayan zihni
Uzun zamandır eğlendi ve avukatı olarak Bay Penhallow,
Onu ve diğerlerini bilgilendirin, nihayet bu saatten ayrılacaklardı.

Büyük sürprizine göre, Bayan Silence bu iletişimi neredeyse aldı
neşeyle. Her şeyden çok bir rahatlama gibi görünüyordu. O
Bu dünyadaki bir korku onun "sorumluluğuydu"; Ve düşüncesi
Bundan sonra bir yerine on yeteneği açıklamak zorunda kalabilir,
Genellikle geç saatlerde ona olumlu bir sıkıntı oldu. Onun içinde de vardı
aç yaratıkların düşüncesine gizli bir tiksinti
Eğer himaye verecek bir pozisyonda olması gerekiyorsa onu etrafına sürükler.
Yalnız hayatın alışkanlıkları ona daha fazla verdiğinden ve
Genel olarak erkeklere olan bu titiz sevmeme, bu yüzden
daha fazla yazın güllerini gören bakirelerde nadir değil
Nezaket bahsetmeyi önemsiyor.

Peder Pemberton daha sonra Bayan Myrtle Tehlikesi'ni birkaçını görüp göremeyeceğini sordu
Kütüphanede salona girmeden önce, bulundukları anlar
Bay Penhallow ve Bay Gridley ile tanışmak,
avukatın iletişimi.

Myrtle'ın aşkın dokunduğundan beri yaşadığı değişiklikti
kalbi ve dünyevi zevk vizyonları
Ona layık olan birinin hayatını paylaşmayı ve büyütmeyi düşündüm
en iyi sevgiler,-bir başkası için yaşamak ve kendi en asilini bulmanın
o ilahi kadın ofisinde benlik? Bileziği bir kenara bırakmıştı
ki bu çok uzun bir tür cazibe ve bir süs olarak yıpranmıştı.
Biri, özelliklerinin bu görünümden bir şey kaybettiğini söylerdi
Ölü kadına benzerliğine katkıda bulunan zorunlu güzellik
parlayan portre duvarına asıldı. Ve eğer olabilirse,
Pek çok kuşaktan sonra, inancından ölen onun kanı
onun soyundan gelen damarlarında ve o seçilmiş hanımın ruhunu gösterebilir
Yarışı, uzaktan çıkarılan yavrularının karanlık gözlerinden bakıyor, böyle bir
Şehitin yaşamının ve manevi varlığın transfüzyonu iyi görünebilir
Myrtle tehlikesinde kendini gösterir.

Büyük kalpli yaşlı adam, insan doğası skolastik teorisini unuttu
Yüzüne bakarken. Onun içinde bunun şafak vakti gördüğünü düşündü
bazılarının doğduğu lütuf; Myrtle gibi bazıları sadece ulaşır
birçok deneme ve tehlike yoluyla; bazıları bir süredir gösteriyor gibi görünüyor ve
sonra kaybetmek; Cüppeleri giyerken çok fazla kişi asla ulaşamaya
yeryüzü, ama cennetin krallığından bahseden
Dünyanın bir çocuğunun kalbi. Ona sadece hikayesini söyledi
onları eski evde bir araya getiren olaylar
mesaj avukat mahkumlarına teslim edecekti. Hazırlamak istedi
Çok ani bir sürpriz olabilecek için.

Ancak Myrtle, böyle bir vahiy için tamamen hazırlıksız değildi. Oradaydı
Bu tür herhangi bir duyurunun aklını ondan atması için çok az tehlike
geçtiği iç çatışmadan sonra denge.
Çünkü sevgilisi neredeyse hikayeyi anlatır anlatmaz onu terk etmişti
tutkusu ve ona karşı durduğu ilişki. O da vardı
Ülkesinin çocuklarına çağrısına cevap vermeye gitti,
Suç, utanç ve umutsuzluk, ama her şeyi bırakma-yeni doğan mutluluğu,
Bir meraklısı olduğu sanat, başarı beklentileri ve
onur-daha yüksek görev komutuna uymak. Savaş ona, pek çok
ileri giden asil gençlerin, sadece barbarlık örgütlenmiş, nefret dolu
ama tek başına onu lanetten kurtaran kutsal neden için
ilk katili patlattı. Tanrı sadece böyle genç erkekleri fedakarlığı biliyordu
yaptığı gibi.

Myrtle'ın rüyası ne kadar kısa! Neredeyse şüphe etti, bazı anlarda,
diğer vizyonlarından olduğu gibi ondan uyanmayacak ve bulup bulmayacağı
hepsi gerçek dışı. Onun aşırı heyecanından korkmaya gerek yoktu
Az önce deneyimlediği duygu değişimlerinden sonra zihin. Hiç bir şey
Ondan gelebilecek çok an gibi görünüyordu,-onun gerçek
Dünya içindeydi ve gününün ışığı ve hayatının nefesi
Her iki taraftaki kendini korumanın kutsal olduğu sevgisinden geldi
onunla doğdu.

Hanenin sadece bir üyesi heyecanı bulma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
taşıyabileceğinden daha fazla. Bayan Cynthia, tüm Murray Bradshaw'ın
kişisel olması gerektiğine dikkat ettiği planlar
faiz, tamamen başarısız olmuştu. İntikam araçlarıyla ne yapmıştı
onun gücünde,-eğer gerçekten, hala gücündeydiler,-
Bilmek. Sadece korkunç bir sahne olduğunu biliyordu ve
gitmişti, geri dönüp dönmeyeceğini belirsiz bıraktı. İle
ortaya çıkan çağrıları duyduğu korku ve titreme
Tüm aile, Bay'dan bir açıklama dinlemek için salonda buluşmalıdır.
Penhallow. Hepsi istendiği gibi toplandı ve odaya oturdu,
Yerini çok iyi bilen Mistress Kitty Fagan hariç
Onları beğenilerle oturdu ve özenli kulaklarla durdu
kapı.

Bay Penhallow daha sonra basılı bir makaleden Yüce Kararını okudu
Kara kasasında mahkeme çok uzun süredir beklemede
Malachi Withers, bazı taraflara karşı davacıydı.
eski bir hibe altında tutun. Karar mülk lehine idi.

"Bu varislere harika bir mülk veriyor," diye belirtti Bay Penhall.
"Ve bu varislerin kim olduğu sorusu açılmalıdır.
ölenlerin kız kardeşi olan Silence Withers'ın miras kaldığı Will,
birkaç yıl önce ölüme tarihleniyor ve çok değildi
Daha sonraki bir tarihin keşfedilmesi gerektiği garip. Böyle bir irade var
keşfedildi. Burada sahip olduğum enstrüman. "

Myrtle Hazard, Bay Penhallow'un gazetesi için gözlerini çok geniş bir şekilde açtı
Tutul, Murray Bradshaw'ın yaktığı gibi görünüyordu ve,
Meraklı olan, üzerinde fark ettiği gibi bazı noktalar vardı
O.

"Bu irade," Bay Penhallow, "Ölü veya Yoktu Tanıklar tarafından imzalandı
Bu yerden, vasiyetnamenin mülkiyetini bazılarında bir şekilde düzenler
bir öncekine benzer, ancak tek bir değişiklikle,
bu çok önemli olduğunu kanıtlıyor. "

Bay Penhallow, iradeyi okumaya başladı. Önemli değişiklik
Mülkün eğilimi buydu. Arazi talebine karar verilmesi durumunda
Mülk lehine, o zaman, yapılan küçük hükmün yanı sıra
Myrtle tehlikesi için, mülke gelen mülk, hepsi
o. Gerçeklik ve yasal hakkında hiçbir soru yoktu
Bu enstrümanın yeterliliği. Tarihi çok uzun değildi
Birinden önce, iyi bilindiği bir dönemde, neredeyse vermişti.
davasını kazanma umudunu ve mülkün az olduğu zaman
şu anda sahip olduğu değer.

Bu okumayı uzun bir sessizlik izledi. O zaman, herkesin sürprizine Bayan
Sessizlik solgunlaştı ve mersin tehlikesine gitti ve sevincini diledi
her samimiyet görünümü. Harika bir şeyden kurtuldu
sorumluluk. Myrtle gençti ve daha iyi taşıyabilirdi. Umuyordu
Genç akrabasının nimetlerin tadını çıkarmak için uzun yaşayacağını
Providence ona bahşiş vermiş ve onları iyiliği için kullanmak
topluluk ve özellikle hak etme eğitiminin tanıtımı
gençlik. Bir bazı uygun kişi Myrtle'a tavsiyede bulunabiliyorsa,
İşler çok özen gerektirir, onun için büyük bir rahatlama olurdu.

Hepsi Myrtle'a gitti ve değişiminden dolayı onu tebrik etti
talih. Cynthia Badlam bile toplantı yapan bir veya iki cümle çıkardı
Genel heyecanın ortasında. Kitty Fagan'a gelince,
Tek kelime etmiyorum, ama Myrtle'ın elini yakaladı ve sanki aitmiş gibi öptü
Kendi azizine ve sonra aniden önlüğünü gözlerine uyguluyor,
onun için çok fazla olan bir sahneden geri çekildi
Tam zihinsel beatitude ve toplam bedensel rahatsızlık.

Sonra sessizlik eski bakandan dua etmesini istedi ve gerildi
elleri cennete kadar ve Providence'ın tüm nimetlerini çağırdı
Tüm hane halkı ve özellikle bu genç handmaiden,
refahla yargılanacaktı ve yukarıdan tüm yardıma ihtiyaç duyacaktı
Onu tehlikelerinden uzak tut.

Sonra Bay Penhall, Myrtle'a arkadaş için herhangi bir seçeneği olup olmadığını sordu.
Kim işlerinden sorumlu olmalı.

Myrtle Master Byles Gridley'e döndü ve "Sen benim oldun
Şimdiye kadar arkadaş ve koruyucu,-bundan böyle olmaya devam edecek misin? "

Usta Gridley, onun için birkaç söze başlamak için çok uğraştı.
Onun tercihi, ama sesini biraz belirsiz bulmak, memnun
Kendisi eline basarak ve "En isteyerek canım
kız çocuğu!"


Bölüm XXXVI.

ÇÖZÜM.

Aynı gün Myrtle Tehlikesi'nin servete katılmasının büyük haberi geldi
sırrı, evlilikte kendini vaat ettiği söylendi
Bay Clement Lindsay. Ama arkadaşları onu nasıl tebrik edeceğini pek bilmiyordu
Bu son etkinlikte. Sevgilisi gitmişti, hayatını riske atmak için, imkansız değil
kaybetmek veya eve bir enkaz gelmek, yaralarla sakat veya yıpranmış
hastalık ile.

Bazıları onu böyle bir duruşmada çok neşeli görmeyi merak etti.
Clement'in kararlılığının erkeksi gücünün nasıl olduğunu bilemezlerdi
kadın dayanıklılık için onu sinirlendirmişti. Büyük bir şey öğrenmemişlerdi
Çünkü harika ruhlar yapar veya onları kendilerine açıklar,-öğretilen bir ders
Takip eden zamanlarda çok sayıda asil örnekle. Myrtle's sadece
Arzu, askerlere ve onların
aileler. Bu görevler için her şeyi unutmuş gibi görünüyordu;
Onları şımartmak için atıldıysa pişmanlık için zamanı yoktu ve
Sahip olan servetin kapsamı hakkında bir soru sormadı
ona düştü.

"Afiş ve Oracle" in bir sonraki sayısı iki duyuru içeriyordu
dikkatini onlara çağrıldığında bir miktar ilgi ile okudu. Onlar aşağıdaki gibi:-

     "Bu köyün adil ve başarılı bir kızı,
     Yüksek Mahkemenin geç kararı,
     Mülkiyet bir milyon dolar veya daha fazla tahmin edilmektedir. Oluşur
     yıllar önce geç saatlerde satın alınan büyük bir arazinin
     Malachi Withers, şimdi bir
     Mahallesinde şehir, madenlerin açılması vb.
     sevimli ve yüksek eğitimli mirasçının olduğu söylentileri
     belirli bir ile evlilike bakan bir bağlantı kurdu
     seçkin sanatçı. "

     "Seçkin genç kasabamız William Murray Bradshaw,
     Esq., Çağrısının ilk cevap verdiği arasında
     Şampiyonlar için onu hainlerden savunmak için. Biz
     -
     Alay, tehdit altındaki savaş koltuğuna yürümek üzere. Mayıs
     Afişlerinde zafer levrek! "

İki sevgili, kendi kendini feda eden seçimleriyle ayrıldı
onlara çok fazla mutluluk getireceğine söz veren saat,
Kampta biri olan tüm korkunç yıllar boyunca ortak neden
ve alan, diğeri ise daha az ihtiyaç duymayan işte
Kadınlar evde veya hizmetlerine ihtiyaç duyulursa devam eden kadınlar.
Clement-şimdi kaptan Lindsay-ilk kampanyasının sonunda geri döndü
özel bir ofisle suçlanıyor. Birkaç ay sonra, büyüklerden sonra
Savaşlar, eve yaralı gönderildi. Yaprağı omzuna giydi
Bu da ona Binbaşı Lindsay olarak adlandırılması hakkı verdi. Ondan kurtuldu
Sadece çok hızlı yara, çünkü Myrtle onu her gün orduda ziyaret etmişti
tedavi için ikamet ettiği hastane; Ve acı ayrılıyordu.
Telgraf telleri ölüm mesajlarıyla neredeyse saatlik heyecanlıydı,
Ve uzun çam kutuları hemen hemen her trenle geldi-sormaya gerek yok
Ne yaptıkları!

Bir kez daha geldi, özel görev hakkında detaylandırıldı ve bu sefer
Kartal omzunda,-Albay Lindsay'di. Aşıklar yapamadı
Yine kendi özgür iradelerinin bir parçası. Bazı maceracı kadınlar takip etmişti
Kocalarına kampta ve Myrtle sanki oynayabilirmiş gibi görünüyordu
Saragossa hizmetçisinin bir parçası. Böylece Clement ona olup olmadığını sordu
onunla karısı olarak geri dönecekti; Ve Myrtle, o kadar çok cevap verdi
bir kızlık olarak gönderme isteği, böyle bir şekilde gösterebilir
Teklifini yapacağı koşullar. Bunun üzerine,
Mümkün olan en kısa yasal bildirim, Peder Pemberton için gönderildi ve
Tören, birkaç tanığın varlığında gerçekleştirildi.
Çiçeklerle süslenmiş ve etrafta asılı duran kavaklarda salon
Ailenin ölü üyelerinin tüm portreleriyle,
Kutlamaya tanıklar. Bir tanık hareketsiz kaldı
Özellikler, ancak Myrtle, üzerinde daha cennetsel bir gülümseme olduğunu düşündü
tuvalden ışınlamadan önce hiç görmediğinden soluk dudaklar,-
Ann Holyoake, inancının şehit, koruyucu ruhu
Myrtle'ın vizyonları,
Kelimeler-iyi yaşlı baba Pemberton'un kendisi bile-olabilir
iletmek.

Birlikte kampa gittiler. O dönemden sonuna kadar
Savaş, Myrtle zamanını çadırın ve
Hastane. Hasta için yaptığı merhamet ofislerinde
Ve yaralı ve ölmek, doğasının hoprası gibi görünüyordu
yandı. Kanında karışan yaşam çatışması sona ermişti. HAYIR
kanunsuz dürtüler,
yüksek ayrıcalığının her egzersizi ile güçlü bir şekilde büyür. Eğer olsaydı
Şimdi herhangi bir layık sebeple ölmek için çağrıldı, ırkı olurdu
İkinci bir şehit tarafından kuşatılmış, altında ölen kanına sadık
Zalim kraliçe.

Biraz geçtiği büyük hastanede gördüğü birçok üzücü manzara
Aralıklarla aylar,-biri asla unutulmayacak. Bir memur getirildi
Katıldığı koğuşta. "
Akciğerler,-Neredeyse gitti. "

Yatak başına yumuşak bir şekilde gitti. Büyük zorluklarla nefes alıyordu;
Yüzü neredeyse çabayla sarsıldı, ama onu içinde tanıdı
Bir an: Murray Bradshaw,-Kaptan Bradshaw,-
Ceketindeki çubuklar, yeni atıldığı yatağa fırladı.

Ona ismiyle hitap etti, sevgili bir erkek kardeşmiş gibi şefkatle;
Yüzünde onun olacağı son tür sözler olduğunu gördü
Hiç duy.

Sır gözlerini ona çevirdi. "Sen kimsin?" Dedi zayıf bir şekilde
ses.

"Eski bir arkadaş," diye yanıtladı; "Beni mersin tehlikesi olarak tanıyordun."

Başladı. "Yatağımdan sen! Beni önemsiyorsun!-Benim için bu yakıldı
Gözlerinizin önünde küllere servetinizin başlığı! Affedemezsin
Bu,-inanmayacağım! Benden nefret etmiyor musun, benim gibi ölüyor musun? "

Myrtle, mükemmel bir ses sakinliğini korumak için kullanıldı ve
karşıtlık ve duygularını sıkıca tuttu. "Yapacak hiçbir şeyim yok
Seni affet, Bay Bradshaw. Beni yanlış yapmak isteyebilirsin ama
Providence benim için bir koruyucu yükseltti. Yaktığın kağıt değildi
Orijinal,-bunun yerine ikame edilmiş bir kopyaydı-"

"Ve yaşlı adam beni geride bıraktı mı?" diye bağırdı aniden yükseldi
yatakta ve ona birkaç tane daha vermek için ellerini başının arkasına sıkıştırıyor
nefes nefese. "Kurnaz olduğunu biliyordum, ama onun maçı olduğumu düşündüm.
Byles Gridley olmalıydı,-başka kimse. Ve böylece yaşlı adam dövdü
Sonuçta ben ve seni harabeden kurtardım! Şükürler olsun ki ortaya çıktı!
Tanrıya şükür! Şimdi ölebilirim. Bana elini ver, mersin. "

Elini aldı ve hafifçe tutuncaya kadar tuttu ve
Nefes almayı bıraktı. Myrtle's Creed, daha fazla güven ile basit biriydi
ve sistematize inanç makalelerinden daha sevgi. O değer
Bu kadar sefil bir şekilde ortaya çıkan bu son sözlerin
daha iyi olan etkilerinin bir kısmı mübarek değişimin bir jetonu
Dünya günahları aşıncaya kadar devam edebilir ve
dünyevi kariyerinin zayıf yönleri.

Bundan kısa bir süre sonra kocasına kampta tekrar katıldı. Zaman zaman
"Banner ve Oracle" ın başıboş kopyalarını aldılar, bu da Myrtle
Özellikle, son reklam için bile ilgi dolu. Bir kaç
burada paragraflar, sahip olan kişilerle ilgili olarak çoğaltılabilir
bu anlatıda düşünüldü.

                    "Kızlık Tapınağı.

     "Evli, 6. anda, Fordyce Hurlbut, M.D., Olive'e,
     Rev. Ambrose Eveleth'in sadece kızı. Bunun editörü
     Kağıt, bol bir dilim için onaylarını geri döndürür
     düğün kek. Gölgeleri asla daha az olmasın! "

Bu ortaya çıktıktan birkaç hafta sonra aşağıdakiler:-

     "Bu yerde öldü, 28. anda, saygıdeğer lemuel
     Hurlbut, M.D., XCVI yaşlarındaki büyük yaşta.

     "'Antik ile bilgelik ve günlerce
     anlayış. '"

Myrtle, hastalığında ona nazik bakımını hatırladı ve ödedi.
anısına bir iç çekiş haraç,-onun gibi bir ölümde hiçbir şey yoktu
Herhangi bir ağrıyan pişmanlık çağrısında bulunmak.

Küçük olayların olağan rutini, köyde usulüne uygun olarak kaydedildi
Birkaç hafta daha uzun süre, ürküttüğünde ve şok edildiğinde
Aşağıdaki paragrafı içeren bir numara almak:-

                    "Calamitous kazası!

     "Okuyucularımız tarafından eskinin çan kulesinin
     Toplantı evi yaklaşık bir ay önce yıldırım çarptı. .
     Binanın çerçevesi şokla kavrulmuş iyi bir anlaşma oldu, ancak
     Aldığı yaralanmadan hiçbir tehlike yakalanmadı. Açık
     Son gün cemaat her zamanki gibi bir araya geldi. Rev.
     Bay Stoker, Minber, Rev. Doctor Pemberton'da yalnızdı
     Hafif bir saha ile gözaltına alınmıştır. Vaaz
     Metinden, '_ Kurt da kuzu ile yaşayacak ve
     Leopar çocukla uzanmalıdır_. (Yeşaya xi. 6.)
     Papaz binyılı sevgi ve barış saltanatı olarak tanımladı,
     güzel ve etkileyici bir dilde. O ortasındaydı
     Vaazı takip eden ve sadece bir dilekçe koyan dua
     sevgi, inanç ve güven ruhunun büyüyebileceği
     ve çoban olduğu sürü arasında hakim, daha fazlası
     Özellikle koluyla topladığı sevgili kuzular ve
     koynunda taşındı, eski sondaj tahtası,
     Yaklaşık bir asırdır güvenli bir şekilde asıldı,-şüphesiz,
     kiliseye düşen cıvata,-
     sabitleme ve minber üzerine yüksek bir çarpışma ile düştü,
     Rev. Bay Stoker'ı kalıntılarının altında ezmek. Sahne
     Takip edilen dilenci açıklaması. Çığlıklar ve çığlıklar yankılandı
     evden. İki veya üç genç kadın tamamen bayıldı
     uzak. Bay Penhallow, Deacon Rumrill, Üstün Yetenekli Hopkins, Esq. Ve
     Diğerleri, hemen öne çıktı ve çok çaba sarf ettikten sonra
     sondaj tahtasının enkazını kaldırmayı başardı ve
     talihsiz papazlarını özetlemek. O ölümcül değildi
     Yaralı, umuluyor; Ancak, ilişki kurmak üzücü, böyle bir
     Sırt omurgasına şiddetli darbe, o felci
     Alt ekstremiteler ortaya çıkmak gibidir. O şu anda yalan söylüyor
     tamamen çaresiz. Onunla her dikkat ödeniyor
     sevgiyle sadık aile. "

Myrtle, bunun okumasının
Talihsiz olay, gözleri tarafından memnun edildiğinde
Daha sonraki bir daha sonra yer alan hoş bir zeka parçasının ardından
köy kağıdı sayısı:-

                    "Tören dayatma.

     "Rahip Doktor Pemberton, etkileyici ayin yaptı.
     seçkinlerimizin ilk doğan çocuğuna vaftiz
     Townsman, Üstün Yetenekli Hopkins, Esq., Oxbow Village Ozan ve
     Bayan Susan P. Hopkins, sevimli ve saygın bayan. Bebek
     bu vesileyle kendini tekil bir uygunluk ile gerçekleştirdi. O
     Byron Tennyson Browning'in Hıristiyan ismini aldı. O
     İsmine ve ebeveynine layık olduğunu kanıtlayın! "

Savaşın sonu sonunda geldi ve Albay Lindsay'i
zarar görmemiş hayatta kalanlar. Myrtle ile yerli köyüne geri döndü ve
Bayan Silence Withers'ın isteği üzerine kendilerini kurdular.
Eski Aile Konağı. Bayan Cynthia, Myrtle'ın cömert yaptığı
ödenek, çok uzak olmayan bir kasabada yaşamaya gitmişti, burada
Kavaklarda olduğu gibi bir tür ev vardı. Bu bir
Tam o sırada, çünkü hemşire Byloe onlarla kalmaya davet edildi
bir veya iki ay boyunca; ve aynı altında bir hemşire ve iki bekar kadın
Çatı, eski Dame biraz
keskin bir şekilde belirtti.

Usta Byles Gridley, Myrtle'ın yasal koruyucusuna atanmıştı ve,
Bay Penhallow'un yardımıyla,
daha yönetilebilir ve üretken bir formda miras alınmıştır; Böylece ne zaman
Clement, güzel stüdyosuna eski konağın arkasında başladı, bunu hissetti.
en azından kendini vermeyi seçerse sanatını veya sanatını takip edebilirdi
heykel, o korkunç cadı olmadan, zorunluluk, onun yanında durur
Tüm ideallerinin özelliklerini sıkıştırın ve onlara kendi başına bir şey verin
benzerlik.

Silence Withers şimdi ondan kurtulduğu için daha neşeliydi
sorumluluk. Yedek kişisini içinden biraz daha fazla süsledi
eski yıllar. Bu gençler çok mutlu görünüyordu! Aşk öyle değildi
Sürekli olmayan, belki de sonuçta.-Hiçbir kadının umutsuzluğa ihtiyacı yok,-özellikle
Üzerinde bir evi ve rahat bir mülkü var. Değerli bir adam,
Eski misyoner, en iyi ilkelerden, ancak biraz şakalı ve
iyi mizahlı alışkanlık, dul yıllarını ile parçalayabileceğini düşündü
Sessizliği kaçırmaya bırakılan hayatın önemsiz olmayan kısmı
karşılıklı avantaj. Babanın olduğu köye geldi
Pemberton, yerine minber tedarik etmesinden çok memnundu.
Talihsiz engelli meslektaşı. Mahkeme kısa süre sonra başladı ve
yeterince tempolu; İyi adam, kaybedecek zamanın olmadığını biliyordu
yaşam dönemi,-ya da onun da bu konuda. Oldukça tuhaftı
aşk yapma örneği; çünkü sürekli onu bastırmaya çalışıyordu
alışılmadıkları bir yerçekimine özellikler ve
Masum ile sürekli olarak mümkün olduğunca canlı olmaya çalışıyorum
Hafif kalpli talipini memnun etme arzusu.

"_Vieille fille fait jeune mariee._" Sessizlik on yıl daha gençti
Gelin, yalnız bir kadın gibi görünüyordu. Biri olduğunu söylerdi
cenazenin yanındaki koçtan çıktı ve yaklaşık bir yarısına girdi
arkasında düzine,-genellikle iyi ve makul neşeli olduğu yerde
ölenlerin erdemleri hakkında konuşma, muhtemel
mülkünün miktarı veya taahhüt etmiş olabileceği küçük fişler ve
Bazen pahasına bastırılmış bir zevk, dördünü belirliyor
Yarım saat önce iç çeken yelekler sallayan yelekler
Yas Evi. Ama Bayan Silence, yani iki
Aileler, zamanın getirebileceği tüm olası komplikasyonlara sahip,
ayrı kuruluşlarda daha iyi olurdu. Bu yüzden önerdi
Kavakları Myrtle ve kocasına satmak ve bir eve götürmek
en azından onlar için yeterince büyük olacak köyde
Sunmak. Böylece genç insanlar eski evi satın aldı ve çok iyi ödedi
bunun için fiyat ve büyüttü ve güzelleştirdi ve yüceltti ve bir
İyi sabah, ikamet ettiği dul hopkins'e gitti
Biraz kalabalık olma tehlikesi içinde görünüyordu,-Üstün yetenekli orada yaşadı
Susan,-ve ne oldu tekrar olabilir ve usta verdi
Byles Gridley Resmi ve En İkna Edebilirlik Bir Davet Gelecek
Yukarı ve onlarla birlikte onlarla birlikte gel.

Şimdi Usta Gridley, elle tutulur ve gizlenmemiş olarak ihanete uğramış
bu meclisin varlığında en az bir kez zayıflık,
neredeyse ondan ayrılmadan önce son kez onun üzerine ve onu gör
artık yüz değil. Çok merakla sorgulamayalım, o zaman nasıl aldı
Bu tür bir öneri. Yeterli, yeni bir
çalışma onun için amaç üzerine inşa edilmişti ve
böylece seçerse kimseyi rahatsız etmeden orada yaşayabilmesi için,
Bir süre orayı kaldırmayı kabul etti ve orada olduğunu
Büyük sevinç ortasında kuruldu.

Cynthia Badlam, kötü sağlığa geç kalmıştı. Sonunda buldu
O gittiğini; Ve kendi başına küçük bir mülkü olduğu için-
Neredeyse tüm kötü ilişkiler var, sadece yeterli değil,-
Yapılacak son düzenlemeler konusunda zihninde çok fazla egzersiz
eğilimine saygı duymak. Rev. Dr. Pemberton bir gün şaşırdı
Bir mesajla, onunla röportaj yapmak istedi. O sürdü
ikamet ettiği kasabaya ve uzun bir süre vardı
Bu konuda onunla konuşma. Bu yerleştiğinde, zihni
daha rahat görünüyordu. Rahat bir güvence ile öldü
Daha iyi bir dünyaya gidiyordu ve acı bir inançla
ona olmaktan daha kötü bir şey sunacak bir tane bulmak zor olurdu
bu konuda kötü ilişki.

Küçük mülkü Rev. Eliphalet Pemberton ve Jacob'a bırakıldı
Penhallow, esq.,
Seçmeli, eğitici veya başka bir şey olmalı. Peder Pemberton vaaz etti
Bunun için bilinen erdemlerini övdüğü takdire şayan cenaze vaaz
Aralarında uzun süredir yaşadığı insanlar ve özellikle bu taçlandırma eylemi
Sadaka ve hayırseverlik amaçlarına sahip olduğu her şeyi adadı.

Eski din adamları, talihsizlikten beri gençliğini yenilemiş gibiydi
meslektaşı onu emekten acizlik etmişti. Genellikle vaaz etti
_Forenoon_'da şimdi ve insanların büyük kabulü için-
Gerçek şu ki, Bayan Silence ile evlenen dürüst bakan
Kişisel bir nesne olacak kadar genç veya iyi görünümlü değil
Rev. Joseph Bellamy Stoker gibi dikkatler ve eski bakan
minberde onunla tezat oluşturan büyük avantaj gibi görünüyordu. Zavallı Bay
Stoker şimdi çaresizdi, sadakatle ve şefkatle kendi başına bekledi
Sağlığını ve gücünü geri kazanan karısı,-küçük bir ölçü olmadan,
Belki de büyük sempati ve aktif yardım ihtiyaçlarından
Talihsiz koca şimdi yaşandı. Bu kendi şaşkınlığıydı
Bu kadar uzun süredir hizmet veren kişinin hizmet edebildiğini fark ettiğinde
bir diğer. Hatalarını bilen bazıları kazasının bir yargı olduğunu düşündü;
Ama diğerleri bunun sadece kılık değiştirmiş bir merhamet olduğuna inanıyordu,-
onu kabaca günahından, ama kalbini şükranla açtı
İhmalinin yabancılaşamayacağı ve şükranla
Tövbe ve daha iyi düşünceler. Bathsheba uzun zaman önce kendine söz vermişti
Kıbrıslı Eveleth'e; Ve bir rektörü olmak üzereyken
Bir sonraki kasabada, evlilik yakında gerçekleşecekti.

Ne kadar güzel Serene Master Byles Gridley'nin yüzü büyüyordu! Klişe
Çok fazla güce ve güzel olan büyük çizgilerini incelemeyi sevdi
İnsanlık onların içinde harmanlandı. Asil ifadelerinden çok büyülenmişti
bazen kendini unutmuş gibi görünüyordu ve ona daha çok baktı
Portresini hayran bir arkadaş gibi alan bir sanatçı. O
Üstat Gridley'nin daha büyük bir yardımseverlik yumruğuna sahip olduğunu ve
Büyüklükte en ünlü iki kişi olarak büyük bir ihtiyat
Frenolojik grafikteki bu organlardan ona gösterdi ve kanıtladı,
Ya da başının dikkatli ölçümleriyle neredeyse kanıtladı. Master Gridley
Güldü ve ona kitabından sahte bilimler hakkında bir pasaj okudu.

Bayan Cynthia'nın mirasının elden çıkarılması çok tartışıldı.
köy. Bazıları, mütevellilerin temellerini koymak için kullanmasını diledi.
bir halk kütüphanesi. Diğerleri, rahatlama için uygulanması gerektiğini düşündü
Savaşa düşen askerlerin aileleri. Hala başka bir set
Bu kahramanların anısına bir anıt inşa etmeyi alırdı. .
Mütevelli heyetleri tüm bu gratuitous için en büyük samimiyetle dinledi
İpuçları. Ancak, iyi yazılmış anonim bir makalede önerildi
köy gazetesinde ortaya çıkan, takip etmek arzu edilir
vasiyetçinin görünür tercihinin genel kurşun. Mütevelli heyetleri
Uygun gördükleri gibi yapma özgürlüğü; Ancak, diğer şeyler eşittir, bazıları
Eğitim nesnesi seçilmelidir. Herhangi bir yetim olsaydı
Yerdeki çocuklar,
Onları eğitmek için miras kalan ılımlı toplam. Mütevelli heyetleri tanıdı
Bu önerinin adaleti. Neden talimata uygulamıyorsunuz ve
Bu iki güzel ve umut verici çocuğun bakımı, neredeyse
Hayırsever Bayan Hopkins'in bu kadar uzun süre baktığı yetimler
Herhangi bir tazminat ve yakında onun araçlarının ötesine geçecek bir maliyetle?
Mahallenin iyi insanları bunu en iyi çözüm olarak kabul etti
zorluk. Mütevelli heyeti tarafından uzun süre kararlaştırıldı,
Eğitim amaçlı Cynthia Badlam Fonu için uygulanmalıdır.
ikizken ve helminthia olarak bilinen iki dökümün yararı
Hopkins.

Usta Byles Gridley, iki "mantıksız
isimler, "onları aradığı gibi, bir eksantrik dürtü anında
Doğanın bu çocuklarına verilir. Bayan için de ipucu vermeye başladı.
Hopkins. İyi Dame çok şaşırdı. Hakkında olduklarını düşündü
Pooty ismini herkesin köyde verdiği gibi. Ve onlar
Çok kullanışlı, kısa konuştu,-Sossy ve Binthy,-nasıl yapılacağını asla bilmemeli
Onları başka bir şey deyin.

"Ama sevgili Mrs. Hopkins, "Usta Gridley,"
yani akademisyenlerin kulaklarına sahip oldukları, çok yaptığımı görürdün
Bu tür saçma isimleri küçük arkadaşlarıma uygulamak yanlış ve
Hatamı düzeltmek zorundayım. Bundan fazlası sevgili hanımım, demek istediğim
Yeni isimler hakkında size danışın; Ve eğer uygun şekilde düzeltebilirsek ve
hoş olanlar, niyetim, isteğimde güzel bir miras bırakmak
Bu ilginç çocuklar. "

"Bay Gridley," dedi Bayan Hopkins, "Şimdiye kadar gördüğüm en iyi adamsın ya da
Hiç görecek, ... zavallı sevgili ammi dışında .... dediğin gibi jest yapacağım
Bu konuda ya da tüm bu canlı dünyada başka bir şey hakkında. "

"Peki, o zaman Bayan Hopkins, çocuğun adı ne olacak?"

"Byles Gridley Hopkins!" Anında cevap verdi.

"Tanrım!" dedi Bay Gridley, "Bir dakika düşün, sevgili hanımefendi. Yapacağım
tek kelime söylemiyorum,-sadece bir dakika düşünün ve olacak bir isimden bahset
Çok fazla göz kırpma ve fısıltı önermiyorum. "

Bir dakikadan daha az bir şey düşündü ve sonra yüksek sesle dedi.
"Abraham Lincoln Hopkins."

"On beş bin çocuk geçen yıl çok vaftiz edildi.
ılımlı hesaplama. "

"Kendin bir isim düşünün, Bay Gridley;
Seviyorsun. Bir fona sahip olan sevgili bebeklerin düşünmek için-eğer bu
Doğru isim-onların amacıyla ve bir miras vaadi,-umarım
Yüz yaşına kadar _that_ almayacak! "

"Ya ikizcelleri Theodore'a değiştirirsek, Bayan Hopkins? Bu _The anlamına gelir
Tanrı'nın armağanı_ ve çocuk bir yerine cennetten bir hediye oldu
yük."

Bayan Hopkins apronunu ele geçirdi ve gözlerinde tuttu. Ağlıyordu.
"Theodore!" Dedi ki,-"Theodore! Küçük kardeşimin adı, ben
Sadece on bir yaşındayken gömüldü. Boğulmuş. En Sevgili Küçük
Gördüğün çocuk. Üzerinde Theodore ile küçük kupası var
Şimdi. Kep 'o' amaç. Küçük Sossy'miz buna sahip olacak. Theodore P.
HOPKINS,-SHA'DE, Bay Gridley? "

"Peki, eğer öyleyse; ama neden P., Bayan Hopkins? Theodore Parker,
BT?"

"P. Pemberton için durmuyor ve Peder Pemberton en iyi adam değil
Dünyada-sizin için, Bay Gridley? "

"Şey, Bayan Hopkins, eğer istersen öyle olsun; uygunsan, eğer varsa,
Ben. Şimdi Helminthia hakkında; Ne yapmamız gerektiğinden şüphe olamaz
onu aramak için,-elbette yetimlerin arkadaşı hatırlanmalı
hayır kurumunun nesnelerinden birini adlandırıyor. "

"Cynthia badlam fonu Hopkins," dedi iyi kadın zaferle,-"
Ne demek istiyorsun? "

"Diyelim ki isimlerden birini dışarıda bırakıyoruz,-dördü çok fazla. Sanırım
Genel görüş, Helminthia'nın onun isimlerini birleştirmesi gerekecek
İki hayırsever,-Cynthia Badlam Hopkins. "

"Neden hukuk! Bay Gridley, o kadar güzel değil mi?-Binthy ve Cynthy,-orada
Bir fark mektubu değil! Zavallı Cynthy,
Bebeklerimizden birinin ondan sonra çağrılacağını bilebilirdi. O idi
Korkunç çocuklara düşkün. "

       * * * * * *

Oxbow Village'ı güzel yapan en tatlı Pazar günlerinden birinde,
Rev. Dr. Eliphalet Pemberton, en fazla üç kişiden görev yapmak üzere çağrıldı.
ilginç; Törenler,-Bir düğün ve iki vaftiz, biri
ikincisi bir çift bir.

Birincisi, Rev. Bay Stoker'ın evinde kutlandı.
Rev. Cyprian Eveleth ve Bathsheba, ilk adın kızı
din adamları. Büyük sakatlığı nedeniyle mevcut olamazdı,
Ama odasının kapısı açık bırakıldı.
Evlilik hizmeti gerçekleştirildi. Eski, beyaz saçlı bakan,
Makaleler, damadın babası tarafından töreni gerçekleştirdi.
Piskoposluk formuna göre. O ciddi sözlere geldiğinde
kocası, ikisi de karısına sadakat vaat ediyor
yaşayacak, fakir babanın yanında izleyen hemşire onu gördü
Yüzünü yastığına gömün ve "Tanrı ol
Bana bir günahkar merhametli! "

Vaftizler her ikisi de aynı hizmette, eskisinde gerçekleşecekti
toplantı evi. Albay Clement Lindsay ve Myrtle karısı geldi ve
Yoğun hemşire Byloe sağlam bebeklerini kollarına taşıyordu. Bir Kağıt Kayma
bu kelimelerin üzerinde olduğu rahip doktoruna teslim edildi
Yazılı:-"Adı Charles Hazard."

Daha sonra ciddi ve dokunaklı ayin yapıldı; ve hemşire Byloe
çocukla kayboldu, alnının çiyiyle parlıyor
Kutlama.

Sonra, el ele, ahşaptaki bebekler gibi, geniş bir şekilde yürüdü
Koridor-Bayan Hopkins tarafından ön cephede marshalled ve Bayan hediye Hopkins
arkaya getirmek-şimdiye kadar ikizken olarak bilinen iki çocuk ve
Helminthia. İyi eğitim görmüşlerdi ve gizemli ve
Anlaşılamaz tören çıkarıldı, en stoical olanı korudu
Sakinlik yönü. Bayan Hopkins'in sözleriyle, "
Picters ve melekler gibi davrandı. "

       * * * * * *

O akşam, Pazar akşamı olduğu gibi,
Kavaklarda birkaç arkadaş. Öyle büyük bir durumdu ki
Sabbatical kurallar, Pazar akşamı hakkında asla sıkı,-ki
Kesinlikle konuşursak, laik zaman,-rahattı. Peder Pemberton
orada ve Master Byles Gridley, elbette ve Rev. Ambrose
Eveleth, oğlu ve gelini Bathsheba ve onunla birlikte
Anne, şimdi rahat sağlık, Silence Teyze ve kocası, doktoru
Hurlbut ve karısı (Olive Eveleth), Jacob Penhallow, Esq.,
Bayan Hopkins, oğlu ve karısı (Susan Posey), kıdemli
Eski Kilisenin Deacon'u (Büyük Scott'ın hayranı),
"Banner ve Oracle" in baş editörü ve arka planda,
Hemşire Byloe ve ayrıcalıklı hizmetçi Mistress Kitty Fagan, birkaç
İsimlerinden bahsetmemiz gerekmiyor.

Akşam kutsal müzik ve iki yorgunluk ile hoşlandı
uzun hizmetler,
Kutsal bir gün emek gününe. Yeni baskısının büyük bir kopyası
Byles Gridley'nin dikkat çekici çalışmaları masanın üzerinde yatıyordu. Asla bakmadı
Çok mutlu,-fincanını doldurabilir mi? Sırada
Akşam Clement, geçtikleri birçok denemeden bahsetti
çok sayıda vatandaşıyla ortak ve bunlardan bazıları
Myrtle'ın karşılaşması gereken tuhaf tehlikeler
Hayat daha olaylı ve belki de çoğundan daha fazla riskle katıldı
hayal ettiler. Ama Myrtle, her zaman özel olarak bakıldığını söyledi.
O koruyucu ruhun benzerliğine bakmalarını diledi.
en ağır deneme ve tehlike saatlerinde ona sadık kalmıştı. Eğer
Onu merdivenlerden daha az dairelerden birine takip ederlerdi
bunu yapma fırsatı olurdu.

Myrtle biraz merak etti, ama gerisini takip etti. Hepsi yükseldi
küçük yansıtma odasına, onun penceresinden
Scarlet Ceket, nehirde kürek çeken erkeklerin gözlerini yakaladı
Kıbrıs Eveleth'in adını verdiği ilk günlerde
Fire Hang-Bird's Nest.

Işık yumuşak ama net bir şekilde düştü ve loş ve soluk tuval
devam eden şehit kadının aziz özelliklerine baktı
Onun soyundan gelen varlık eski aile efsanesiydi. Ama altında
Myrtle, yakından kapalı olan küçük bir masa gördüğüne şaşırdı
üzerine nesne. Herhangi bir olmadan yapılan gizemli bir düzenlemeydi
kendi adına bilgi.

"Şimdi, Kitty!" Dedi Bay Lindsay.

Açıkça onun rolü öğretilen Kitty Fagan, öne çıktı,
ve bilinmeyen nesneyi gizleyen bezi çıkardı. Bu bir
Usta Byles Gridley'nin hayat benzeri mermer büstü.

"Ve bu kadar uzun süredir çalıştığın şey bu,-değil mi?"
Myrtle dedi.

"Koruyucunuzun imajı Myrtle?" Gülümseyerek cevapladı.

Myrtle Hehri Lindsay büste doğru yürüdü ve mermerini öptü
Alın, "Bu benim koruyucu meleğimin yüzü!"




Gizemli bir şahsiyet. Birincisi, ülkemiz sadece krallar için değil
Prensler, eyalet adamları ve savaşçılar, ancak her türlü maceracı ve
ithalatçılar. Kosciuszko'dan sonra sert ardından General Charles Lee, Baron
Steuben, Baron de Kalb, Lord Stirling ve Lafayette, Talleyrand vardı,
Louis Philippe ve Jerome Bonaparte ve İspanya Kralı Joseph; Ve,
Ama ani bir rüzgar değişikliği için, büyük Napolyon olabilirdi
Kendisi-Waterloo olayından sonra. Her zaman öyleydik ve yapmalıyız
Olmaya devam edin, taklitçiler, montajkalar, kan ilişkileri ile istila
Charles Fox, Lord Byron ve her zaman piyasada olan Guelphs.

Ancak hiçbir zaman daha şaşırtıcı veya gizemli bir
Binbaşı General'den daha ziyaretçi-Baron Fratelin-sayım Eliovich. BEN
Onu iyi tanıyordu,-daha iyi, inanıyorum, onu daha uzun süre tanıyan diğerlerinden daha iyi,
Ancak daha az deneme koşulları altında. Onun yanında durdum ve
ince. Savaşlarıyla uzun süre savaştım ve neredeyse her zaman
tek elle, bir düşman bulutuna karşı, göründüğü bir zamanda
bir grup komplocu tarafından hayatı için avlanın ve şüphesiz
Her fırsatta kulak misafiri ve casuslarla beslenir.

Bir kerede, siyasi ve edebi dünyada göz kamaştırıcı bir kariyerden sonra
denizlerin ötesinde, yıllarca devam ediyor ve ardından burada bir kurs izliyor
onu her zaman halkın önünde tutan ve ikiden fazla bir şey için
Yıllar, herkesin tanışmasını neredeyse bir ayrım yaptı
O, bu genel bratch-sayım Eliovich-kendisine bir dışlanmış,
çaresiz ve umutsuz, elden ağza yaşamak zorunda.

Çok inandığını, bilmek için bir nedenim vardı. Acımasızca
yanlış anlaşıldı ve tüm gazete basını tarafından kötü bir şekilde yanlış temsil edildi
Ülkemizden inanmak için nedenim vardı, kanıtlar
sorgulandı; Ama bekliyoruz.

Bir gün, 1839 yaz veya sonbaharında, Quebec'ten Albay Bouchette, oğlu
Kanada'nın rahmetli sörveyörünün beni görmesi için bir yabancı getirdi,
Büyük General Bratish olarak tanıttığı, onun hizmetinin sonlarında
Katolik Majesty, İspanya Kraliçesi ve General De Lacy'nin ortağı
Evans, Yardımcı Lejyon. İkisi de (Bouchette ve Bratish)
O zamanlar Portland'da yaşamak ve aynı zamanda işgal edilmiş odalar
bina; Ve benden veya sonraki birden geçenlerden çıkardım
Albay'ın Quebec veya Montreal'deki generali bildiği ile röportaj,
orada meydana geldikleri salgının zamanı hakkında.

İlk ziyaretlerinde gördükleri nesne,
General Bratish Portland'da ders verecek, bazılarının-ya da daha fazlası-
Konular,-Yunanistan, Macaristan, Polonya, İspanya'daki Savaş, Güney Amerika,
Kendi devrimci savaşımız, modern dillerimiz veya önemli şeyler ve
genel.

Beyefendinin görünüşü ve sınır dışı edilmesi onun lehine idi.
Hem açık hem de korkusuz görünüyordu, tevazu karışımı ve
kendine güven oldukça büyüleyici. Yaklaşık beş-buçuk gibi görünüyordu,
Şu anki hatırlamama göre, beş fit dokuz veya on durdu,
Geniş bir göğüs ve iyi bir figür. Çok fazla askeri yoktu
yatak,-kesinlikle genel hibe gördüğümüzden daha fazla değil-ve
Bütün, genç, yakışıklı, sağlıklı, iyi yetiştirilmiş bir görünüm
İngiliz, iyi topluma alışkın. O ne konuşkan ne
ayrılmış, ama doğal ve özgür; Dilimizi nadir ile konuşmak
Uygunluk, Fransızca ve Alman hala daha iyi ve bir yerli gibi İtalyan,
ve genellikle kendini tekil güçle ifade eder ve
pitoressess,-bana İtalyan şair ve eleştirmen hatırlatıyor, Ugo
Foscolo,-Tercüme edilen kağıtları döşediğinde gördüğüm
Edinburgh incelemesi için Bayan Sarah Austin tarafından.

Yakında ilk görünüm için düzenlemeler yapıldı; Ve sonuç
Tüm bunlar umulabilirdi ve makul olarak çok daha fazlası
bekleniyordu. Onun tarzı onurlu, iddiasız ve ciddiyetliydi;
Ve bir tür ayrılmamış doğal konuşması vardı,
yabancı, deyimlerimizle tanışmadan ve platforma alışılmamış
konuşuyorum. Konu ne olursa olsun, her zaman bir hava ile konuştu
mütevazı bir doğruluk ve en dramatik ve şaşırtıcı olanı verdi
Anlatılar, stanttaki bir görgü tanığı gibi, yemin altında tanıklık ediyor.
Asla Varşova'yı ne de Navarino savaşını hızlı bir şekilde unutmayacağım
Bir tür parantez içinde onun tarafından çizildi,
çok farklı konu; Bir örnek istedi ve bunların her ikisi de
Resimler aniden üzerimize parladı. Takip eden diğer dersler
Birincisi, sonuna kadar, daha iyi ve daha iyi büyümek için görünüyordu.
Sadece temsillerinde değil, aynı zamanda adamın kendisinde de inancımız vardı.

Parçalamak yerine, soruşturmayı davet etti; Ve bir röportajda
O beyefendi, Commodore'un oğlu merhum Bay Edward Preble
Trablus hakkında sorguluyordu ve ona göstermeye hazırlanıyordu
Commodore tarafından kullanılan grafikler, General onlara bakmayı reddetti,
ve anında kaleler, pillerle, limanın bir taslağını çizdi,
ve tahkimatlar ve sondajları ve yaklaşımları verdi; Ve hepsi
Bunlar, dikkatli bir incelemede, her birinde doğru olduğu kanıtlandı
Özellikle, Bay Preble'ın ifadesine göre.

Bu sefer, ortaya çıkan olumlu bildirimlerin sonucu olarak
Portland gazetelerimizde, Cumartesi kurye Philadelphia Ledger,
Ve o şehrin diğer bazı dergileri, ona tam ağla açıldı,
Ardından Amerikan Basını Genellikle; Kurye,
_leg bail_ almış ve Kanada'dan kaçmıştı--
Rochester, Henry McIlvaine'den beş yüz dolar aldıktan sonra,
Philadelphia Bar'dan Esq.
O beyefendi "Yunanistan Genel Konsolosu"! Başkaları tarafından suçlandı
Teneke pedler, at hırsızı ve bir sülük doktoru olmak,
Bu ülkeye gelmesinden çok sonra Kont unvanı. Birçok
Anonim mektuplar-Portland'daki yabancılara hitap eden Letters-Came One
Henry McIlvaine'den: "Portland gazeteleri tarafından görüyorum,
Kendisini _somethimes_ General Bratish, diğerlerinde çağıran bir adam
General Eliovich, Kont Eliovich, Baron Fratelin ve Walbeck ve
Polonyalı, İspanyolca, Meksika'da general olduğunu iddia ediyor ve
Diğer ordular, şimdi şehrinizde; Ve sanırım gazetelerden
_Who_ onu fark etti, saygın insanlara dayattı. Görülen
Bu kişiden bir şey, ve bir kurbandan oluşuyordu_, bunun vadesi geldiğini hissettim
Portland'daki arkadaşlarıma onları nöbetlerine koymak için. O bir oğlu
Sonuç olarak evinden ve arkadaşlarından sürülen Trieste'deki tüccar
suçlarından. İddia ettiği herhangi bir başlık için iddiası
tamamen temelsiz. _Exhausting Europe_
Birkaç yıl yeteneklerini ülkemizde iyi hesaba çevirdi. Yaptı
Yaklaşık iki yıl önce Konsolos ve elçiler olarak burada görünüşü
Yunanistan, komisyonlarıyla çok özgür olduğu kapasitede
New York ve Philadelphia'daki uyumbilimler. Burada suçlandı
Sahte, --_ Hükümlü _,-onun sahte yeminleri tarafından yeni bir duruşma aldı.
bazıları şu anda eyalet hapishanesinde olan ortaklar (
at çalma) ve bir sonraki dönemde görünmesi için kefalet verdi. .
Yeni bir yargılama iddiası, bir tanığın olmamasıydı.
var ama masumiyetini kanıtlaması bekleniyordu. Bir sonrakiden önce
Terim, Başkonsolos kanadı aldı ve kefaletini bıraktı
Fransız, kaybetme ödemek için. Vermem imkansız olurdu
Bir mektupta suçlarının tarihi gibi bir şey. Söylemek yeterlidir
O kötü şöhretli bir dolandırıcı, en quushing ve tükenmez
Yalancı ve gördüğüm en çok bitmiş rascal. "

Bu doğruysa, kötü şöhretli dolandırıcı,
at hırsızı, hüküm giymiş sahtekar ve kaçan hükümlü hala
büyük,-ve sadece büyük değil, her zaman halktan önce ve _always
Name değişikliği olmadan_? Neden kefaletiyle teslim olmadı? Neden
ardından bir bank emri veya valisinin bir talep edilmesi
Pensilvanya? Tabii ki, Bay tarafından söylediği gibi hikaye doğru olamazdı
McIlvaine. Yüzünde çok saçma.

Ama hikayenin herhangi bir parçası doğru muydu? Ve eğer öyleyse, ne kadar? Var olan
hem yurtiçinde hem de yurtdışında, maceracılar ve
Pretenders, benden önce bu davanın altına gitmeye karar verdim
Kendimi taahhüt ettim ve bir süreliğine anlatılan hikayeler tarafından
General bratch ve verdiği açıklamalar bana hala daha fazla görünüyordu
saçma ve saçma.

Hikayesine göre-bir puandan bir örnek vermek için-
Philadelphia'da Isolvent Yasası'nın yararına başvurmakla yükümlüdür,
Kayıplar nedeniyle, sıkıntıya para ödünç vererek sürdürdü
vatandaşlar ve eElemosynary offasts ve
Albay John Stille, Jr. ve Bay Henry McIlvaine tarafından İflas Mahkemesi,
Konsolosluk sahteciliği için bir kovuşturma ile onu tehdit eden
Kağıtlar, eğer ortaya çıkmaya cesaret ederser. Göründüğünü ilan etti,
Yine de ve onurlu bir şekilde taburcu edildi; iddialarının ve
Atanan Bay McIlvaine'ye teslim edilen borç delilleri,
Nakit Lent için 7.620 dolara, borçları tamamen daha azdı
1.000 dolardan fazla; mahkemede tutuklandığını, bir emirle tutuklandığını
sahtecilik ve orada uzun ve titiz bir muayeneye maruz kaldı
Tüm iddialara sahip olan Messrs McIlvaine ve Stille
ona karşı; suçlanan suçun bir komisyon verilmesinden ibaret olduğunu
Yunanistan'ın Konsollusu olarak, General Bratish'in kendi imzasıyla_! O
McIlvaine, sahtecilik emri almak için Bay Alderman Binns'in önüne geçti,
ve Coadjutor'u Albay John Stillle, Jr.
Philadelphia Belediye Başkanı Mahkemesinde Kamu Savcısı; o, genel
Bratish, bir aldermen bankından önce yargılandı, bir adam değil
Kayıt cihazı hariç, hukukun ilkeleri ile tanışır;
Bu, dizildikten sonra yalvarmayı reddetti ve tanık çağırmadı
Kendisi, bazıları avukat tarafından çağrılmış olsa da-kaydedici
girilecek "suçlu değil" iddiasını ve yargılanmayı yönlendirdi
ilerlemek; geçici olarak atanan bir yabancı konsolos olduğunu iddia ettiğini,
günün gazetelerinde ortaya çıkan resmi bir protestoya girdi ve
asla ağzını açmak için tenezzül etmedi, bu da şaşkınlığa ve
Davayı anlayan herkesin şaşkınlığı, jüri onu buldu _guilty_,
kaydedicinin yönetimi altında,-
Bu, yani, General Bratish yasal olarak mahkum edilemezken
suçlanan suçtan başka bir suçtan hüküm giyebilir _NOT
Ücretli!
kaydedicinin kendisi ve sonunda bir öfke patlamasında tartışıldı
Avukatını bir kenara iten ve olmayı reddeden General Bratish tarafından
teknik gerekçelerle teslim edilir; Harekete Messrs'a karşı çıktı.
McIlvaine ve Stille, ancak hüküm sürdü; Kararın bir kenara bırakıldığını bir
Yeni duruşma verildi ve General Bratish'in büyük bir şekilde gitmesine izin verildi.
Kefaletin büyük ölçüde azaltılması, mahkemenin her üyesi, Bay hariç, Alderman McKean; yargılama ve yargılamaların en kısa sürede
Ulusal tarafından halka açık bir toplantıdan daha fazla yayınlandı
Gazete, Kamu Defteri, Amerika Birleşik Devletleri Gazetesi ve
Pennsylvanian ve tüm kişiler ortaya çıkmaya davet edildi ve
Ücretlerini-eğer varsa-ona doğru ilerleyin; öyle bir
hem büyük hem de saygın toplantı, kolejde yapıldı
Eczane ve kararlar kabul edildi,
General Bratish "_UnImpeached ve Impewleable_" Yetkisi
Yunanistan'dan tam olarak kanıtlanacak ve kimliğinin
"Son derece saygın birkaç beyefendinin ifadesi ile kurulan
şimdiki "; bu, başka bir duruşma yapmadan önce mahkeme
kaldırıldı; ve savcının iki ay bekledikten sonra
hareket et, daha iyi bir şey istemek için, General Bratish betook
Kanada'ya; orada takip edildiğini, izlediğini, bir
At hırsızı, hemen ve onurlu bir şekilde taburcu edildi, bir
Yüksek ihanet şüphesi, _habeas corpus_
yazar ve yedi ay boyunca sınırlı, Quebec Kalesi'nde ve
Başka yerlerde, bir devlet esiri_ & c., & c.

Hikayesinin bir parçasıydı; Ve şaşırtıcı
Görünüş-İlgili, diyebilirim ki-buldum, en dikkatli bir
Soruşturma, sadece önemli ölçüde doğru değil, aynı zamanda titizlikle
bire bir aynı. Kanıt bana isteksiz veya önyargılı yoluyla geldi
tanıklar,-arkadaşım, Philadelphia'dan Henry C. Carey,
sayı,-ve resmi belgeler ve
Yayınlanmış Bildiriler. Ve burada da ekleyebilirim, Bay Arnold
Buffum, toplantıdan M.D. Sekreteri Başkan ve J. Griffith'ti.
yukarıda 6 Mart 1838 tarihinde atıfta bulunuldu.

Bu mutsuz tartışma şiddetlenirken ve halkımız bölüyordu
İlgili sorular üzerine, çok sahip olan küçük bir olay meydana geldi
Yanlışlıklarımız üzerindeki sağlıklı etki. General içinde oldu
Bir gün bir gün, Unitarianism konusu olduğunda,
Avrupa'nın kuzeyinde olduğu gibi geldi. O zaman bir şey söylendi
İrlanda, Cork'ta yapılan büyük Unitarian Sözleşmesi hakkında iki veya üç
yıllar önce. General Bratish onun katıldığını söyledi ve
Orada bazı açıklamalar yapın. Bizim için çok az inancımız olan bir
Kahraman, Raveling'e yakalandı, böylece düştü. General ne dediyse
doğruydu, kesinlikle bazı kanıtlar gayretli arama ile bulunabilir. Ve,
Elbette! Beyefendi, Christian Pioneer'ın bir kopyasını buldu.
Boston, bu kongreyi açıklıyor. Bana kabul etti
Dergiyi korku ve titremeyle açtığını, ama yakında geldi
General Bratish tarafından bir konuşmanın özeti olduğu iddia edilen şey ve
en yüksek iddialarının bolca onayını bir
Asker, yazar olarak, bir vatansever olarak ve hayırsever olarak. Gördüm
Kendimi öncülük ediyorum. Glasgow'da yayınlanan aylık bir günlüğdü,
İskoçya, Temmuz 1835. Bildirildiği gibi konuşma,
karakteristik ve takip eden özet aşağıdakiler
kelimeler:--

"Toplum bu vesileyle Rev.
Glasgow'dan George Harris, Cork'a ziyareti komiteyi memnuniyetle memnuniyetle
kendilerini ciddiyetle isteyerek kullandılar; ve Bay
Bratish, _a Macaristan doğumlu ve Macar diyetinin bir üyesi,
Çok yaralı davasının cesur savunuculuğunun sonucu olarak
Polonya, hem Yasama Meclisinde hem de daha sonra onunla
Pen ve kılıcı, ülkesini uçurmak ve sığınmak zorunda kaldı
Bu krallıkta. "

En zararlı iddialar arasında bu etki vardı, Bay
Dışişleri Bakanı Forsyth, genel hikayeyle çelişmişti
Konsolosluk otoritesi ve her birdeki dava hakkında bratish
özel. Şimdiye kadar bu doğru olmaktan, Bay Forsyth
_confirmed_ Genel Bratiş'in Maddede Hikayesi, kabul ederek
Ben onun önyargısına hiçbir şey ve o General Bratiş'in sahip olduğu
temsil ettiği gibi onunla böyle bir iletişim kurdu.

Yine de, sabırla ve sessizce bunları takip ederken
Soruşturmalar, Albay Bouchette bana banyo (ben) bir kopyasını verdi.
19 Temmuz 1839 tarihli Telegraph Extra,
orada yapılan halka açık bir toplantıda,
Gazete Ücretleri ve Anonim Mektuplar
O şehre maceracı. "General Bratish Eliovich (Baron
Fratelin), "ve Yargıç Clapp (Ebenezer) ve Henry tarafından imzalandı
Ustalar, Sekreter. Kararlar kısa ama kesinti; ve
kapsamlı bir soruşturmadan sonra onları çizen komite seçildi
Mekanın en saygın vatandaşları arasından. "Her özel
Sorumlu kişilerin öne sürdüğü ücret, "diyorlar" en çok
Tamamen çürütüldü ve gerçek tamamen uygun olarak bulundu
önceden verilen işlemlerin ifadeleri ve hesapları
General Bratish "; ve onu ilan ediyorlar"
genel olarak topluluğa saygı, "diyor"
Devlet bir beyefendi ve onur adamı olmuştur. "

Ben de buldum, o, olabildiğince davranır, anında
Makalelerde isim ortaya çıktı, anonim mektuplar ve paragraflar izledi,
onu bir "pedler" olarak kınamak, "Yerli Yankee" olarak, bir hırsız olarak
Bedford Springs'te bir tahtayı soydu ve sonra kaçarak kaçtı
Ülke çapında "Cumberland'a,
hangi kamu taşımacılığı sürmez "; yine de daha fazla soruşturma üzerine buldum,
Doğrudan Philadelphia'ya normal posta koçu tarafından gittiğini, sürdü
Doğrudan her zaman hazırladığı Marshall evine, (
şehirdeki en büyük ve en saygın kuruluşlar) ve _entered
Her zamanki yolda gezginlerin kitabında uzun süren adı
McIlvaine tarafından ve Bedford'da tanıştığı diğerleri tarafından alındı
Yaylar, en dost canlısı yakınlığın temelinde, iki aydan fazla bir süredir
İddia edilen soygun ve maruz kaldıktan sonra.

Daha fazla, yaz aylarında bu ülkeye geldiğini tespit ettim.
1836 Gothenburg'dan Gothenburg'dan Kaptan Mansfield Gemide
Salem, Christopher Hughes'un mektupları ile, _charge d'Affaires_
Stockholm, New York'taki oğluna ve kuzeye İsveç pasaportu ile
Amerika, usulüne uygun olarak doğrulanmış, "Onurlu John
Bratish de Fratelin "; başka birçok mektubu, kredi faturaları,
ve taslaklar ve büyük miktarda para,-bazı "binlerce
Dolar "Kaptan N. B. Mansfield'ın ifadesine göre,
Kiminle mektupla iletişim kurduğum; Gemiye getirildiğini
Valinin mavna ve harika muamele edildiği biliniyordu
İsveç asaletinin ayrımı ve çok iyi karşılanmış olması
İsveç Kralı Bernadotte tarafından bir rapora yol açacak şekilde
Kraliçe olan Napoli'nin merhum kralı Murat'ın oğlu olduğunu
Bonaparte ailesinin başkalarını yaptığı gibi kesinlikle benziyordu; o
Yokta bıraktığı pasaj, unvan olmadığını iddia etmedi, ancak çağrılmayı seçti
sade Bay Bratish, rütbesi keşfedilene kadar ve
General John Bratish Eliovich (Elias'ın oğlu) olarak bilinir, Baron
Fratelin; Boston ve Salem'deki on iki aylık ikametgahtan sonra,
En İyi Toplum denenle ilişki kurarak gitti
Washington'a, 1837-38 kışını geçti.
modalar ve üst onlar; oradayken,
Amerika Birleşik Devletleri için Konsolos Başkonsolosu'nun geçici olarak atanması
15 Şubat 1837 tarihli Yunanistan Regency, üzerine attı
Güvende olan General Duff Greene ile girdiği nişan
ona saygın bir destek ve ülkeyi görmeye başladı; sonra
New York'tan New Orleans'a seyahat ederek kuzeye döndü ve
Bedford Springs'te bir iki ay durdu
Philadelphia_'dan; havalelerde ve makbuzlarda hayal kırıklığına uğramış,
ve yurttaşlarına ödünç verdiği paraları toplayamadı, yapabilirdi
faturasını altı haftalık bir yönetim kurulu için ödememek, elli dolar ve
Philadelphia'ya gitti, ev sahibi Bay Brown ile birlikte
Bagajı ve kitapları, boşuna değerli bir elden çıkarmaya çalıştıktan sonra
Platina Madalyası; Philadelphia'da Bay McIlvaine-
Soygun iddia edildi-ona yüz altmış beş dolar ödünç verdi ve
Yunanistan _ad Interim_'in konsolos yardımcısı oluşturdu, yani "
Majesteleri, Yunanistan Kralı zevk bilinmelidir. "

İşte o zaman mutsuz olan tüm saldırıların temeli vardı
Genel; Ama arkasında bir şey yok muydu,-bir şey _Below_ Bu
temel? Avlanan Dr. Follen'in olağanüstü davası
Posta, her yıl ve Wellnigh mezarına yalan söyledi, şovlar
komplocular, casuslar ve iftiralar tarafından ne yapılabilir
Saygın insan yabancı bir güce karşı iğrenç büyür. Eğer o hiç
Başlıca ya da küstah, hiçbir şey onu kurtaramaz. Garip bir şekilde, oluyor
Bu, Dr. Follen Whitherso'yu takip eden kağıtlardan biri
Bir sleuth hound gibi gitti-Philadelphia Gazetesi,-
General Bratiş'e saldıranların en acı ve en acımasız.

Bu soruşturmaları sürdürürken, gördüğüm şeyden öğrendim
Yüksek otorite, o General Bratişçe Lord'a bir adres sunmuştu
Normanby, tüm konsolosluk organının başında,
Bu özel amaç; Ve ben İrlanda Kraliyet Cork Almanac'a yönlendirildim
1835 için, yabancı konsolosların başı altında, "Albay
John Bratish (D'Elias) Eliovich, K.C., S.S., L.H., Konsolos Başkanı
Yunanistan, Meksika, Buenos Ayres ve İsviçre, Konsolosluk
Hindi."

Bu çelişkiler nasıl uzlaştırılacaktı,-gerçekler ile kanıtlandı
Hikayeler anlatıldı mı? General Bratish dolandırıcı ve sahtekar olsaydı
Takip etti, ne kadar erken maruz kaldı ve daha kamuya açık bir şekilde, o kadar iyi.
Aksine, dürüst bir adam olsaydı-büyük ölçüde haksız bir adam ve
Dr. Follen gibi inanılan-savunulmalı,-ama nasıl? O fakirdi
Ve arkadaşsız ve ülkenin tüm gazete basını ya da
ona karşı ya da tamamen kayıtsız. Bir mahkemede yargılanmış mıydı
Adalet, herhangi bir avukat onu savunurdu,-hayır, bu konuda,
kendini savunmuş olabilir. Ama eğer bir yazar olarak sahaya girerse,
Bir ev sahibine karşı yalnız, ciltlerin yazılması gerekecekti-ve kim
Onları yayınlayın,-onları kim okur?

Meseleyi aynı anda verebileceğim, iyi bilerek ve
Uzun deneyim, insanlar gazete ile suçlandığında
Ülkemizin basını, onlar her zaman suçlu olduğuna inanılıyorlar.
Masumiyetlerini kurdum_, bir iletişim gönderdim.
15 Ekim 1839 tarihli Portland Reklamvereni, benim adımla, Bay
Henry McIlvaine ve Albay John Stille, Jr. Daha sonra her şey
"Yeni Dünya" da daha fazla farklılık ve ciddiyetle tekrarlandı
o zaman yazıyordum (ve sonuç olarak geri çekildim
Daha sonra, genel bratch'a karşı adaletsizlik olarak gördüğüm şey
Coadjutors, Messrs. Park Benjamin ve Epes Sargent) ve Dizma
hem McIlvaine hem de Stille, komplocu ve libeller olarak.

Bir gün, bu tartışma şiddetlenirken, General beni çağırdı,
ve bana kendi memnuniyetim için Baron De'yi sormak için yalvardı
Mareschal, Avusturya bakanı, sahip olan bazı suçlamalara saygı duyuyor
Sadece ona karşı ortaya çıktı. Rekürdüm ve hemen gönderdim
Arkadaşımın bakımına yazdıktan sonra, onurlu George Evans,
Kongre'deki temsilcimiz, benim için Baron'u görmesini istedi.

     "_To_ Ekselansları General Baron de Mareschal, _envoy
     Majesteleri'nden olağanüstü ve bakan tampotentiary
     Avusturya İmparatoru._

     "Aşağıda imzası bulunanlar, Ekselanslarıza Adına Uygulanmaya Yönlendirilir
     burada bir beyefendinin, çok çeşitlilikle saldırıya uğrayan
     çoğu zaferle
     çürütüldü. Bahsetilen beyefendi burada,
     John Bratish Eliovich gibi pasaportlar ve diğer kimlik bilgileri geç
     En Katolik ihtişamının hizmetinde bir general,
     İspanya Kraliçesi ve şimdi bir Amerikan vatandaşı.

     "O diyor-ve bana karaktere güvenle güven veriyor
     Ekselanslarınızın erken bir cevap için-1828'de
     Rio Janeiro; bildirildiği gibi 'kaçmak' yerine
     Amcası Christopher'a ait büyük miktarda fon
     Bratish, atanma sonucu Rio Janeiro'dan ayrıldı
     İmparator, Dom Pedro, Brezilya'nın Avusturya Konsolosu tarafından
     Ekselanslarınızın onayı ve rızası,
     Ekselanslarınızın legate tarafından verilen düzenli pasaport.

     "Bu bölgedeki General Bratish Dostları çok sayıda ve
     saygın ve Ekselanslarınızın cevabına yalvarırlar.
     Aşağıdaki sorular:-

     "Yukarıda General Bratish tarafından yapılan ifade doğru mu?

     "Ve ekselanslarınızın o kadar nazik olsaydı,
     Fikriniz, hikaye için herhangi bir temel olabilir
     'büyük miktarda paraya' saygı duymak
     General Bratiş tarafından yürütüldüğü bildirildiğinde
     Rio Janeiro'dan uzakta, Ekselanslarınız memnuniyetle mecbur kalır, değil
     Sadece engeli, ancak diğer birkaç kişi derinden
     General Bratish karakterine ilgi duyuyor.

     "Bu arada, Ekselansların en itaatkarına saygı duyuyorum
     hizmetkar,

                              "---- ----.

     "Portland, Me., Nisan 1840."

     "Ekselanslarınızın bu özgürlüğü kimin aldığını bilebilir,
     Sizi Hon'a sevk etmek için alt imzalı yalvarır. George Evans,
     Henry Clay, Daniel Webster, General Scott veya herhangi bir üyeye
     Kuzey veya Orta Devletlerden Kongre. "

Çözümündeki bazı gözetim sayesinde, bu mektubun tam tarihi
görünmüyor; Ama kısa süre sonra Bay Evans'tan aşağıdakileri aldım:-

              Temsilciler Meclisi, Washington,

                                    20 Nisan 1840.

     "Sevgili Efendim,-----, General için Mektubun
     Mareschal usulüne uygun olarak alındı ​​ve hemen bir
     bir notla genel olarak teslim etmek için haberci
     adına. Dün General beni söylemeye çağırdı
     Çeşitli koşullardan, bir
     Cevap ver. Bunu yaptığını anlamanı istiyor
     Kendine olan saygı, çok mutlu olmalı
     Şahsen zorunlu kılmak. Dedi ki, aradığınız bilgiler
     herhangi bir kişisel veya özel amaç için arzu edilir
     kendi,-örneğin, herhangi bir ittifak varsa
     herhangi bir arkadaşınızla tefekkür,-bağlı hissetmeli
     Size bir cevap vermek için. Ama olması gerektiğini düşünmüyor
     bir gazete tartışmasına çekildi veya konusu olmak için
     böyle bir konuda yorum yapın veya açıklama yapın. Beni açıklamamı istedi
     duygular ve onun düşüşünü herhangi bir
     size saygı istemek ve takdir edeceksiniz
     onu yöneten güdüler. Ben detaylandırma özgürlüğünde değilim
     Onunla birlikte tuttuğum konuşma
     mektup. Bana göstermedi, ancak konuştu
     içerik.

                        "Çok sadakatle senin,

                            "Geo. Evans."

Baron tarafında çok adroit ve çok diplomatik;
Ama elbette ilk soruya evet ya da hayır cevaplamış olabilir,
kendini taahhüt etmeden. Ve neden Bay Evans'a mektubumu göstermiyorsun?
Ancak yaptığı yere alarak beni aşağıdakilere zorladı
Sonuç, yani _no_ cevaplayamadığı ve korktuğu için
Belki de _YES_ cevaplamak için devlet nedenleri.

Ve şimdi ne yapılacak? Bir anı hazırlamalı mıyım?
Tüm bu suçlamalar, bu tür reddetmeler ve bu tür açıklamalar
meydana geldi ve halka itiraz etti. Başka bir yol yok gibiydi
sol.

Kırk sekiz bir broşür yapan bu anıyı hazırlarken
Büyük Octavo sayfaları, belgesel kanıtları küçük baskıya sahiptir,
General Bratish dirseğimdi; Ve bir akşam, okuduktan sonra
Ona yazdıklarıma göre, son derece olduğumu söyledim
Kanada'daki siparişlerinin ve süslemelerinin kaybı için özür dilerim-
hikayesinin böyle bir desteklenmesi oldu.

"Kayıp!" dedi ki, "kaybolmazlar."

"Neredeler?"

"Bankada, başka değerli eşyalarla."

"Bankada! Onları benim için ne zaman alabilirsiniz?"

"Banka açık olduğunda yarın."

Gerçeği itiraf edeyim mi? Çok ani ve çok şaşırtıcı
Bildirge, makalelerde gördüklerimden sonra bunların kaybı hakkında
Kanada'daki rozetler ve siparişler, ilk kez,
rahatsız edici şüpheler. Ama elbette, ertesi gün onları getirdi
hepsi benim için, aralarında girilen orijinal sözleşme ile birlikte
Albay De Lacy Evans (daha sonra General Evans) ve General Bratish,
ALVA'nın onaylanmasıyla, İspanyol büyükelçisi St.
James, burada "John Bratish Eliovich, Esquire, K.
C.C., V.S. S., V.L. H., & c.
Yardımcı lejyonda bir genel generalin emolumentleri
İspanya Kraliçesi. Albay de Lacy Evans tarafından imzalanan bu belge ve
Carbonel ve Alva tarafından onaylandı, "Binbaşı General John Bratish
Eliovich, K.C. C., V.L.H. & c.
Kimliğinin kurulduğu General Bratish; ve
Süslemeler ve ellerime yerleştirilen siparişler şunlardı: "Knight
Mesih Komutanı, "Kurtarıcı" Portekiz'in "Kule ve Kılıç"
Yunanistan ve Brezilya'nın "Güney Yıldızı".

Burada, kesinlikle, oldukça güçlü bir onaydı; Ve yine de
akşam, karım, onun tüm değişikliklerini görebildiği yere oturdu
Anı yazarken ve bazen bir
bakmadan soru, onu tatmin edecek kadar gördüm,
Kocasını aptal yerine koyuyor ve sırtının döndüğü an,
duyduğum bir adamın-beni ortadan kaldıran-şaşkınlığını dile getirdi, öyle olabilir
kolayca dayatılır. Bir kadının içgüdüsü için çok fazla; Ama daha çok
Bu ahiret.

Bundan kısa bir süre sonra, General bir paroksizmde ofisime koştu.
Öfke,-Onu rahatsız ettiğini gördüğüm tek zaman. Şerefi
Tüm dünyadan sorgulandı ve kim tarafından? Neden,-İnanır mıyım?-
Arkadaşı Albay Bouchette! Daha fazla soruşturma üzerine,
Sırdan geçmesi gereken kız kardeşinden bir taslak aldı
Kanal ona, mülklerine Macaristan'da el konulmamalıdır;
Bu, iki ya da üç hayal kırıklığından sonra, bunu almayı başardı
New York'ta belirli bir arkadaşı tehlikeye atmadan burada para kazandı; o
Ona danışmanlık yapan Albay Bouchette'in durumundan bahsetmek
Burada müzakereyi denememek için, o beyefendi onun içinde güldü
yüz; bunun üzerine general sırtını ona çevirdi ve acele etti
ofisim. O zaman bir arkadaşım benimle birlikteydi. "Ach, Mein Freund!" söz konusu
General, hikayeyi bitirirken, "Sözümden şüphe etti, o
Şerefimi sorguladı, parayı görmek istedi; Ama göstermeyi reddettim
Ona para,-Ben öfkeli, öfkeliydim; Ama burada var, --_ burada_! "
Göğüs cephesini tokatlayarak, "Ve ben size göstermeye hazırım." BEN
düştü; devam etti; Sonraya kadar, yapabileceği izlenimden korkuyor
Mevcut olan arkadaşım Winslow'u yap, rıza gösterdim. Ama o sadece
parayı üretmeden daha yüksek ve daha hızlı konuştu; Ve ne zaman
Ciddi büyüdüm ve onu görmekte ısrar ettim,
Onunla değildim!

"Nerede, efendim?" dedi I.

"Lojmanlarımda."

"Peki bunu üretmen ne kadar sürer?"

"On dakika."

"Çok iyi,"-saatimi çıkarın,-"On beş bekleyeceğim ve arkadaşım
İşte benimle kalacak ve tanık olacak. "

Uzakta general gitti ve şaşkınlığım için, içinde kabul etmeliyim
On beş dakika geri döndü ve beraberinde bir puro kutusu getirdi
faturalar ve türlerde yaklaşık beş yüz dolar içeren
sayıldı.

İşte dar bir kaçıştı,-Kesinlikle, onun için bir ölüm ya da ölüm meselesi,
Bana değilse. Ama parayı nereden aldı? Çok fakirdi, yargıladı
görünüşlerle. Ders bir süredir bitti ve yoktu
varsayım alanı. Bu saate kadar bütün olay bir gizemdir.
Bunu kız kardeşinden alması gerektiği gibi,
Başka bir açıklama mümkün değildi.

Genel için ve genel için diğer şaşırtıcı ve çelişkili kanıt
görünmeye başladı. Onu hiç at sırtında görmedim ama bir kez ve sonra
onun için korktu. Bir general olarak, elbette,
sürmek. Yerli bir Macar olarak, eyer doğmuş olmalı, eğer
_in_ değil. Yine de, onun için titredim, ancak yaratık
monte edilmişti ya kısır ya da ruhlu olmaktan çok uzaktı; ve daha sonra,
Ayrıca, vals yapmaya çalıştığında, bana hatırlattı ve korktuğum diğerlerini hatırlattı.
"A-Taşma adamı."

Öte yandan, iyi yetiştirilmiş ve kendi kendine sahipti, doğru
bilgi ve asla rahatsız edici. Ve burada bir başkasını hatırlatıyorum
Hikayenin onaylanmasında çok ilerleyen tekil durum
söylenmiş. Londra'da tanıdığım J. S. Buckingham, Esq., M.P.
Oriental gezgin olarak, bana bir mektup, içinde konuştuğu
Londra'daki İngiliz-Polonya Komitesi üyesi-böylece tehlikeye atılıyor
Tüm üstyapı çok dikkatli bir şekilde yetiştiriyordu. Bay
Buckingham beni New York'tan yazdı, ama beni göremedi.

Yıpranmış ve bu zulümler tarafından cesaret kırılmış, şimdi general
Bizi terk etti ve New York'a gitti, bana yazdığı yer, tarih altında
9 Ekim 1840, aşağıdaki gibi. Göstermek için kendi yazımını veriyorum
Bu, bizim dilimizle o kadar ki öyle bir dereceye kadar tanışmasına rağmen
Kossuth'un yaptığı gibi ders verebilir ve nadiren konuşabilir
hazırlık, _ear_ ile öğrenmiş olmalı, diğerleri gibi
Sıradan amaçlar için yeterince tanıdıktı.

"Amerikan topraklarındaki son mesleğimden biri acı verici ve
Aynı zaman hoş doğa, zekâ, size hitap etmek, benim asil, benim
Chivalerouse, mükemmel arkadaşım. Tanrım seni canlandırın ve o
İnsanlık Scatter'ın Yararı Bu tür birçok kişi dünyayı harekete geçirdi-
misantropi önleyin ve en iyi panzehir olarak hizmet eder
Suçlar ve aldatmacalar, zulümler ve acılar. O hepsini biliyor musun
Olaylı hayatımda acı çektiğim şey, hayır
Romantizm gerçekliğe eşittir. Ama-Basta-Tanrı harika ve merhametli ve
Asla yaşıyorum ve umarım asla wundafuldan şüphe etmek için bir şey bulamaz
onun merhamet yolları .... belki de Amerika'ya kamyondan beri yok, ben vardı
Geldiğim ilk günlerden daha fazla sabır için
N. Y. Yasalarla sertleşti, bazı arkadaşlar tarafından kesildi, Avrupa tarafından bir kez daha Findig
Yunanistan'da yeni bir değişiklik, fonlarım düşükken, gerçekten hissetmeye başladım
acı bir şekilde üzücü kaderim-bu Suden Fricks'ten biri tarafından attığım
Bu adam asla umutsuzluğa neden olmamalı
Ben onun olduğum Alman derneğine tecavüze uğradı-
Mittings'e davet edilen Fransız Lafayette Club, davayı takip etti ve
Dün mütevazi hizmetçinizi evlendirmek, acclameded oldu
Tüm Forign Azaltılarının Genel Birliği Başkan Yardımcısı
New York Şehri (Alman Tepcanoe Club 30 Pers. İstisna) ....

"Sana nereye gittiğimi söyleyemediğim için çok üzgünüm-Cliper'da yelken açıyorum
Batı Hindistan için Silahlı Brig Fairfield Unter Çok Avantageouse
Koşullar Eccelent bir ödeme çaldı ve gerisini tahmin edebilirsiniz
Çok onurlu bir istihdam olduğundan emin olun. Bir sonraki için
Güney Wia Havanna veya New York veya New Orleans sizi bilgilendirecektir.
dinlenmek."

Bu mektuba eşlik eden büyük New York'tan birinden bir kaydı
hikayesini doğrulayan ve kararları bildiren gazeteler
A. Sarony'nin Başkan ve Başkan olduğu harika bir kamu toplantısı,
Başkan Yardımcısı John Bratish ve Sekreter George Sonne. "Çağrısı
Toplantı okundu ve kabul edildi, "diyor Rapor," General
Bratish, İngiliz, Fransızca ve Almanca'daki toplantıya hitap etti
Diller, en vatansever ve etkili bir şekilde. Onun konuşması
hevesli ve tekrarlanan alkışlarla alındı. "

Ve burada uzun bir sezon boyunca, iki ya da
Her biri kendi başına önemsiz olan üç koşul meydana geldi, ancak hepsi
Olay'a yeni bir yön verin, bizi terk etmeden hemen önce küçük bir
Evimizde parti, diğer eğlencelerin yanı sıra "
Dört unsur "tanıtıldı. Her şey bittiğinde ve ziyaretçilerimiz
Gitti, dantel sınırına sahip pahalı bir mendil olmayacaktı
kurmak. En son General Bratiş'in elinde görülmüştü. Hayır
Yanlışlıkla cebinde olsaydı, iade edilmeyeceğine dair fikir,
Sabırla bekledik,-çok sabırla,-atmış olabileceğini varsayalım
Cepleri incelemeden şirketi elbise kaplaması bir kenara ve bu
Tekrar koyduğunda mendil gelecek olacaktı
kurs. Ama hayır,-bir akşam bir konferansa kadar hiçbir şey duyulmadı
Karım aniden kolumu yakaladı ve beyaz bir mendille işaret ederek
General ulaşılacak şekilde gelişiyordu, "Mary'nin teyzesi var
Mendil, şimdi! "-" Saçma, canım! "-" Bu, sana söylüyorum; görebiliyorum
Danteli yırttı. "Onu yanında düşündüm; ama
Yine de-neden büyük bir kırmızı spital alanlarının ani ikamesi
Beyaz mendil? "Belki," dedi eşime, "belki de
Mendilce işaretlenmedi ve nerede bulunacağını bilmiyordu.
sahibi. "-" Ama işaretlenmiş ve sahibini sizin kadar biliyor, "
cevaptı. Tabii ki söyleyecek başka bir şeyim yoktu; Ve ben de güldüm
Sergi, bir tür _pas de mouchoir_ olarak,
Forrest'i MacReady ile bir tartışmaya getirdi.

Ve sonra başka bir şey oldu. Sahip olduğum tek kopyayı kaçırdım
Beni ödünç aldığı ve geri döndüğü "Niagara ve Goldau" dünyası,
vurgu ile; Ve kaybolduktan birkaç ay sonra,
Almanya'nın kalbinden şiirlerin hacmi, "der heimathgruss,
Eine Pfingstgabe von Mathilde von Tabuillot, Geborene Giester, "
Wesel, 1840'ta, Lady'den bir mektupla, teşekkür ederek yayınlandı
Broşürüm için büyük bir sıcaklık ve ciddiyetle benim
General Bratish. Bunu ve bir araya getirerek,
"Niagara ve Goldau" nun kopyamın
Arkadaşım, General tarafından yazar,-belki de yazar adına.

Yine de daha fazlası. Bu küçük olaylar birikirken ve bir şey
Ve kaynamaya, Louis Bratish'ten güzel bir mektup aldım
Fransızca, 7 Ekim 1841 tarihli Birmingham, bana en çok teşekkür etti
Kardeşinin arkadaşı olarak yaptığım şey için yürekten, "John
Bratish, "-" General "i saklamak--ve bunu şöyle düşünmem için yalvarıyor
aileden geliyor; Ve aynı zamanda, başka bir mektup ve
Son aldığım, generalin kendisinden. "Torrington
House, Londra yakınlarında, 12 Ekim 1841 "ve aşağıdakileri içeriyordu
Pasajlar:-

"Tüm benim için çok olağanüstü sessizliği açıklayamıyorum
Leas'ta gerçekten beni bilgilendirecek kadar nazik olmasını isteyin
Benden daha fazlasını duymak istemiyorum. Hart'ını olmayacak kadar iyi biliyorum
bunun bir hata ya da entrika olması gerektiğine ikna etti.

"Sonunda ailem beni ne kadar yanlış yaptıklarını anlamaya başlıyor ve ben
Size en yung kardeşimin bir mektubunu kapatmaktan zevk al
şimdi gönüllü bir ortak olan Messrs. Toniola Brothers'ın evinde
İngilizceyi öğrenin ....

"Almanya'da ABD'nin geç özel ajanı olan Bay Josua Dodge
Amerika'ya bir veya iki gün içinde geri dönüyor; Sonuçta bu beyefendi
Misyonunun tüm Almanya ve Belçika'yı geçti ve kurtardı. Onunla tanıştım
Almanya'da; Stuttgard'da en kritik bir anda vardı, ne zaman,
CERMIC Federasyonu tarafından (Avusturya adına)
İlgili tehlike. Gerçek bir Amerikalı olarak hareket etti, cesurca öne çıktı,
Yolu sordu ve Werbor ve Sertliğimle Birleşen Amerikalı
saygın olan pasaportlar ve Bay Dodge bir yetkili almak için başarılı
ahlaki karakterime karşı hiçbir şeyin bilinmediğini kabul et ve
Pasaporttaki biraz düzensizliğe sığındılar .... O,
Arkadaşlarım ve ailem kiralamam gerektiğini çok diledi
Bazen Rethurn to America (_pour rezon bien juste_) ama
Hatırlama henüz çok acı .... Birkaç Amerikalı şimdi benim
Belçika'daki kız kardeşi ve kocası-onlar arasında Bay Bishop. Ve
Bay Rowly, N.Y'den C.S.-J. N ve onun amacını görmek için ne verirdim?
aile!...

"Adresim Mösyö Le General Bratish (Eliovich), Raccommande A
Mons. Latard, Vervois Belgique.

"Londra'da P. S. Büyük Heyecan. Sabah Chronicle benim üzerimde
Yaptığım için Kuzey Amerika ve Almanya'da ne olduğunu bilmiyorum. Tüm
Fidle-Stik. Sana Eassy John Bull'un nasıl martıldadığını görmek için kağıdı gönderiyorum. BEN
Size bazı önemli haberler gönderebilir. Dikkat!!! Toz Dray'ınızı Tutun! "

Bir mektup düşene kadar gizemli generalimizden başka bir şey duyulmadı
kardeşi Luigi tarafından yazıldığını iddia eden ellerime. İçindeydi
Seçim İtalyanca ve 16 Nisan 1842 tarihli Birmingham,
"Caro Fratello" Bay Everett hakkında aldatarak şikayetçi
Dr. Sleigh ve onunla arkadaş olan diğerlerine olan davranışlarından; anı
O, bahsettiği Dr. Sleigh, İspanyolcasından şüphe duydu
komisyon ve ona "avcının
Dernek, "-Kanada'da bir bant atı grubu,-ve
Dil yanlış anlaşılmamalı, ailenin tüm umutları bıraktığı
onun. Bir sonraki bilgi, generalin Havre'de ortaya çıkmasıydı,
ve zengin bir bankacının kızıyla evlenmekle ilgiliydi ve
Maine Valisi'nden genel olarak bir komisyon taşıdı! Ve
Sonra, iki yıllık bir geçişten sonra,
Bagajla kaçtığı İngiliz asilzade,-
suçtan tutuklandı ve Malta'da denedi, ne ile bilmiyorum
sonuç; Ama şimdi benden önce Malta Times'ın bir takviyesi var
9 Ekim 1844, İtalyanca, İspanyolca ve İngilizce'de
Arkadaşım Albert Smith, eski M'nin referansları. C ve Levi Cutter,
Portland Belediye Başkanı; Acı bir şekilde, rahmetli Bay Carr, bakanı
Konstantinopolis'teki Amerika Birleşik Devletleri; ve diyor ki, diğer şeylerin yanı sıra, ne
Kendi başına,
Maine eyaleti ve böylece soruyu en kesin olarak çözmek ve
sonsuza kadar. Onun dili: "Bay Everett'in bir suçlamasıyla suçlu olduğunu iddia ediyorum;
zekâ, gasp etmek veya iyi görüşünü elde etmeyi başardı
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki saygın insanlar ve burada mutluyum, aynı
Zaman, Bay Everett'in zihnini dinlenmek için; _ mümkün olduğunu düşünüyor
Maine eyaletinin bir generali olabilir_, ancak _only_
olasılık ve öyle olmayabileceği umudunu ifade eder-bu,
doğum yerimi, hayatımı, ölüm ve mucizelerimi bilme iddiası ve bir
Kendi adına iddiası,
Maine'nin yöneticisi, benim açımdan çok diplomatik --_ çok! _-- ama onun
Ekselanslar bu kafada kolay olabilir. Askeri paylaşmıyorum
Çok sayıda generalle birlikte arkadaşlığın görkem ve onuruna
Amerika Birleşik Devletleri Milisleri; Ve eğer benim olduğum için kanıtlar üretilebilirse
Bir personelin katıldığı, Ekselansları'nı temin ederim, sadece sahip olacaktı
Botlarım bir kaptan tarafından temizlendi, bir ana dal tarafından traş edilecek, yardım etmek için
bir albay ve yemeklerimi özel kişisel genel merkezinde almak için
günde bir dolardan _Gineral_. "

Ve burada duruyorum. O günden buna, hiçbir şey duyulmadı
Genel bratch; Ama yeniden ortaya çıkması için şaşırmamalıyım, çünkü
Ölümden yükselmiş olsaydı, yeni bir karakterle ve böylece
seçimi aldatmak için. O zamandan beri böyle bir taklitçi ortaya çıkmadı
Cagliosstro; Ve hiç kimse, yanıltıcı halkı bu kadar başarılı olamadı
görüş ve her ikisi de bu kadar çok insanın göz önüne alındığında
ülke ve Avrupa'da, chevalier d'eon hariç ve
Prenses Cariboo. Diğer birçok garip şey bratiş ile ilgili olabilir,
Örneğin, Macar diyetindeki büyük konuşması,
_Allgemeine zeitung _,-günümüzün en küstah sahteciliği. Ama bu
Kağıt zaten amaçladığımdan daha uzun; Ve sadece eklemem gerekiyor, ben
Şimdi Trieste'nin bir yerlisi olduğuna inanmak için bir nedeniniz var ve
Albay Stille ve Bay McIlvaine ne yaptıklarını söylemede haklıydılar
onun _Generally_, üzerinde yanlış olsa da
esas olarak güvendiler.




Karanlıkta bir tur.


Bir Şubat akşamı, bir yıldan fazla bir süre önce, on dört kişilik bir sürüşten sonra
Yalnız bir Kentucky Yolu üzerinde mil, büyük bir önüne dizildim,
Ormanın ortasında yalnız duran ahşap bina.

Bu kadar büyük bir
yapı, bitişik çiftlikler yok ve önünde küçük bir yama hariç
ev, tarla yok,-neredeyse kapatan ciddi ormanlardan başka bir şey
her tarafta.

Bu mamut mağara oteli olup olmadığını sormadım. Onsuz biliyordum
sormak.

İşte nihayet,-şimdiye kadar görmek istediğimi görmek üzereydim
Ben çocukluğumdan beri!

Ancak gecikme sık sık herhangi bir şey başarmanın kesinliği ile gelir
uzun süreli arzu; Ve aceleci bir kırbaçla sürmüş olsam da
On dört mil uzakta tren istasyonu ve otel sahibi olmasına rağmen
o akşam bana bir rehber tedarik etmeyi teklif etti, mağarayı görmek için acım
sorgulanamaz bir şekilde. Odamda bir yangın sipariş ettim ve beklemeye son verdim
Sabaha kadar.

Her zamanki yaz ziyaretçileri için sezonda çok erkendi ve ben
Kendimi bu büyük, yalnız karavansarda tek misafir buldum,
Bir düzine eski moda Hollandalı çiftlik evi yerleştirilmiş gibi görünüyordu
Bir odun ışığının ortasında ve daha sonra çatılarla bağlandığında,
bir sıkıntı, hava lekeli, labirent binası, dolu
Küçük oda yuvaları, yüksek perdeli gable, dışarıya cumbrous
baca yığınları, kavernöz şömineler ve düşük, geniş koridorlar
Her iki sonu, belirsiz gölgeler ve nemli hava taslakları nerede
Bütün gece fısıldadı ve inledi.

Akşam, yanan kütük yığınından önce otururken
Şömine, bazıları kapımı çaldı ve bir Zenci hizmetçi içeri baktı.
Rehberi görmek ister miyim?

"Kesinlikle. Onun adı nedir?"

"Nicholas, Sah, Nicholas! Ama hepimiz ona Ole Nick diyoruz."

Emin olmak için uğursuz bir isim! Ama sonra, eğer biri bölgelere giderse
Aşağıda, hangi rehber bu kadar uygun?

Sunumda, Majesteleri ilginç bir siyah adam olduğunu kanıtladı,
oldukça geçme yaşı; buruşuk, gerçek bir negrodan başka hiçbiri gibi
olur; Kısa, geniş, güçlü bir adam, boz sakal ve bıyıklı,
sessiz ama sabit gözler, tavrında mezar ve özünde
konuşma. Bana tur yapabileceğim iki rotayı anlatıyor
hakimiyetleri aracılığıyla. En kısa olanı altı saat gerekir
seyahat, ve en uzakta beni styx nehrinin kıyısına götürecek,
Mağaraya girişten altı mil. Diğer rota alacak
bütün gün ve "Maelstroem" olarak adlandırılacak-
tekil çukur, yüz yetmiş beş feet derinliğinde-ve dokuz yerleştirin
Ben ve bu dış dünya arasında kilometrelerce kasvet. Ve bu gerçeklerle
hatırlamalarla gülünç kombinasyonlarda hokkabazlık ve çarpıtılmış
Birçok kişi ve rüyaların kaprisinde yerlerde yer, yatağa gittim
uyumak.

Güneş doğarken battık,-rehberim ve ben, kayalık bir yolda
Bir dağ geçidinin yanında, biz gelene kadar daha dar ve derinleşen
Ravine'in bittiği gibi harap bir eve. Üzerine adım atmak
Bu eski evin çürümesi ve "doğru" ile yüzleşen, orada açıldı
Bizden önce, bazı eski Mısırlı girişler kadar geniş ve yüce
Tapınak, mağaranın ağzı. Durduğumuz yerden, bir yol, kadar geniş
sıradan bir şehir kaldırımı ve pürüzsüz, yavaşça aşağı doğru eğimli
Portal.

Limpit akışının damlasını önlemek için sağa dönerek-düşüyor
Girişin üzerinde Pluto'ya sürekli bir kurtuluş gibi,-birkaç dakika '
Yürüyüş Bize yüzlerce yüzlerce dikey olarak yüzeyin altına ve
"rotunda", mağaranın genişlemesi,
Trinity Kilisesi'nin içi, ancak gerçekte daha büyük; Oldukça
Yüce ve en büyük çapı yüz yetmiş beş
ayak.

Burada, bakmaya devam ederken, parlayan lambalarımızla
kafalar, garip bir gıcırdayan gürültü duyuldu,
Her yerde ve özellikle hiçbir yerde. Kılavuzuma sorgulayarak baktım,
Basitçe cevapladığı cevap olarak, "yarasalar" ve duvarlara işaret etti,
Nerede, daha yakından incelendiğinde, bu yaratıkların yapıştığını buldum
Binlerce, kelimenin tam anlamıyla duvarı karartıyor ve festivonlarda asılı bir ayak
veya iki uzunluğunda. Bu festoonları oluşturma şekli merak ediyordu
Yeter: İlk önce biraz keskin olan üç veya dört yarasa
en arka pençeleriyle çıkıntıyı yansıtmak ve böylece
Başları aşağı doğru, diğerleri kösele kanatlarını ele geçirmişti.
İkinci eklem ve onlar da aşağı doğru kafalarla asılı kaldı
hala başkaları için tutma yerleri olarak kanatları; Ve böylece çirkin
sarkan kitle büyümüştü, bazı durumlarda
Yirmi veya otuz yarasa. Merak, dört veya beş çiftin
Bir fareninki kadar büyük olmayan küçük pençeler bir ağırlık sürdürebilir
Bu bazı durumlarda üç kilo kadar olmalı. Yaklaşan yayın gizemli etkisi bile nüfuz etmişti
bu karanlığın bu abodlarına ve yarasalarda küçük bir hayat uyandırdı
uzun kış uykusundan sonra; ve onların zayıf, kibar gıcırtı,
Her gölgeli girintiden geldi, ve
Karanlık kasadan tepeden. Bu "rotunda"
"Bats Bower."

Hepsi başka yollarla ulaşamayacak kadar yüksek asılı kaldıkça, sopa fırlattım
duvara karşı rastgele yukarı doğru ve iki siyahı indirdi
Mağaranın taşlı tabanına çaresizce kıvrılan kitleler. Fakir,
Çarpıcı şeyleri, birbirlerinin üzerinde debriyajlarını kaybedemiyor
Kanatlar, daha iğrenç veya zavallı olup olmadıklarını söylemek zordu.
Bu karanlığın Kenanından geri dönmek için bunları kümeler ne
"Bu onun meyvesi!"

Bu kadar muazzam sayıda yarasa burada barındırdı ve öldü
çok eski, yüz dönümden fazla dünyevi zeminin
Mağara, ayrışan kalıntılarından nitre ile emprenye olmuştu;
Ve 1812-1814 yılları arasında bir Saltpetre üreticisi parti aldı
burada ikametgahları. Mağarada harika fıçılar yaptılar.
emprenye edilmiş dünyayı lixive etti ve ahşap borularla bir
Vatallardan çekilen suyu kaynattıkları yer. Onların kaba
Mekanik çelişkiler henüz ayakta, aynı pozisyonlarda
Çok uzun zaman önce bırakıldılar; Ve çok kuru ve saf mağaranın havasıdır,
Bu, yarım asırdan fazla geçmesine rağmen, bu ahşap borular ve
KDV, ilk konumdan daha fazla çürüme göstergesi göstermez.
Bir yerde rehberim killi kattan kazdı-
malzemeleri çizerken kullanılan öküzleri beslemek için özel
Fro- Bazı mısır-cobs, çok kuru ve hafif, ama onlar kadar mükemmel
sadece birkaç aylıktı.

O zaman nemli olan yeryüzünde yapılan öküzün ayak izleri
birçok yerde açıkça görülebilir; Ve kil o zamandan beri neredeyse
taş kadar sert, böylece içinde herhangi bir izlenim bırakmayı zor buldum
Cep bıçağımın noktasıyla.

Birkaç dakikalık yürüyüş bizi "devin tabutunun" önüne getirdi,
Tavandan düşen muazzam kaya kırk feet uzunluğunda.
Bir tabuta benzerlik çok garip bir şekilde, duyduktan sonra
İçeri gelmeden önce bundan bahsediyorum, ilk bakışta tanıdım. .
Kayanın üst kısmı, diğerlerinden daha beyaz bir tabakadan oluşur,
ve beyaz süslemenin sınırına sahip olma görünümünü verir
Etrafında, kapağın hemen altında. On yaklaşık on civarında devasa bir bier üzerinde duruyor
ayak yüksek ve tabuttan biraz daha uzun ve etki
ANAK'ın bir oğlu oğlu bu büyük bir yerde yatıyor olsa da
Sepulchral kasa.

Yakınlarda, bir nesne kümesi var,
yeraltı nehirlerinin zaman veya uzun yıpranması, olduğu gibi
Mağaradaki hemen hemen her şey, ancak insan elleri tarafından bir
evler için kederli benzerlik; benzerlik daha fazlası
Acınası Bir, aylarca bir dizi
Bitmiş insanlar, evlerini burada yaptılar,
Kimyasal olarak saf ve kuru olan mağaranın havası,
pulmoner hastalıklar; Ve burada, bitkiler gibi
Cömert, güneş veren, soluklaştılar ve öldüler.

İki ya da üç ay sonra ortaya çıkanların görünümü '
Mağarada ikamet korkutucu olarak tanımlanır. "Yüzleri" diyor
Onları gören, "tamamen kansız, gözler battı ve öğrenciler genişledi
öyle bir dereceye kadar iris görünür olmayı bıraktı; böylece ne olursa olsun
Gözün orijinal rengi ne olabilirdi, tamamen ortaya çıktı
siyah. "

Bu evler, eğer büyük bir nezaketle onlara böyle diyebilirim,
yaklaşık on feet kare bir oda dışında her biri oluşan çok küçük;
Mağarada toplanan taşlardan inşa edilmişlerdi ve
harçsız duvar; Şömineleri ve bacaları vardı, iyi ahşap
Zeminler ve kapılar, ancak pencereleri yok, çünkü izin verecek ne ışık yok
ne de onsuz görüntüleme olasılığı. Ne yağmur ne de kar düşmediği için
Ne öğlen sıcağında ne de gecenin çiy, o taşlı başa çıkmaz, çatılar
Ayrıca işe yaramazdı; böylece yapılar sadece güçlü bir şekilde hücrelerdi
Sepulchres'den birini hatırlattı. Daha Fazla Melankolik Hiçbir Şey Gebe Kaldırabilirim
Bana söylediğim yedi veya sekiz tüketicinin varlığından
Bu _ante mortem_ mezarlarını yaklaşık on beş yıl önce işgal etti.
Üçü orada öldü ve diğerlerinin her biri
İki aylık bir süre için mağara iki veya üç hafta içinde öldü
çıkıyor.

Cehalet ve umutsuzluğun bu anıtlarına yakın bir anıt fark ettim
başka bir tür ve daha sonraki tarihte-en çok birine bir övgü
"
Bravest en hassastır. "Bu bir piramidal yığındı, yaklaşık sekiz feet
Yüksek, özenle seçilmiş taşların, harçsız, ancak
matematiksel hassasiyet; ve üstte bir taşta çizildi
Her askerin kalbine canım,-"McPherson."

Yaşayanların öldüğü hücreler ve bu yığın
ölülerin anısı henüz yaşıyor, rotamızdaki son nesneler
bu dış dünyanın şeyleriyle herhangi bir ilişkiye sahip olmak; Bunlar
İnsandan yoksun bir alemin başlangıcını işaret eden sütunlar
Dernek,-Ötesinde sessiz bir atık olan Herkül Sütunları
karanlığı en vahşi gizemleri doğurur.

Sürekli olarak kasvette yürümek, biri bir dereceye kadar kaybeder
ilerleme fikri. Burada ileriye bakamaz, geriye dönük görünüm yok. O
Ötülmeyen küçük bir ışık çemberinin merkezidir
karanlık, o zaman nesneleri ona görünüşler gibi geliyor, değişiyor
Işığın ilk ve son ışınları olarak, sanki
sadece lambanın tam ışığı altında göründükleri şekil sadece
Bazı varsayılan masumiyetin kılık değiştirmesi, süzülürken attıkları
Sessizce tekrar karanlığa, için çok korkunç bir benzetme yapmak için
ölümlü gözler. Bu kemerli, kript benzeri bu şekilde gittik
yollar; Çatının yapamayacağı yüce odalardan sık sık geçiyor
her biri hayali ve çoğu zaman uygunsuz bir isimle keşfedilebilir
Bir pencereye benzeyene kadar gelene kadar ona atandı
Mağaranın yan duvarı. Buna bakıyorum ve lambamı tutarak
Kafamın üstünde yüksek, ne çatı ne de alt görebiliyordum-sadece
İçinde baktığım pencere olan duvar. Yukarı doğru
karanlıkta kayboldu ve göğsümden indi, dik
Aşağıdaki Körfez'de yok olana kadar bir düşüş çizgisi, bir
damlayan su sesi. Bu, rehberim bana bildirdi, "Gorin's Dome" idi.
Sonra Haversack'ten Bengal Işığı alarak onu ateşledi ve attı
karanlık boşluğa. Kükürtlü ışık bir kubbeye doğru fırladı
İnsan elleri tarafından inşa edilen hiçbir şeyin aksine, içi olmazsa
Bazı muazzam kule, seksen feet genişliğinde ve yaklaşık iki yüz
bakanın olmadan baktığı yükseklik, içe doğru bakarak
Alttan tüm yüksekliğin üçte ikisine yerleştirilen bir pencere.

Bu yerin erişilemeyen zemini neredeyse düz ve duvarlar
tabandan zirveye kesinlikle dik; Bütün mağara
Karbonik asit tutan suyun sürekli damlaması ile oyulmuş
Sıradan su olarak kayanın buzunu kanalları kesen çözüm
buzul veya bir buzdağının duvar yüzü sütunların bir görünümüne dönüşür ve
Bazen muazzam bir perdenin kıvrımlarına. Kısa ışık uzak zemine düştü; bir kez yanıp söndü, getirdi
harika duvarlardaki her belirgin açıdan güçlü bir rahatlama ve sonra
öldü; Kabus vizyonu gibi ortadan kayboluyor ve
Suyun sesi damlayan bir anlamda hiçbir şey bırakmamak
Aşağıdaki derinlikler. Işık sadece yarım dakika yanmıştı; Ama öyle
Garip bir şeydi, bu bakış onu fotoğraflamak için yeterli
Hafızamda silinmez.

Gorin's Dome, bu alt-cömer sınıfının en büyüğü değildir.
Mağara, mamut kubbesinden daha küçük olmak; Ama sınıfının ilki
turistin gördüğü ve bu kadar tekil bir başlangıç ​​noktasından görülüyor
En şaşırtıcı izlenimi ortaya koyuyor.

Beş dakikalık yürüyüş bizi ahşap bir yaya köprüsüne getirdi-dar,
Tahminci bir temel ve ince bir el-ray ile titrek çelişki.
Burada mağaranın tabanı düşmüş gibiydi ve çatı
onu aramaya gitti; Ve ama kayın loş bir bakış için
Diğer taraf, bu köprünün başlayacağından şüphelenmiş olabilir
O, eski İskandinav'da adı verilen coğrafi olmayan bölgeye girer
Mitoloji, "Ginnunga Gap"-hiçbir tarafın olmadığı bir yer, kenar,
ne de herhangi bir şey.

Vault ek yüküne "Minerva's Dome" denir; Aşağıdaki Körfez denir
"yan satır çukuru", ancak herhangi bir dereceyi bulamadım
tuhaf adda uygunluk.

Köprünün ortasında duran rehberim Bengal'den birini fırlattı
Yukarı doğru, yavaş düşen damlaların ortasında ışıklar
Zaten bu muazzam kuyuyu oymuş ve hala daha büyük hale getiriyorlardı.
Işık onları bir an için bir elmas duşuna çevirdi; Daha sonra
Aşağı düştü, aşağı, aşağı! İnişinde olduğu gibi köprüyü geçti
durduk, iki figürümüzün gölgeleri tam tersini yükseltti
Duvar, bir çift iblis gibi, tıslama tarafından meskenlerinden korkmuş
alev; Ve Nick, rehber, eğilirken aşağı doğru bakarak
o,-siyah yüzündeki sayısız kırışıklıkların her biri daha fazlasını yaptı
farklı, beyaz sakalı ve bıyığı ve gözlerinin beyazları ile
mavi elfish ışığında parlıyor gibi görünüyor,-karikatür, yarısı
Şeytan'ın kendisinin grotesk, neredeyse korkunç.

Minerva'nın kubbesi ve yan çizgili çukuru, hem tek bir yer hem de oluşturulan
Aynı damlayan su, Gorin'in kubbesine ve altındaki çukura karşılık gelir
BT; Mağaranın çatısının üzerinde oyulmuş kısım
kubbe olarak adlandırılmak ve mağara çukurunun zemininin altındaki kısım.
İkisi arasındaki tek fark, Gorin's Dome durumunda
damlayan sular, büyük şaftlarını pistin bir tarafında sıktı
mağaranın, sadece duvarını tek bir noktada delmek, yapmak için
içinden görüntülendiği pencere; Yan parazın durumundayken
Dikey şaft doğrudan mağaranın izine doğru kesilir veya,
daha doğru konuşmak için, bir zamanlar yatağı olan tünelin karşısında
Yeraltı Nehri, ancak şimdi geniş, pürüzsüz, kuru bir yol.

Bu yeraltı alanının topografyası üçe ayrılabilir
Departmanlar, aşağıdaki gibi:-

Birincisi,-en iyisi olarak,-"caddeler" veya tüneller
Bir zamanlar bir kanalın olduğu konusunda kesin kanıtlar
suları, tuhaf bir çözücü olan yeraltı akışı
mülk, yataklarını kayana kadar daha alçak ve alçak giydi.
Çizildikleri bazı alt açıklara göre,
Eski kanalları kuru bırakarak. Dar, çarpık sokaklardan birini hayal edin
Boston'un eski kısmında, sürekli bir taş kemer tarafından yayıldı
her iki eldeki binaların zirveleri; sonra katı ile kapat
Bir ışık ışınının olabileceği her pencere ve döngü deliği duvar
mücadele ve oranlar ve sinuosity için kötü değil
kapsamın beşte biri olan bu tünellerin benzeri
Mamut mağarasının.

İkinci ve bir sonraki en büyük departman "Chambers. " Bunlar
çatının düştüğü eski nehrin genel seyrinde yerler
suların çekilmesinden önce, yukarı doğru büyük alanlar açar; .
akarsu merkezinde bir tür ada oluşturan düşmüş kitle ve
Mağaranın duvarlarına karşı her iki tarafındaki suları kalabalıklaştırmak,
böylece ortalama genişliğin iki katına yıpranmışlardı ve son olarak
Mevcut ve
Suyun çözücü özellikleri.

Tüm bu tünellerde ve odalardaki hava oldukça kuru ve saftır.
Wood asla burada çürümeyecek gibi görünüyor; ahşap borularda olduğu gibi ve
Saltpetre yapımcılarının fıçıları, yarım yüzyılın geçmesi
Görünür bir etkisi olmadı.

Tünellerin veya caddelerin genel genişliği yaklaşık kırk veya elli
ayaklar ve ortalama yükseklik yaklaşık otuz feet; Ama bu tekdüzelik
Seksenden genişliğe göre değişen birkaç yüz metrede bir kırıldı
iki yüz feet ve yükseklikte yetmiş ila iki yüz ve
elli fit. Zemin bazı kum yerlerinde oluşur, ancak genellikle
Çirkin çamur, o kadar sert ki, herhangi bir girinti yapmak imkansız
Botun topuğuyla ve dikkate değer derecede eşit ve pürüzsüz, böylece
Hemen hemen her yerde şehir kaldırımlarında olduğu kadar kolay bir şekilde yürüyebilir. .
Duvarlar ayrıca, bazı güçlü kripterinde olduğu gibi temiz ve pürüzsüzdür
katedral. Bu tünellerden neredeyse her birinin bir kesiti gösterir
Eliptik bir taslak, dikey çap en kısa ve
taban, çirkin çamur veya kumla doldurulur.
düz bir zemin yapın.

Üçüncü açılış bölümü veya sınıfı "kubbeler" ve
"Çukurlar." Bunlar tünellerle aynı tür bir ajans tarafından oluşturuldu ve
Odalar, yani karbonik asit tutan suyun etkisi ile
çözüm; ama farklı bir şekilde ve uzun bir süre sonra hareket etmek
Yeraltı Nehri tünellerinden akmayı bırakmıştı.

Suyun solvent asidi,
Birkaç yüz metre süper zekâlı toprak ve kumtaşı gibi
Yukarı uzanan bu kubbelerden biri olan "kumtaşı kubbesi" var
kumtaşına. O zaman çözücü suyu, yolunu bulduktan sonra
Kireçtaşının dikey çatlakları, yavaş yavaş onları yuvarladı
Wells, zaman zaman en üstten düşene kadar bir
bir çeşit zemin. Bu katın aralıkları aracılığıyla çözünmüş
Kayanın maddesi, daha derin ve henüz keşfedilmemiş bir durum içine taşınır
Altındaki boşluklar. Zeminin kendisi yavaş yavaş batar, kubbeler büyür
daha yüksek ve su damlamaya devam ettiği sürece duvarlar geri çekilir
onlara.

Kireçtaşı substratının
Çevrede kilometreler boyunca tüm ülke bunlarla delinmiş
muazzam şaftlar; Mağarada görülenlerin sadece
Mamut mağarasını oluşturan tüneller sırasında oldu.
Her iki tarafta,
Tünellerin çizgisi, ancak henüz onlarla bağlantılı değil.

Yukarıda belirtilen departmanlardan herhangi birinde,
Boyutlar hariç, diğerlerinin çoğu için cevaplar koyun. Aşağıdakiler bir
çok farklı olarak alınan yüzlerce ölçümden azı
yer:--

Mağaranın girişinden ilk oda olan "rotunda"
Yüz metre yüksekliğinde ve yüz yetmiş beş çapında.

"Metodist Kilisesi", seksen feet çapında ve kırk yüksekliğinde.

"Wright's Rotunda" en kısa çapında dört yüz metre
neredeyse dairesel; Çatı mükemmel görünüyor ve yaklaşık kırk beş
ayak yüksek.

"Kinney's Arena" yüz metre çapındadır ve elli feet yüksekliğindedir.

"Proctor's Arcade" yüz fit genişliğinde ve
Mil uzunluğunda. Yaklaşık kırk beş feet yüksekliğinde duvarlar
Arcade'nin tüm uzunluğu boyunca neredeyse dik, katılıyor
Çatı neredeyse dik açılarda ve o kadar pürüzsüz ki
Çekiç giyinmiş taş.

"Silliman's Avenue" bir buçuk mil uzunluğunda ve yaklaşık kırk ayak
Yükseklikte, genişliği yirmi ila iki yüz feet arasında değişir.

"Shelby's Dome" ve altındaki çukur iki yüz otuz beş
ayak yüksekliğinde ve yaklaşık yirmi beş çapında.

"Mamut Dome" iki yüz elli feet yüksekliğindedir ve neredeyse bir
Yüz çapında.

Mağaradaki en yüksek olan "Lucy's Dome", altmış feet çapında ve
Üç yüz yüksekliğinde.

Mağaranın girişinden dokuz mil uzakta "Maelstroem", kuru bir çukur
Ya da yüz yetmiş beş feet derinliğinde ve yaklaşık yirmi inç
çap; ve bu şaftın altından açıklıklar görülebilir.
Bu plüton labirentine daha uzağa giden üç yol daha
Mortal Foot'tan daha önce hiç trod.

Dokuz milin mesafesi genellikle turistlere kadar olsa da
Girişten alın, yani hiçbir şekilde ölçüsü değil,
ancak sadece doğrudan rotanın kapsamı; Birkaç başka
bazıları ile bağlantı kuran tüneller her iki tarafta
Yine birkaç mil uzakta ve bazıları
varsa bağlantılarını araştırdı.

Araştırılan tüm yolların toplam uzunluğunun birinden fazla olduğu tahmin ediliyor
yüz mil. Mağarada tek bir günlük deneyim yeterli olsaydı
bir fikir sunma zemini, bunun büyük olduğunu söylemeliyim
aşırı tahmin; Ama hiç şüphem yok, diğer tüm harika eserler gibi
Hem sanat hem de doğa, bakanın duygusu üzerine büyür. Ama hatta
Yukarıdaki tahminin yarısında kapsamını belirler, hiçbiri basamaz
Bu içi boş odalar, başkalarını keşfetmemiş ve genişleyen
Sadece o uzak dokuz mil istasyonundan, ama her elinde,
Bilinmiyor, huşu ve korku hissi olmadan.

Böylece yankılanan caddeler boyunca
Ayak izlerimiz oda aracılığıyla gizlice geride kalmış gibi görünüyordu
Ve Hall, ilerlemedeki rehberim ışıklarını kaldırdı, ortaya çıktı
Bir an için korkunç ve uzak tonozlar,-"Yıldız Odası" aracılığıyla
Beş yüz feet uzunluğunda, yetmiş genişliğinde ve altmış yüksekliğinde, "bulut
Oda, "Çeyrek mil uzunluğunda, altmış feet yüksekliğinde"
Oda, "" River Hall, "" Revelers 'Salonu, "" Büyük Yürüyüş "-
Tüm bunlar ve bir düzine daha, iki saat yürüme mesafesinde olana kadar dolaştık,
ve girişten dört buçuk mil uzakta
Mağara, "Styx" ın çamurlu bankalarını duraklattım ve eğildim, daldırdım
Elimde soğuk, güneşsiz sularından bir taslak.

Burada rehberim, Ulysses'lerime isteyerek Charon oynardı, ama
Kimse şimdiye kadar birkaç ay boyunca mağaraya nüfuz etmemişti,
Tekne ziyaretçileri taşıyordu ve kısa sürede yukarı ve aşağı yolculuk yapmak
Nehir (sadece yüz elli metre uzunluğunda), batmıştı ve biz
onu yükseltmenin imkansız olduğunu buldu.

Nehir yaklaşık yirmi beş feet genişliğinde, kursu geçiyor
Mağaranın dik açılarda ve kanalı sadece başka bir cadde
veya ziyaretçinin olduğundan biraz daha düşük bir seviyede tünel
yaklaşıyor.

Bu akışta ve "Echo River" da ünlü gözsüz bulunur
balık. Bir bazılarını yakalama umuduyla, uzun süre boşuna daldık
bunlar. Sonunda, küçük bir örneği güvence altına alacak kadar şanslıydım
İki inç uzunluğunda, diğer minnows gibi şekillendirilmiş, ancak gözleri yoktu,
Ve mükemmel beyazdı, en ufak renk tonu yok
arkada. Başının üst kısmı akik kadar yarı saydamdı,
ki, kafasına gömülü opak noktalar görülebilir
Göz kotlarının tabanı olmalıydı. Elde ettiğim örnek
Kılavuzun bana bu balıkları sık sık söylediği gibi en küçüklerinden biri
altı veya yedi inç uzunluğuna ulaştı. Ayrıca yaklaşık üç inç uzunluğunda gözsüz bir kerevit sağladım. Bu
Balık gibi küçük yaratık tamamen renksizdi. Vardı
kafasında gözlerin olması gereken iki hafif çıkıntılı nokta; Ancak
donuk ve opaktlar ve doku bakımından farklı görünmüyordu
Vücudunun geri kalanı,
Balık, ama beyaz mermerden oyulmuş gibi görünüyordu.

Balıklar ayrıca "Lethe Gölü" nde de bulunur.
Styx ve "Echo River" da en büyük ve en ilginç vücut
mağarada su. Bu sonuncusu bir tünelden akar.
su hacminin neredeyse onu doldurduğu düşük çatı ve buradan
Kayalara tekrar girdiği yerde bir milin dörtte üçü var. Burada
Karanlık, yavaş akan sularında yaşayan kör beyaz yaratıklar
daha bol, ama bu çevik, parlak arkadaşlardan farklıdır
Mağaranın atmosferi olarak dış dünyanın akarsularında yaşamak
Karanlık ve ölüm ışık ve yaşam atmosferinimizden farklıdır.
Herhangi bir yemde ısırmayı reddediyorlar; durgun bir şekilde hareket ederler ve yakalandıklarında
Bir ağda, şık bir şekilde flop ve öl. Sahip oldukları tek yiyecek
kendi türlerinden daha küçük olanlardır; Ve en tuhaf, onlar da
Kerevit olarak, yumurtlama yerine gençlerini canlı olarak doğurur
Güneş tarafından yumurtadan çıkarılacak yumurtalar. Bu güneşsiz bu son ve en uzak
Akarsular, ciddi suları dokuz olan "Kükreyen Nehir"
Mağaranın girişinden kilometrelerce. Bu Acheron olmalı, nefret ediyor
Işık ve bir mağaraya iç çekerek koştu; Bu akıştan da
Sürekli bir inilti geliyor.

Bahsedilen birkaç nehrin gruplandırıldığı bölge,
Mağaranın geri kalanı ve görünüşte yüksek olandan çok daha kasvetli,
Kişinin içinden geçtiği kuru odalar
giriş.

Sarkıkların ve diğerlerinin sergilenmesinde biraz hayal kırıklığına uğradım
Mağarada bulunan kireç protokarbonatının benzer oluşumları. İçin
Birkaç yıl maden ve madencilik operasyonlarına aşina oldum
Illinois, Wisconsin ve Missouri'nin kurşun madenciliği bölgelerinde ve
Orada en güzel olmasa da, en güzellerinden bazılarını görmüş olsaydı,
var olduğu bilinen kalkerli spar örnekleri. Bunlardaki kireç
Yereller çoğu durumda mükemmel saf, sarkıt,
Bazen üç fit uzunluğu,
buz sarkıtları. Bazen madencilerin sürüklenmesi (bu da mamut ile karşılaştırıldığında
Mağara bir tavşanın bir demiryolu tüneline yuvası gibi) küçük,
düşük çatılı mağaralar; Ve bunlarda, yarı saydamlara ek olarak
sarkıtlarda, zeminde ince kaplı küçük oyuklar var
Kireç protokarbonat tabakaları, bir bölmeden daha kalın değil
Pencere cam ve kar kadar beyaz. Bunların altından su var
batırdı, içi boş bir alan bırakarak ve tümünü tam olarak vermek
Her birinin fark ettiği küçük havuzların görünümü
Çamurlu Yol Aniden Karşılaşıyor: Su Havuzları Dondu ve
Su kaybolur, buzu sadece bir boşluk üzerinde bırakır.

Ancak bu tür hiçbir şey mamut mağarasında bulunmaz. Kireç
sarkıtların çeşitli oksitlerle karıştırılması ve
Diğer safsızlıklar, hepsi koyu kahverengi, gri veya çamurlu renk.
"Gotik Arcade" deki bazı sarkıt sütunları hariç,
"Gotik Şapel" adlı ince bir oyuk oluşturan,
Olağanüstü büyüklükte sarkıt. Bir sarkıt kütlesi var (veya
birkaç yıl önce) "Uhrig's Mağarası" nda, St. şehrinin banliyölerinde
Louis, yaklaşık on iki feet yüksekliğinde ve dört metre çapında
Mamut mağarasında gördüğüm her şeyi aşıyor.

Alçı veya Alabaster çiçekleri, mamutun taçlandırıcı güzelliğidir
Mağara. Bunlar sarkıtlardan tamamen farklı bir oluşum,
sarkıtlarda sadece mükemmel kuru bir atmosferde oluşurken
mutlaka nemli bir şekilde oluşur. Alçı kristalizasyon ile oluşturulur ve bu süreçte
Buzla aynı geniş kuvvet. Çatlaklarda nerede oluşursa kırılır
onu çevreleyen ve çatlaktan çıkıntı yapan kayalar; Kendi toplu
çok daha fazlası ile bölünür veya bölünür ve eğriler açılır.
buzdan daha azim. Lifli bir dokuya sahip gibi görünüyor
bölünme her zaman açılır.

"Kartopu Odası" nda ve büyük bir odada buldum
"Cleveland'ın Kabini," bu çiçeklerin güzel bir ekranı. İçinde
Kartopu Odası, Kış gibi, Düğümlerde Tekrar Görünür
Tavanın her tarafına sıkışmış kartopulara çok benziyor. Ve
Cleveland'ın kabinesi, tek bir güzel örnek buldum
Alabaster Formasyonları. Bir tür tam anlamıyla büyüyor gibi görünüyordu
bir sebze olarak tavan olurdu ve her şeyden daha fazla görünüyordu
Kereviz kısa, kalın sapları. Sıradan bir kereviz sapı
bölün, böylece geriye doğru kıvrılma doğal eğilimi olabilir
özgürce egzersiz, bazılarının şekli hakkında çok iyi bir fikir verir
alçı çiçeklerinden, ancak bunlar genellikle dörtten daha uzun olmaması
inç ve bu uzunlukta sık sık kıvırır.
daire. Kereviz ile aynı lifli görünüme sahipler ve
kar gibi beyaz.

Bu sapların beş veya altısı ne zaman-eğer onları böyle arayabilirsem-birinden başlayın
Ortak bir merkezden farklı yönlerde dışa doğru eğri ve eğri,
Sık sık güzel rozetler oluştururlar. Ortaklardan birini hayal edin
İnce, kırmızı kıvrımlı yaprakları yerine saplara sahip Tiger-Lilies
Kereviz, çok kıvrımlı, ama uçlarında kare kırılmış; Daha sonra
Kereviz, akla gelebilecek en saf beyaza sahip olduğunu hayal edin; Ve bir
Bu güzel Alabaster çiçeklerinden birinin tolere edilebilir bir anlayışı.

Bu Alabaster büyümesi mağara boyunca sadece birkaç yerde bulunur;
Atmosferin çok kuru olduğu odalarda veya boşluklarda olduğunda,
Her zaman ahşap veya kereviz gibi güzel bir lifli dokuya sahiptir ve
kavisli form; Ancak atmosfer nemli ise, tavanda oluşur
Kartopada olduğu gibi, iki ila üç inç çapında yuvarlak nodüller
Oda.

Gotik arcade'de yan boyunca bir tür sütunlu oluşan
Aşağı büyüyen sarkıtların toplantısında tünelin
yukarı doğru büyüyen dikitler; İkisi birlikte ince oluşturdu
Üç ila altı feet yüksekliğinde spar sütunları. Bunların bir grubu,
Mağaradaki en güzel olan yaklaşık sekiz feet yüksekliğinde
Gotik Şapeli denir. Formasyonların çoğunda çok
Daha sonra nesnelere en uzak benzerliği bile izlemek zor
isimlendirildikleri; Ancak bir örnekte, bir sarkıtın
"filin başı" olarak adlandırılan benzerlik dikkat çekicidir.

Normalde, bir rehber için dört kişilik bir parti veya
Mağaraya beş kişi. Aşırı kılavuzlardan hoşlanmıyorum ve
Hackneyed karşılaştırmaları ve Grand'de Turist Gabbling Turistleri harikası
ve bunun gibi ciddi yerler; Bu nedenle, sabah önce
Başlangıç ​​olarak, yalnız kalmam gerektiğini tebrik ettim.
Neyse ki iyice dolu görünen rehber hariç
Büyük bir bölümünü geçirdiği yerin ruhu
On yedi yıl için.

Mağara tutan bir anchorit kadar ciddi ve taklitti. Bizim
içsel ilerleme, her yerini ve nesnesini dikkatlice işaret etmişti
ilgi ve burada ve orada mavi ışıklarını kubbeler ve çukurlara fırlattı
ve karernöz karanlık geri çekilmeleri. Ama şimdi, geri parkurumuzda, o
Daha önce sessizce ve soyut bir şekilde takip etmişti, ancak dinlemiş gibiydi
ayaklarımın her adımında; Çünkü, eğer duraklatırsam veya yanlış adım atarsam, anında
etrafına baktı.

Sonunda döndü ve beni merakla yüzüne bakarak sordu
Bir süre orada karanlıkta kalırsa korkmam gerektiğini düşündüm. Bazı insanlar onu taşıyamadı, dedi ve bir beyefendi
Karanlığın çilesine rıza gösterildi, yarısı tarafından çılgınca ve ne zaman
Kendini geri çeken ve gizleyen rehber, ışığı ile,
Geri döndü, gezgin önce karanlığa kaçmaya çalıştı ve
Sonra, garip bir halüsinasyon altında, tabancasını rehberde ateşledi
yüz.

Belirsizliğin etkisinin abartılı olduğuna dair bir şüphem vardı; BEN
Üstelik meraktan "karanlığı denemek" için bertaraf edildi. Ama yapmalıyım
Kılavuzda, bu şüphe görünümü ile onu tekrarladığını kabul edin.
Soruşturma, tereddüt ettim, "Herhangi bir tehlike var mı? Ve neyden?"

"Kimse bilmiyor, Massa," dedi ciddiye; "Sadece bazı insanların siniri
Stan 'o, dat'. "

O tuhaf kelimenin sözü, "sinir"
Tanıdık talep, "Sinirlerini dene, beyler?" ondan
Elektrikli Makine Adam,-Bazılarının kaldırım taşında bulunan
her şehirde cadde,-kısa bir an için prestij
Büyük mağara gitmişti.

Poh! Düşündüm ki, bu yüzden sonuçta sadece claptrap? "İşte, al
Lambalar, hepsi de eşleşiyor ve o kadar uzaklaşıyor ki duyamıyorum
Sen halloo, en yüksek sesle bile. Sen geri dönene kadar burada oturacağım! "
Bu yüzden, yıldız odasındaki bir kayaya oturdum; Ve o alıyor
Işıklar, mağaranın girişine doğru uzaklaştı.

"Öyleyse," diye düşündüm, "Bu mükemmel bir karanlık, toplam yokluk
yer üstünde biliniyorsa nadiren; bile
En karanlık gece ve en karanlık ev, dolaşan bazı ışınlar var
ışık; Gözün sağlanması için yeterli olmayabilirler
Her şeyi ayırt etmek, onlar oradalar; nüfuz ederler, bir
Yüz zikzak, dış dünyanın en karanlık yerlerine. Ama burada
Aramda kilometrelerce var ve etkilerinin en üst sınırları var! "

Elimi yüzümden önce tuttum, ama görerek ayırt edemedim
oradaydı. Birkaç soluk, fosforlu parıltı,
Havada dolaşırken, sadece hatırlamalarım
optik sinir,-retinanın eidolonları; Ama bir dereceye kadar görünüyordu
düşüncelerime plastik ve öznel kreasyonlar olmaya hazır
Beyin, karanlıkta özetlendi. O zaman beynin nasıl olduğunu düşünebilirim,
Korku ile heyecanlı veya duygu tarafından uyarılan bunları çoğaltabilir
Phantasms, onları nesnelerin ve varlıkların benzerliğine dönüştüren
Gerçekte hiç varlığı olmadı. İşitme duygum da görünüyordu
önderlik olarak keskinleşmiş; Saatin işaretini duyabiliyordum
cep, kendi kalbimin zonklaması, havanın mırıltısı benim
akciğerler. Nefesimi tuttum, böylece diğerlerinden en ufak bir ses
Kendi organizmamdan daha kaynak benden kaçmamalı; zil boşluğu
Kulaklarım gittikçe daha acı verici büyüdü. En uzak nefes değil
Ses, uzak bir yerde hafif bir su düşmesi dışında! (Yapabilirdim
Gorin's Dome adlı korkunç bir yerde ama hiçbirini düşünmeyin.)
Fısıltı, "Hush! Hush! Hush!" Bazen düşmeyi duyamadım;
Aynı nedenden dolayı, eğer biri dikkatle dinlenirse
On dakika boyunca bir saat, kulağının tespit edemediği aralıklar vardır
Düzenli monoton sesi nedeniyle.

Bu tür aralıklarla kulağın timpanumu, ölü çöküşle ağrıyor
dünyasının kendisi için ses çıkardı; Ve egzersizi gerektirdi
bazen uzak duymadığım konusunda kendimi ikna etmenin nedeni
Babalık sesleri.

Ama Hark! Orada _is_ bir ses! Uzak değil, ama yakın! İşte!-Orada! A
Dikkatli bir şekilde büyük, yumuşak ayaklar gibi geliyor. Hayır, o değil,
Ama-nefes alan bir şey. Pshaw! Bunun sadece sesi olduğuna inanıyorum
Sonuçta kendi solunumu!

Tam olarak "cesaretimi korumak için ıslık" yapmadım, ama ben
canlılığımı iddia etmek için bir şeyler yapmalı
Karanlık aşırı güç, boğazımı şiddetli, meydan okurcasına temizledim,-ahem!
Ahem! Ahem !! Ama kulağa çok uyuşmazdı, o kadar belirsiz diyebilirim ki,
Bu korkunç sessizliğin ortasında! Ayrıca, böyle queer yankılarını uyandırdı
Beklenmedik mahallelerden dinlemeyi bıraktım ve duydum
Su tekrar Gorin's Dome, fısıldayarak, "Hush! Hush! Hush!" Ve
Tüm kasvetli odalardan ve tünellerden yankı geldi, nefes alıyor,
"Hush! Hash! Hush!"

Bu cehennemden bu serbest bırakma
Sessizlik bir adamın iradesine bağlıydı ve o da hiç olmadığım bir adam
Birkaç saat içinde görülür. Şimdi neredeydi, karanlık yüzlü rehberim?
Ya beni bunun ortasında tekrar bulamamışsa
Çok benzeyen yüz mil tünel? Ya yapmamalıysa
Gelme niyetinde mi? Ne olursa olsun-ama, şükürler olsun! Orada sonunda! Yani
Firma, ölümcül bir ayak sesinin önemli sesi; O kadar gizli değil,
Daha önce duyduğum hayalet adımları! Uzak parıltı da var
mağaranın yanlarındaki kırmızı lamba ışığının! Onu ne kadar sürer
BURA! Orada sonunda! Onun siyah yüzü kutsanmış! Nasıl farklı
Biraz önce hayal ettiğim soluk, fosforlu formlar! Nasıl
Aptal, şimdi tüm bu korkunç hayaller gibi görünüyor, o zaman çok gerçek!




Bir Sonbahar Şarkısı.


    Sedir kümeleri ile tavan alanının altında
      Geniş su pırıltısı, keskin,
    Sürekli değişen bir parıltı ve kasvet oyunu
         Ve berrak yeşil flaşlar.

    Yalan söylediğim Sumac'ın Garnet Pennons
      Tansy'nin soluk altınıyla karışır;
    Filo şahinleri açık mavi gökyüzünde çığlık atıyor,
         Ve filo soğuk algınlığı havalandırıyor.

    Tombul şeftali ölmekte olan gülün kırmızısını çalar;
      Sarı Pippin düşüşüne olgunlaşır;
    Tozlu üzüm, mor dolgunluk için,
         Bahçe duvarından sarkın.

    Ve yine de, gökkuşağı yapraklarının bataklığı taçlandırdığı yerde,
      Rüyalarda bir Nisan Robin şarkı duyuyorum
    Ve hafıza, bu sonbaharın ortasında,
         Bahar hayaleti ile uğraşır.




Avrupa'nın yolları.

Balear Adaları'na bir ziyaret.


BEN.

Vapur Mallorca yavaş yavaş Barselona limanından çıkarken, ben
Güvertede toplanan yolcuların hızlı bir incelemesini yaptı ve bulundu
aralarında tek yabancı bendim. Neredeyse istisnasızlar
yerli majorcans, iş veya zevk gezilerinden geri dönüyorlardı
Kıta. İspanyol ve Katalan dışında hiçbir dil konuşmadılar ve
insüler yaşamlarının tüm küçük alışkanlıklarına ve modalarına hızlı bir şekilde tutuldu.
Bana girdiğimi göstermek için daha fazlasına ihtiyaç vardı
Underced olmayan bölge,
Ona bir ücret verdiğimde Steward. Bu gerçek beni izolasyonuma uzlaştırdı
gemide ve onun görevli garipliği.

Balear adalarını neden ziyaret etmeyi seçmem gerektiğini bilmiyordum,
Basit bir nedenden ötürü,
seyahat karayolları ve dergilerde temsil edilmez ve
Turistlerin taslak kitapları. Eğer biri bana ne beklediğimi sorsaydı
Bakın, cehaletimi itiraf etmek zorunda olmalıydım; Birkaç kuru için
Sahip olduğum coğrafi detaylar kimyasal analiz gibiydi
hiç kimsenin tadı yeniden yapılandıramayacağı bir likörün. _Flover_
Arazi, istatistiklerinden oldukça ayrı bir şeydir. Özel yok
Adalar için rehber kitap ve İspanya'daki çalışmalarda hafif bildirimler
sadece yazarların acelesine ihanet edin.
Tespitsizdir. Ama bu koşul, benim için bir
hayranlık. Biri, ücret faturasını önceden incelemekten yorulur
Repast. Güneş ve İspanyol kıyısı bir araya geldiğinde
sakin deniz, rıhtımıma hoş bir kesin olarak gittim
yarın güneşi ve bundan sonra günlerce yükselecekti
Beklenemeyen sahneler ve maceralar.

Barselona'dan Palma'ya olan mesafe yaklaşık yüz kırk mil;
Böylece sabah bizi güneybatı ekstremitesini süpürdüğünü buldu
Majorka,-Gri kayanın alçak heads'i iten çorak bir sahil
deniz ve tepeler arkada kavrulmuş ve bodur chaparral ile kaplı tepeler.
On ikinci yüzyıl, ufalanan bir Mağribi saat kulesi şeklinde,
Yalnız bizi selamladı. Doğuya doğru Palma Körfezi'ne doğru ilerlerken,
Ancak, vahşi çalılık zeytin plantasyonlarına eridi, yalnız
Balıkçıların evleri ve son olarak bir köyde yer alan
Topraktan biraz daha parlak olan bu yumuşak ochre tonları,
bir tepenin yamacında ortaya çıktı. Önünde, soluk sabah sisinden
hala denize yatıyordu, Palma Katedrali'ni gördüm, yaklaşıyor
diğer kiliselerin kulelerinin yanında büyük ve büyük ve şu anda,
Bir veya iki mil villa ve bahçeden geçerek,
kalabalık liman.

Köstebek içinde çok sayıda hafif zanaat vardı
Akdeniz,-Xebecs, Feluccas, Speronaras veya ancak olabilirler
adlandırıldı,-burada ve orada bir brigantin
Herkül sütunları. Vapurumuz rıhtımın yanındaki rıhtımına girdi,
ve liman doktoru tarafından çok kasıtlı bir incelemeden sonra izin verildi
inmek. Kostüm dışında her şeyde bir hamal, Arap buldum ve takip ettim
su kapısından yarı uyanık şehre. Hedefim
Cansız olarak alındığım dört ülkenin hanını ve
Daha sonra bir Fransız ev sahibi tarafından yuvarlak bir şekilde dolandı. İlk talebim bir
Yerli görevli, sadece herhangi bir rehber ihtiyaçtan çok fazla değil
Onun aracılığıyla insanlara daha aşina olun; Ama bana söylendi
Yerinde böyle bir hizmet verilebilir ruh yoktu. Yabancılar çok
Üzerinde yaşayan bir sınıfın henüz yaratılmamış olması nadirdir.

"Ama hükümetin sarayını veya manastırı nasıl bulacağım
San Domingo, yoksa başka bir şey mi? "Diye sordum.

"O, size talimat vereceğiz, böylece onları özleyemezsiniz," dedi
ev sahibi; Ama benden önce doğru dönüşlerin karışıklığı koydu ve ayrıldı
hızlı bir şekilde şaşkına döndüğüm ve ayarladığım dönüşler, inişler ve çıkışlar
Forth, "ayaklarımdaki ruhun" bana rehberlik etmesine izin vermeye kararlı. A
Labirent Yeri Palma ve şehirdeki ilk yürüyüşlerim böyle
birçok şans oyunu. Sokaklar çok dar,
yön, bana benziyordu, her onuncu adımda; Ve ne olursa olsun
Başlangıçta seçilebilir, yakında yüksek, karanlık tarafından görünümden kapatılır
evler. İlk başta oldukça saptım, ama yavaş yavaş geri kazandım
Pusulanın kayıp noktaları.

Fenikeliler, Yunanlılar, Kartacalılar, Romalılar aldıktan sonra,
Vandals ve Saracens, Masters, Mayorca ilk olarak Kral tarafından İspanyolca yapıldı
1235 yılında Conquistador Aragon Jaime.
Fetih bağımsız bir krallıktı ve krallarından biri
İngiliz Bowmen tarafından Crecy savaşında öldürüldü. İspanyol Elemanı
emdi, ancak henüz tamamen yok edilmedi,
Adada yaşayan önceki yarışlar. Etnoloji daha fazlası
olumlu olarak geliştirilen bilim, bu karışık olanı bölebilir ve sınıflandırabiliriz
karakterin mirası; Olduğu gibi, varlığını belirsiz bir şekilde hissediyoruz
Palma sokaklarında yürürken tuhaf, antika ve sıra dışı bir şey,
ve sakinlerle karışıyor. Mağribi işgalin izleri
Hala her yerde fark edilir. Saracenic mimarisi hayır olmasına rağmen
Orijinal formlarında daha uzun süre var, ayrıntıları tespit edilebilir
Hemen hemen her caddede portallar, mahkeme-yardalar ve balkonlar. .
Fatihler şehri yeniden şekillendirmeye çalıştılar, ama bunu yaparken
yok etmeye çalıştıkları ruhu korudu. Sonuçta gezinmelerim tamamen yönlendirilmedi. Buldum
Aynı zamanda eski bir tanıdık olan akıllı rehber. .
Time'ın Whirligig'i, sadece revengleri değil, aynı zamanda
Tazminatlar ve tesadüfler. Yirmi iki yıl önce, ben
Almanca Frankfort şehrinde bir çocuk olarak Almanca okumak,
Fransa'nın güneyinde bulunduğum sevimli aileyi ziyarete geldi
ikamet ediyor. Bir ressam ve müzik meraklısı M. Laurens vardı, onun
karısı ve Madimoiselle Rosalba, adı kadar adil bir kız. Asla
Sanatçının yöneticiye yazdığı meraklı mektubu unutur muyum
Beethoven'ın _fidelio_'sinin verilmesini isteyen tiyatronun
(ve öyleydi!) Kendi özel faydası veya muzaffer hava ile
bir gün bize geldi, "En çok bir şeyim var
değerli, "ve bir düzine koruyan zarftan ortaya çıkardı
Beethoven'ın başından tek gri saç. Ben de nasıl bedenini unutmayacağım
Laurens bize Fransız oyunlarını öğretti ve Fuar Rosalba'nın Andre'yi nasıl ilan ettiğini
Chenier piyonlarını kurtarmak için; Ama tüm bunları unutmuş olabilirdim
Şeyler, ihtiyaç duyulan eski bir cilt [a] için olmasaydı,
ve bana bir kerede açık, kesin ve çekici bilgi verdi,
Palma'nın sokakları ve yapılarıyla ilgili. Yuvarlak, sağlam kafa,
ciddi gözler ve ressamın soyutlanmış havası,
İşlerin limboları kaplandı ama asla kaybetti ve benimle gitmedi
Damalı yangını ve şehrin kasveti.

San Domingo manastırı,
Engizisyon, Mendizabal'ın ilerici hükümeti tarafından kurtuldu, ancak
insanlar tarafından yok edildi. Kalıntıları en pitoresk olmalı
Palma'nın görüşü; Ama M. Laurens'in ziyaretinden bu yana
kaldırıldı ve onların kırık tonozları ve ortaya çıkan işkence odaları
daha uzun görülüyor. Bununla birlikte, daha fazla iki veya üç bina var
sıradan ilgi. _Casa colection_ veya belediye binası bir
On altıncı yüzyılın büyük Palladian yığını, eskiye benziyor
Pisa ve Floransa'nın sarayları, çatısı dışında
Önün en az on metre ötesinde, büyük bir üzerinde duran projeler
Yerde meraklı yatay karyatidlerle oyulmuş ahşap korniş
parantez. Oymaların zengin yanmış sienna renk tonu ince tezat oluşturuyor
büyük mermer duvarların altın kahverengi ile,-
Orta Çağ'ın başka bir binasında gösterilmez. Batık rozetler,
Karyatidler arasında yükseltilmiş Arabesk Sınırlarla çevrili
Bu kadar dikkatli bir referansla heykel
görülmeli, sanki yakın gibi sağlam ve narin göründükleri
seyirci gözü.

Conquistador tarafından kurulan ve üzerine inşa edilen katedral
Üç yüzyıldan fazla aralıklar henüz bitmedi. Duruyor
doğal bir kaya platformu üzerine, denizde sarkan,
Boyutlar mümkün olan en büyük etkiyi üretir. Palma'nın her görünümünde,
Evlerin ve burun duvarlarının üzerinde sağlam bir şekilde kuleler ve ısrar ediyor
Gökyüzüne ışık gotik zirveleri için bir arka plan olarak sahip olmak
uçan payandalar. Hükümet son zamanlarda bunu üstlendi
restorasyon ve çok takdire şayan ve uyumlu tasarımın yeni bir cephesi
Yaklaşık yarısı tamamlandı. Majorka'nın yumuşak kehribar renkli mermeri
Havaya maruz kalarak ve büyük ölçüde inşa edildiğinde bile renk tonuyla zenginleştirilmiş,
Güvenilmeyen kitleler parlak ve neşeli bir karakteri korur. Yeni
Katedralin bir kısmı, eskisi gibi, çok az heykel var,
portallarda; Ama o az şey o kadar zarif ki daha büyük bir bolluk
Süsleme yerinde görünmez.

Açık, göz kamaştırıcı günden iç mekana geçerken,
ilk başta, tamamen karanlıkta; ve boyutları
Nef-neredeyse üç yüz feet uzunluğunda yüz kırk
Yükseklik-kasvetle güçlendirilir. Rüzgar bana geldi, geldi
Deniz tarafındaki pencereler, Chalices'i devirecek gibi bir kuvvetle,
ve sunaktaki konikleri üfle, bunun üzerine her açıklık duvarlandı
Şansölyenin sonundaki bir gül hariç ve birkaç yarık hariç
Nef, yan koridorların üstünde. Bir fırtınalı gibi kasvetli bir alacakaranlık
Gün, yapıyı doldurur. Burada stollerin hışırtı ve mırıldanması
Dualar ibadetten ziyade büyülemeyi önerir; Organın oyuk var,
Sepulkral ağıt sesi; Ve bir gizem ruhu var ve
Bayat, rutubetli hava. Yer,
Araf cennetten çok daha fazlası. Don Jaime II'nin annesi, oğlu
Conquistador ve Majorka'nın ilk kralı,
Siyah mermer lahit. Bu tek tarihi anıt
Yabancı, Hanedanlık artıklarını incelemeyi seçmedikçe katedral
Kalkanlarından ada aileleri şapellerde asılı kaldı.

Kahvaltıda dört ülkeye döndüğümde masada buldum
Beni oturmaya ve katılmaya davet eden bir Palma beyefendi
yemek. İlk kez bu İspanyol geleneği, gerçekten görünüyor
çobanlardan veya muleteerlerden gelerken pitoresk ve kardeşlik
Mountain Inn, beni en içi formlar olarak vurdu. Beyefendi biliyordu
Davetini kabul etmeyeceğimi, ne de benimkini; Üstelik biliyordu,
Kabul etmemi istemediğini biliyordum. İfade, böyle
koşullar, kutsal ruhunu rahatsız eden bir hile haline gelir
misafirperverlik. George tarafından sadece formun ne kadar gidebileceği yaşandı
En ciddiyetle sunulan bir arabanın kullanımını kabul eden kum,
Ona bir büyük sayımı ile, kapısında ekipmanı buldu, bu doğru,
Ama onunla o kadar çok rahatsız edici bir mektup, zorlandı
Bir kerede lehine kabulünü geri çekin ve bunun için özür diliyorum! BEN
İspanya'nın sıradan insanlar arasında her zaman çok misafirperverlik bulmuşlar,
Ve ruhun tüm sınıflarda var olduğundan şüpheliyim; Ama gerektiriyor
Boş ifade ile nezaket arasında ayrım yapmak için bazı uygulamalar
Kalpten geliyor. Özel bir erdemle övünen bir insan
Genellikle ona sahip olmaz.

Mayorcans ile kendi hafif ilişkim çok hoş. Üzerinde
Geldiğim gün, adanın bir haritasını temin etmeye çalıştım, ama hiçbiri
Kitapçıların makaleye sahip olduğu. Bir evde bulunabilir
Uzak bir sokakta ve dükkanlardan biri sonunda yanımda bir çocuk gönderdi
çok kapı. Hizmet için para teklif ettiğimde rehberim gülümsedi,
Başını salladı ve kaçtı. Harita elli yaşındaydı ve
iki yüzyıl önce tarzda çizilmiş,
Köyler ve dağlar için konik zirvelerin uzun dosyaları. Kadın
dükkanın üzerinde karanlık bir garretten sarı ve tozlu aşağı indirdi ve
satıştan çok memnun görünüyordu, sanki para almış gibi
işe yaramaz stok. Sokaklarda, insanlar beni merakla denetlediler.
Yabancı, ama her zaman bana rehberlik etmek için kendi yollarından çıkmaya hazırdı. .
yer katı her zaman açıktır, ev yaşamının ve
Mekanik emek haline maruz kalır. Ev hanımları, ustalar,
ve çıraklar, göründüğü gibi meşgul, bir gözün ayrılmasını sağlamayı başardı,
Ve kimse onlardan önce haber vermeden geçmez. Yemek pişirme, yıkama, dikiş,
Terzilik, ayakkabıcılık, işbirliği, ip ve sepet yapımı, her birini başarılı
Diğer, dar sokaklardan geçerken. Öğleden sonra,
Mekanik sık sık ortaya çıkar ve işlerini açık olarak kurar
hava, şimdi ve sonra bir ülke tanıdık veya bir şehri selamlayabilirler
arkadaş ya da tatlım.

San Domingo kalıntılarının kaldırıldığını bulduğumda ve
II. II. Alameda'ya dikildim, bundan şüphelenmeye başladım
Eski şeylerin saltanatı Majorka'da sona erdi. Biraz gözlem
İnsanlar bu gerçeği daha belirgin hale getirdi. Ada kostümü artık değil
ülkede bile genç erkekler tarafından giyilen; Çok geçtiler
Komik geçiş durumu. Yalın kıçlara veya katırlara monte edilmiş yaşlı adamlar hala
Palma'nın kapılarına girin, mendilleri traşları üzerine bağlanmış
kronlar ve omuzlarına düşen uzun gri kilitler-kısa,
Gevşek ceketler, bel çevresinde şallar ve geniş Türk pantolonları
Dizde toplandı. Gaunt kahverengi bacakları çıplak ve ayakları
kaba sandaletlerle korunmaktadır. Uzun boylu, büyük kemikli ve yüzün sert, onlar
Hem Vandal hem de Müslüman kanının ipucu. Genç erkekler daha düşük
Boy ve neredeyse tamamı bacaklı. Akanları çevirdiler
bacakları gibi kesilen modern pantaloonlara pantolon
Eski moda _gigot_ kol, üstte çok büyük ve bol ve bağlı
bel çevresinde bir çizim ile. İlk izlenimim şuydu
Adamlar büyük bir acele etmiş ve pantolonlarını giymişlerdi
En başta engeller. Bir kostümü daha fazla icat etmek zor olurdu
Bundan garip ve nanksız.

Şehirde genç kızlar büyük bir üçgen beyaz veya
Saçı kaplayan ve yüzü sıkıca kaplayan siyah dantel
çenenin altına sabitlendi ve uçlar bir noktaya getirildi
göğüs. Badem şeklindeki gözleri büyük ve ince, ama çok
Aralarında biraz olumlu güzellik. Eski ülke kadınlarının çoğu
gerçek chags ve görünüşleri
Giydikleri geniş kenarlı soba-boru şapkaları. Oturmuş onların
Eşekler, Panniers of Producs arasında, her gün ovalardan geliyorlar
ve dağlar ve onlarla dışarı çıkan tüm yollarda karşılaşıyorsunuz
Palma. Birkaç kişi _mallorquin_'den başka bir dil konuşuyor,
Sonuçların sıklığından gelen çeşitli Katalan
_ch_ ve _tz_'de sürekli eski provencal literatürü önerir. .
_vitch_ (oğul) kelimesi hem Celtic hem de Slavon'dur. Bazı Arapça terimler
Ayrıca, sanırım Endülüs'ten daha az olsa da, daha az da korundu.

Öğleden sonra ülkeye doğru yürüdüm. Duvar, karada
Çok yüksek ve büyük olan taraf, beş korumalı kapı tarafından delinir.
Hem geniş hem de derin olan kuru hendek, sonra ahşap köprüler tarafından yayılır
Hangisinin bir düzine otoyol seçeneğine sahip, hepsi kokulu
Güneşte göz kamaştırıcı beyaz ve düzensiz dut ağaçları sıralarıyla gölgeli ve
Kusursuz kuru tozun derinliklerinde. Ama deniz sargısı, karşısında tazelenen darbeler
kavrulmuş toprak; ışık bulutlarının gölgeleri kurak dağları serin
mesafe; Zeytinler gümüşi dalgalanmalara dönüşür; tam bir avuç içi,
Sevinçli tüyler başınızın üzerinde hışırtı; Ve büyük spatulat yaprakları
en yakın bahçe bükülmesindeki bir muz ve saçaklara bölün. Orada
Havada yok, güneşin tufanında uyku yok; manzara
iş ve seyahat belirtileri ile aktiftir. Buğday, şarap, zeytin, badem,
ve portakallar üretilir, sadece yan yana değil, aynı zamanda aynı
tarlalar ve acı verici kapsamlı ekim sistemi bir
Toprağın kullanılmadığı yer.

Rastgele, beni batıya en yakın olana doğru yönlendiren bir yolu seçmiştim
dağlar ve bir saat boyunca kendimi girişte buldum
bir vadinin. Yalnız çiftlik evleri, her biri bir kulesi kadar büyük
Kale ve güneş yanığı renginin renginin yükseklikleri çivili,
badem-orkarların uzun yamaçlarına bakan. Ben baktım
su, sahnenin bir taslağını yapmak için; Ama derenin yatağı
otoyol kadar kuru idi. Ovaya doğru en yakın evin
Kapısının yanındaki muhteşem nöbetçi palmiye,-
Direnemediğim bir cazibe ile beni çağırdı ve bana doğru çekti. Üzerinde
Bahçenin duvarı Portakal ağaçları höyüklerini kaldırdı
geçilmez yapraklar; ve narın çiçekleri serpildi
Böyle bir arka plana karşı, ateş kömürleri gibiydi. İncir taşıyan
Kaktüs yirmi feet yüksekliğinde kümelerle ev hakkında büyüdü,
Soluk sarı çiçekler. Bina büyük ve ferahtı,
Gölgeli bir galeri işleten mahkeme avlusu. Olan çiftçi
Bundan sonra yaklaşırken şal ve Türk pantolonları giydi
eski neslin, iki oğlu iken, bitişikte
Buğday alanları, modern _gigots_ 'da iğrençti. Ben olmasına rağmen
Açıkça bir davetsiz misafir, yaşlı adam beni saygıyla karşıladı ve geçti
işine. Üç erkek anızda bir siyah domuz sürdü,
Ve bazı kadınlar sahada çok çalışkan ayıklıyor ve çapa
ötesinde, yabancıya bir bakış atmayı neredeyse hiç durmadılar.
Hakkında minnettar bir barış, düzen ve memnuniyet havası vardı
yer; oturduğumda kimse şüpheli ya da şaşırmış görünmüyordu
Kendimi alçak bir duvarın üzerinde ve işçileri izledim.

Çiftlik evinin üzerinde durduğu knoll,
Palma'nın geniş, zengin ovası, birçok lig doğuya doğru uzatıyor. Onun
Sonsuz bahçeler, üzerinde yalnız yükselen loş bir ufuk çizgisi yaptı
Çift başlı Felaniche Dağı ve yakınındaki bazı zirvelerin tepeleri
Arta. Şehir duvarı sağımda görüldü ve bunun ötesinde parlak bir ark
Akdeniz. Aslında manzaranın özellikleri öyle
Basit, cazibesini okuyucuya açık hale getiremeyeceğimden korkuyorum.
Yakın alanlara baktığımda, Mayorka'nın iki özelliğini gözlemledim,
üzerine adanın refahının çoğuna bağlıdır. Buğday
Kuşkusuz, iddia edildiği gibi, herhangi bir Akdeniz arazisinin en iyisi.
Büyük, mükemmel taneleri, o kadar kaliteli bir un sağlar ki
Adanın tüm ürünleri hamur işi için İspanya'ya gönderildi ve
Şehirlerin şekerlemesi, majorcans ucuz bir ithal,
yerinde daha düşük bir tür. Servetleri yoksunluklarına bağlıdır
Providence'ın onlara verdiği iyi şeylerden. Domuz eti
İspanya'nınkinden çok daha üstündür ve onları benzer şekilde bırakır;
En iyi şarapları artık spekülatörler tarafından satın alındı ​​ve
şeri imalatı; ve petrolleri, en iyisi olabilir
dünya, kusurlu koruma yöntemlerinden o kadar yaralanıyor ki
En kötüsü için geçin. Ancak bu şeyler onlara rahatsız edici bir şey vermez.
Güney ırkları bazen içten değil, ancak nadiren epikurean
alışkanlıklar; Et sotları için iç çeken kuzey adam.

Tarlalar arasında başka bir yola doğru ilerledim ve bir
Yeni bir mahsul için yeni sürülmüş ve ekilen yol. Toprak
çizilmiş gibi görünen bir labirent paterninde sıralandı
kare ve kural ile. Ama bundan daha dikkat çekici
seviye, o kadar hafif ki göz onu tespit edemedi,
İnce sulama akışları
Alan, bir damla gereksiz yere boşa harcanmadan. Sistem bir
en iyi doğal mühendisler olan Moors'tan miras
Dünya şimdiye kadar biliyordu. Su Mayorka'da ve dolayısıyla her akarsuda kıttır,
İlkbahar, yağış,-cennetin çiyi bile-kullanılır. Kanalları
Buharlaşmayı önlemek için genellikle kapsanan duvarcılık,
dağlar, daha dar damarlara dal ve her çiftliği ziyaret edin
Düz, ne olursa olsun. Bunların yeterli olmadığı yerde
Rezervuara yağmurlar veya bir dizi kova eklenir.
katır, suyu bir kuyudan kaldırır. Ama ekonomide
Suyu en muhteşem becerinin tarlalara dağıtmak
sergilendi. Yüzeyin derecesi sadece korunmakla kalmamalı, aynı zamanda
İnce, hileli su ruhu çok hassas bir şekilde anlaşıldı ve mizah
akarsuların en fazla miktarda topraktan geçmesi
en az atık veya aşınma. Bu bakımdan, en becerikli uygulaması
Bilim, Mayorcan çiftçilerinin başarılarını aşamadı.

Karışık sokaklarda eve doğru yolumu çalıştırarak,
Şehri dolduran evrensel ağlama sesi. Tüm terziler,
Ayakkabılar ve sepet yapımcıları, açık havada çalışıyorlardı, şarkı söylüyorlardı.
nadiren ölçülen suşlarda, ancak vahşi, düzensiz, ağıt yakılabilir çığlıklarla,
Tam olarak Araplar tarzında. Bazen şarkı antiphonal idi,
Bir sokağın en görünür köşelerinden ileri geri fırladı; Ve
Sonra her seferinde bir saat boyunca devam eden bir akciğer yarışması oldu. Sırasında
Kahvaltı, sandığım gibi, bir _miserere_ bazıları tarafından ilan edildi
Rahiplerin alayı ve hoş suşların ne zaman duracağını merak etti.
Şimdi bazı neşeli işbirlerinin ağızlarından geldiklerini gördüm,
caddede biraz daha uzakta varillere gidiyorlardı. Mayorcanlar
hala sıkıntılı sevenler tarafından işe alınan sorunları var
Fuarın pencereleri altında özlem veya sitem suşlarını doğaçlama,
Ve belki de ikincisi zevkle dinleyebilir; Ama bir yer bilmiyorum
Öfkeli müzisyenin çok yakında delireceği yer. Ada dolu
ve bir Caliban zarar vermediklerini söyleyebilir; Benim için onlar
Hem gece yarısı hem de şafak vakti öldürülen uyku.

İkinci günümü dağa geziye ayırmaya karar vermiştim
Valdemosa'nın cenneti ve araçları aramak için erken döndü
nakil. O zamana kadar endişeliydim-Tortaked, diyebilirim ki,
abartı olmadan-İspanyolları kurtarmak için umutsuz çabalarla
On dört yıldır konuşmadığım dil. Hala duygum vardı
sahip olmak, ama bazı eski hafıza çekmecesinde,
paslanmış ve anahtara uymazdı. Bayan Dombey gibi, sanki hissettim
Odada bir yerde İspanyolca kelimeler vardı, ama yapamadım
Olumlu bir şekilde, onlara sahip olduğumu söyle-herkesin bildiği gibi,
mutlak cehaletten çok daha kötüdür. Bir taşıma almıştım
Valdemosa, mülk sahibi ile uzun bir konuşmadan sonra, en hoş bir
adam, aniden durduğumda ve kendime bağırdığımda, "Sen
İspanyolca konuşmak,-bunu biliyor muydunuz? "Öyle bile oldu:
Bildiğim gibi dil aniden ve sayılmaz bir şekilde bana geri döndü.
Dört ülkeye döndüğümde, bulduğum için hala şaşırdım
Kendim, bir satırın veya kelimenin başarısızlığı olmadan,
bir Meksikalıdan bir okul çocuğu olarak öğrenmiş ve düşünmemişti
yirmi yıl. Kullanılmayan çekmecenin bir şekilde kilidi açılmış veya kırılmıştı
Ben uyurken açık.

Valdemosa, Palma'nın yaklaşık on iki mil kuzeyinde, tek kişinin kalbinde
Batılı veya daha doğrusu adanın dağ zinciri
Kuzeybatı Kıyısı. Bu dağların ortalama yüksekliği
üç bin feet'i aşın; Ama kırılmış, ani karakteri
Ana hatlar ve muazzam uçucu duvarlarının çıplak parıltısı,
Onları ölçüme bağlı olmayan içsel ihtişam. İçinde
Jeolojik oluşumları Pirenes'e benziyorlar; Kayalar
Bu _palombin_ veya güvercin renkli kireçtaşı, Sicilya ve
Grecian Adaları,-Soluk mavimsi gri, yumuşak turuncu bir renk tonu alıyor
Havaya en çok maruz kalan yüzler. Doğrudan denizden yükselen
Batı, neredeyse aniden kara tarafında duruyorlar ve tüm
Adanın orta kısmı bir düz, hafifçe eğimli
Ara sıra zirvelerin veya düzensiz tepelerin kesildiği güneydoğu
monotonluğu.

Zamanında ekibim ortaya çıktı,-bir sepet işi omnibusu,
İki at tarafından çizilen bir tuval kapağı ile. On iki için yeterince alanı vardı
Kişiler, yine de keşfedebileceğim en küçük araçtı. Görünüşe göre
köylüün iki tekerlekli arabası arasında hiçbir şey olmamalı
Bir tutam, altı veya sekiz taşır. Bir buçuk saat boyunca geçtik
Buğday yığınları arasında, sunak üzerine atılmaya layık
Eleusis, karanlık, vernik yaprakları, badem-orchards ile keçe ağaçları
Yeşil fındıklarının ve ülke evlerinin ağırlığı altında bükülme
Bahçe turuncu, kaktüs ve avuç kümeleriyle. Biz yaklaştıkça
Dağların tabanı, büyük boyutlu zeytin ağaçları ve lüks
Dünyayı ince bir gölge serpiştirdi. Güçlü ve
Bin yaşında düğümlü gövdeler sık ​​sık üçe ayrıldı
veya süreçte formda olan dört farklı ve ayrı ağaç
O kadar muhteşem insan bozulmalarında, neredeyse inanamadım
kazara olmaları. Dore asla bu kadar garip ve garip bir şey çizmedi.
İşte iki kulüp başlı birey, kilitli dizlerle,
Konvülsiyonlu omuzlar ve birbirlerinin saçlarıyla dolu yumruklar; Bir zorba
Saldırıyı tehdit ediyordu ve üç korkak kaçıyor gibi görünüyordu
Ondan öyle bir hızla birbirlerinin üzerinde yuvarlanıyorlardı
topuklu. Bir yerde korkunç bir ejderha bir squirming yutuyordu,
şekilsiz hayvan; Bir diğerinde, sarhoş bir adam, dönen kolları ve
Karışık ayaklar, yüzüne doğru ilerliyordu. Yaşayan Ahşap
Dante bu şaşırtıcı ağaçların yanında uysaldı.

Şimdi vahşi bir dağ geçidine girdik, yine de dağ tarafları,
Onlar olduğu gibi şeffaf ve vahşi, insanın kuralına yenik düşmüştü ve
Dünya'nın her köşesinde bir zeytin veya keçiboynuzu ağacı besledi
kayalar. Yol, derin, kuru yatağının kenarı boyunca inşa edildi.
Kış akışı, o kadar dar ki, tek bir kemer onu yandan taşıdı
Glen'in sargıları zorladığında. Bu şekilde tırmandıktan sonra
Bir amfitiyatro olan kaya kütlelerinin gölgesinde mil
Bahçeler, iki büyük kurak dağın mahmuzları tarafından açıldı
bizden önce. Vadinin yatağı sarmaşık ve bahçelerle doluydu,
Ötesinde uzun terasları yükseltti, turuncu ve sitron ağaçları ile karanlık,
Uzun beyaz olan selvi ve muhteşem palmiye gruplarının dikilitaşları
Aralarında bir hacienda ön ve gölgeli balkon. Uzak, daha yüksek
Tepeler arasında plato, Valdemosa'nın kilise kulesini gördüm. .
Dağların kenarları neredeyse inanılmaz emek, duvarlarla teraslandı
Kayanın kendisi otuz feet yüksekliğe yükseltildikçe
İki veya üç metre genişliğinde bir toprak rafı kazanın. Zeytin nerede ve
Kamafeti durdu, Box ve Ilex erişilemeyenlere sahip oldular
puan, uzun bitki örtüsü dalgalarını taşıyan
Gümüş gri köpük yayma, en yüksek yarıklar arasında soldu. .
Kayanın doğal kanalları düzeltildi ve
taban, böylece dolaşan bir bulutun vahşi büyümelerini yıkamaması
Zirve yakalanmadan ve aşağıda bir tank içine acele etmeden. .
Wilderness, saf bir zahmetle bir cennet olmaya zorlandı; Ve her biri
inatçı özellik, hangi tuvalet bastıramaz, şimdi bir
Resimde kontrast ve bir süs. Şüphesiz, hepsinde hiçbir şey yok
İtalya Valdemosa kadar güzel!

Benim zevkimde abartılı düşünülmem gerekirse, sana biraz vereyim
O zamandan beri okuduğum George Sand'ın sözleri. "Daha önce hiç görmedim"
"Çok parlak ve aynı zamanda melankolik bir şey, bunlar
ilex, keçe, çam, zeytin, kavak ve selvi nerede perspektifler
dağın oyuklarındaki çeşitli tonlarını karıştırmak,-
Torrent, yolunu höyüklerin altında çöker
Görkemli zenginlik ve eşsiz bir lütuf .... Sesi duyarken
kuzey kıyısındaki denizin, bunu sadece zayıf bir şekilde algılıyorsunuz
batan dağların ve büyük ovanın ötesinde parlayan çizgi
güneye doğru açıldı;-ön planda çerçevelenmiş yüce bir resim
çamlarla kaplı koyu kayalarla; Orta mesafede dağlar tarafından
mükemmel ağaçlarla saçaklı en cesur anahat; Ve bunların ötesinde yuvarlak
Yüzün güneşin yanan renklerle yaldız olduğu tepeler, gözün nerede
Bir lig uzakta, ağaçların mikroskobik profilini ayırt eder,
Kelebeklerin antenleri, siyah ve Hindistan-mürekkeplerin kalem çekimleri olarak açık
Köpüklü altın bir yerde. Bu manzaralardan biri
seni ezmek için hiçbir şey bırakmazlar çünkü olmayacak hiçbir şey
hayal edildi. Doğa burada şair ve ressamı yarattı
hayallerine bak. Muazzam bir _ensemble_, sonsuz detaylar,
tükenmez çeşit, harmanlanmış formlar, keskin konturlar, loş, kaybolma
Derinlikler,-Hepsi mevcuttur ve sanat daha fazla hiçbir şey öneremez. Majorka
ressam için dünyanın en güzel ülkelerinden biridir ve
en az bilinenlerden biri. Gökyüzünün altında yeşil bir helveti
Calabria, Doğu'nun ciddiyeti ve sessizliği ile. "

Valdemosa köyü pitoresk, başıboş bir yer, kahverengi
yaş ve incir ve portakal ağaçlarının yapraklarına gömüldü. En yüksek kısım
durduğu dar platonun kilise tarafından taçlandırıldığı ve
Trappistlerin manastırı (_cartusa_), şimdi terk edildi. Antrenörüm sürdü
Venta'nın açık çatısının altında ve atlarını açmaya başladı. .
o kadar düşük bir masada yemek yiyen aile
Yerde otururken bana onlara katılmam için geleneksel davet verdi ve
Bir kadeh şarap istediğimde bana bir tane getirdi.
Quart. Uzun zamandır sırtımı parlak, harika manzaraya çeviremedim
olmadan; Yani, kitap ve renk alarak yalnız manastırlara girdim
Manastır. Önce küçük bir çocuk izledim,
Kilise turunu tamamlamadan önce en az on beş çocuk,
Mahkeme-Yard ve Sessiz Rahiplerin Uzun Çıkar, Gölgeli Koridorları; Ve
Kulelerin dibindeki taşlara oturduğumda,
George Sand tarafından gözlerimin önünde tarif edilen çok daha yaşlı
Kişiler kendilerini gruba eklediler. Bir kadın bana bir sandalye getirdi ve
Çocuklar daha sonra kendilerini önümde yoğun bir sıraya dikti, ben
Daha önce hiç bilmediğim zorluklar altında çizmeye çalıştı.
Tam olarak sanatçı olmadığım için, izlenmem beni endişelendiriyor
çizim yaparken; Ve bu vesileyle genç erkeklerin sözleri
Bana cesaret vermek için hesaplanmadı.

Birkaç yüzen bulutu ile kabaca gökyüzünü haritaladığımda, bazıları
Biri, "Dağları bitirdi, işte buradalar!" Diye bağırdı. Ve onlar
Hepsi etrafımda kalabalıklaştı, "Evet, dağlar var!" Ben
gerçekten dağlara katıldı,
ne olabileceklerine; Ve ne kadar süreceğini bilmiyorum
Ön plana daha yakın bir selvi dönmemiş olsaydım. O zaman bir genç
Adam bağırdı: "Ey, bu bir selvi!
Hepsi,-Kaç tane var? Bir, iki, üç, dört, beş,-evet,
Beş!
Görüşüm ve hepsi koroda ağladı, "bir, iki, üç, dört,
Beş,-evet, beş yaptı! "" Cavaliers ve bayanlar "dedim
Ciddi nezaket, "Önümde durmamak için iyiliğe sahip." "Olmak
Elbette! Santa Maria! Sence nasıl görebilir? "Diye bağırdı yaşlı bir kadın
Ve çocuklar koştu. Ama böylece kötü niyetini kazandım
o sarımsak nefes ve çizik imps, çok yakında bir duş
Su damlaları gazeteme düştü. Sonra bir üstten atılan bir sopa
pencere, kafama düştü ve bir kereden fazla dirseğim
Kasıtlı olarak arkadan koşu. Yaşlı insanlar azarladı ve
Tehdit altında, ama genç büyükka açıkça bana karşıydı. Bu yüzden yaptım
İktidarsız hava ve ışık taklitimi bitirmek ve uzaklaşmak için acele
Meraklı kalabalık.

Köyün arkasında deniz parıltısı var, yakın, ancak bilinmeyen bir
derinlik. Duvarlı şeritleri geçirirken, bir bakış açısı arayarak,
Adsız katırlara monte edilmiş şehvetli genç arkadaşların sayısı beni geçti
nazik bir selamlama ile. Bir tarafta büyük bir kaya yığını yükseldi,
Ilex ağaçlarıyla kaplı,-çok takdire şayan biraz manzara, düştüm
yeni bir günaha. Biraz Knoll'a tırmandım ve etrafıma baktım.
Çok ve yakınında hiçbir çocuk görülmeyecekti; bitmemiş bir portico
House hem gölge hem de inzivaya sunuldu. Kendimi arkasında gizledim
Sütun ve işe gitti. Yarım saat boyunca mutluydum; sonra etrafında
Bir bahçe duvarının üzerinde siyah kafa, küçük kahverengi bir form süzüldü
Bana doğru, çağırdı ve şu anda yeni bir çokluk toplandı. .
Yaptıkları gürültü,
Evin bitişiğinde istikrarlı. Cevapta sadece daha yüksek bir kargaşa yaptılar;
Ses daha tehdit edici hale geldi ve beş dakikanın sonunda
Kapı patladı. Gazbesi gözlerinden yanıp sönen yaşlı bir adam geldi
ileri. Çocuklar topuklarını aldı; Yeni gelenleri selamladım
Kibarca, ama selamlamayı pek geri döndürmedi. O çok çeşti
ve şimdi kaçaklardan sonra onlarla birlikte taş fırlattı. Ne zaman
Hepsi duvarların arkasında kaybolmuştu, denerine geri döndü,
homurdanma ve mırıldanma. Bununla birlikte, beş dakika değildi,
Çocuklar tekrar geri döndü, eskisi kadar gürültülü; Yani, ilk gök gürültüsünde
Ahırdan kitabımı kapattım ve hana döndüm.

Atlar koşarken, eski biriyle konuşmaya çalıştım
yerli, ada kostümünü giyen ve
Ossawatomie Brown. Ovalardan bir ülke insanı, görünen bir parti
Bir zevk gezisinde Valdemosa'ya gelmek için,
Bir katır tarafından çizilmiş iki tekerlekli araba ve uzaklaştı. Eski arkadaşım verdi
Bana çeşitli yerlerin mesafeleri, yolların durumu ve
şarabın kalitesi; Ama dünya hakkında hiçbir anlayışı yok gibiydi
adanın dışında. Gerçekten de, serveti olan bir köyün yerli
onu sadece isteğin ulaşamaya bıraktı, geri kalanı nedir?
dünya? En güzel resimlerinden birini yaymadan ve ondan önce; O
en saf havasını nefes alır; Ve eğer kulak veriyorsa en iyi lükslerinin tadını çıkarabilir
Veya onları nasıl kullanacağını bilir.

Bugüne kadar uygun baharat ve lezzet istiyordu. Palma vardı
Sadece beni ilgilendirdi, ama Valdemosa'da ilhamı buldum, Isı
ve canlı, keskin bir duyum oyunu (genellikle biraz
makul olmayan bir şekilde) yeni bir topraktan bekliyor. Arabam inerken sarıyor
Muhteşem dağ amfitiyatrosunun yanlarında,
Palm ve ilex, çam ve zeytin alternatif gölgeleri, geriye baktım,
Her muhteşem resme yapışıp kendi kendime, üstesinden ve
Tekrar, "Boşuna gelmedim." Son parçalandığında
Kaya kapısı arkamda kapalı ve çılgın zeytin gövdelerinin ahşabı
Zengin meyve bahçesine baktığım başka gözlerle geçti! BT
şimdi bir mükemmel bütünün parçası olmuştu; benim arka planı olarak
Mountain View, yeni bir ihtişam yakaladı ve hala çiçek açmıştı
Görünmez deniz.

Akşam gereksiz olduğum dört ülkeye ulaştım
Pişmiş etlere bazı yabancılar tarafından ve yalnız yemek yiyen yemeğe davet edildi
Rancid yağında. Aşçı son kursu bulduğunda,
Yemek dairesine bitişik oda, beyazında bir piyanoya oturdu
kapak ve yüksek sesle, uzun ve kötü oynadı. Ev sahibi bunu yazmıştı
Avrupa'nın tüm süreli yayınlarından illüstrasyonlu oda:
Dans eden kızlar ayak parmaklarını kardinallerin şapkalarının altına işaret etti ve boğalar
Azizlerin türbelerinden önce yemlendi. Odalarla karışık
Ev sahibinin kendi sanatsal yapımları, görülmesi harika. Tüm ev
Bu oda ve akıl ile gurur duyuyordu; çünkü kesinlikle başka yok
Dünyada onun gibi. Dört dilde bir bildirim,
olağanüstü gelişmeler, İngiliz bölümünde açıklandı
Gezginler "konfortasyon ve mütevazı fiyatlar" bulacaklar. Eski
Avantaj, keşfettim, ev sahibinin sanatından oluşuyordu, müzik
ve aşçının yağı ve o kadar uzak bir hizmetçinin katılımı
Kendime hizmet etmek onu aramaktan daha kolaydı; ikincisi olabilir
Palma için "mütevazı", ama başka herhangi bir yerde olurlardı
Yasık bir şekilde belirgin olarak kabul edildi. Bu nedenle gezginlere tavsiyelerde bulunmalıyım
Dört yerine aynı sokakta "Üç Güvercin" i deneyin
Milletler.

Ertesi gün, eski arkadaşımın rehberliğinde M. Laurens, ben
sokaklarda birkaç saat boyunca dolaştı,
Mahkeme-avlular, bahçe duvarlarına bakmak veya ağaçların altında rölantide
Alameda. Gibi hoş bir banliyö yerleri yok, örneğin
diğer tüm İspanyol şehirlerinde bulunabilir; Ülke diğer taraftan başlıyor
hendek tarafı. Üç küçük kafe var, ancak söylenemez
Flouse, çünkü birden fazla masanın işgal ettiğini hiç görmedim. Bir tiyatro var
inşa edilmiş, ancak sadece kış aylarında açıktır. Bazı pankartlar
Ancak duvarlarda, ulusal (yani Mayorcan)
Yem boğaların köpeklerle saptırılması birkaç gün içinde verilecektir.

Noblesse, İspanya'dan daha da haughtier gibi görünüyor, belki de
daha büyük yoksulluklarının hesabı; ve feodal ruhun çok daha fazlası
aralarında devam eder ve topluma karakter verir,
anakara. Her ailenin hala bir kalabalığı var,
mülklerde belirli miktarda hizmet ve bundan sonra
desteklemek için. Bu gelenek kârlıdır; Ama devam ediyor
Lordship havası ve bu nedenle korunur. Öğleden sonra geç, ne zaman
Alameda'nın yeni kısmı gölgede ve lezzetli bir
Denizden esinti, insanlar tarafından sıkça görülmeye başlar; Ama ben
Üst sınıfın çok azının ortaya çıktığını fark etti. Çok ciddi
ve kasvetli bu ikincisidir, biri onlardan inmekten hoşlanacaktır
İspanyol fatihlerinden ziyade fethetti.

M. Laurens, Palma mimarisinin olamayacağı görüşündedir.
On altıncı'nın başlangıcından daha erken bir döneme atfedildi
yüzyıl. Ancak, ya Mağribi'nin birçok parçasını memnunum
Heykel, eski binaların montajında ​​kullanılmış olmalıdır veya
Mağribi sanatının bazı özelliklerinin yakından taklit edildiği.
Örneğin, bu geniş, ağır duvar kitlelerinin Mağribi kombinasyonu
Gotik en hafif ve en havalı süsleme tarzı ile
Bazen denemeler, ancak asla aynı başarıya sahip değil, burada bulunur
Her adım. M. Laurens'ın sözlerini tanımlayacağım,
Üstün sınıf yapıları, her ikisi de kendime daha iyisini bulamadığım için,
Ve çünkü bu çok karakteristik onun tarafından fark edildi. "
Zemin kat, "diyor," sadece bir hikaye ve düşük garret var. .
Giriş, süslemeden yarı dairesel bir portaldır; Ama sayı ve
Uzun yarıçaplarla bertaraf edilen taşların boyutları, görkemli bir
bakış açısı. Ana hikayenin büyük salonları Windows tarafından aydınlatıldı
Tamamen Arapça olan aşırı ince sütunlara bölünmüş
dış görünüş. Bu karakter o kadar belirgin ki,
aynı şekilde inşa edilen yirmiden fazla evi inceleyin ve
kendimi temin etmek için yapılarının tüm ayrıntılarını inceleyin
Pencerelerin bu peri moreskten gerçekten alınmadığını
Elhamra'nın kalan tek örnek olduğu saraylar. Dışında
Mayorca, altı fit yüksekliğinde, hiçbir yerde görmedim,
Sadece üç inç çapında. Mermerin ince tanesi
ki bu, ve başkentlerin inceliklerinin yanı sıra beni
Saracenik kökenli olduklarını varsayalım. "

_Lonja_ veya değişimden diğerlerinden daha etkilendim
Palma'da bina. Onbeşinci'nin ilk yarısından kalma
Yüzyıl, adanın kralları geliştiğinde
Ticaret ve Cenova ve Venedik'e rakip olması bekleniyor. Duvarları bir kez
Tüccarlar ve denizcilerle kalabalık, artık sadece karnaval için açıldı
Din tarafından onaylanan toplar ve diğer festivaller. Bu bir kare
Yapı, köşelerde hafif gotik kulelerle, küçük sergiliyor
süs heykeli, ama yine de bir tat ve simetri, tüm
İspanyol mimarisinde çok nadir olan detaylar. İç mekan
tek geniş salon, oluklu bir çatılı, altı sütuna dayanan
zarif güzellik. Altmış feet yüksekliğindeler ve zirveden spiral olarak yivli
dibe, bükülmüş bir kordon gibi, ikiden fazla olmayan bir
Ayaklar bir buçuk. Havadar hafifliğinin ve lütfunun
Bu sütunlar muazzam duvar kütlesini rahatlatır, çıplak duvarları yedekleyin
Süslemenin gerekliliği ve büyük çatı ışığını çadır olarak yapın.
Burada modern mimarlarımızın
cahil olun. Büyük duvar kitleleri her zaman baskıcıdır.
etki; Acı ve emek ve Saracens'i önerirler, hatta daha fazlası
Yunanlılar, bir
zevkini ifade edecek sportif, hayali unsur
işinde işinde.

Öğleden sonra, batı kıyısından salladım ve buldum
Orada, kıyıya eğimli, görünüşe göre denizciler tarafından yaşayan bir köy
ve balıkçılar. Evler tek bir hikaye, düz çatılı ve
Zekice beyaz badanalı. Denizin mavi arka planına karşı,
Burada ve orada aralarından yükselen bir avucunun büyük yaprakları, onlar
Gerçekten Afrika bir resim yaptı. Köyün üstündeki kahverengi sırtta
Neredeyse hepsi hareket halinde on dört büyük yel değirmeni. Önde gelen bir yol buldum
Sarkan uçurumların eşiğinde, Belver kalesine doğru,
Kahverengi ortaçağ kuleleri bir toplantı gök gürültüsü bulutuna karşı yükseldi.
Bu kale, Majorka Kralları için hemen bir saray olarak inşa edilmiş
Moors'un sınır dışı edilmesinden sonra şimdi bir hapishane. Mükemmel bir
Durum, konik bir tepenin zirvesinde, şemsiye çipleri ile kaplı.
Tur, büyük kulelerinden birinde Arago iki ay hapis cezasına çarptırıldı
1808'de. O zamanlar bir yay ölçülmesinde istihdam edildi
Meridian, Napolyon'un İspanya'daki şiddetli önlemleri haberi ulaştığında
Majorka. Cahil nüfus, gökbilimcisinden hemen şüphelendi
bir casus ve politik ajan olmak ve onu hemen linç ederdi.
Bir arkadaş tarafından uyarıldı, kendini bir denizci olarak gizledi, gemide kaçtı
limanda tekne ve daha sonra yetkililer tarafından Belver'a yerleştirildi,
hayatını kurtarmak için sipariş. Daha sonra Cezayir'e ulaşmayı başardı,
Bey emriyle ele geçirildi ve köle olarak çalıştı.
Birkaç bilim adamı hayatın romantizmini çok şey biliyordu.

Belver'a uzun bir yürüyüş yaptım, ama büyük bir görüşle ödüllendirildim.
Palma Körfezi, şehir ve adanın tüm güney uçları. BEN
tarlalara girmek, başka bakış açılarını aramak için çabaladı; Ancak
O kadar yüce duvarlarla çevriliydiler ki sahiplerini hayal ettim
Toprak onlara sadece ölçeklendirme yükü ile ulaşabilirdi. Tahıl ve Ağaçlar
Yolun her iki tarafında tozla ve toprağı
Burnt tebeşir tonu, asla nem bilinmiyor gibiydi. Ama ben
Batı'daki bulutun yükselmesi ve yayılmış olduğu uçurumlarda dolaşmıştı; A
Soğuk rüzgar tepelerin üzerinde patladı ve Valdemosa'nın arkasındaki yüksek gri zirveler
Yağmur perdesinde tek tek kayboldu. Bir kaba _tartana_,
Bir omnibusun hizmetini gerçekleştirdi, beni şehre döndüm,
Ve yolcuları olmayan sürücü beni sürmeye davet etti. "Senin
Ücret mi? "Diye sordum." İnsanlar ne vermeyi seçer, "dedi,-
Yeterince makul: Ve böylece önlemek için dört ülkeye ulaştım
bir tufan.

Mayorcanlar, adalarını doğum yeri olarak iddia etmekten hoşlanıyor.
Hannibal. Yakınlarda Kartacalı olması gereken bazı kalıntılar var.
Alcudia kasabası, ama, tek başına, anlatacak bir parça değil
Roma hakimiyeti, o zaman _Balearis major_ o zaman olmuş olmalı,
Şimdi olduğu gibi, zengin ve önemli bir mülk. Saracens,
Vandallar, antik sanatın spoiler olmuştur. Dini
Heykelin tespiti bu yıkımın altında idi. .
Hıristiyanlar eski tapınağı yeni bir hizmete kutlayabilir ve
Tanrıların heykellerine azizlerin isimleri; Ama Müslüman'a her biri
İnsan formunun temsili küfürden daha kötüydü. Bunun için
Sebep, en eski inancın sembolleri, büyük ve
anlaşılmaz, onu takip edenlerin anıtlarını geride bıraktılar.

Arta köyü yakınındaki antik meşe bir ormanda hala var
karakteri olarak
ereksiyon tarihi olarak belirsiz. Onlar büyük koniler,
Düzensiz bloklar, girişlerin jambs ve lentoları
taşlar. Birkaçda açılış üstte, kaba projeksiyonlarla
inişe yardımcı olmak için bir merdivene benzemek. Dairelik Urns
bazılarında bulundu, ancak başlangıçta görünmüyorlar
Mezarlar olarak inşa edilmiştir. Romalılar daha sonra onları buna çevirmiş olabilir
hizmet. Çevrede, druid bir dairenin kalıntıları var
Büyük dik monolitler. Bu tekil yapılar daha önce çok
Daha çok sayıda, insanlar (onlara "Yahudi olmayanların sunakları" diyen)
köyü inşa etmek için çok sayıda kişiyi yok etmiş ve
komşu çiftlik evleri.

Adanın doğu kıyısındaki bir mağara hakkında çok şey duydum,
Arta'nın ötesinde. Buna Hermit'in Mağarası ve Palma halkı denir
Tüm Majorka'da görülmesi gereken temel şey olarak düşünün. Onların
Ancak yerin açıklamaları bana çok ilham vermedi
amaç için iki günlük bir yolculuk yapmak için canlı
Karnımda uzun bir delikten sürünerek ve sonra titrek bir şekilde iniyor
Yüz fit veya daha fazla ip yükü. Bunları gerçekleştirdiğinde
Özellikler, kendini destekleyen muazzam bir salonda bulduğunu söylediler.
Stalaktitik sütunlar, harikaları tanımlanamayan. Vardı
Adanın doğu kesiminin manzarası daha çekici, yapmalıyım
Arta kadar ileri gitti; Ama vapur minorca ile tanışmak istedim
Alcudia ve iki gün kaldı.

Dipnotlar:

[A] _SouVenirs d'An voyage d'Art a l'Isle de majorque._ par J.-B.
Laurens.




Küçük Elizabethan Dramatistleri.


Bu yazıda, daha fazla olan altı dramatisti düşünmeyi öneriyoruz
Hemen Shakespeare ve Jonson'un çağdaşları ve
Zamanın önceliği ve üçü, eğer bazılarına inanabilirsek
Eleştirmenler, liyakat önceliğini iddia etmeden tamamen değil,
Beaumont ve Fletcher, Massinger ve Ford. Bunlar Heywood,
Middleton, Marston, Dekkar, Webster ve Chapman.

Shakespeare'in olduğu dramatistler okuluna aitler
kafa ve Jonson Okulu'ndan esasla ayırt edilir
prensip farklılıkları. Jonson oyunlarını kesin olarak inşa etti
dış kurallar ve kritik olana güvenle hitap edebilir
Anlama, planının düzenliliği ve onun tutulması durumunda
Söz konusu karakterler çağrıldı. Shakespeare onu inşa etti, değil
Diğer uygulamalardan çıkarılabilecek herhangi bir kurala göre
Dramatistler, ancak zihnin içinde bulunan iç yasalara göre
Yaratıcı eylem, içgüdüsel olarak ilahiler ve kendiliğinden itaat eder. İçinde
Durum, itiraz sadece anlayışa değil, duygulara yönelik
ve çalışmanın kendisinin üretilmesinden endişe duyan fakülteler; ve
bütünün simetrisi, bir
onu sürdürme argümanı. Dahinin gönderdiği yasalar
Diğer dramatistlerin sunduğu kişilerden farklı, çünkü
zaman, koşullar, malzemeler, amaçlanan amaç,
farklı. Zaman, insan hayatını temsil etmesi gereken bir drama talep etti
Tüm çeşitliliğinde ve trajik ve çizgi roman, yüksek ve
Düşük, kombinasyon halinde olmasa da yan yana olmalıdır. .
Konuşmak üzere olduğumuz dramatistler onları temsil ettiler
yan yana koyun ve nadiren onları hayati bir şekilde birleştirmeyi başardı
simetrik eserler üretin. Komedileri ve trajedileri, mizahları ve
Tutku, yakınsak çizgiler yerine paralel hareket edin. Onlar sahip
çeşitlilik; Ancak çeşitlilikleri gibi,
Organizasyon veya düzenin merkezi ilkesi, sonuç genellikle bir
müstakil sahnelerin muhteşem anarşisi,
ilgili. Shakespeare'in tek başına kapsamlı bir enerjisi vardı
neredeyse yönetilemez malzemelerini birliğe kaynaştırma hayal gücü
Drama, bu anarşiyi yeni ve en karmaşık bir düzende organize etmek ve
dünya çapında bir çeşit karakter ve olayla tutarlı
izlenim birliği. Jonson, işini veriyormuş gibi yapmıyor
organik form, mekanik vermek için tüm gücünü ortaya koyun
düzenlilik; En iyi oyunlarındaki her satır ona pahalıya mal oluyor,
"Bir fincan çuval" dedi. Ama bir Shakespeare dramasında ima edilen güç,
dirençli malzemeleri ezen ve çözen kuvvet
unsurlar ve onları yeni bir maddeye dönüştürür veya kaynaştırır, bir kuvvettir
Jonson'tan o kadar farklı ki, elbette boş olacaktı
Derecesi olarak üstünlüğünün bir tahminini deneyin. Ve bunlarla ilgili olarak
eğer mevcut makalenin konuları olacak küçük dramatistler
Genel olarak Jonson'un altına düşer, neredeyse hepsi sahneler verir ve
Tutku derinliğinde en iyisinden, hayal gücünün canlılığı,
ve kalbin ilkel içgüdülerine cesur.

En bol, ama belki de bu dramatistlerin en az şiiri,
Thomas Heywood, çok az biliniyor, ancak
Dünyanın şimdiye kadar gördüğü üretken yazarların çoğu. 1598'de bir
aktör, ya da onu istihdam eden Henslowe olarak ifadeler, "geldi ve işe alındı
Kendisi için iki yıl boyunca antlaşmış bir hizmetçi olarak. "Onun tarihi
İlk yayınlanan drama 1601; yayınlanan son çalışmasının
"Kadınların Genel Tarihi" 1657. 1633 gibi erken bir tarihte temsil ediyor
kendisi bir "tüm el ya da en azından bir ana parmak"
İki yüz yirmi oyun, sadece yirmi üç basıldı.
"Doğru," diyor, "oyunlarım dünyaya maruz kalmıyor
Ciltler, diğerleri gibi eserlerin unvanını taşımak için: bir neden, birçoğu
onlardan, şirketlerin değişmesi ve değişmesi ile ihmal edildi
kayıp; Diğerleri hala bazı aktörlerin elinde tutuluyor,
Onların basılmasını sağlamak için tuhaf kârlarına karşı düşünün; Ve bir
Üçüncüsü, bu türden olmak benim için hiç büyük bir hırs değildi
hacimli bir şekilde okundu. "Çağdaş tarafından onun" değil
sadece her gün harekete geçti, ama aynı zamanda kendini her bir sayfa yazmaya zorladı
Birkaç yıl gün; Ama oyunlarının çoğu gevşek bir şekilde besteleniyor
Taverns, bu kadar kaba olmaları durumunda. "İşçilerinin yanı sıra
Playwright, çevirmen, Versifier ve genel üreticisi olarak çalıştı.
Kitaplar. Hayatın sonlarında hepsinin hayatını yazma tasarımını tasarladı
Çağdaşları da dahil olmak üzere dünyanın şairleri. Bu proje vardı
gerçekleştirildi, dış yaşam hakkında bir şeyler bilmeliydik
Shakespeare'in; çünkü heywood beyninde bunların çoğunu taşımış olmalı
Bu çağdan en çok merak ettiğimiz gerçekler.

Heywood'un En İyi Oyunları Büyük Gözlem, Önemli Dramatik
Beceri, tatlı ve insancıl bir ruh ve dilin kolay bir emri. Onun
Stil, gerçekten, tekil basit, saf, net ve basittir;
ama neredeyse çok dağınık bir zihnin izlenimini aktarıyor
karaktersiz ve düşüncelerini görüntüler aracılığıyla yanıp sönemiyor
yaratıcı tutkunun. Daha prosaik, sıradan yaşama daha yakın ve
Karakter, çağdaşlarından daha. İki oyununu ve en iyisi
Hepsi, "Nezaketle Öldürülen Bir Kadın" ve "İngiliz Gezgin"
onların en kötüsü değil, ilk ve en kötüsü değil
sınıf. "İngiliz gezgin" konusu özellikle iyidir; ve
Birkaç kurgu eseri okumak daha büyük bir sürpriz şoku alıyor muyuz
Geraldine'in Wincott'un karısının sadakatsizliğini keşfettiğinden
Platonik bir bağlılıkla seviyor. Bu kadar beklenmedik
Discovery, Jonson'un "Sessiz Kadın" ında, o epicaen hiç kadın değil,
Aynı zamanda daha az eser görünümü vardır ve
daha fazla doğal nedenlerin sonucu.

Daha az diksiyon akıcılığı ile, okuyucunun sabitlenmesinde daha az beceri
Masalına ilgi, Derslemede daha sert ve genellikle daha sakar
İnşaatta, Thomas Middleton'un en iyi oyunları hala üstün
Heywood'un hayal gücü, tutku derinliği ve dolgunluğu
konu. Bununla birlikte, yönlendiren duyguların
Güçleri Heywood'unki kadar iyi değil. Zihni bastırıyor, daha ziyade
daha çok canlandırır. İnsan hayatına attığı göz,
Şair sempati duyuyor, daha ziyade sagacı bir alaycı. Onun
Gözlem, keskin, yakın ve uyanık olsa da, biraz ironiktir ve
duygusuz. Penetran, keskin zekası kalbe yol açar
bir bıçak gibi bir karakter; Ve eğer suçlulukları çıplak bırakırsa
ve zayıflık ve sizi organizasyonunun sırlarına ayırır, o
Tüm çalışmasının gerçekleştirildiğini düşünür. Bu eleştiri bile geçerlidir.
"Kadın Beward Women" trajedisi, derin bir çalışma gösteren bir drama
insan kırılganlığının kaynakları, sergileme kayda değer beceri
çelişkili eylemlerinde olmasa da, ardışık tutkular ve
Karakter üzerinde firma tutma; Fakat pathos, hassasiyet ve insanlıktan yoksundur;
Gücü, genitesi ile orantılıdır; karakterler,
Kesinlikle gözün önünde dururken, hayır yoluyla görülür
vizyoner duygu ve süslü aracı; Ve okuyucu gücü hissediyor
Leantio'nun kendi acı verici şikayetinden

    "Gençliğe göre daha büyük bir ağırlık,
    Sanki hayat sonrası bir ceza gibi
    Burada insanın üzerine düşmüştü, bu yüzden yeni
    Et ve kana, çok garip, çok başarılı. "

Gerçekten de Middleton'un zihnine atmosfer yoktur; Ve sert, kel
hoşgörülü bir şekilde hissedilen dehasının kostik özelliği
oyunlarından herhangi birini okumak,
Çalışmalarının beş kalın cildinden sonra sarsıldık. Gibi
Kendi cadılarının büyülemeleri, "hayat boyunca kalın bir gıcırdatma yapar." BT
"Changeling" trajedisinde en güçlü şekilde hissediliyor, aynı anda
dehasının en baskıcı ve etkileyici çabası. DE'nin karakteri
Bu oyunda Flores'in içinde biz gibi bir gariplik var,
Elizabethan dramasının tüm yelpazesinde pek paralel olmadığını düşünün.
Bu kaba impin tutkuları insan değildir. Olabilecekler gibi
Fiendish ile Hayvan Birliği'nden yayılan olarak düşünülmüş
kendi şehvetinin dışında hiçbir yasa bilmeyen ve
bir sempati nedeniyle bir kargaşadan aciz olarak.

Ama o zamanın tüm dramatistleri, en hoş olmayan şey
Tesisat, hiçbir şekilde en az güçlü olanı, John'du
Marston. Doğum zamanı bilinmiyor; Adı dolaşıyor
Başka bir John Marston'un çağdaş kayıtları; Ve biz olabiliriz
Yaramazlık seven ruhunun mutlu olacağından emin olabilirsiniz,
Ölümünden bir yüzyıl sonra antikaların
bir tanesini ayırt etme zorluğundan umutsuzluğa yöneltilebilir.
diğer. Bununla birlikte, John Marston olması muhtemel olmaktan daha fazlası
Shropshire'da saygın bir aileden gelen; lisansını kim aldı
1592'de Oxford'da derece; Ve daha sonra kim bir kızla evlendi
Birincisi James Papazının. Marston'un ne olursa olsun
öncüller, tadı alaycı olarak tatmin edeceklerdi
Suçların ve Folies'in Gözlemcisi,-
Kötülük iyilik sevgisinden kaynaklandı, ama ahlaksızlığın görüşüne ve
Basites hoş karşılandı, çünkü bana vesilesiyle bana vesilesiyle
kendi küçümsemesi ve gururu. Onun tutkusu İngiliz Juvenal olmaktı; Ve
"Casusluk için" gerçek bir iago benzeri eğilime sahip olduğu kabul edilmelidir
taciz. "Buna göre, 1598'de bir dizi zehirli yayınladı
"Villanie'nin belası" olarak adlandırılan hicivler.
düşüncede yoğunlaşmış, madde içinde lekelenmiş, bir pamukçuktan daha fazla bir
kostik ruh ve aynı anda uygunsuz ve insanlık dışı bir etki yaratıyor. İle
Villany'nin bu belgesinin koyacağını kanıtlayın
Allık için mephistopheles, erdemlere saygı duymadan ilham aldı, o
Kısa süre sonra o kadar ruhsatlı bir şiirle takip etti ki,
Herhangi bir ölçüde dolaşan, başpiskopos emriyle bastırıldı
Whitgift ve neredeyse tüm kopyalar yok edildi. Bir yazar olamazdı
Böylece belirgin bir şekilde dikkate alınmadan onursuz ve eski
Yönetici Henslowe, iftira etmeyi güvence altına almak için hemen peşindeydi
Gül için yetenek. Buna göre, Henslowe'nin günlüğünden öğreniyoruz.
28 Eylül 1599 tarihli, William Borne'ye ödünç vermişti "ödünç vermek için
John Mastone, "" Yeni Poete "," Kırk Şilin Toplamı "
adlandırılmayan bazı işlerin ciddi. Marston'un tarihsiz bir mektubu var
Henslowe, muhtemelen bu konuyla ilgili olarak yazılmıştır,
Kendine güvenen tonunda karakteristik. Böylece çalışır:-

     "Bay Henslowe, Bankside'daki Gül'de.

     "Columbus playe'imi beğendiyseniz, bu iyi ve sen
     Bunun için bana yirmili kilo verecek, ama eğer
     Nott, bildiğim gibi, taşıyıcı tarafından alıcıdan alıyorum
     Kinges adamları bana bunun için çok fazla verecek ve
     Üçüncü Daye'nin profitleri.

                            "SOE seninkini dinliyorum

                                "John Marston."

Dramatist grubu arasında popüler görünmüyor gibi görünüyor
katıldı ve aşağılayıcı davranışlarının sürdürülmemesi muhtemel
karşılık gelen cesaretle. Ben Jonson'un her ikisi de onunla birçok kavgası vardı
edebi ve kişisel ve onu dövdüğü bir kez bahsediyor,
ve tabancasını aldı. Öfkesi İngilizce yerine İtalyancaydı,
ve stiletto ile onu daha hızlı düşünürse
yumruk. Sahne ile bağlantısı 1613'te sona erdi.
dokuzu korunmuş bir dizi dram üretti. O öldü
Yaklaşık yirmi yıl sonra, 1634'te, görünüşte rahat
durumlar.

Marston'un oyunları, ister komediler veya trajediler, hepsi onun izini taşıyor
acı ve yanlış ruh,-
kendi düşüncelerinin arkadaşlığı ve onları bir
İçeride kalırsa iltihaplanacakları iyi topraklanmış korku. Onun komedileri
"Malcontent", "Kahretsin" ve "Ne Yapacağın", gerçek yok
Mürj, bol miktarda küçümseyen zekâ,-kendi başına
kelimeler, "sokmalar, kabarcıklar, cildi saflaştırır,
Keskin çabukluk.
dilekten ziyade acı verme arzusu ile uyarıldı
Zevkle iletişim kurun. Marston sivilce olmadan değil, ama onun
Scrightess asla çocuğun yoğurulması değildir, ancak
Bazen sırtlanın ve bazen de polecat'ınki. İçinde
Malcontent Muhtemelen içsel benliğine benzeyen bir benzerliği çizdi: Yine de
Oyunun en şefkatli okuyucusu biraz yazık olur
Malcontent'in asıldığını görmek. Gerçekten de Marston'un hicivinden çok fazla
Ortravity'ye yönelik Ben Jonson, "Marston yazdı"
kayınpederinin vaazları ve kayınpederi komedileri. "
Ancak, papazın tiradlarının ruhunun
Günahlara karşı, damadı gibi günahlardan daha kötü değildi
kendileri.

Marston'un çizgi roman damarı böyle ise, Dekkar'ın ifadelerinden birini kullanmak için
"Diken dişli bir rascal", trajik bir
İnsanlık üzerine şiddetli iftira. Trajedileri, gerçekten olmasa da
Kasvetli güç, gebe kalma ve davranışta abartılı ve korkunçtur.
Kopyalandığında bile, onu karikatüre eder. Böylece
"Antonio'nun İntikamı" konusu açıkça "Hamlet" den alınmıştır, ancak
"Hamlet", Marston'un aklından ve hayal gücünden geçti ve böylece
Orijinal görünecek şekilde reddedildi. Yine de Marston'un trajedilerindeki akıl
okuyucuyu kendi içinde zorla vurur ve başarabilir
Mükemmellik, sadece kötü eğilimden boşanabilirse ve
egzersizini yönlendiren deforme olmuş vicdan. Süslü ve o
sık sık hayal gücüne girer; Ama onu kontrol eden imp
Kalp zevkini bozar ve güzellik duygusunu ve sonuç
Kasıtlı olarak kelimeleri seçmede kötü niyetli bir memnuniyeti var mı?
açıklığı, ifadelerinde herhangi bir uzatma bulamaz ve
zevkten ziyade iğrenç metaforları dövmek. Onun
Denizde bir fırtınanın tanımı en az elverişsiz örnekler arasındadır.
şiirsel güçlerinin bu sapkınlığından:-

         "Deniz delirdi:

       * * * *

    Boğazı Swarthy Darkness _Popt Out_ Phoebus'un Gözü,
    Ve parlak yanaklı günün jokund yüzünü bulanıklaştırdı;
    Sisler, karanlığın kaşlarını bile maskelemişken;
    Cennetin Bade's iyi gecesi ve kayalar inledi
    Main'in bağırsak kargaşasında. "

Hem trajedilerinin hem de komedilerinin
bir arama sorgusu gösteren güçlü ve çarpıcı düşünceler
insan doğasının en kötü kısımları. Bazen bir general ifade eder
dediğinde olduğu gibi büyük bir saadet ile gerçek,

                       "Cugmy umurunda
    Sabırın Kalkanı altında barındırabilir; Ama dev kederler
    Tüm gizli patlayacak. "

Hayal gücü bazen ifade etmede olağandışı güce uyarlanır
daha şiddetli ve daha karanlık tutkular; Örneğin, bu görüntüde:-

               "Ey, ruhum büyülenmiş
    İntikam muzaffer arabasında! "

Ve buna:-

    "Korkunç şaşkınlık! Yukarı çıkmış saçlarla,
    Daha önce acele edecek ve bizi kullanacak,
    Trompetler ölüm sesi ile uğraşır. "

Sabahın üç açıklaması var, bu da yazılmış gibi görünüyor
"Hamlet" te Shakespeare'in emülasyonu; ikisi içinde bulunuyor
"Hamlet" in önerdiği trajedi.

    "Yon pulları pullara parıldıyor değil mi?
    Gümüş tentür ile cennetin doğu eşiği?

       * * * *

    Sabahın dapple-gri kurslarını görmek için
    Parlak gümüş toynaklarıyla ışığı döv,
    Ve gökyüzünden kovalayın.

       * * * *

    Karanlık kaçtı: Bak; Bak, bebek sabah çizildi
    Parlak Gümüş Perdeler Gece Kanepesi;
    Ve şimdi Aurora'nın evi Troç Azure Yüzükleri,
    Silahlama hakkında adil ışık solumak. "

Bu son iki satır,
Emerson'un aynı resminde güzel hayal gücünün yoğunluğu
sahne:--

    "O, şefkatli gün
    _ Mavi urn'ını ateşle doldurur_. "

Marston'un oyunlarındaki en güzel pasaj bir babanın ağıtıdır
kara kare! Çok dışında
Her zamanki tarzı, değerli papazın şüphesini üretmek için
Bayan Marston'u yaptığı kız, ona ona vermiş olmalı
daha saf hayal gücü:-

                           "O dudaklara bak
    Şimdi ihale yumuşaklığı üzerinde olan çim yastıkları
    Mütevazı konuşma, göğsünden çalma,
    Göndermekten nefret olarak dinlenmeyecekti
    Dışarıdan çok adil bir han: Bak, bak, görünüyorlar
    Karıştırmak için.
    Ve siyah oblotiğe meydan oku. "

Dönemin dramatistleri arasında herhangi bir kişi seçilebilirse
Düzenleme sırasında Marston'un tam tersi, Thomas olurdu
Dekkar,-doğuştan gelen tatlılığı ve ruhun neşesi taşınan bir adam
Bir ruhu ezecek olan sıkıntılar ve sefaletler yoluyla
Daha az umutlu, neşeli ve insancıl. Muhtemelen yıl hakkında doğdu
1575; 1598'den önce oyuncu ve oyun yazarı olarak kariyerine başladı; ve
Kırk yıl mesleğin bir yazarıydı, yani işgal edildi
Kıtlık ile kalemiyle savaşmak. Ona sahip olduğumuz ilk zeka
tüm hayatının özelliği. Henslowe'nin günlüğünden
Şubat 1598 tarihi: "Bay Decker
Powltry'deki tezgahtan, 40 şilin toplamı. "Oldys diyor
Biz "1613'ten 1616'ya kadar Kral Tezgah Hapishanesindeydi"; ve
Antikacı uğursuzca "Ne kadar ne kadar bilmiyorum" diye ekliyor. Gerçekten de Dr.
Johnson'ın bilgin hayatının ünlü yoğunlaşması,
Dekkar'ın Biyografisi:-

    "Tutuşma, kıskançlık, isteme, patron ve hapishane."

Bu yoksulluk ve sıkıntıya karşı aşinalık
duygularını aştı veya gücünü ve esnekliğini zayıflattı
akıl. Felaketlerini metalara çevirdi. İlgisizlik onu attıysa
Cahil toplumuna, sefil ve ahlaksız olan, o
düşük yaşamın bilgisini, böylece elde edilen amacına hizmet etmesi
Dramatist veya broşür. Onun etkisi ne olursa olsun
Vagabond alışkanlıkları ilkeleri, tatlılığı lekelemediler ve
duygularının saflığı. Kısacası bir masumluk var,
Ve çok fazla avcısında parlak, parlak iyi bir doğa cıvıltılar. İçinde
Her türlü sıkıntıların ortasında, hala kendi gibi görünüyor
Fortunatus, "Brims'e kadar tüm felicity"; ama onun içeriği
Servet, kaprisinin düşüncesiz bir cehaletine bağlı değil ve
Adaletsizlik, ağzına koyduğu kelimelerle kanıtlandı:-

    "Bu dünya, sporla birlikte Fortune'un topudur.
    Bazen havaya vururum
    Ve sonra I imparatorları ve kralları yaratın;
    Bazen Spurn'un sürünmesi
    Vahşi Canavar Çokluk: lanet, sen aptallar,
    'Bu prensleri tahtlarından takla
    Ve ışıltılı diyatemlerle yanlış kaşlar yaldız;
    Ben fatih boyunlarına doğru ilerliyorum,
    Ve yarı tanrılar gibi çizildiler
    Capitol'e fildişi savaş arabalarında,
    Tüm gözlerin harikasıyla daire içine alınmış,
    Her dilin bağırışları, tüm kalplerin aşkı,
    Kendi büyüklüğüyle swolling yapıyorum,
    Gururlarının mesanesi ve ölmelerini sağladı
    Su kabarcıkları olarak (belleksiz):
    Gerçek ruhlu asker yanında
    Bareheaded ve hepsi çıplak, yara izlerinde
    Savaşların yüzünü görmüyorlar.
    Erdemin kafasına bir aptal kapağı kurdum,
    Öğrenmeyi kapılardan çıkarın, paçavralarla giyin,
    Ve on bin tınlı görüntüsü boyayın
    Şatafatlı ipeksi renklerde: sırtlarda
    Katırlar ve eşekler kıçları gezdiriyorum.
    Sadece Spor için Apish dünyasını görmek için
    Bu tür canavarlara ses putperestliği ile ibadet edin.
    Oturur ve adını lanetlemek için gülümser,
    Ve bazıları hayranlıkla şöhretini taçlandırıyor. "

Dekkar'ın kalbinin sınırsız faydası özel olarak somutlaşmıştır.
Zengin Lord'un karakteri Jacomo Gentili, "
Bir krallık merakı. "Gentili'nin görevlisi ona kitabı getirdiğinde
Hayır kurumlarının miktarı kaydediliyor, diye bağırıyor
sabırsızlıkla:-

    "Vain Vainlorous aptalsın, git o kitabı yak;
    Herald'ın Blazon Charity'nin kollarına gerek yok.

       * * * *

    Davul ve silahlarla bir gemiyi öne çıkarıyorum
    Ve trompetler, cesaretimi ilan etmek için;
    Altımın israfını okuyacak o
    Rüzgarın küllerinde yazılacak
    Onu heceleyecek. "

Ne karısı ne de çocuğu olacak. Ne zaman, diyor ki,

         "Cennette bir elim olacak
    Mutluluğumu yıldız yapraklarına yazmak için,
    Bir eş beni diğerine koparırdı.
    Bu kabuk bu nedenle dünya hakkında uzun süredir yelken açtı,
    Ruhum Pilot ve yine de hiç dinlemedi
    Böyle bir deniz kızının şarkısına. * * * *

    Mirasçılarım sadaka beslenen fakir çocuklar olacak;
    Uzuv isteyen askerler; fakir ve küçümseyen akademisyenler;
    Ve bunlar kesin bir miras olacak
    Çürümek için değil; malikaneler ve kasabalar düşecek,
    Lordluklar ve parklar, meralar ve ormanlar satılmak;
    Fakat bu toprak hala Rab'be devam ediyor:
    Hiçbir hukuk hilesi bunu başaramaz.
    Ama dilencinin yemeğinden sağlık içeceğim
    Sonsuza kadar dayanmak; Ben yaşarken çatım
    Çıplak sefilleri kapsayacak; Öldüğümde
    `` T St. Charity'ye adanmıştır. "

Bunlardan sonra bile Dekkar'ın eğilimine adalet yapmamalıyız
alıntılar, pozitiflerin ve negatiflerin numaralandırılmasını atladık mı?
ki, onun görüşüne göre, mutlu adamın karakterini oluşturur:-

    "Güneşte ne kiriş ne de hendek
    Petticoat'tan sonra deli olmayan o
    Zavallı erkeklerin lanetinin mezar olmadığını,
    Ne Rab'bin ne de avukatının kölesi
    Bunu denizi yapan ve kıyısı olan,
    Tabutundaki eskisinden daha zengin
    Gençliği kılıcını ve personelini yaşıyor.
    Ölüm yatağı üzerine bir kuğu.
    Ve ölü karga yok,-o mutlu bir adam. "

Dekkar'ın sürekli zorunluluk altında yazdığı gibi,
Sanat gereksinimlerine kayıtsız kalmıştır. O "ıslak gözlü wench,
Özen, "mürekkebinde ruhu kadar yoktu. En iyi oyunları bile,
"Old Fortunatus," "Bir Krallığın Mucizesi" ve Başlığı
bahsedilemez, belirli sahnelerde ve karakterlerde iyidir
Wholes kadar iyi. Bazen, imzanın karakterinde olduğu gibi
Orlando Friscobaldo, yeni, orijinal ve ustaca bir
Yaratılış, sürekli olarak devam etti ve bizi büyüleyici
sevginin yanı sıra bizi gücüyle heyecanlandırmak; Ama genellikle onun
Duygu ve hayal gücü, beklenmedik felikitelerde üzerimize girer,
Garip bir şekilde onları çevreleyenden daha iyi. Bunlar tarafından
Kuzu, Hunt ve Hazlitt'in sevecen hayranlığı ve tanıdık gelmiş
Tüm İngilizce okuyucular. Özünde ne kadar daha ince olduğunu kanıtlamak için onun dehası
Massinger kadar seçkin bir dramatistin dehasıydı, sadece ihtiyacımız var
Massinger'in "Virgin Şehit" oyununun bölümlerini karşılaştırmak için
Dekkar. Dorothea ve Angelo arasındaki sahne,
Onunla "tatlı yüzlü dilenci" ve sahne olarak ilk toplantısı
Angelo'nun Theophilus'a meyve ve çiçek sepeti getirdiği
Dorothea'nın cennette kopardığı, ifade edilemez derecede güzel
onların enfes hayal gücü ve sanatsız yüksekliği
duygusallık. Bir yazarın nasıl böyle bir yeteneği olabileceğini anlamak zor
Bunların bir parçası olan hiçbir drama bırakmaması gerektiği için.
Ülkesinin klasik edebiyatı.

Bu sahnelerden biri-Dorothea, Bakire Şehit ve
Angelo, bir sayfanın kılık değiştirmesinde onu bekleyen bir melek-yapamamız
alıntı yapmaktan kaçının, birçok okuyucuya olması gerektiği gibi tanıdık:-

    "_Dor._ benim kitabım ve konik.

    "_Ang._ burada, en kutsal metresi.

    "_Dor._ sesin böyle bir müziği eğiyor, asla
    Daha göksel bir sesle canlandı.
    Senin gibi dünyadaki her hizmetkardı
    İyilik dolu, melekler aşağı inecekti
    Bizimle birlikte yaşamak; Adın Angelo,
    Ve bu isim gibi sanat. Seni dinlendirin;
    Çok fazla izleyen gençliğin ezildi.

    "_Ang._ hayır, sevgili bayan; yorgun yıldızlar yapabilirim,
    Ve uyanık ayı gözlerini kaybetmeye zor,
    Geç izlediğim için, ama seni beklemek.
    Dualarınızdayken sunaktan önce diz çöküyorsun
    Methinks Cennette biraz Quire ile şarkı söylüyorum
    Bu yüzden beni şirketinizde tutuyorum.
    Bu nedenle, en sevdiğim metresim, teklif vermeyin
    Oğlunuz, bu yüzden hizmet edilebilir, dolayısıyla,
    O zaman kalbini kırıyorsun.

    "_Dor._ Hala ben ol o zaman.
    Altın harflerle aşağı o gün ayarlayacağım
    Sana seni verdi. Küçük umut ettim
    Kendinde bu tür rahatlık dünyalarıyla tanışmak için,
    Bu küçük güzel beden, ben geldiğimde
    Tapınağın ileride, dilencimi duy,
    Tatlı yüzlü, tanrısal dilenci, sadaka istemek,
    Hangi sevinç eliyle verdim-şanslı el ile!
    Ve seni eve götürdüğümde, en iffetli koynum
    Metought sıcak ahlaksız ateşle doluydu,
    Ama kutsal bir alevle, daha yüksekten beri montaj,
    Cherubim kanatlarında, eskisinden daha.

    "_Ang._ gurur duyuyorum, hanımımın mütevazı gözü
    Yani çok fakir bir hizmetçiyi seviyor.

    "_Dor._ teklif ettim
    Ebeveynlerinizi görmek için bir avuç altın.
    Krallıklardan ayrılırdım, bazılarının kraliçesi olsaydım
    İyi babanla yaşamak için ....
                           Bana ebeveynlerini göster;
    Utanmayın.

    "_Angelo._ değilim: asla yapmadım
    Annemin kim olduğunu bilin; Ama Yon Sarayı,
    Parlak cennetli saraylarla dolu, seni temin etmeye cesaret ediyorum,
    Ve bu gözleri ve bu elin üzerine piyon
    Babam cennette; Ve güzel metresi,
    Ünlü saat camın kumunu geçirirse,
    Henüz hayatımdan daha kötü değil,
    Sen ve ben de babamla orada buluşacağız,
    Ve size hoş geldiniz.

    "_Dor._ O Kutsal Gün!
    Hepimiz orada olmak için çok, ama yolu kaybediyoruz. "

Ancak tüm Dekkar'ın eserlerinde büyük olasılıkla
adını ölümsüzleştiren, sık sık alıntı yapılmış, bir oyundan alınan bir oyundur
Çok isim ihtiyatlı kulaklar için bahsedilemez:-

    "Sabır, Rabbim! Neden, barış ruhudur;
    İnsanların tanrılara benzemesini sağlar-erkeklerin en iyisi
    Onun hakkında dünyayı giydiği bir acı çekti,
    Yumuşak, uysal, sabırlı, alçakgönüllü, sakin bir ruh;
    Şimdiye kadar nefes alan ilk gerçek beyefendi. "

Dekkar'dan daha kasvetli bir dahi, bir kereden fazla bir dahi
kompozisyonda kendisiyle ilişkili olan John Webster,
Biyografi Kesinlikle hiçbir şey bilinmiyor, ancak
Tüccar Terziler Şirketi. Eserleri üç kez yeniden yayınlandı
otuz yıl; Ancak bütünün incelenmesi
İki büyük trajedisi tarafından zihninde kaldı. Komik yeteneği
küçüktü; Ve "batıya doğru çapa" komedilerindeki tüm neşe için ve
"Northward Hoe" Muhtemelen ortağı Dekkar'a borçluyuz. Onun
"Appius ve Virginia" oyunu yeterli bir render olmaktan uzaktır.
şimdiye kadar sürünen en güzel ve etkileyici masallardan biri
tarih. "Şeytan Yasası Davası", Tragi-Komedi, yeterli değil
arsada olasılık isteği ve isteği için kefaret etme gücü
karakterlerde doğa. "Sir Thomas Wyatt" ın tarihi oyunu
Sadece Ben Jonson'un en sevdiği kelimeyi kullanarak uygun bir şekilde tanımlanın
eleştirel görüşlerini yoğunlaştırmayacaktı,-"Boşuna." Ama "
Beyaz Şeytan "ve" Malfy Düşesi "çok zengin bile trajediler
ve İngilizler mantıklı olmadan kaybedemediği için bir literatür değiştirdi
hazinelerinin azalması.

Webster dehası ifadeden oluşan yazarlardan biriydi
özel ruh halleri ve bu ruh hallerinin dışında kimler zorlayamaz
Yaratıcı fakülteler güçlü eylemlere. İçgüdüsel olarak zihni
Duygu, daha karanlık yönlerinin tefekkürüne yönlendirildi.
hayat. Hayal gücü olana kadar suç ve sefalet üzerinde düşündü
Atmosferlerine sarılmış, onları araştırmada korkutucu bir zevk buldu
kaynaklar ve sonuçlarını izlemek, garip bir şekilde aşina oldu
fizyognomileri ve psikolojileri ve
"Derin inilti ve korkunç korkunç görünüyor. "Bir
Zihinsel verebilecek bir his saklayan ruhun uzak köşesi
Acı içinde bu sanatçının merakla bakmadığı acı; Ve onun
İnsanda üretilen gizemli bozukluk üzerine meditasyonlar
Düşüncesiz veya suç işlerinin geri tepmesinin bilinçine sahip olabilir
Kendi zamanlarımızın büyük şair çizgilerinde uygun ifade buldu:-

                     "Eylem anlık,-
    Bir kasın hareketi, bu şekilde veya bu.
    Acı uzun, belirsiz ve sonsuzdur. "

Hayal gücünün bu eğilimi ile Webster'ın bir dramatist olarak gücü
trajedisinin alanını kesin sınırlar içinde sınırlamaktan ibarettir,
müdahale edebilecek tüm çeşitli olay ve karakterleri hariç tutarken
Ana uyanık terör ve acıma tasarımı ile ve yoğunlukta
tutukladığı ve tuttuğu azim
Dikkat, zihni başlayan yol boyunca sürüklerken
talihsizlik veya suçluluk ve ölümle biter. O kadar harcama
uyarıcılar ve korku ve suçla suçlu korku biriktirir
O kadar ölümcül bir tesis, zihni onun
Terörler, harekete geçirilen şey hala olandan daha az değilse
önerdi ve karakterlerinin ruhlarının
acılar veya tapularından daha korkunç. Suçlar ve
Suçlular, on altıncı yüzyılda olduğu gibi İtalya'ya aittir.
Zehirlenme ve suikast neredeyse modasındaydı; Duygular
gördükleri İngilizceler; Ve sonucu
Kombinasyon, zehirleyicileri ve suikastçıları daha rahatsız etmektir
Ruh içinde gerçekte olduğundan daha malign. Böylece Ferdinand, "
Malfy Düşesi, "dürüst, derin bir şekilde.
Eğitilen bir İtalyan dük ve politikacı İngilizcesi
Machiavelli tarafından genelleştirilen bu politika maksimumları. Webster
Onu bir şeytan yapar, ama lanet olası ruhu olan bir şeytan yapar. Düşes,
Kız kardeşi, görevlisiyle gizlice evlendiği keşfedildi; ve
Kardeşi Kardinal ile bağlantı, Dük sadece çözmekle kalmaz
onun ölümü, ancak Madden'e bir dizi ön zihinsel işkence yapıyor
Ve gururlu ruhunu yık. Birincisi bir balmumu sergisi
kocasını ve çocuklarını göründükleri gibi temsil eden figürler
ölüm. Sonra kasvetli uluyan ve şarkılar ve
konuşmalar. O zaman konuşması Charnel-House'tan olan ve
Ölümleriyle onu alay ediyor. Hakaretini evine kesiyor
"Ben senin Düşesi değil miyim?" "Sen sanat," diye küçümseyerek
Cevaplar, "Biraz harika bir kadın, çünkü Riot alnına oturmaya başlar
(gri kıllarla kaplanmış) Bir neşeli sütten daha yirmi yıl daha erken.
Bir farenin onu almaya zorlanması gerektiğinden en kötü uyursun
bir kedinin kulağında konaklama; dişlerini yetiştiren küçük bir bebek
Seninle yalan söyle, ağlardı, sanki daha kalmaz
Bedfellow. "Bu alay konusu sadece Firma ruhundan gurur duyuyor
İddia, "Ben hala Malfy Düşesi." Gerçekten de zihni olur
İşkenceler ilerledikçe daha net ve daha sakin. İlk başta tartışılmamıştı
Kardeşleri üzerine lanetler ve ağladı,

    "En büyük aileler aracılığıyla şerit yapan vebalar,
    Onları tüket! "

Ama şimdi, uygulayıcılar ortaya çıktığında, direği söylendiğinde,
bu muazzam çizgileri içeren,

    "Fools bu kadar boş tutulur?
    Gebeliklerini günah, doğumları ağlıyor,
    Hayatları genel bir hata sisi,
    Ölümleri iğrenç bir terör fırtınası "-

Malice'nin işkencesi için önerebileceği zaman harcandığında,
ve onların yapmak için yaklaşımını öldürmek için gönderilen ruffians
Ofis, onun tutumu sessiz haysiyet, kendi başına unutkan
Acılar, başkaları için istekli. Görevlisi Cariola, çığlık atıyor:

    "Bu nedenle, kötü adamlar, zalimler, katiller: ne yazık ki!
    Leydimle ne yapacaksın? Yardım için arayın.

    "_Duchess._ kime,-bir sonraki komşularımıza?
    Onlar deli millet. "_Bosola._ Bu gürültüyü kaldır.

    "_Duchess._ veda, cariola.
    Sonlada verecek çok şeyim yok:
    Birçok aç konuk beni besledi;
    Senin zayıf bir geri dönüş olacak.

    "_Cariola._ Onunla öleceğim.

    "_Duchess._ sana dua ediyorum, bak küçük oğlum
    Biraz şurup, üşümesi için ve kıza izin ver
    Duaları uyurken söyle. Şimdi ne lütfen:
    Ne ölüm?

    "_Bosola._ boğulma; işte uygulayıcılarınız.

       * * * *

    "_Duchess._ güçlü gücünüz için güçlü bir şekilde çekin ve çekin
    Cenneti üzerime çekmeli:
    Yine de kal, cennet kapıları çok kemerli değil
    Prenslerin sarayları olarak; oraya girenler
    Dizlerinin üzerine gitmeli. Gel, şiddetli ölüm.
    Mandragora'nın beni uyutması için servis et.
    Git, kardeşlerime söyle; Düzlendiğimde
    Sonra sessizce beslenebilirler. "

Ferdinand'ın pişmanlığından önce gelen garip, doğaüstü bir stupor
çünkü cinayeti doğa ve özellikle doğası için doğrudur. Bosola,
Düşesin ölü bedenini işaret ederek, şöyle diyor:

    "Gözünüzü burada düzeltin.

    "_Ferd._ Sürekli.

    "_Bosola._ Ağlamıyor musunuz?
    Diğer günahlar sadece konuşur; Mather çığlık atıyor:
    Su elemanı dünyayı nemlendirir,
    Ancak kan yukarı uçar ve gökleri bedews yapar.

    "_Ferd._ Yüzünü örle; benimki gözleri göz kamaştırıyor;
    Genç öldü.

    "_Bosola._ sanırım öyle değil;
    Yıllar çok fazla görünüyordu.

    "_Ferd._ O ve ben ikiz olduk:
    Ve bu anda ölmeli miyim, yaşadım
    Bir dakikaya kadar. "

Webster'ın tuhaflığının,
karakterlerinin zihinsel ve ahlaki anayasası. Onların biliyoruz
İştah ve tutkular sadece ruhları üzerindeki etkileri ile. O var
Düzgün bir şekilde duyum yok. Böylece "Beyaz Şeytan" da, diğer büyük
trajedi, olaylar vittoria için brachiano tutkusundan geçiyor
Corombona,-Birini cinayetini sipariş etmeye yönlendirecek kadar yoğun bir tutku
karısı ve diğeri kocasının öldürülmesi. Fletcher ya da
Ford konuyu, şehvetli ve duygusal güdüleri denedi.
Suç aşırı güçle temsil edilecek ve ifade edilecekti
En çekici görüntülerde, böylece kötülük neredeyse olurdu
zayıflığa çözüldü; Ama Webster kötülüğü aynı anda kaldırıyor
Ruh bölgesine duyular, sonuçlarını sergiliyor
manevi ahlaksızlık ve amaçlı şeytani enerjiyi gösterir
ahlaki iradenin kalıntılarından bahar. Sevimli bir şey yok
Vittoria. Gerçekten de neredeyse duyumsuz görünüyor; ve
Onunla Brachiano arasındaki sevgi sadece manyetik cazibe
Hangisi kötü bir ruhun başka bir kötü ruh için vardır. Francisco,
Brachiano'nun karısının kardeşi ona şöyle diyor:

    "Bir eşin, kız kardeşimiz; vermiş miydim
    Hem beyaz elleri öldü, bağlı ve hızlı kilitlendi
    Seni verdiğimde son dolambaçında
    Ama bir. "

Bu en yoğun tutkunun dilidir, ancak
zina sevgilisi Vittoria'nın ifadesinden biraz daha fazlası görünüyor
makul pişmanlık; Şeytan sadece şeytanla gerçekten çiftleşebilir ve
Vittoria, Brachiano'nun gerçek "yakınlığı" dır.

İşleri tarafından ürettikleri ahlaki karışıklık,
Webster'ın her zamanki sinir ve görüş açıklığı. Kötülük
Onlar başkalarında kötülüğün bir nedenidir; yol açan tutku
Cinayet, intikam için ağrıyan daha şiddetli tutkuyu canlandırıyor; ve
Son olarak, suçun Avengers'ları ahlaki olarak kötüleştiğinde
Suçlular, hepsi ortak bir yıkıma karışıyor. Vittoria
Muhtemelen Webster'ın en güçlü tanımlaması. Cesur, kötü, gururlu,
balığı güzelliğinde parıldayan, o kötü cesarette güçlü olan
Tehlikeden kadar az suçtan küçülüyor, katilleriyle tanışıyor
Hakimleriyle tanıştığı aynı kendine güvenen küçümseme ile. "Öldürmek
Önce görevlisi, "diye bağırdı.

    "_Vittoria. _ Önce onu öldürmeyeceksin; göğsüme bak:
    Ölümde bekleyeceğim; Hizmetçim
    Asla benden önce gitmeyecek.

    "_Gasparo._ Çok cesur musun!

    "_Vittoria._ Evet, ölümü memnuniyetle karşılayacağım,
    Prensler bazı büyük elçiler yaparken;
    Silahın yarı yolda buluşacağım.

    "_Lodovico._ Grev, Grev,,
    Ortak bir hareketle.

    "_Vittoria._ 't erkekçe bir darbe idi;
    Bir sonraki sen, bazı emme bebeği öldürün,
    Ve sonra ünlü olacaksın. "

Webster bize "Beyaz Şeytan" ın önsözünde,
"İki tüyle kanatlı bir kazla yazın"; Ve ayrıca ima ediyor
Oyun, kışın hareket etmesi yoluyla temsil edildiğinde başarısız oldu.
"Açık ve siyah bir tiyatro" ve çünkü "dolu ve
işitsel anlama. "" O zamandan beri "diye ekliyor"
Playhouse'a gelen insanların çoğunun bunlara benzediğini belirtti
cahil eşek, kırtasiye dükkanlarını ziyaret eden, kullanımları
İyi kitaplar için sorun, ancak yeni kitaplar. "Ve sonra geliyor
Oyun yazarı Elizabethan ve Gürcüce sürekli olarak tekrarlanan wail,
izleyicilerin tadına saygı duyuyor. "Bir adam olmalı" diyor, "
Şimdiye kadar yazılan en duygusal trajedi böyle bir işitsel,
stilin yüksekliği ve yerçekimi olarak tüm kritik yasaları gözlemlemek
kişi, duygusal koro ile zenginleştirin ve olduğu gibi,
Tutkulu ve Ağırlıkta Ölüm _Nuntius_; Yine de tüm bu ilahi
Rapture, _O Dura Messorum Ilia_,
Ayrılamaz çokluk onu zehirleyebilir. "

Shakespeare'in tüm çağdaşlarından Webster en çok
Shakespeare. Dehası sadece temasından etkilenmedi
Shakespeare'in çok taraflı zihninin bir tarafı, ama sahip olduğumuz trajediler
İfadelerde ve durumlarda bolca düşünülüyor
Modeli için aldığı trajedilerle veya doğrudan kopyalandı.
Yine de Shakespeare'in üstünlüğü hakkında hiçbir anlayışı yok gibi görünüyor
diğer tüm dramatistlere; ve "Beyaz Şeytan" ın önsözünde
"Usta Chapman'ın tam ve yükseltilmiş stilinden bahsetmişken,
Usta Jonson'un çalışkan ve anlayışlı eserleri, daha az değerli değil
Hem değerli mükemmel Master Beaumont hem de Ustasının Besteleri
Fletcher, "onayını ekler", en son adlandırılacak yanlış olmadan "
"Üstat Shakespeare'in doğru mutlu ve bol endüstrisi, usta
Dekkar ve Usta Heywood. "Bu çok yarısı değil
Yüzyılımızın bir eleştirmeni tarafından yapılacağı gibi sınıflandırma, kim
Üstat Goethe'nin "doğru mutlu ve bol endüstrisinden" bahsediyor
Dickens ve Üstat G.P. R. James.

Ancak Webster'ın referansı "
Usta Chapman "daha uygundur; o yaşın hiçbir yazarı etkilemez
George'dan daha kaba bir kahramanca karakter yüksekliğinden daha fazla
Chapman. 1559 doğumlu ve Oxford Üniversitesi'nde eğitim gördü
Londra Life'a ilk girişinde,
asilin himayesi ve dahi ve dehaya değer veren herkesin dostluğu
burs. Ben Jonson'un sevdiğini söylediği birkaç adam arasındaydı. Onun
En büyük performans ve devasa bir performans, onun çevirisi idi.
Homer, bariz hatalara rağmen, diğer tüm çevirileri mükemmelleştirir
Zihni canlandırma, kaldırma ve alevlendirme gücünde. Biraz seçkin
Ressam, Barry'ye inanıyoruz, dedi, sonra sokağa girdiğinde
Okurken, erkekler on metre yüksekliğinde görünüyordu. Papa çevirinin önlenmesini önledi
Iliad'ın Homer tarafından daha önce yazılmış olması gerekiyordu
yıllarca süren takdir yetkisine geldi; ve Coleridge versiyonunu beyan eder
Odyssey, peri kraliçesi kadar orijinal bir şiir olacak. Chapman
Kendisi açıkça düşünen ilk çevirmen olduğunu düşündü
Homer'ın ruhuyla yakın ilişkilere kabul edildi ve doğrudan yakalandı
İlhamının kutsal öfkesi ile iletişime geçin. O ince diyor ki
diğer dillerde çalışmalarını denemişti:

    "Derin ve hazineleri kalbini arayamadılar.
    Sebep, uygun anahtar istedikleri için
    Doğanın, düpedüz sanat güçlerinde,
           Poesy ile Poesy'yi açmak için. "

Chapman aynı zamanda hacimli bir dramatistti ve birçok komedi ve
On altı trajediler basıldı. Sonuncusu korkulmalı
Uzun ve onurlu hayatının yirmi yılı umutsuz bir şekilde geçti
geçim araçları için mücadele. Ama onurlu fikirleri
Sanatı karakterine o kadar iç içe geçti ki muhtemelen felaketle tanıştı
cesurca. Poesy, tüm dünyevi bilgeliği tercih etmeyi iddia etti,
kendi sözleriyle, "
Öğrenme, bilgelik ve gerçek. "" Yeterince kutsal örneğimiz var "dedi, dedi
"Bu gerçek poesy'nin alçakgönüllülüğü, yoksulluğu ve hor görme rozetleri
İlahi Vasf değil, kibir değil. Bray o zaman ve ona karşı havlar, sen kurt yüzlü
Worldlings, zenginlik, onur ve sulh hekiminden başka bir şey "içerik olabilir
"Ben (benim için) buna çok daha erkeksi ve kutsal olarak saygı duyacağım
Bu zararsız ve dindar çalışma, mezarıma girene kadar oturmak,
Vainglorious kabarcıklarınızda ve impiyatlarınızda parlayın; Tüm fakirlerin
Politikalar, bilgelikler ve tuzakları, küflüden daha fazla değer vermez
Fındık. "Bu duygular, 1634'te muhtemelen kalbinde taze idi.
Arkadaşsız ve fakir, yetmiş beş yaşında öldü. Anthony Wood
Onu "en rahip yönü, dini ve
ılıman; Nitelikler, "Kindar bir şekilde ekliyor," nadiren bir şairle buluşuyor. "

Chapman, doğasında büyük unsurları olan bir adamdı, ki bu
Bulunduğunu kusurlu bir şekilde uyumlu hale getirdi ama bir kekemeli
Yazdığı ve yaptığı şeyde ifade. Aklında boşluklar vardı; ya da
Victor Hugo'nun imajını kullanın, "Aklı bazı yaprakları yırtılmış bir kitaptı
"Onun gücü, olduğu gibi harika, bir Ajax'tan ziyade
Aşil. Zamanın birkaç dramatisti,
Açıklama ve yansıma. Çok azı daha akıllı, daha derin, daha insan
düşünme gerginliği. Ama bunlardan gelen dramalara döndüğümüzde
Büyük şeyler koptu, savurganlık, karışıklık, büyük buluyoruz
Çaresiz yığınlarda yatan düşünceler, hiçbir şey yapmayan parçalarda yüce
yüceltinin genel etkisi, hareket gecikmesi ve hantal olmayan ve
tutarsız yararlarla felakete çağırılan arsa. Onun
Hayal gücü, aklının eksikliğine katılıyor. Güçlü
Ortak bir şairin fikirlerini ve duygularını giydirecek kadar, açıkça
Nessiz olan geniş, yarı biçimlendirilmiş kavramları somutlaştırmak için yetersiz
Şiirsel yüceltme anlarında ruhunda ifade. Sık sık biz
Anlamını kavramak yerine hissedin. Görüntüler var
Ay ışığı tarafından görülen uzak nesnelerin belirsizliği. Bütün var
Chapman'ı ifade etmekle meşgul olduğu çalışmalarında pasajlar
Chapman, sadece trompetini kulağına yerleştiren sağır benekçi gibi
Kendisi konuştuğunda.

Bu eleştiri özellikle trajedileri için ve
Büyük duyguların ve tutkuların ifadesi. Yine de komedileri
Düşünce ile aşırı bilgilendirilmiş, onu bize tekil keskin olarak ortaya çıkarın,
Kurnaz ve biraz alaycı gözlemci, dünyevi bilgelikle parlayan,
ve havadan daha fazla zekâyeden daha fazla eksik değil. Hazlitt, inanıyoruz,
bunun komedisinde Monsieur d'live'in
İsim, "o ışığın şüphesiz prototipi, gösterişli, eşcinsel ve
Sonsuz keyifli karakter sınıfı, esnek olan adamların
ve Wycherly'de böyle bir mükemmellikte sahip olduğumuz şehir hakkında zevk
ve Sparkish, Witwond, Petulant, & c gibi Congreve. her ikisi de
Duygular ve Yazma Tarzı "ve" The Widow's'ta Tharsalio
Gözyaşları, "ve" Mayıs-Günü "nde ludovico, zorlu ve alaycı bir şekilde sahip olun
erdem, kibirli ve zafer güvensizliği kendi kendine_un_righteousess,
dramatistlerin başka bir sınıf sınıfını ayırt eden
Charles ve Anne'nin yaşı, küstahlık sağlamada ayrıcalıklar ve
Repartees. Bazen Falstaff'ın reddedmeyeceği bir jestimiz var.
Böylece "Mayıs-Günü" nde, bir berber olan Cuthbert, Quintiliano'ya yaklaştığında
Mümkünse, "Bazı garip kronlar" olsun, ikincisi ona borçlu, Quintiliano
"Sanırım yeni evli misin?" "Ben gerçekten efendim"
cevap vermek. "Ben de öyle düşündüm; şapkana devam et, dostum, 'o daha az olmayacak
algılandı. "Chapman, genel olarak komedileriyle bir tür gösterir
Bir Filer ve Flimsier olarak kadın için felsefi hor görme, daha adil ise,
insandan daha yaratık ve kötü yargısını sonsuzla sürdürüyor
kasıtlı zekâ ve nezaket analizi penetrasyonu. "The
Dulun gözyaşları "cinsiyete karşı bu modetik olmayan sadakatsizlik bütünüyle kaplı
Arsa ve olayların yanı sıra birçok kişiye kesin bir alaycılık verir.
Benim düşüncem, diyor Tharsalio, "bana dulların gözyaşlarının ne kadar kısa ömürlü olduğunu söylüyor,
ağlamalarının gerçekte olduğunu ama bir maskenin altında gülüyorlar,
önlüklerine yas tutar ve kollarına gülmek; Hepsi inanıyorum
Bir Delphian Oracle olarak ve bu inançla yakmaya karar verdim. "" O "diyor
Lodovico, "Mayıs-Günü" nde, dini ve kutsal düşünceye sahip olan o "
bir kadın, ona o kadar saygıya sahip olan o
Ona dokun ama bir kist el ve zamanlayıcı bir kalple, ona bayılıyor
Tanrıçası gibi, onu köle gibi bırakacağından emin ol ...
Doğa "kadınlar" ama yarım aptallar yaparken, onları aptal yapıyoruz: Ve
Bu bizim palpe edilebilir övgülerimiz, daha sade vardı
"Chapman'ın komik yazılarında Ben'den bir şey var
Jonson'un zihinsel kendini kabul etmesi ve küçümseyen neşesi kendi başına
doyurduğu zayıflığın üstünlüğü.

"Mayıs-Day" gibi bir komediden "Bussy gibi bir trajediye geçerken
D'Ambois, "
aynı doğa. "Bussy d'Ambois" yaratılışta çok fazla bir zihni temsil ediyor
Patlamada olduğu gibi, duman, kül ve taş yutma, daha az değil
alev. Papa bundan Fustian dolu olarak konuşur; Ama Fustian
Ruhta karşılık gelen bir rant olmadığında kelimeler; Chapman'ın
Marlowe'un "Tamburlaine" gibi trajedi,
karakterlerinin ifadelerinden daha düşünceleri ve tutkuları. .
Şiir, Shakespeare'in altın cevherinin altına ne olduğunu. Damarlar ve topaklar
Gözündeki kıymetli metal parıltı,
gömülü. İşte örnekler:-

    "_Man Rüzgarda Torch Borte; Bir Rüya
    Ama tüm maddesiyle toplanan bir gölge_;
    Ve büyük denizciler olarak, tüm servetlerini kullanarak
    Ve Neptün'in derin görünmez yollarında beceriler,
    Zengin bir şekilde inşa edilmiş ve pirinçle kurutulmuş uzun gemilerde,
    Dünya hakkında bir kuşak koymak için,
    Yaptıklarında (cennetlerinin yanına geliyor)
    Bir uyarı parçası vermek ve aramak
    Zavallı bir balıkçı kaldı, asla geçmiş
    Ülkesinin görüşü, onları sallamak ve yönlendirmek için:
    Yani dalgalardan en uzak dolaştığımızda
    _ Glassy Glory ve Devlet Körfezleri_,
    Tüm başlıklarla dolu, tüm erişimlerimizi yaydı,
    Sanki her özel kol dünyayı küreye çıkaracakmış gibi
    Rehber tesisi için erdem yapmalıyız,
    Ya da en güvenli limanımızda gemi enkazı olacağız. "

              "Bir kralda
    Tüm yerler içerilmektedir. Onun sözleri ve görünüşü
    Jove'nin flaşları ve cıvataları gibidir;
    Onun işleri eşsiz, _ denize benziyor
    Bu hala opes_ gibi kapanır ve parça bırakmaz,
    _ Ortalama erkek eylemleri için emsal baskıları. _ "

    "Büyük kalbi düşmeyecek: 'T deniz gibi
    Kısmen kendi iç sıcaklığıyla,
    Kısmen yıldızların günlük ve gece hareketi,
    Onların ısı ve ışıkları ve kısmen yer
    Dalgıçlar çerçeveler, ama esas olarak ay tarafından
    Dalgalanmalarla kıllı, asla kazanılmayacak,
    (Hayır, tüm bu güçlerin kalpleri patladığında değil,)
    Yerleşmiş evine geri çekilmek için,
    Kendi sessiz köpüğü ile taçlandırılana kadar. "

    "Şimdi, gecenin tüm huzurlu naipleri,
    Sessizce kayma ekshalasyonları,
    _Salı rüzgarlar ve suların mırıldanma düşüşleri,
    Kalbin üzüntüsü ve uğursuz mahalle,
    Enchantments, ölü uykular_, dinlenmenin tüm arkadaşları
    İnsanın hayatına hiç işledi,
    En güçlü yönlerinizi genişletin; Ve bu büyüleyici saat
    Merkez gibi düzeltin. "

              "Bir tane var
    Yukarıda uyanır, gözü uykusu bağlanamaz:
    Kapılardan, karanlıktan ve düşüncelerimizi görüyor. "

            "O, tehlikeli kuşatma
    Günah bizimle ilgili! Ve zulüm
    Genişlettiğinde egzersiz yapıyor:
    Bir kış gök gürültüsünün dehşeti gibi,
    Hiçbir şey acı çekmeyen fışkıran bir fırtına ile karıştırılmış
    Yeryüzünde yurtdışına karışmak için kendi öfkeleri,
    Günah, üstümüzde kafa topladığında. "

    "Karanlık Terörü! Ey alevlerin kralı!
    Müzik ayaklı at grevinizle
    Kristalden, karanlık dünyadaki açık ışık,
    Ve dünya hakkında içgüdüsel ateşi,
    Uyan, uyan, uykulu ve büyülü gece,
    Bu ağır bilmecede ölü gözlerle uyuyor:
    Ey hiç güneş prensi sen asla güneş
    Gözleri yapılan uzak durmuş kirişlerini yapıştırır
    Karanlıkta parlamak ve en iyisini görmek
    Erkeklerin en kör olduğu yer! Şimdi aç Kalp
    Abashed Oracle'tan, korku için
    Bazı hastalardan, yalan söylerken,
    Ve sen onunla daha büyük bir ışıkta yükselsin. "

Chapman'ın ciddi ayetini hissetmeden okumak pek mümkün değil
onun içinde büyük bir nitelikteki unsurları olduğunu ve bir
"Düzensiz Genius" olarak adlandırılan muhteşem örneği. Ve biri
Şiirleri, Iliad'ın Prens'e çevirisinin özveri
Henry, çok asil bir gerginlik ve o kadar yüksek bir ruh hali ki,
Rapture ile birlikte, onu ilk sıraya koymaya cazipiz
şairlerin ve erkeklerin rütbesi. Büyüklerin zonklarını hissedebilir ve duyabilirsin
Eski şairin kalbi bunlar gibi çizgiler:-

              "O, 'T harika,
    Hiçbir şey değerli olmasına rağmen, doğru erdemli dokunuş
    Erdem hareketlerine iyi yazılmış bir ruhun;
    Ne de sevmedik, eğer sevgilerse
    Uygun nesnelerin o kadar iltihaplanmaması.
    O zaman bu krallığın ana ruhu sakatlandı,
    Tüm güçlerin bu harika iltihabı istemek
    İnsan ruhlarında bu hareket.

       * * * *

    Krallıkların tüm ihtişamıyla hala parlıyor,
    Ve tüm gracer'larını koruyor.

       * * * *

    Bir prensin heykeli veya mermer oymalı
    Veya çelik veya altın ve büzülmüş, korunacak,
    Sütunlar ve piramitler üzerinde,
    En düşük kalıntılara zaman ayırabilir;
    _ Ama tüm erdemleriyle öğrenilmiş ayette çizildi,
    Şöhretler onları Oblivion'un cenazesinde yankılanacak,
    Mezarlar patlamalarıyla solunur ve ölü adamlar yükselir. "




Pasifik Demiryollarımız.


Amerika Birleşik Devletleri'nin üçte ikisi Mississippi Nehri'nin batısında yer almaktadır. Bu
Geniş alan, zaten bizim için muazzam bir etki yarattı
Siyasi kader. Bölgeler,
İç Savaş. Tüm bir nesil boyunca arenayı sağladılar.
o savaşın ön çekişmesi. Missouri uzlaşması bize
Doğu Ateşkes bayrağı. Ama ne doğa ne de giren erkekler
Batı bölgeleri bu bayrağı tanıdı. Parti sorusu
Platformlar ve kesitsel tartışmalar, köleliğin hakkı ve nedeni,
kendini batıda çözdü, doğal bir özgürlük ve kaba bir hızla
toprak ve nüfusu. İklimsel sınırlamalar ve yasaklar gitti
esas olarak kuzeyden bir göç girişi ile el ele
Devletler,-Siyasi duygular tarafından teşvik edilen ve ateşlenen bir göçmen
siyasi adaletsizlik. Güney tehditkar ve kuzeydeyken
Savaştan ötürü, çatışmanın bu kelimelerin karasından çok uzaklaştı
Devam ediyor ve karar verildi. Ve kölelik mahkum edildi
Büyük Batı'da ve dolayısıyla ulusta bu isyan başladı.

Büyümeye tanık olan aynı nesil
Güneydeki Calhoun Siyaset Okulu ve Özgür Toprak ve
(daha sonra) Kuzeydeki Cumhuriyetçi Parti ve takip eden
Yoğun ilgi Bölgesel mücadelenin aşamaları, ayrıca tanık oldu
İnsan ilerlemesinin ajanları olarak buhar ve elektriğin istihdamı.
Bu ajanlar, bu hız organları, kısaltma zaman ve mekan,
dedi, Batı doğu olsun; Ve lokomotiften önce Batı kaçtı
Buffalo'dan Chicago'ya, Prairies, Rocky Dağları, Çölün karşısında
Doğu'ya bakana kadar Pasifik yamacının ötesindeki ve aşağıdaki bozkırlar
Kendine bağlılığa.

Hükümetimizin gücünün yüce tanınması
buhar, varoluş için mücadele ederken,
Pasifik Demiryolu İşletmesine Yaptırım. İlginçtir ki,
Kansas ve Nebraska aracılığıyla-Peloponezemizimizin Epidaurus'u
Savaş-iki büyük rakip Pasifik Demiryolu rotasının koşacağı.

1861 yazında, bir transintal demiryolu projesi
Pasifik topluluklarımızı Doğu'nun yaşlı nüfusuna bağlamak
ilk olarak pratik bir yönü aldı. Yaklaşık otuz yıldır ulus
şemayı hayal ediyordu, ama rüyadan çok daha fazlasını yapmıştı.
Neredeyse Amerika'daki en eski pistle, vizyoner bir New-York
Buhar yaşını ilan ederek şüpheci bir nesil ve
Lokomotifi, erkeklerin henüz olması gereken enstrüman olarak işaret etmek
Uzak Batı'nın gizemli derinliklerine nüfuz edin ve
Büyüyen Ticaret Asya Zenginliği Ödülü. Meraklı okuyucular bulacak
New York Courier ve Enquirer 1837'de Dr. Hartley'nin bir makalesi
Carver, Pasifik Demiryolunu savunmak; Ve ne kadar az olduğu göz önüne alındığında
Ülkenin bu zamanında Alleghanies'in ötesinde biliniyor,-çok az,
Gerçekten de, aşırı batı bölgelerinin kesin olmadığı
taslak, ancak Rocky Dağları'nın tepesinden ölçüldü,-
Teklifin cesareti,
yazarının akıl sağlığı. Ama Dr. Carver kimerik olsaydı, en azından
onun ısrarında cesur. On yıl sonra, bu çizgili soyundan
Eski John Carver soruyu gazete arenasından aktardı
tartışma ve cesurca anılan Kongre. Burada bir rakip buldu
Asa Whitney'de Beyni parlayanla zonkladı
Çin ticaretinin olasılıkları, ancak farklı istatistikleri ve
Bulaşıcı konuşma, halkın dikkatini tutukladı. Bunların hiçbiri
Ancak projektörler Washington'un atmosferini elverişli buldular.
Orada başarısız oldular, bir kez daha basına başvurdular. Keşif
Kaliforniya'daki altın ajitasyona yeni bir güç verdi. 1850'de bu
Dikkate değer Demiryolu Kralı, William B. Ogden, adını ödünç verdi
Enterprise ve onun cogent ve iyi düşünülmüş itirazları ile heyecanlı
devlet adamlarına ve kapitalistlere olan güven. Üç yıl sonra, Kongre
popüler baskıya ulaştı ve bu anketleri sipariş etti, sonuç
on bir hantal departman hacminde yatan ve adı taşıyor
"Pasifik Demiryolu Raporları". Sonra Fremont kampanyası geldi,
Yanan coşku, Cumhuriyetçi Pasifik Demiryolu Tahtası
Platform ve neredeyse bir zafer olan yenilgi. Sonraki yıl
Ulusal bir tüzüğün güvenliğini sağlamak için güçlü bir çaba sarf edildi; Ama yine de
Senato tarafından desteklenen tedbir, alt evde taşıyamadı. Washington'daki bu felaketle intişar, derin bir öfke yarattı
geniş bölümler boyunca; Yine de argümanların
Demiryolu şemasının dayandığı, haklı çıkarmak için yeterince sağlamdı
Yüzen sermayenin pasaj olarak yatırımına böyle bir cesaret
tasarının ima edeceği. Missouri Nehri'nin ötesinde, hatta
Batı seyahat hattı, nüfus bir
Hint rezervasyonu. Ne Colorado'nun altın ulaşır ne?
Washoe bölgesinin gümüş taşıyan "ipuçları" henüz
keşfedildi. California sadece plaser kazık bölgesi olarak biliniyordu ve
Tarımsal kapasiteleri çok yetersiz anlaşıldı. Ne de
Pasifik vapur şirketi Çin hattını yaratmaya çalıştı. A
Savaş olarak yüz kırk milyona mal olacağından emin olan demiryolu
Departman iddia edildi, sadece bir gelir için olasılığı vardı.
Salt Lake City'nin yetersiz ticareti ve külçenin yükü
Pasifik Kıyısı. Gerçekten de, işletmeye hakim inanç neredeyse
hiçbir tatmin edici anketin olmadığı unutulduğunda inancı geçer.
Sierra Nevada'dan yapılmıştır. O korkunç kar taç yığını
Peaks, Derin Sıkın Ravatines, Jagged Sırıklar ve Tehlikeli Chasms, Nerede
Sargı dizisi, bir sürücünün yanında yürümesine neredeyse izin vermez.
Katır, en cesur mühendislerimizin becerisine meydan okuyor gibiydi. Kara
Gezginler, yirmi ila elli feet arasında değişen kar derinlikleri bildirdiler.
Korkunç hikayeler, yakalanan şanssız vagon trenleri anlatıldı
ani dağ fırtınaları ile dar defiles ve çaresizce ortadan kalkmak
bu alpin zorlukları. Kesinlikle meşru bir soruydu
Bu tür utançlar karşısında demiryolu mümkün oldu; Ve öyle
Kongre'nin olumsuz eylemini bunlara atfetmek için adil
Gizli ve nadiren açıklanabilen bölümlerden ziyade düşünceler
güdüler.

Ancak önümüzdeki on yılın başlangıcında, tüm bunlar değişti.
Kaliforniya, üzüm üreten zengin bir ülkeye dönüşmüştü. Onun
Tahıllar yerel tüketim taleplerinin ötesindeydi. Önemli
Oregon, Sandviç Adaları ile ticaret ortaya çıkmıştı ve son olarak
Çin. Quicksilver üretimi arttı. Değerli
Bakır madenleri yakın zamanda açılmıştı. Dahası, muazzam altın dikişler
Colorado, Nevada'daki geniş gümüş yatakları ve Aurifer
Idaho kuvars, neredeyse aynı anda açıklandı ve yönlendirildi
iç masa alanlarına nüfus ve yüksek sesle arıyor
Ekonomik transit yöntemi. Pasifik kıyısında,
Yol yoluyla aniden yoğunlaşırken,
Demiryolu, en azından Humboldt lavabosuna giderek daha belirgin hale geldi.
Keşke Sierra delinebilirse! Bu korkunç engel hala attı
işletme üzerindeki gölgesi. Neyse ki, bu krizde orada
Hoş yaz günlerinde dağdan dolaştı, bir demiryolu
Surveyor ve mühendis, geniş doğu olan Theodore D. Judah
deneyimler ve Kaliforniya da. İnce, kısaydı,
Hafif saçlı Massachusetts adam, hevesli, vicdanlı, temkinli,
Ve ortada bilimin fırsatlarını keşfetmek için hızlı bir göz ile
Doğanın Engelleri,-Bir mühendiste haklı olarak adlandırılan bir özellik
dahi. Özel iddiaların anketinde yer alırken,
Acele bir muayenede, mükemmel bir uygulanabilir olmak için görünen şey
Tepelerden geçin. Sacramento'da bu inancı mütevazı bir şekilde ifade etti;
Ve ikamet eden bir tüccarda, Bay C. P. Huntington, istekli bir
dinleyici. Pasifik'in Kaliforniya Sonu'nda olan Bay Huntington
Durant Durant'ın işbirliği yapan Nebraska şubesine ne olduğunu anlatıyor
grafik dilinde, birkaç için uzamış ciddi istişareler
Leland Stanford'un Mağazasında düzenlenen birkaç arkadaşın ve birkaç arkadaşının
Günün işi geçtikten sonra. Bu adamlardan yedisi vardı
Bunlardan biri yarım milyondan az ve her biri hazır değil
Başarı sözü verdiyse, tüm mülkünü işletmede kazanın. .
Yeni gelenlerin haritalarına danışıldı, çizgiler dikkatle incelendi ve
müzakerelerinin sonucu,
şimdi Kaliforniya Orta Pasifik Demiryolu Şirketi olarak biliniyor. .
Yakında temsilleri çok fazla güven verilen mühendis
bu güvene layık olduğunu kanıtladı; Para gelecekti; BİR
Yeterli araştırma partisi gönderildi; ve 1861 yaz aylarında,
Yahuda, Güney Yuba Nehri tarafından bir rotanın varlığını gösterdi ve
Donner, diğer tüm öngörülen hatlardan büyük ölçüde daha üstün,
Kullanılamayan mühendislik zorlukları ve herkese karşı savunma yeteneğine sahip
Freset veya kar ile kesinti. Bu arada eyalet yasama organı
Temmuz ayında kuruluşlara bir tüzük vermişti; Ve ilk
hissedarlar toplantısı stanford cumhurbaşkanı ve Huntington seçildi
Şirket başkan yardımcısı. Bununla birlikte, bir
Bu tür büyük boyutların üstlenilmesi olmadan tamamlanamadı
hükümet yardımı; ve Sacramento Partisi, Bay Judah'ın
Anketler, bir kerede tamir edilen Pasifik sorununun çözümünü ortaya koydu
Washington ve Demiryolu ajitasyonunu yeniden açtı.

Batı'nın enerjisi hala nüfuz etmekle uğraşırken
Müthiş Sierra'nın sırları, iş anlamına gelen bir hareket başladı
Kendini doğu sınırında geliştirin. Genel bir ifade olarak ve
Bireysel yollara atıfta bulunmadan,
Kuzey Cis-Mississippi, iki ayrı demiryolu sistemi olduğunu belirtiyor,
Doğu'dan Batıya paralel olarak çizgilerle koşmak; üst kombinasyon
St. Louis'deki Chicago, Alt veya Merkez'de Debouching Güzergahları.
Bu çizgiler,
Cincinnati ve Indianapolis; ama üst ve alt
Rota, farklı sınıflandırmayı kabul etmek için yeterince korunur. .
Terminal noktalarını oluşturan büyük şehirlerin kapitalistleri
Bu sistemler uzun zamandır eşit derecede yaşıyordu.
Pasifik ticareti ve sadece yerel gururdan değil, aynı zamanda istekli
ticari politikanın en basit ilkeleri bilgisinden
bu muazzamın ana büyük kısmını kendi topluluklarına güvence altına almak
muhtemel trafik. Bu görüşle, Chicago üç satır öngörmüştü
Iowa eyaletinde, hepsi sonuçta birleşecekti
Konsey blöfleri. Bu yüzden kahve renkli Missouri'de,
Prairies ve Platte'nin yavaş kıvrımlı çizgisine kadar, bir
Mühendislerin teyit ettiği kolayca yükselen çıkış,
İnteroceanic için en doğrudan ve uygulanabilir yol olarak doğa
demiryolu. Henüz bu Iowa hatlarından hiç kimse tamamlanmadı; Ama hepsi
kurumsal bir varoluş vardı ve hissedarları bir
Farklı Pasifik Hareketi.

St Louis, öte yandan, devletin yardım ettiği
Ticari sermaye, 1851'in başlarında inşaatı başlamıştı.
Hattı düz bir ok olarak çekilen Missouri Pasifik Demiryolu
eyalette batıya doğru, kuzeye hafifçe kıvrılıyor
Kansas City'de sabitlenen Terminus. Dört yıl sonra,
Kansas Bölgesel Hükümeti Leavenworth, Pawnee,
ve Batı Demiryolu, Leavenworth'tan Kaleye Yapma ayrıcalığına sahip
Riley ve bundan sonra Westerly. İki şirketin olabileceği açıktır.
Kolayca bağlanın ve böylece rakip bir büyük gövde Pasifik Yolu oluşturun.

Ancak hem üst hem de alt girişim
Sessiz bir durumda kurulduklarından yıllar sonra, sadece
Gazete tartışmasının veya yerelden Buncombe adreslerinin konuları
Rostrums. Ancak 1860-61'de büyük yatakların beklenmedik keşfi
Colorado ve Nevada'daki değerli metaller muazzam bir dürtü verdi
Ovaların Taşıma Ticaretine ve aynı argümana kanıtlayan
Kaliforniya'da çok cogent, Batılı kapitalistleri onlardan uyandırdı
letarji. Sierra üzerindeki yeni çizginin söylentileri de yollarını buldu
Doğu; ve şimdi genç ve kuvvetli bir devlet olan Kansas Yasama Meclisi
Mart 1862'de Kongre'ye çağrıda bulunarak ortak bir karar aldı
Bir Ulusal Pasifik Demiryolu Şirketi'nin derhal oluşturulması. İçinde
Bu eylemin beklentisi, alt yolun ajanları zaten
kendilerini aniden buldukları Washington'a gitti
sadece merkezi şirketin temsilcilerinin varlığı
California, aynı zamanda Chicago projektörleri ve New York
Arkadaşlar.

Şimdiki zamanda inmek neredeyse karlı olacak
birçok açıdan bu kadar farklı olan rekabetin ayrıntıları
zorunlu olarak gerektirir. Tekil fırsatları olan bir beyefendi
önyargısız bir yargıya varmak, yakın zamanda yazarı hakkında bilgi verdi
Bir şirketin tek başına "Etki" unsurunu kullandığı bu makale
Üç milyon dolar veya sözde eşdeğeri.
Ancak bu nitelikteki gerçekler amacımızın dışındadır; Ve yapacağız
Mücadele karakterinin illüstrasyonumuzu özetle sınırlayın
tüzüğün kendisinin meraklı uzlaşmalarına bak
hediyeler. Alt evde bir oylama ile geçti ve
parti taahhütlerine itiraz ederek Senato aracılığıyla zorluk
Programın fizibilitesinin ve finansalinin etkilenemez kanıtları
savunucularının bütünlüğü ve her şeyden önce
Neredeyse Pasifik topluluklarının olası bir ayrımının tehditlerine,
1862 Yasası, neredeyse bir amaç çatışması kanıtı
Her bölüm. Örneğin,
Ulusal Başkent çevresinde şiddetli bir şekilde dövülen İç Savaş'ın gelgiti, Kongre
hala geçmişin büyüsünün altındaydı ve herhangi birine ciddi şekilde güvensizdi
Kamu yükümlülüklerinin önlenebilir artışı. Tahviller ödünç verildi
Kolay için mil başına on altı bin dolar oranında işletme
Dağ bölümü için tiz yardımı ve tuz için iki katına
Valley Gölü; Ancak bu kredi ilk ipotek, yirmi beş
cent, yolun tamamlanmasına kadar ayrıldı ve geçiş
Hükümetin işi, yalnızca söndürülmesiyle ödenecekti
bağlı borç. Arazi hibesi de altı bin dört yüzdü
Mil başına dönüm. Louis ve Chicago'nun çatışan çıkarları
herhangi bir özel doğu terminalinin göz ardı edilmesinde ve konum
Yeni bir bagaj yolunun ilk noktasının
Meridian, bazı eşitlik istasyonunda,
Başkan. Kansas partisi zaten bir organizasyona sahip olduğu için,
Şart, Nebraska'yı dahil ederek bu avantajı değiştirdi
Birlik Pasifik Şirketi adı altında [B] hattı ve bir
Kanunun spesifikasyonlarında baskın bir yer. Yardımı
Ancak hükümet, yola eşit derecede sunuldu.
Sacramento'dan dağları geçmek ve her iki doğuya
çizgiler; Son ikisinin her biri yüz mil tamamlaması gerekiyor
Onlar sırasıyla onların rızalarını sunduktan sonra
Yasanın şartları, merkezi iken
Sierra'nın sırtlarına yılda yirmi beş mil.

Sabit para zamanlarında ve emek ve demir piyasası kolayken, bunlar
Terimler, sermayenin hazır yardımını davet etmek için yeterli olabilir. Ancak
1862'nin kapanması ve başarılı olan yılın en karanlık dönemleri
savaş. Altın 140'dan 180'e titreşti. 1859'da satılan demir
Ton 35 dolar, şimdi 130 dolara satılıyordu. Dahası, para sıkı iken
Emek de azdı. Geniş bir halkın üzerinde olduğu iki büyük ajans
Bunun gibi çalışmak, kaçınılmaz olarak bağımlı olmalıdır.
acil durum. Yine de, hem organik olan şirketler
Varlık, görevlerine dikkat çekici bir güç olmadan kendilerini büktüler.
Orta Pasifik,
geçişinden altı ay sonra tüzük ve not alma çalışmalarına başladı
Şubat ayında. Raylar, sandalyeler ve haddeleme
deniz tarafından iletilen, yük için ağır harcamalar ve on
Sigorta için yüzde savaş riski. Şirket daha fazla katlandı
sermaye eksikliğinden utançlar ve Kaliforniya'da
Metalik bir para birimi, tek dolaşım ortamı oluşturdu. Ne de öyle değil
En azından işletmenin belirsiz bir şekilde karşılaştığı zorlukları
Eyaletin birçok bölümünde resepsiyon, San Francisco
bununla ilgili olarak soğuk kayıtsızlıkla. Yolun olduğu gayret
Bu utançların ortasında, kapsamlı bir kanıttır.
projektörlerinin inancı. Yakında daha fazla anlaşılmasına rağmen
onları engellerden kurtarmak için mevzuata ihtiyaç duyulacak
Hükümet sübvansiyonunun yörekliliğinin doğasında var, yine de
6 Haziran 1864'te, çizgilerini keserek
Yeni kale ve buna sağlam ve sürekli bir yol döşerken.

Kansas, Leavenworth, Pawnee ve Western Railroad Company'de veya
Birlik Pasifik Demiryolu'nu şekillendirmeye başlamışlardı,
Doğu Bölümü, hemen ve hızlı bir inşaat için sözleşme yapmıştı
30 Eylül gibi erken. 1863 baharında,
Müteahhitler, Messrs Ross, Steele ve Co.
Beş milyon dolarlık bir dolar ve bir
Yeterli işçi kolordu, derecelendirme, taş ocağı taş, bina menfezleri,
Ancak aniden, tüm bu yoğun hareket sona erdi. Bunlardan biri tarafından
Bazen yönetiminde ortaya çıkan garip devrimler
Şirketler, tüm sınır boyunca kötü şöhretli bir adam, tanıdık
Şirketin kontrolü olan Sam Hallet olarak adlandırılan,
Şimdiye kadar geçerli olduğu gibi sözleşme geçerliliği ve kalıcı olarak ajanları
Sözleşme partisi işi terk etmek için. Ajanlar reddetti. Şimdi işler
savaşın yönünü üstlendi. Hallet, Amerika Birleşik Devletleri'nden bir şirket satın aldı
Fort Leavenworth'tan ejderhalar ve kontumdan aşağı indi
Müteahhitler. Bu süvari çizgisinin sonucu oldukça pitoreskur
15 Ağustos tarihli bu yeni Demiryolu General'in bir mektubunda açıklandı,
1863:-

"Carter ile korkunç bir sıram, eserlerde bir savaş ve keskin bir
mülkiyete sahip olmak için 'adım'; Onları geri ve nehre sürdük,
Yeterince ağlayana kadar. S. S. Sharp, Ustemanım Bölüm No. 1, LED
Carter yaka nehir kıyısına; Ve ama yalvarması için
onu eğirdi. Steele ve Carter
takviyeler. Bırak gelsinler! Onları bir sonraki nehre koyacağız
zaman. _Strong force_, _quick_ ve _bold_ kullanmak zorunda kaldık. Sahibiz
Tüm bağlarını, evlerini ve eserlerini aldı ve tutacaklar. "

Savaş alanında muzaffer olan hallet şimdi hızlı bir şekilde
karşı hareket ve mülkiyetin aktarımını etkiledi
yeni bir kapitalist setine şirket
Eski şirketin tüm mülküne sahip olmak. Yasal
Bu tekil manevranın değerleri vermeye hazır değiliz
fikir; Ama eklememiz uygun, güçlü bir şekilde karşılaşması
kafasında eski hissedarların direnişi
Fremont durdu. Keskin davalar ve fırtınalı tartışmalar ortaya çıktı; ve
Çıkarları için en hayati aylar, tüm Kansas Enterprise
Görünümden kapatın. Bu iki şirket ilerlerken,
Finansal ve mühendislik zorluklarının üstesinden gelmek, diğer daldırma
açıklanamaz bir itirazda bulunma ve tartışmalı bir Imbroglio'ya
sözleşmeler, kapitalistlerin bu harika kombinasyonu
Birlik Pasifik Destinileri Eylül 1862'de Chicago'da buluştu ve
Bir şirketin kurulması için ön adımlar attı. İçin kitap
Her sadık eyalette ve bölgede stok abonelikleri açıldı. İçinde
Gelecek yılın Haziran Bir geçici olarak tüzüğün kabulü
Washington'da yönlendirildi. Yine de can sıkıcı bir ilgisizlik
kamusal zihni doldurdu. Başkent işletmeden utangaçtı. Şartları
1862 eylemi tatmin edici kabul edildi. Ağustos 1863'e kadar, sadece
Yaklaşık seksen bin dolar abone olmuştu.

Bu noktada, batı yollarıyla bağlantısı olan Thomas C. Durant
Pasifik Projesine çok fazla inanç ilham verdi, onun ağırlığını attı.
sermaye ve etkisi o kadar belirgin bir şekilde, Ekim ayına kadar
Abonelikler iki milyona ulaşmıştı ve şirket
organize etme koşulu. Büyük General John A. Dix Başkan seçildi,
Dr. Durant başkan yardımcısı ve genel müdür oldu ve
Kişisel pahasına sipariş ettiği ön anket
onaylanmış ve resmen yöne göre benimsenmiştir. Ancak,
Sadece ek mevzuatın değil, geniş kapsamlı bir his vardı
gerekli, ancak elde edilebileceği için şirket memnun
o yıl doğu terminalinin seçimi ile. Başkan
Lincoln'e danışıldı; ve gayri resmi yaptırımına göre hareket ederek,
Birlik Pasifik Omaha'daki demiryolu için zemin hazırladı, sonra mücadele ediyor
Nebraska bölgesindeki köy, neredeyse karşıt konsey blöfleri. .
Açılış töreni 2 Aralık'ta gerçekleşti ve bu etkinlikle yıl
kapalı.

Önümüzdeki birkaç ay boyunca tüm şirketlerin çabaları yaklaştı
Kongre. Union Pacific Company Washington'da harika bir şekilde yer aldı
güç. Merkezi, eşit derecede acil olan,
gösteri; Başlıca noktalar sahip oldukları enerjidir
Şartın şartlarına ve acı verici başarısızlığa uymaya çalışın
Bu çabalarına katılmıştı,-
Orijinal faturanın yetersizliği. Kansas şirketi, kira
Rakip Yönetim Kurulları tarafından Twain de yerdeydi, tarafından canlandırıldı
çok iddialı amaçlar ve sonlarını kazanma kararlılığı ile
iç komplikasyonlara rağmen. İkinci bedenin
alan aldı, mücadeleye karmaşık bir karakter verdi ve çok fazla
uzattı. Ancak hayati noktalarda, tüm partiler uyumluydu ve
Kampanyanın ana sonuçlarında her biri muhteşem bir başarı elde etti.
2 Temmuz 1864'te onaylanan tamamlayıcı fatura,
On altı yüz milyon olarak iki yıl önceki mevzuat
1864 Ulusal Borç 1862'nin beş yüz milyon borcunu aştı;
Savaşın muazzam harcamaları, kongre üyelerini kabul etmeye yönlendirmişti.
Demiryolu erkeklerinin örtük güvene sahip tahminleri ve
cömertlik talepleri. Arazi hibesi iki katına çıktı, hükümet
Tahviller yapım aşamasında olan yollara ikinci bir haciz yapıldı,
Yüzde yirmi beş rezervasyon kaldırıldı ve hükümetin yarısı
İş parayla ödenecekti.

Birlik Pasifik Şirketi, önemli bir değişiklik yaptı.
kendi çıkarlarına göre tüzük. Maksimum sermayeleri
hala yüz milyonda sabitlendi, ancak bireysel hisse
Her biri bin ila yüz dolara indirildi. Dahası,
Şimdiye kadar hantal yön kurulu on beş üye ile sınırlıydı. Açık
Öte yandan, Kansas organizasyonu yapma ayrıcalığını elde etti
kendi yolları büyük bagaj rotası, merkezi ile bağlantı
Pasifik, Nebraska hattını ulaşmak için beklemeleri durumunda
Bir yüzüncü meridyen ve ikinci yol gibi görünmemelidir
İyi niyetle ilerlemek.

Böyle bir sinyalin iyilik verdiği eylemin bir uzantısı vermiş olduğu gibi
Her yolun ilk bölümünün tamamlanması için bir yıl, sendika
Pasifik, işini hızlandırmak için mutlak bir zorlama yoktu.
Bununla birlikte, anket partileri sahada tutuldu ve sözleşme
Yüzüncü Meridian'a giden yolun inşası için
Ağustos ayında imzalandı. Bu anlaşma, nominal olarak bilinse de, hoxie olarak
sözleşme, performansının garantisini krediden elde etti
Mobilier,-gerçek sermayesi iki milyon ve bir kuruluş ve
Yarı, yakın zamanda Büyük Paris Corporation modelinde yaratılan,
ve işletme ve enerjisi olan birkaç paralı erkeğin elinde
takdire şayan büyük servetleriyle orantılı. En ağır kapitalistleri
ayrıca öngörülen yolda hissedarlardı; Ve ödeme olacağı gibi
Tahvil ve hisse içinde yapılan kredi mobilier bir kerede
Birlik Pasifik'teki aşırı büyük hissedarlar. Bir düzenleme
Sonraki dönem tamamen faydalı olmayabilir; Ama tarihte
Sözleşmenin ittifakı hesaplanamaz bir öneme sahipti. Rağmen
İki milyon hisse senedi abone olmuştu, Nebraska hattı
Gerçeklik Hazinesinde sadece yirmi bin dolar. Kredi olmadan
Mobilier, başarı eşiğinde düşecekti. Bile
Bu güçlü yardımcı, henüz bir
beklenmedik ve can sıkıcı bir gecikme.

Omaha'dan ilk kırk mil batısında Peter A'ya sokuldu.
Dey, Batı'da biraz deneyimin mühendisi. Bu beyefendi, kim
Fikirler düz bir çizgi ile sınırlı görünüyordu, bir
Hizalamalarında tatmin edici, ancak maksimum seksen notu ile
mil başına ayak ve geçici derecelendirmeyi yüz ve
Rotanın birkaç noktasında on altı feet. Daha sonraki bir anket, altında yapılmış
Albay Seymour'un gözetimi, bir
Kırk metrelik notlarla daha iyi ve dokuz mil daha uzun. Yerleştirilmiş
Soyut gerekçelerle, göreceli avantaj sorusu yoktu
iki yoldan. En becerikli olanların birçoğunun birleşik görüşü
Ülkedeki demiryolu yöneticileri, daha düşük sınıf için oybirliğiyle kabul edildi.
Hızlı ve ekonomik ulaşım için gerekli. Ama başka bir tane daha vardı
Durumdaki unsur, olaydan farklı bir yönü veren. Dey
Omaha'da sona erdi; Seymour, Bellevue'de. Yeni rota olsaydı
Seçilen, Omaha kara spekülatörlerinin tüm muhteşem hayalleri
Özetle dağın. Bölgesel nüfus alarmı yakaladı.
Halka açık toplantılar çağrıldı. Washington'a bir komite gönderildi. BT
inançsızlığın yoksulluğu olmayan gerekçelerle iddia edildi
Değişiklik, bir stok işinin güdülerine atfedilebilirdi
Ekonomik hususlara ilişkin emir. Bu suçlamada Dr. Durant
Kızgınca cevap verdi, ama bu istiridye yatıştırmadı. Ne de
Anlaşmazlık, beş aylık sıkıcı soruşturma sonrasına kadar sona erdi ve
Şirketin, yenisini benimsediğinde garantili vaat
Çizgi, terminal değişikliği olmamalıdır.

Omaha hala heyecanın beyaz ısındayken, müteahhitler
büyük bir sanayi için malzeme toplamak için sürekli olarak kullanılmıştı
kampanya. Uzak, seyahat hattında, sonra onlara açık,
New York'tan on altı yüz mil, Missouri Nehri
Batı ve Makine Batı'nın Taşımacılığı için Ana Cadde
St. Louis, Bükülmüş yolu inşa etmek için üstlenen adamlar
şimdiye kadar bir canlılık ve bir kavrama ile kendileri göreve
Demiryolu tarihinde eşsiz. New England'dan Demir, içeri girdi
Meksika Körfezi aracılığıyla yavaş yolunu çalışmak
ve Mississippi'nin düğümlü virajlarından yukarı; Demir, Pennsylvania'dan
alt rota ve New York'tan üst çizgiler; Demir
Raylardan, zincirlerden ve sivri uçlardan araba tekerleklerine ve
buhar motorları,-her hafta boyunca döküldü, hepsinin ötesinde bir tonaj
Tahmin veya Karşılaştırma ve Demiryolu Demiryolu
Bağlantılar, eşsiz harcamalar. Bir sınıfın taşınması
tek başına yük on üç yüz bin dolara mal oluyor. Diğer
Giderler aynı muhteşem ölçekte idi. Yine de Nebraska
Tarım için takdire şayan bir şekilde uyarlanmış, ormanlık alanların tek başına yoksulluğudur.
Bina için kereste ve pist döşeme için çapraz bağlar sadece
küçük miktarlarda ve büyük mesafelerde elde edilebilir. Çoğu
Uyuyanlar,
yol yatağı. İşgücü piyasası da yetersiz bir şekilde tedarik edildi ve ajanlar
Navvies tedarik etmek için Doğu, Batı ve Güney'e gönderildi. Ama
Müteahhitlerin muhteşem enerjisi başarıya verimli olmuştu. Çok büyük
Kışların karının erimesinde güçlerin toplamı hazırdı ve
Telgraf anahtarının tıklaması muazzam bir etkinliğe yayılıyor.

Nisan 1866'nın ortalarında mesaj geldi ve çalışma başladı.
Platte Vadisi'nin ölü seviyesi boyunca,
Prairie ve yetersiz tepelerin sığınağının arkasında, raylar
Hala yerine düşüyor,-Siyahın üzerinde sürekli bir demir kemeri
tınlı ve kurak kum,-mil sonra, her gün; Ve kapanışla
Bu yılın beş yüz kişilik kesintisiz bir çizgiyi uzatacak
ve ovalar boyunca siyahın dibine yirmi mil ray
Tepeler. Harika sistemleşmeyi genişletmek için bir fırsat yok
inşaat işini karakterize eden emeğin. Halk
Zaten detaylar hakkında iyi bir şekilde sahip, çalışkan ve kalemlerden
Grafik gazete muhabirleri. Şirketin kendisi hayır
girişimini kutlamak için gecikme anlamına gelir. Gezi partileri
Kapitalistler, editörler ve kongre üyeleri,
tanıklık; Ama sonuçta, yirmi aydan daha az bir sürede
Amerikan Enerjisi Rocky Dağlarını iki buçuk yarıya getirdi
New York'un Gün Yolculuğu-Mesafe İki Bin Olsa da
Miles-tüm hikayeyi anlatıyor. Bunun başlıca zorluklarından biri
Nebraska rotası, ilgilendiğimiz gibi, uygun olanın kıtlığı
Çapraz bağlar için malzeme ve motorlar için yakıt. İstihdamı
Yanmış pamuk ağacı ve çok önemli bir miktarın keşfi
Bununla birlikte, Cedar'ın iç kısmı, ancak bir aşamayı etkili bir şekilde çözdü
Bu sorun; Steam Science üretimi için şimdi sunuyor
Ahşap ve kömür için pratik bir yedek olarak petrol. Ama bağımsız olarak
Bundan yol zaten siyahın bitümlü yataklarına ulaştı
Tepeler, muhtemelen onun için bol miktarda bir tedarik bulacak
ihtiyaçlar. Su ayrıca kazarak yeterli miktarlarda elde edilir
on ila yirmi feet aşağı, sularını filtreleyen kuma kadar
Platte.

Nebraska şirketi sürükleme ağırlığını attıktan kısa bir süre sonra
Yerel utanç, Kansas hattı kendini çözmeye başladı
yasal komplikasyonlar; ve 1 Temmuz 1865'te işletme
Geçmişi geri almak için güçsüzse,
En az geleceği güvende hale getirmeye kararlı. Bu yeninin başında
Organizasyon St Louis'den John D. Perry; ve onunla ilişkili
Missouri ve Pennsylvania'da finansal bir kapitalist
yetenek sorgulanmadı ve o zamandan beri bir canlılığı ve
onları doğu seviyesine yükselten ticari önsezi
rakipler. Sefil Fremont-Hallet Quarrel'in
bir pistin yapımındaki tüm rekabeti etkili bir şekilde hayal kırıklığına uğrattı.
Yüzüncü meridyen, Kongre'ye bir
Hatlarının Duman Hill Fork tarafından Denver'a uzatılması
Bu noktada Birlik Pasifik ile bağlantı kurma ayrıcalığı. .
Talep kolayca verildi ve on iki bin olağan arazi hediyesi
Tüm rota için mil başına sekiz yüz dönüm. Başka bir
Devlet tahvillerinin sorununa izin verildi; Ama şirket olduğu gibi
yeterli sermayeye sahip ve diğer şirketlere kredi olarak
Sonunda geri ödenmeli mi, gerçekten çok azdı
Nebraska hattının yan tarafında finansal avantaj farkı.
Dahası, Kansas rotasına karşı hafif denge oldukça oluşturuldu
geçeceği toprağın daha büyük doğurganlığında ve
Yerel işinin büyük bir baskısı, hat boyunca nüfus
Üst yolun tiz olması. Bu düşünceler bir
Kansas projesine esneklik ve yeni yönetim altında çalışma
İnşaat hızla devam etti. Bu yıl muhtemelen bulacak
Yol, en az üç yüz elli mil batısında duruyor
Wyandotte, şimdi Union Pacific'in kavşak noktası, doğu
Missouri Pasifik Demiryolu ile Bölüm. Ama bu şirket değil
Nebraska Yolu ile basit bir bağlantıdan memnun. Öneriyor,
Bu bağlantıyı yaptıktan sonra, San Francisco'ya ana hattını sürdürmek için
güneye doğru geniş bir sapma ile, zor dağdan kaçınarak
Denver ve Sacramento arasındaki sistemler ve aynı zamanda boşuna
Görünür veya gizli yatan muazzam ticaretin kendisi
Arizona, New Mexico ve Güney Kaliforniya. Eziciden kaçmak
Rocky Dağları'nın karları, bu rota sakin bir şekilde geçecek
Kereste ve bitümlü kömürde bulunan bölge. [C] kesişerek
Albuquerque'de Rio Grande, güney eyaletlerine bir
Bağlantı kurmaya davet edin ve tam olarak paylaşın
Bu büyük ulusal girişimin faydalarında. Bu şekilde
Pasifik Demiryolu, çalışmada ikinci Kongre'ye hazırdır.
"Yeniden yapılanma."

Orta Pasifik Yolu'ndan henüz yeterince konuşmadık ve
şimdi başarılarının tarihini bir
Tamamen yetersiz alan. Doğu yollarından farklı olarak,
İlk pistin günümüze kadar çalışmasında duraklayın
an. Bu yollardan farklı olarak, harika bir şekilde mücadele etmek zorunda kaldı
En başından beri mühendislik zorlukları, bunun için malzeme
İnşaat,
Diğer çizgilerin ulaşım sıkıntıları paralel değildir. Bütün
Taşlı stok, raylar, vb. Cape boynuzu iki katına çıktı. İçin kereste
Köprülerin sehpası Puget'in sesinden getirildi. İşçiler için
Çin'e başvurmuştu. Sierra'nın tepesine ulaşmak için
tek başına tünel, yamaçları on beş kez delmek zorunda
6.262 feet'e kadar sürekli bir çizgide. Sekiz saatlik emek
Hareket ek bir utançtı. İle inşa edilen setler
hesaplanamayan emek ve her mühendislik cihazı tarafından korunmaktadır
bilim, birçok durumda yerleşti ve ancak çok fazla gecikmeden sonra onarıldı
ve büyük masraf. Bununla birlikte,
İşletme kendilerini görevlerine eşit kanıtlamışlardır. Zirve Tüneli
bu yılın Ağustos ayında kesildi; Ve Kasım ayına kadar yol olacak
sadece dağların tepesine değil, aynı zamanda aşağı doğru uzatıldı
Doğu yamaç. Nevada'nın vagon deposu olan Hunter's
madenciler, San Francisco'dan iki yüz yetmiş dört mil ve bir
Sacramento'dan yüz elli mil,
Lokomotifin 1867 kapanışına ulaşacağı kesindir. [D]

Şimdiye kadar altı yüz elli mil tamamlandı
yol. Su rotasını San Francisco'ya ekleyerek, yaklaşık sekiz var
Yüz mil sürekli buhar iletişimi. Ayrıca
Kışın ovaların kasvetli ve uzun süren zorluklar
Sierra, karın artık bir engel olmayabileceği gösterilmiştir.
Buzdağından daha demiryolları Atlantik kablosuna kanıtladı. Dahil olmak üzere
Atlantik terminali olarak New York ile Doğu bağlantıları var,
Bu nedenle, interoceanik iki bin iki yüz elli mil
Demiryolu zaten gerçek operasyonda.

Hunter'dan, Nevada'da, Rocky Dağları'nın doğu üssüne,
bitmemiş işin uzun alanını uzatır, on yüz elli dört
üç keskin tepe ve nazikçe yuvarlanan kilometrelerce demiryolu hattı
Dağın asla düşmediği, alacakaranlıkta
Akşama uzun sürer ve atıkların göz giymesi
adaçayı çalı ve kurak genişlikler arasındaki yetersiz çimlerin yolları
Göz kamaştırıcı beyaz alkalin kum. Notlara bir bakış,
Birlik Pasifik'in şimdi boğuşması gereken zorluklar. İtibaren
Black Hills, otuz mil içinde pist ilkine yükselmeli
ve deniz seviyesinin 8.242 feet yukarısındaki en parlak yükseliş. O zaman geliyor
aynı mesafe için bin feet iniş, eşit
Ardışık sekiz puan için yükselme ve düşüş değişimleri. Bear'ın Ötesinde
Ancak nehir, bu devasa dağ dalgaları uzar ve geniş
İç havza, ortalama bir seviyeyle geniş ve ağır bir şekilde yuvarlanır
Kırk beş yüz feet, Weber Canon ve Humboldt Wells'i geçti. Burada
Line Striks Humboldt Nehri ve güneybatıda büyük bükülme
Truckee Nehri, tek başına elverişli bir bölge boyunca
hizalamalar ve ahşap ve su ile birlikte açıklanmıştır. Bunda
Son anketlere saygı duyulur, aslında Fremont'un ifadesini destekler.

Orta Pasifik'in rotasında aşılmasının zorlukları
ve doğu şubelerini karşılamak için dağlar boyunca zaten
tarif edilen. Ancak, bunlara rağmen, şirket bunun olabileceğini iddia ediyor
Çizgisini beş için günde bir mil oranında kolayca inşa edin
Yüz çalışma günü. İş yerinde yaklaşık on bin işçisi var, çoğu
Çince. Yolun kısmı mükemmel bir şekilde tamamlandı
Raylar, kırmızı ahşap ve tamarack bağları ve granit menfezleri
kapsamlılığı için devlet komiserlerinden övgü aldı
onun infaz.

Yolların hiçbiri henüz tamamlanmamış olsa da, her birinin net kazancı
Tahvillerine olan ilginin üstünde ve üstünde üç şirketten
tüm beklentileri aştı. 1865 ve 1866'da net kazanç
Merkezi yol 936.000 dolar altındaydı ve 1867'de
bir milyon dolar olarak tahmin edilmektedir; ve bu fazlalık
Yolun inşası. Birlik Pasifik'in Net Kazançları
31 Temmuz 1867'de sona eren çeyrek için (Nebraska) Yolu 376.589 $ idi.
para birimi. Doğu veya Kansas şubesi, ay için
Yalnız Ağustos, 235.000 dolar. Tabii ki bu tahminler
Mevcut koşullar altındaki yollar, ancak
tamamlandıktan sonra onlara tahakkuk etmesi gereken servet ve
üzerine bağımlı oldukları kaynakların daha dolgun gelişimi. -Den
Gelecekteki bu servetin kaynakları şu anda bakacağız.

Bu üç arasında rekabet için olası bir fırsat olamaz
Şirketler. Her yol, büyük işlerde yerini alacak
interoceanic iletişim ve her biri kapasitelerini yetersiz bulacak
onu bekleyen ticaretle karşılaştırıldığında. Ama sadece bir dışında
Ticari görüş, arasında belirli karşılaştırma noktaları vardır.
Kısa bir bildirim talep eden çeşitli rotalar. Kansas rotası
Muhtemelen turistler için en çekici olanı, özellikle de etkinlikte
Yukarıdaki New Mexico aracılığıyla dolambaçlı yoldan çıkarılması. .
Nebraska rotası daha monoton olacak, seviyede koşacak ve
Üç yüz mil boyunca Platte'nin Treeless Vadisi. Gezgin
Her zaman aynı hızlı ama sığ nehir sunulacak
yan, ufuk boyunca aynı çıplak, puslu tepeler, aynı sınırsız
Önceki ve arkada ovanın gerilmesi ve yukarıdaki aynı yalnız gökyüzü,
Kara tepeler gelene kadar, gün doğumu ve gün batımı ile değiştiği gibi tasarruf edin
rahatlamasına ve karla vurulmuş Sierra'ya girer. Merkezi
Rota daha pitoresk ve aynı zamanda daha fazla ihtişam unsuruna sahiptir.
Her ikisi de diğerlerinden. Nebraska Yolu, karakteri nedeniyle
geçtiği ülke, muhtemelen ana
Ticaretten Gelir; Kansas iken-mevcut amacı ise
YAPILINABİLİR-yerel ticarete ve çok yönlü
bağlantılar.

Bu Pasifik yollarının tarihini takip ettikten sonra
Büyük ölçüde tanıştılar ve fethediler ve generalleri
özellikler, bunları düşünmemiz bu noktadan itibaren büyümelidir.
ulusal önemi ve dünya çapında önemleri. Pasifik için
Demiryolu sadece devasa bir kamu işi değil, dünyanın harika
otoyol. Dünyanın çizgisi boyunca birkaç büyük rotası vardı.
belirli bir süre boyunca, hayat kan ve zekası
İnsanlık kurdu. Tarihin açıkladığı yol buydu
Hindistan'dan Akdeniz'e kadar olan en eski
o eski Fenike sahil navigasyon şirketi tarafından
Britanya kıyıları. Bu karayolu boyunca büyük şehirler büyüdü
Asya, servet, arıtma ve güçleri için buna bağlı olarak; Ve
Ticaret içten yönlendirildiğinde ve Hindistan'ın zenginlikleri aldı
Okyanus yolu batıya doğru, bu şehirlerin ihtişamı ayrıldı. Ayrıca böyle
İtalyan şehirlerine zenginlik veren daha sonraki yol muydu ve
Orta Çağ'da güç. İyi Umut Kafası iki katına çıktığında,
Bu İtalyan merkezleri nispeten zayıf ve parlak büyüdü. Roma
İngiltere'ye giden yol, bu gücün temelini, tam gelişmeyi bıraktı
Londra'ya Avrupa olarak bugünkü konumunu verdi
Metropolis. New York City de hızlı ve muazzam büyümesini borçlu
onu güvence altına alan koşulların tuhaf birliği
Günümüzde büyük transatlantik ticari yolun kontrolü.
O şehirden batıya doğru ilerleyen demiryolları,
Pasifik Hatlarının Termini, gelenlerin bu dünya-route'una devam edin
ERA'ya San Francisco'ya ve orada, Golden Gate aracılığıyla,
Doğu Asya'nın zenginliği, bu yüzden ilk büyük dünya routu başladı.
Gelenekten daha güçlü olaylar, bu nedenle eskisi devrim yarattı
Seyahat ve ticaret sistemi, onları doğuya doğru çağırıyor. Amerika
Bir zamanlar interoceanic ve Akdeniz, iki okyanusa komuta eder ve
Avrupa ve Asya arasında arabuluculuk. Pasifik Demiryolu tarafından Hong Kong
New York üzerinden Londra'dan sadece kırk gün uzaklıktadır. Çay ve İpekler
Çin ve Spice Adaları'nın ürünleri Amerika'dan geçmeli
Avrupa'ya. Bu bağlamda, derin bir önem de var
İttifakımızda, her yıl daha güçlü büyüyor, Rusya ile
Güney Sınırı, en son ve en sıcak Asya müttefikimiz Japonya'ya katılıyor.

Ancak Amerikan ticari gücünün dünyaya karşı gelişmesi
kendi kaynaklarımızın iç gelişimine ikincil ve
Bu iç rotanın sağladığı ulusal sendikanın çözünmeyen bağı
Atlantik Pasifik'e ve her ile gelecekteki bağlantıları
topraklarımızın bir kısmı. Otuz yıl içinde Kaliforniya
Nüfus New York'un günümüze eşit ve yine de yarısı dolu değil,
Ve St. Louis şehri bir milyon ruhu karşılayacak. New York City
ve San Francisco, ticaretin iki büyük _entrepotları olarak; Chicago ve
İki hayati merkezi olarak St. Louis; ve ağzımızda New Orleans
Büyük Ulusal Kanal, Mississippi,-
Şehirler, eski ve modernin tüm büyük şehirlerini sıyırıyor
tarih. Batı'nın kaynakları söz konusu olduğunda, bir Pasifik
İki veya üç şubesi olan demiryolu yeterli olmayacak; İhtiyacımız olabilir
Her paralel boyunca yol. Batı hala büyük ölçüde _terra
incognita_. Bunu sadece parçalar halinde biliyoruz. Gerçekten farkındayız
Kaliforniya zaten Rusya ve cis-mississippi ile rekabet ediyor
Tahılların üretiminde ve
Batı şimdi her yıl yüz milyonlarca değerinde altın ve gümüş verir
dolar. Ancak Kaliforniya'nın tarımsal kaynakları neredeyse dokunulmamış;
Geniş mineral bölgesinin en iyi "ipuçları" çalışmazken,
vahşi bir ırk korkusu. Missouri otuz beş milyondan fazla uzanıyor
Dönümlü ekilebilir arazi, iki milyonu alüvyon marjları
nehirler ve yirmi bin yüksek yuvarlanan kır; ama beş yedinci
Toprak henüz nadas. Denver ve Uzak Batı'nın diğer şehirlerini görüyoruz
bir gün içinde yay; Ama büyümeleri, olduğu gibi muhteşem,
büyük mineral merkezleri oldukları ve sıkışık ve
Kısmi, yorgun ve güvensiz bir karayolu yoluna bağlı olarak,
Salt Lake aracılığıyla yüzlerce milden fazla uzanıyor. .
Pasifik Demiryolu bu gelişimi tam olarak hızlandıracak
olasılıklar; Batı'yı birkaç yıl içinde dolduracak; Ve boyunca
Swift'te ilerleyecek yüz şehre yayılacak
Ulusal İlerlemenin Yürüyüşü sadece fırsatlarıyla orantılı olarak
Eski zenginlik ve kültür merkezleriyle hızlı iletişim.

Kaçınılmaz medeniyete karşı üzücü bir durum olan Hintliler de
Lokomotifin hala tüm kulaklarda çalıyor,
Bu yeni gücün varlığı. Tek bir alayı yansıttığımızda
Askerlerin yılda bir milyon maliyeti, demiryolunun bir
Barış aracı tüm hükümet için bir eşdeğerden daha fazlasını sağlayacaktır
ona verilen yardım. Dahası, sınır yayınlarımız yakında
Ticaretin operasyonu ile gereksiz hale getirildi. Aynı etki
Mormonların sadece kazandığı gücü de dağıtacak
Onların izolasyonu.

Ancak bu acil düşüncelerin ötesinde muhteşem
Tarih mantığının ortaya koyduğu ticari kesinlikler. Uzay başarısız olur
Bu verimli spekülasyonların bu noktasında; Ama söylemek yeterli olacak
Pasifik Demiryollarının sonucu olarak
Dünya'nın Amerika Ticareti ve New York'un Paris için Değişimi
ve Londra dünya değişimi olarak. Bu ölçülemezliğin treninde
Olaylar, şimdiye kadar olan zenginlik ve kültür gelmelidir
Avrupa ile sınırlı. 1866 yılı ile bunun _rapid_ çalışması
devrimci işletme. Grace 1870 yılı,
tamamlama. Dört yıllık iç savaşı dört yıl takip ediyor
barış zaferi. Zaten batı şehirleri
heyecanlandırdığı özlemler; ve doğu metropolü ile
Brezilya'ya, Küba kablosuna ve yüzüne yeni vapur hatları
potansiyel işletmeler, onu kaldıracak anı bekler
İmparatorluk önemi.

Dipnotlar:

[B] Bu ifadenin kullanılması açıklama gerektirir. Daha önce olmuştu
Konsey Bluffs'un Chicago hatlarının olduğu nokta olduğunu belirtti.
konsantre. Şimdi, bu büyümenin ötesinde eklenecek
Missouri Nehri karşısında yerleşim Nebraska ve önerilen
Rota mutlaka bu durumun tüm uzunluğundan geçecektir. -Den
Rakip yollar,
kendi doğu termini olan devletlerin çıkarları,
ve iki yolun yasal başlıkları bir kerede belirsiz ve
Aynı derecede uzun, onları sadece şöyle belirlemeyi tercih ettik.
Kansas ve Nebraska hatları.

[C] Bu ayrışmanın güneyinde önerilen nokta yakınında
Pond Creek, Missouri Nehri'nin dört yüz yirmi mil batısında. Bu nedenle güneybatıya sapacak ve tabanına dokunacak
Pond Creek'in yüz yetmiş mil ötesinde,
Colorado ve New Mexico arasındaki sınır çizgisi. Böylece geçtikten sonra
Güneydoğu Colorado, New Mexico ve Arizona aracılığıyla yolunu buluyor
kuzeye doğru, güneydeki muhteşem doğurgan bölgeden
Kaliforniya, San Francisco'ya. Bu projenin sunduğu dikkat çekicidir.
Meksika'ya ticaretimize derhal katılım, temeli sağlar
çok daha kalıcı bir ilhak. Çok uzak olmaması mümkündür
Gelecek, eğer bu plan elde edilirse, San Francisco bir rakip bulacak
San Diego,-Birincisinin dört yüz elli altı mil güneydoğu,
ve bu rotanın amaçları için çok daha yakın bir bağlantı noktası. Bir proje
Denver'dan Salt Lake City'ye dağ hattı, o noktada bağlantı kuruyor
Merkez demiryolu ile Kansas tarafından da eğlendirildiği söyleniyor
şirket.

[D] Günümüze kadar, Nebraska hattı
yirmi beş milyon; Merkez Demiryolu, yirmi iki milyon. İkiye
Kansas Yolu'nun yüz elli dokuz mil'i de vardı
harcanan, maliyet ve ekipmanlarla on bir milyon. Bütün bunlar
tahvil, ücretli hisse senedi ve net kazançlardan elde edilen
Yollar. Tahviller New York tarafından satılan popüler bir kredi haline getirildi
ajanlar ve esas olarak New England, New York Eyaleti ve Doğu'da alındı
Pensilvanya. Büyük ölçüde ağır olmasına rağmen satın alma tokası
kapitalistler, ayrıca küçük miktarlarda parası olanlardan oluşur.
Yatırım ve bunu arayanlar özellikle güvenli demektir.

Birlik Pasifik Numarasının hissedarları bir ila iki yüz
Ancak hisselerin çoğu birkaç elinde; Kredi Mobilier, Durant,
ve ameses başlıca sahiplerdir. Merkez Demiryolu da
az sayıda hissedarın aynı fenomenini sergiler; Hepsi
Kurs, büyük kapitalistler. Bu, işi zorlamak için büyük bir güç verir
ve günün konsolidasyon eğilimini göstermektedir.
Bundan sonra, Central ve Nebraska hatları birleştiğinde, bu
Nispeten az sayıda erkeğin komuta etkisi kendini yapacak
Siyasetimizde önemli ölçüde hissedildi.




Büyükannenin Hikayesi: Büyük Kar.


Bütün gün kar yağıyordu ve baba karanlıkta geldiğinde dedi
rüzgarın yükseldiğini ve fırtınanın her an güç topladığını,
Ve sabahtan önce tüm yollar hızlı kilitlenecekti.

Büyükanne, her zaman hatırladığım nazik, tatlı yaşlı bir bayan
Tüm dünyevi sıkıntıları böyle kutsal sabırla taşıyan aynı sakin yüz
Bu ortak hayatı cennete kaldırırken; Kırılmamış saatlerce bekliyor
Sessizlik, yüzü konuşan birinin mistik görünümünü takarken
Meleklerle ve sonra onun hakkında yumuşak bir şekilde hareket ediyoruz ve bizden biri olmaz
Kendi sözlerimizle onu Vizyon Dağı'ndan çağırır. İçinde
Bir iki yıl sağır büyüdü ve bu onun hayatı henüz görünüyor
daha izole; Ancak bazen, çoğu sağır kişi gibi,
belki de onun için tasarlanmayan düşük tonlarda konuşulan kelimeler
Ruh zamanlar canlı bir şekilde uyanık ve genellikle yakalamak için daha hızlı
Boşuna sıkıcı, bedensel olarak başka neler yenebileceğini yorumlayın
algı.

Düğmesiyle babasının sözlerine koydu ve Rose ve zayıf bir şekilde yürüdü
Ölüm-Beyaz'a bakarak uzun süre durduğu pencere
Atık, morose, uğursuz gökyüzü tarafından kapat. Sonra yavaşça dönüyor, onu
Gençlikten daha adil olan o güzellikle güzel ve güzel yüzleşin,
Dedi ki, "Beni büyük kardan aklıma getiriyor Ephraim,-
Birçok şey için zihin! "

Sonra ateşe geri döndü ve köşesinde tekrar oturdu. Hafıza
karışıyordu, geçmiş kaydırmasını açtı. Örme işi düştü
Eski, titreyen parmaklardan alıkoyulmamış. Yine bir kızdı ve
O uzak kızlığın hikayesi akşam sessizliğine yumuşak bir şekilde düştü.

"Ben sadece on sekiz yaşındaydım, Ephraim, büyükbabanız hareket ettiğinde
Yeni devletten. Orada vahşi doğada yaşamıştım
hayat; Ve vahşi bir tavşan kadar utangaçtım ve kendi tarzımla gurur duydum.
O günlerde baba fakirdi, çünkü altı kişiydik.
Ve giyiniyor ve anne hassas ve genellikle hastaydı; Bu yüzden bir
Düşük, tek katlı ev, bu da eski ve küçüktü; Ama bizim gibi
her zaman bir kütük evde yaşıyordu ve bu bir çerçeveydi, bizden daha fazlasıydı
memnun. Karın çatlaklara girip girmediğini umursamadık
çatı ve karşı kutuda küçük sürüklenmelerle yerleşmiş, çünkü biz kullanıldık
ona. Bir parlak yıldızın bana her zaman gözetlediğini hatırlıyorum
tahtalar arasındaki açık alanlardan kış ve çok sakin ve
Eskiden Tanrı'nın eviydi ve bir şekilde dualarım
Saf ışığında söylediğimde ona ulaşmaktan daha iyi görünüyordu
Bu yıldız. Ama biz yeni eyaletteyken. Hareket ettiğimizde
Down Country, ben yetişkin bir kızdım, elimi herhangi bir işine çevirebilecek
ev hakkında; Ve toplantı evinde toplantıya gittim
Köşe ve çocukça kavramlarımı aşmıştı.

"Elder Crane çok dindar bir adamdı ve her zaman uzun vaazlar vaaz etti
ve uzun dualar yaptı. Vaazlar, dualardan daha kolaydı,
İnsanlar vaazın üzerinden oturdu; Ama sırasında otursaydın
Dua, korkunç bir şekilde kötü düşünülürdü ve yaşlı
Bir sonraki Şabattan adını aramış olabilir ve dua etmiş olabilir
Şeytan'ın cazip olduğu fakir bir günahkar olarak. Ve böylece ayağa kalktın
Tabii ki, çocuklar bazen uyuyor ve düştü ve
Genellikle kızlar bayılır ve gerçekleştirilirdi. Semantha Lee yaptı,
Bir zamanlar, neredeyse Sabbath'a kadar düzenli olarak,
Son olarak onunla birlikte bir kilise komitesi gönderildi. Ama Semantha bir
çok özgür konuşulan kız ve yaşlılara karşı bazı zor şeyler söyledi
Crane'in duaları. Her zaman onun korsetinden daha fazla olduğunu düşündüm
duaların uzunluğu.

"Asla bayılmadım; yeni eyalette ormanda vahşi koştum,
Ve bakmak için zayıf bir şey olmasına rağmen,
Ben. Ama düşüncelerim çok sık uğraştı; Ve bazen ben
Elder Crane'in kilisesinde Tanrı'ya yakın olsaydım, eskiden olduğu gibi
kütük evinin odasında yatağımda yatmak ve dualarımı söyler
Çok dostça bakan parlak yıldıza. Anneye bunu sordum
Bir gün, Tanrı'nın her yerde bizimle ilgili olduğunu söyledi; Ama o
Kilisenin atanan lütuf aracı olduğunu ve
Elder Crane'i yakından takip edin ve kalbimi kelimeleri hissettirmeye çalışın. BEN
denedi, ama evindeki İsrailliler hakkında çok şey vardı
esaret ve Musa ve fedakarlıklar, bunu yaparım, her zaman
Kızıldenizde kendimi kaybettim ve seçilen insanlar vaat edilenlere girdi
Bensiz iniş. Böyle zamanlarda, düşüncelerim dolaşmaya gittiğinde gözlerim
Onları takip etti ve en sık Bay Jacob'a gittiler
Allen'ın Pew. Gerçekten, onun bir duvar pew olduğu için iyi yardım edemedim, çünkü
tam tersimizin karşısında. Bay Allen nadiren toplanmaya geldi, yaşlı ve
romatizmal, ama karısı ve kızları geldi ve oğlu Ephraim.

"İlk başta Ephraim Allen'ı, örümcek ağlarını yaptığım gibi fark ettim.
Wainscoting'deki duvarlar ve sarı çizgiler; Daha sonra başladım
Ne kadar güzel bir figür olduğunu gör,-arkadaşlarının üstünde bir kafa,-ve
Ne kadar geniş omuzlu, dik ve erkeksi; dar destekli,
Gerisini çok sıkışmış ve rahatsız eden kısa belli ceket
Onun üzerine zarif ve kolay oturdu. Geniş, beyaz vardı
Alın,-bunu uzun zamandır fark etmeme rağmen-ve kısa
Kıvırcık saç, adil cildin yanında çok siyah görünüyordu. Sonra yanakları
bir gül kadar parlaktı ve gözleri-ama nadiren o kadar ileri gittim
Gözler, çünkü biraz şans eseri her zaman benimkiyle tanıştılar ve sonra ben çok
kafası karışmış ve utanmış. Ama her zaman, toplantıdan çıkarken, eskiden
Bana geçin ve 'Günaydın, merhamet' deyin; Ve sonra gördüm
Gözlerinin açık, koyu mavi olduğunu ve çok olduğunu düşündüm
Dürüst, ihale olanlar. Semantha Lee'nin onu koyduğunu söylediler
Ona iyi bir süre geçirin ve onu sevip sevmediğini merak ettim.

"Bu, iki yıl ve daha fazlası için sahip olduğumuz tüm tanıdıklardı.
Gençlerin o günlerde buluşma şansı değil, özellikle nerede
Benim gibi kesinlikle yetiştirildiler; Baba ve anne için ikisi de
Çok dindar ve o zaman kilise üyeleri bunun günahkâr olduğunu düşündüler
Dünyanın küfürlü eğlencelerine katılın. Yani bir davet geldiğinde
Benim için bir kabuk-folik ya da bir ayrıştırma arısı ya da bir dans için değildim
gitmesine izin verildi. Sana söylediğim gibi utangaçtım ama bir kızım doğal vardı
şirket için özlem; Ve birçoğu benim içine döktüğüm acı gözyaşlarıydı
Garret çünkü geri kalanıyla gidemedim. Anne bana bakardı
Sanki beni acıyormuş gibi ve bir kez benim lehine konuşmaya cesaret etti
giden; Ama baba sert bir şekilde bu sporların Şeytan araçları olduğunu söyledi
Tanrı'dan ruhları kazanırdı-ve baba onun içinde iyi bir anlaşma
Yol ve anne her zaman olduğu gibi ona vazgeçti.

"Bir veya iki kez Ephraim Allen evimize geldi, ama bir şekilde utangaçlığım
Kapıdaki sesini duyduğumda üzerime geldi ve kendimi sakladım
kiler ve peynirleri çevirmekle meşgul gibi davrandı; Ve ben de öyleydim
Çünkü onları tekrar tekrar çevirdim, anne gelip ben
Daha fazla tereyağı boşa harcamamalı. Ephraim kaldı ve kaldı ve tutuldu
çok daha uzun süre görmeye geldiği oxbow hakkında konuşmak
Herhangi bir ihtiyaç olduğunu düşündüğümden; Ve yeterince cesaret edemedim
Dışarı çıkmak, ancak aptalca utangaçlıkta utandım ve can sıkıldım.

"Yani iki yılın tamamı kaydı ve günaydın sahip olduğumuz tek şeydi
Hiç birbirlerine söyledim. Bu sefer bu Deacon'u fark etmeye başladım
Lee, toplantıda bana bakma yoluna girdi ve yüzü çok
Ayık, sanki bir şey onu memnun etmedi. Semantha da beni geçecekti
İçeri girip çıkarken ve her zaman yaptığı gibi benimle konuşmadı
Onun arasında bu uzun ziyareti yapmak için Boston'a gitmeden önce
ilişkiler. Deacon Lee'nin Boston'da yaşayan bir erkek kardeşi vardı,
Çok zengin bir adam. Babam satmak için indiğinde bir kez evindeydi
tereyağı ve yün,-her kış olduğu gibi-ve yapamadığımızı söyledi
Ne kadar güzel olduğunu hayal edin,-tüm katlardaki halılar ve hatta
Annenin insanlarla bir anlaşma yapması gerektiğini düşündüğü giriş
Özellikle ıslak havalarda içeri ve dışarı geliyor. Ama sonra Baba dedi ki
Lees'in işi yapmak için negro hizmetçileri vardı ve Bayan Lee ve onun
Kızlarının gün boyu salonda oturmaktan başka yapacak bir şeyleri yoktu. Ne zaman
Semantha uzun ziyaretinden sonra geri döndü, çok fazla para cezası getirdi
Kuzenlerinin ona verdiği şeyler. Toplantıya girerdi
Yüksek topuklu terlikleri tıkanıyor ve onun saatli çorapları gösteriyor
zirve ayak parmağına kadar temizlenir; Pembe bir krep elbisesi giydi ve bunun üzerine
Arkada beline gelen beyaz bir muslin pelerin
ön tarafa geçti ve köşelerindeki elbisesine sabitlendi; oldu
Mavi lutestring ile bağlı ve kaputunun üzerinde mavi bir yay vardı.
Bu bir Navarino kaputuydu ve abartılı bir fiyata mal oldu,
bitemezdi.

"Hiçbirimiz daha önce böyle güzel şeyler görmemiştik; ve Semantha
İçeri girdi, Elder Crane de oturmuş olabilir, çünkü herkes baktı
Semantha'da. Kaputunun yüzünü saklamasının iyi olduğunu düşündüm; eğer
Benim gibiydi, kıpkırmızı olmalıydı. Eminim ölmeliydim
İmpradenin bu kadar baktığı.

"Anne, bir Deacon'un kızının yapmasının günahkar olduğundan korktuğunu söyledi.
Böyle bir ekran ve Semantha'nın elçinin ne olduğunu hatırlayıp hatırlamadığını merak etti
Paul, kadınların giymesi gerektiğini süslemelerden söylüyor.

"Ama Semantha'dan konuşurken, Deacon Lee'nin queer'i unuttum
davranış. Bana bir süre ve sonra Ephraim Allen'a bakardı. Oldu
Çok meraklı, onun dengesiz olduğundan korkmaya başladım. Ama sonunda buldum
ne anlama geldiğini.

"Bir gün toplantıdan çıkarken ve Ephraim daha önce söylemişti,
'Günaydın' etrafına baktım ve yanında Deacon Lee yakındı
Bizi yüzünde şiddetli bir ifadeyle izliyoruz. 'Genç adam' dedi
O ve ton o kadar berbattı ki her yerde titriyordum,-'Genç adam, ben
bir süredir dikkat çekme girişimlerinizi fark ettim
Bu genç kadının, '-bana dönerek,-' demek için üzüldüm
Bu bildirimi olması gerektiği gibi alamıyor. Bir ifade varsaymak yerine
Şiddetli reproof, zaman zaman kızarıyor ve onu indiriyor
gözler ve yüzünden bu ungodly davranışının
onu rahatsız ediyor. '

"Bu azarlama tarafından o kadar bunalmıştım ki bakamadım ya da konuşamadım,
Ve bir dakika içinde daha iyi ağlamalıydım.
Ephraim'in beni durduran sesi. Eminim Mercy'nin affı ve
Senin, Deacon, eğer uygunsuz bir şey yapsaydım. Sanırım baktım
çünkü gözüm bir memnuniyet dinlenme yeri bulamadı. Yapmayacaksın
Elder Crane'in bir zevk haline getirecek kadar yakışıklı olduğunu iddia et
_him_'e bakın. '

"Şaşırdım ve Deacon Lee dehşete kapılmış görünüyordu, ama Ephraim'in yüzü
gülümsemelerle her yerde parladı.

"'Ephraim Allen,' dedi Deacon sertçe, 'Profesör olsaydın, ben
sizi saygısızlık için kiliseye sunmalısınız. Olduğu gibi yaptım
Benim görevim ';-ve bununla gitti.

"İnsanların çoğu bu zamana kadar toplantı evinden ayrıldı, ama iyi
Birçoğu Deacon'un yakınında durduğum yere bakmak için geri dönüyordu
Lee ve Ephraim Allen. Sanırım bunun ne anlama gelebileceğini bilmiyorlardı;
O günlerde her zaman hizmetten ayık bir şekilde yürüdük, değil
Ortak konuşmayla kutsal günü küfretmek. Ve ben de buydu
Ephraim, uzaklaşmak yerine şaşırmış ve korkmuştu
Kendisi, benimle ve yanımda olan yol boyunca adımları yürüdü.
İki mil uzakta iyi bir evdi ve o gün yalnız gelmiştim,
Babam ayağında bir kesimle ortaya çıkıyor ve anne evde kalıyor
onu hemşire için.

"Yol güzeldi, derin, hareketsiz ormanlardan geçiyor, şimdi
Bir açıklığın kenarına çıkıyor ve şimdi bir
Suyun üzerinde başını sallayan çiçeklerin olduğu Brookside ve
Bankadaki kalın otlardaki kuş yuvaları; Bazen bunu düşündüm
Yürüyüş beni kiliseye gitmek kadar iyi yaptı, özellikle de gelirsem
tek başına ve ara sıra durdu ve sonra İncilimi bu arada okumak için.

"Bu yüzden yürüdük, Ephraim ve ben; şu anda harika bir
Tüm gelin beyazlarında olan cadı-hatel çalıları kümesi ve
Ephraim bir sürü çiçek seçti ve onları bana verdi. O yapmadı
başladığımızdan beri bir kelime konuştu, ama şimdi, 'Çok fazla mı koyuyorsun
Deacon Lee, Mercy ile mi? '

"Bu beni tekrar çok utandırdı, ama bildiğimi umduğumu söyledim
kimseye karşı öfke taşımaktan daha iyidir; Ve sonra-çok heyecanlı ve
istekli-daha fazla baksaydım beni affetmesini istediğimi söyledim
daha uyguntu ve ileri ya da zammet olmak istediğimi düşünmüyordu. Ve
Ephraim, benden asla inanamayacağına dair cevap verdi, hayır, değilse
Dünyadaki tüm deaconlar buna tanıklık edecekti; Ve dedi ki
Borçlu Deacon Lee bizi bir araya getirdiğin için teşekkürler, çünkü asla olmamalı
Bana gelme cesaretine sahipti, ancak benim görüşmemi özlemişti
Her gün yüzleşti ve kilisede sabitti, asla bir Pazar eksik, bu yüzden
Beni görebileceğini. Bütün bunlar çok ciddi, samimi bir şekilde söyledi
tarzı ve sesi o kadar nazikti ki onu azarlayamadım
Eğer umursadıysa, kalbinin karanlık, rejenere olmayan bir durumda olduğundan korktum
Benim için Elder Crane'in vaazlarından çok daha fazlası.

"Yaşlı bir kadının aşk hikayesinden daha fazlasını söylemesini umursamayacaksın. Günümüzde bunların hepsi romanlarda yazılmış ve düşünmeliyim
Bir kızın inceliğinin çiçek açması, böyle duymadan önce çoktan gitmiş olmalı
Kendi kendine söylendi. O zaman farklıydı. Hiç hayal etmemiştim
Çok güzel bir şey.

"Ormanlar etrafımızda çok hala bir kuş vardı
Şarkı söylerdi ve sonra sessizlik tekrar düşer
şarkı. Orman açıldığında yeşil tahıl alanlarının bakışlarını yakaladık
ve Blossom bahçeleri. Yol boyunca bir phipmonk dart ve,
Bir kayın ağacına giren, büyük kahverengi deliğe yapıştı ve
Bize baktı, başını o kadar yaramaz bir şekilde tutarak yapamadım
Sırrımızı bildiğini düşünmeye yardım edin. Ve böylece devam ediyor. Sık sık düşündüm
Bu yürüyüş birlikte yaşadığımız hayat gibiydi ve
-parlak ve şarkılar, çiçekler ve tatlılık dolu, lider
Bazen gölgeli yerlerden, ama asla Tanrı'nın tatlıını görmeme
Cennet, ilhamının ve umudunun sıcak rüzgarlarını asla kaçırmayın.

"Ama bundan önce karanlık bir zaman gelecekti.

"Eve giderken iyi olmalıyız, çünkü göründüğümüzde
Orada ev, kapının içinde duran, gözlerini gölgeleyen anne vardı
eli ve bizi izliyor ve bir kerede onu hatırladım
Endişeli olmalı; O ormanlarda ayılar vardı ve bir sonraki
Kış, yürüdüğümüz yolda öldürüldü.

"Annem bizi geldiğini görünce gülümsedi ve yola çıktı
Bizle tanış ve Ephraim ile o kadar dostça bir şekilde el sıkıştı ki
kalp dans etti; Baba ve annenin yapmaması gerektiğini düşünüyordum
Ona onay.

"Baba da arkadaş canlısıydı ve ön planda otururken ve
Konuştu, anne krem ​​bisküvilerinin bir kısmını çay için yaptı. Şimdi biliyordum
Ephraim'in gözlerinde iyilik bulacağı için, çünkü evimizde
Şabat üzerinde tüm gereksiz emek yasaklandı ve küçük bir şey yok
Annem bu kuralı kırmak için cazip olabilirdi. Aramaya gittiğimde
Onları akşam yemeği için, Ephraim'in babayla konuştuğunu biliyordum ve
Nazikçe Ephraim'e doğru atıldığını. Babam bana sorarken adlandırdı
nimet ve Ephraim, ondan o kadar şefkatle konuşur ki
Gözyaşlarını gözlerime getirdi.

"O yazın geri kalanı hatırlamak çok değerli. Düşündüğümde
Hayatım, çoğu puslu ve uzak görünüyor; Ama o yaz
Aklıma farklı, gülleri olduğu gibi ama sadece soluklaştı, tıpkı
Tatlı ve harika güneş ışığında, mavi gökyüzü, taze üfleme
rüzgarlar, kuşları ve çiçekleri, o zaman bana göründüğü gibi,-sadece şimdi biliyorum
Ne kadar yüceltti.

"Ephraim'in sahip olduğumdan çok daha büyük bir ruh akışı vardı. Mezardım
Yıllarımın ötesinde. Ama ondan eğlence sevgisini yakaladım, anne ve
Babam içimdeki değişimi merak etti. Sanırım bir kız her zaman değişir
O nişanlandı. Uyuyan bütün bir duygu dünyası uyanık.
Sığ kadınlar bile kısa bir süre çiçek açar ve ışıltı ve parlamış
harika. Çoğu zaman dolduklarından ve sadece kuru olduklarından emin olmak için
Yapraklar tüm cazibe ve kokudan kaldı.

"Ve böylece sonbahar geldi ve kış ve kışla
Ephraim çok düşkündü ve sağlam bir şekilde ısrar etti.
Kilise olarak. Ama baba bunu yapmaktan bahsettiğimde çok rahatsız oldu
Bir kerede vazgeçtim ve Ephraim'e evde yaşadığım sürece söyledim.
Babaya itaat etmemek için doğru hissedemedim. Yani ilk başta Ephraim kaldı
Benimle memnun bir şekilde, ama eski sevgi ile karıştırıldı. Biraz
Dans-müzik rengine başlayacak ve ayaklarını harekete geçirecekti ve
Kalbinin nerede olduğunu görmek sade idi. Buna çok üzüldüm; Hayır,
Benden daha fazlası vardı. Onu kendime istedim. Ben dayanamadım
benden başka bir şeye ihtiyacı olması gerektiğini. Ephraim titiz olduğumu söyledi ve
Onu soğuk ve kaba düşündüm. Ve böylece yavaş yavaş soğukluk yarattı
Aramızda; Ve yine de soğukluk benim tarafımdaydı. Ephraim her zaman
Pettish ve çaprazken bile nazik. Ben öyleydim. Kısmen
fiziksel. O kış iyi değildim. Uyumadım ya da yaptığımda
Uyuyor ve başlıyor, korkmuş ve ağlayarak uyandım. Şimdi doktorum arayacaktı
Sinir hassasiyeti; Ama sonra insanlar güzel isimler vermedi
mizahları ve annesi sadece üzüldü ve korktuğunu söyledi
kötü huylu büyüyordu.

"Bu durumda işler iken Ephraim'in annesi beni gelmeye davet etti
Ve onlarla bir hafta geçir. Tanıdığımı hissetmedim ve utangaçtım
gitme hakkında; Ama Ephraim bunu çağırdı ve anne tavsiyede bulundu ve sonunda
Gitmeyi kabul ettim.

"Giymek için güzel bir şeyim olmadığı için iyi bir şekilde ipotek ettim. En iyim
Elbise iki kış kullanıyordu ve sadece üç genişlik vardı
etek ve Semantha Lee, Boston'da kimsenin yapmayı düşünmediğini söyledi
Dörtten az. Ama annenin bilge avukatı beni uzlaştırdı. Dedi
Allens, güzel kıyafetlere harcayacak paramız olmadığını biliyordu ve
Sadece temiz, temiz ve iyi davranmamı bekleyin.

"Ephraim de beni cesurca yüzüme övdü ve bunu düşünüyormuş gibi yaptı
Hiçbir şey soluk başım gibi olamazdı. Sarı ipekti ve
bir kızken annenin giydiği bir türbandan yapılmıştı.

"Ephraim ile kızak yaptıktan sonra tüm mutsuzluğum ve endişem
Kaçtı ve yolculuğun her bitinden keyif aldım. Yalnız bir yoldu ve
Son zamanlarda düşen karın bulunduğu ormandan geçtiği yolun bir kısmı
Her yerde yazılan saf beyaz çarşaflarda uzanmak
kuşlar, tavşanlar ve diğer vahşi hayvanlar; Ve durgunluğu
Büyük Woods o kadar derin ve ciddiydi ki aşk konuşmamız susturuldu ve
İlahiler şarkı söylerdik. Sonra ormandan çıkın ve içine süpürülüyor
Hoş çiftliklerin birlikte rahat bir şekilde yerleştirildiği bir oyuk ve böylece
Ephraim'in kapısına. Bay Jacob Allen, öngörülen bir çiftçiydi ve
Ev şehirdeki en iyisiydi.

"Kapıya çıktığımızda Mary Allen pencerede idi.
bizim için. Kızaka koştu ve Ephraim ona burada söylediğinde
Kız kardeşi merhamet, güldü ve el sıkıştı-kadınlar her birini öpmedi
Diğer o zaman,-ve bir hafta kalmaya geldiğim için mutlu olduğunu söyledi. Yani benim
Onunla tanışmak hiç de korkunç değildi.

"Ephraim atı koymak için etrafta dolaşırken, Mary beni
önde, yangının olduğu ve bana eşyalarımda yardım ettiği ve
Tüm hayatı boyunca beni tanıyormuş gibi sosyal.

"Oda gördüğüm her şeyden çok daha güzeldi.
İlk başta halıya basmaktan neredeyse korkuyor; Ama sonra bunu hatırladım
üzerine basması gerekiyordu ya da atılmayacaktı
yerde.

"Çok yakında Bayan Allen ve Prudence geldi. Bayan Allen çok
dikkate değer bir kadın ve bana peynirini nasıl yaptığını söylediğinde ve
tereyağını sedir firkinlerine koyduğunu,-
Çam olanlar bir Hıristiyanın kullanması için uygun değildi ve annemin
Onlara katlanmak için çok vardiyasız bir insan ol,-
Git ve pişiren turtalara bakın. Hala olduğunu sanmıyorum
Ben oradayken her seferinde beş dakika, ama sadece
Sabahtan geceye ev. Ve yine de yardım edecek iki kızı vardı
O ve anne ve ben işi sekiz kişilik yaptık ve hepsini döndürmeye başladık
yıl boyunca.

"Bence ihtiyatlı ev işlerini sevmedi.
Semantha Lee; Ve Semantha'nın söylediği ve yaptığı ve giydiği şey
tüm konuşması. Tüm o hafta eski elbiselerde çalışıyordu, onları değiştirdi
Semantha gibi olmak. İhtiyat beni çok sevmiyor gibiydi
Birinci; Ve onun kötülüğünü konuşmak istemesem de, kesinlikle
daha çok anlaşılması zor bir insan.

"Bir gün burnum olsaydı oldukça iyi görüneceğimi söylerdi
Böyle bir pug değildi. Ve başka bir gün, kızıl saçlarım vardı,
Gerçekten diğer özelliklerim o kadar da kötü değildi; Ve benim elbisem dedi
tıpkı garrette asılı olduğu gibiydi; Ve böylece bu şekilde o
beni iyi bulamamış gibi görünene kadar parçalara ayırdı
İçimdeki şey. Ama bu, konuştuğu kadar kötü değildi
Semantha hakkında.

"Kimse Semantha kadar yakışıklı ya da çok iyi ya da akıllı değildi;
Lee, şehirdeki en öngörü adamıydı. Büyük bir sır olarak bana söyledi
Ephraim ve Semantha'nın bir zamanlar nişanlandığı kadar iyi olduğu ve
Şüphe, Ephraim arasındaki maçı kırmak için bir şey olursa
Ve ben, o Ephraim Semantha'ya geri dönecekti.

"Buna çok kızgındım ve dudaklarımın sertleştiğini hissettim ve
Söyleyebileceğim kadarıyla, 'Nişanımızı kırmak için ne olabilir?
Ephraim bana ciddiyetle vaat edildi ve Tanrı'nın
sanki evlimiş gibi gör. '

"İhtiyat bana bir dakika baktı ve sonra sahip olduğum hakkında hiçbir fikri olmadığını söyledi
Böyle bir öfke. Kiliseyle birleşmekten bahsettiğimi duymuştu,
Ama gördüklerinden sonra, düşünmemeli-'ve burada
durdu ve söylenmeyen şeydi
beni çok sıktı. Sadece üvey kız kardeşi olduğu için içten müteşekkirdim
Ephraim, çünkü ondan nefret etmem gerektiğinden korkmaya başladım.

"Bütün bunlarla Mary kendi keyifli benliği olmaya cesaret edemedi,
Ve Ephraim bile sanki rahatlamıyormuş gibi davrandı. Olmaya başladım
Ne yazık ki evde. Halının zemindeki görüşünden neredeyse nefret ettim ve
Yüksek kürlü yatağı ve uzun baca camı ve ben özlem duydum
Mütevazi evimin sevgisi ve huzuru için.

"Semantha Lee'nin geldiğinde Bayan Allen'ın üç gününde olmuştum
günü geçir. Sabah geldi ve işe alınan adamı geri gönderdi
Kızak ile, çünkü bütün gece ihtiyatla kalmak istiyordu.

"Semantha çok zarif giyinmişti.
Elbisesinin dibine indi ve elbisenin kendisi yeşil ipekti,
Buckram ile kaplı büyük piskopos kollarla, böylece göze çarpıyorlardı.
ve hiçbir şeye karşı vurduklarında davul gibi sallandı. Mary güldü
çünkü o oda kapımızdan dönemediği için
yan yönlü; Ancak Semantha, Boston'da hepsi moda olduklarını söyledi.

"O gün çok canlı ve eğlenceliydi, ancak almamıştı
Bana çok dikkat edin. Akşamında mısır ve elma attık ve
Elmaları ayrıştırdığımızda ve uzun kabuk bobinlerini attığımızda,
Semantha's bir E mektubu şeklini aldı ve güldü ve kızardı ve
çok can sıkıcı gibi davrandı, ama o kadar memnundu
olabilir. Mary bana aldırmamak için fısıldadı ve ihtiyatın verdiğini söyledi
E'yi şekillendirmek için ayağıyla kurnaz bir itme soyun; Ama her şey için ben
Ağlamaya yardımcı olamazdı.

"O gece hepimiz büyük çift yataklı odada uyuduk.
Semantha ihtiyatlıydı; Ve Mary uyuduktan çok sonra duyabiliyordum
Fısıldayarak ve her iki dakikada bir Ephraim'in adını yakalardım.

"O gece pek uyumadım ve sabah neredeyse hastaydım.
Ephraim çok nazikti ve Prudence'ın davet edeceğini söylediğinde
O akşam mahallenin bazı gençleri, onu istedi
ertelemek için; Ama ihtiyatlı, daha iyi olacağımı tahmin ettiğini söyledi-o
İnsanların bunu yapmaya çalışırlarsa hastalığı atabileceğini düşündüm. Buna göre
Semantha çok açık bir şekilde güldü ve Ephraim'e baktı
Korkarım ki neredeyse ondan nefret ettiğim için önemli bir şekilde.

"Şirket akşam geldi-beş veya altı neşeli genç kız ve
genç erkekler. Başım ve kalbim haklı olsaydı, zevk alabilirdim
fazla. Ama kafam ağrıyordu ve geri kalanı için bunun olduğunu düşünürdün
Ephraim ile nişanlanan Semantha, ben değil.

"Orada Elihu Parsons adında genç bir adam vardı. Çok
yakışıklı,-bir erkek için çok yakışıklı,-ve bununla ve onun hoş
Yolları kızlarla büyük bir favori idi. Onu sadece bir kez görmüştüm
iki kez, ama beni hatırladı ve oyunlarken geldi ve yanımda oturdu
devam ediyor. Bunun onun için çok iyi olduğunu düşündüm, çünkü kimse çok fazla değildi
O gibi çağırdı; Ama beni terk etmeyecekti ve çok sosyaldi ve
Onu benim kadar aydınlatmaya ve eğlendirmeye çalıştığım için hoş
yapabilir. Bakışımızın ortasındaydık, baktığımda
Ve Ephraim'in bize baktığını gördü,-hiç görmediğim gibi bakıyordu
o. Hepsi bana, onun gibi acı çekebileceğimi parlattı
beni yapmıştı. O andan itibaren kötü bir ruh bana sahipti. Hissettim
yanaklar yıkanır; Kalbim hızlı attı; Ben vahşi gayety ile doluydum. Sanırım
Bana sorduklarında şarkılar. Elihu benden dans etmemi istedi ve ben dans ettim,-
Hayatımda daha önce hiç bir adım atmamıştı. Hava kadar hafif hissettim; BEN
Şekilde yüzüyor gibiydi.

"Ephraim bütün akşam bana hiç yaklaşmadı, ama Elihu yakın kaldı
Ben ve unuttuğuma sevindiğim çok fazla konuşma yaptık.
Ama hatırlıyorum Semantha Lee'ye güldü ve saçlarıyla dalga geçti
dedi.
yürüyüş; Ve dinledim ve bu parçalanmada kötü niyetli bir zevk hissettim
Semantha. Bütün kafam çok ağrıyordu ve ben aptalca merak ettim
Nasıl böyle kötü bir kız olmaya cesaret ettim ve annem ne derdi
biliyordu.

"Tarafından ve saat ontu ve sonra Semantha aniden keşfetti
Eve gitmesi gerektiğini. Bayan Allen onu kalmaya ikna etmeye çalıştı. Ama hayır!
Kar yağacaktı, dedi ve kalmayacaktı. O zaman ihtiyatlı
dedi, eğer o _must_ giderse, Ephraim onu ​​kızakta alacaktı,
Elbette Semantha'nın istediği şeydi.

"Bunu bana ne yaptığını bilmiyorum, ama bunun üzerine yükseldim ve gittim
nerede duruyorlardı ve Elihu Parsons'ın doğrudan gittiğini söyledi
Deacon Lee's'i geçmiş ve Semantha'yı almaktan mutluluk duyardı ve
daha çok Ephraim gitmemelidir.

"Prudence, sanki konuşmak için çok dehşete kapılmış gibi, iki elini kaldırdı.
ve Semantha'ya baktı. Semantha kıkırdadı. O kızlardan biriydi
her zaman aptalca gülüyorlar.

"Ephraim'e gelince, yüzü karanlıktı ve sesi soğuk ve sertti.
Dedi ki, 'Bu gece gördüğümüzden merhamet, sanmıyorum
Yaptığım şey için çok fark yaratın '; Ve sonra, başka bir kelime olmadan,
dışarı çıktı.

"Şu anda kızak çukurlarını duydum ve bir anda Ephraim geldi
ön kapı. Ona acele ettim. Bir çaba daha yapardım, ben
düşünce.

"Beni görmeyi bıraktı.

"'Beni Semantha için mi bırakacaksın? Benim için çok kaba değilsin!' BEN
Tutkuyla dedi.

"'Sen aptalsın, merhamet. Semantha bizim misafirimiz ve ona hayır gösterdim
Hakkından daha fazla dikkat. '

"'Görmüyor musun Ephraim?' Ağladım 'Buraya geldiğini bilmiyor musun
senin ve benim arasında sorun çıkarmak amacıyla ve bu ihtiyatlılık
ona yardım etmek mi? '

"Şaşırmış görünüyordu, sonra tamamen inanılmaz." Yanılıyorsun merhamet.
Semantha'ya karşı önyargısınız. '

"Kızdım. Birçok erkeğin, her şeye yeterince akut olduğunu bilmiyordum.
bir kadının wiles söz konusu olduğunda taş kördür. Gidebilirsin
O zaman, istersen. Beni umursamadığını görüyorum, 'dedim acı.

"'Seni önemsediğimi biliyorsun,' dedi Ephraim. Sesi daha yumuşaktı.
O zaman onu kazanmış olabilir, eğer ikna etmek için eğilirdim. Ama ben
olmazdı. Gururum yaralandı. Ondan döndüm.

"Şu anda Semantha çıktı ve yola çıktılar.

"Çok yakında Elihu Parsons kızağını getirdi, fırlattı.
dizginler ve iyi geceler demeye geldi. Elimi tuttu ve devam etti,
Konuşuyor, onun gitmesi için hevesli olduğumda. Gayesy'm kaçtı ve her
Kelime bana bir Pang'a mal oldu. Sonunda, 'Ben senin evine gidiyorum. Yapabilir miyim
Senin için herhangi bir mesaj mı taşıyın? '

"Aklımda vahşi bir düşünce daldı," evimizden gidiyor mu? O, eğer yapabilirsem
Ben de git! '

"'Yapabilirsiniz!' Hevesle dedi.
zevk.'

"Bir anda gitmeye karar verdim. Bana öyle geliyor ki ölmeliyim
Eğer o çatı altında başka bir gece kalırsam. Bu yüzden beklemesi için yalvardım
dakika, merdivenlerden yukarı koştu, eşyalarımı paketledi; ve aşağı indi ve söyledi
Eve gittiğim aile. Thundersstruck gibi görünüyordu. Sadece ihtiyat
konuştu.

"'Çok iyi,' dedi. 'Ama sanırım aralarında her şeyin bittiğini biliyorsun
Sen ve Ephraim bu şekilde gidersen. '

"Ona, onun sayesinde her şeyin bittiğini bildiğimi söyledim ve umdum
iki kişiyi ayırdığını yansıtmak için bir zevkti
Asla birbirini zor düşünmezdi. Mary geldi
bana ağlama girişine girdi ve yapmamız gerektiğini umduğunu söyledi
yukarı. Ama ona bunun muhtemel olmadığını söyledim. Ve böylece uzaklaştık.

"Şimdi yeterince sıkıcıtım ve Elihu çoğunlukla kendi başına konuştu.
Neredeyse evde olana kadar beni canlandıran bir şey söyledi.
Ve sonra ona kızdım ve ona ne düşündüğünü sordum
Diyelim ki yeni aşkla çok kolay devam edeceğim
eski. Ama bu konuşmayı gözyaşlarına boğduğumdan daha erken yapmadım,
Ve beni affetmesi için dua ettim, çünkü yanlış yaptığımı biliyordum ve söylemedim
Çok sefil olduğum için benim için artık benim için. Ne cevabı iyi bilmiyorum
Yaptı, çünkü konuşmayı yapmadan önce evdeydim. Vardı
Çok özlem duyduğum sevgili eski ev,-küçük, sade, boyasız
ev, kendisinden daha uzun ve büyük bir kümesiyle
Ön kapı yanında leylak.

"Yolu dengesiz bir şekilde yukarı çıktım; kafam yüzüyordu ve bir
Kulaklarımda meraklı gürültü. Kapıyı açtım. Baba vardı
önündeki açık İncil ve üzerinde yatan gözlükleri; oda
ateş ve çam düğümünün ışığı ile parlaktı ve anne
Akşam sık sık yaptığı gibi küçük tekerlek üzerinde dönüyor. O
Yüz kendi tatlı, huzurlu görünümünü giydi, ama beni görünce
İfade alarmdan birine dönüştü. Daha sonra baktığımı söyledi
Her şeyden çok bir hayalet gibi.

"Neden merhamet!" Ağladı.

"Baba yavaşça döndü ve bunun ötesinde hiçbir şey hatırlamıyorum. Düştüm
yerde ölü bir soluk içinde.

"Annem bütün gece beni rahatsız eden hakkında konuştuğumu söyledi.
Tüm deliryumum boyunca, Ephraim'in
Sonsuza dek bana kaybettim. Düşündüğüm gibi ona gitmek için yükselirdim, ama ben
bulunduğu yere ulaştı, sadece ihtiyat ya da
Semantha.

"Sabah doktor geldi ve bunun kırmızı ateş olduğunu söyledi.
Diğer çocuklar çocukluğunda üstesinden gelmişti, ama beni beklemişti
şimdiye kadar.

"Bir ay boyunca çok hastaydım. Tüm o zamanlar anne bir meleğiydi
bana iyilik. Oturabildiğimde Ephraim'in sahip olduğunu söyledi
Sık sık benim için sormak için bulundum. Ama daha fazlasını söylemedi ve söyleyemedim
O zaman sorun.

"Bir gölgeye boşa gittim ve bir saatlik bir bebek kadar zayıftım. Anne
Beni büyük kol zemine sokardı ve sonra çocuklar zorlardı
Dışarı bakabileceğim pencerenin sandalyesi.

"Hastalığım sırasında büyük bir kar düşmüştü. Gece başlamıştı
Semantha'nın tahmin ettiği gibi eve geldi ve yollar neredeyse
geçilmez. Ama şimdi tekrar oldukça iyiydiler ve baba zamanı dedi
aşağıya inmesi için gelmişti. Şubat ayının sonundaydı ve dedi
Çok fazla karımız olmamalı, diye düşündü ve eğer beklediyse
Bahar çözülmesine gelene kadar Boston'a ulaşmazdı.

"Evdeki en büyük çocuğun baba ile gitmesi gerektiği düzenlendi, bu yüzden
Jem ve David'den başka annem ve benden kimse kalmayacaktı.
Jem sekiz yaşındaydı ve David Six Mayıs ayında geldi; Ama ikisi de
Akıllı ve onların yardımıyla sığırlarla ilgilenebileceğimizi düşündük
Babam geri dönene kadar.

"Henüz pek bir şey yapamadım ve annem kızartılırken koldağımda oturdum
çörek ve büyük somun ekmek ve puding yapmak ve
Kavrulmuş tavuklar, yolculukta yiyecek almaları için. Babanın Yolu
kendi hükümlerini taşımak ve geceleri arkadaşlarınızla kalmak ve
yol boyunca ilişkiler; Kızak iyi ve hiçbir şey olsa bile
oldu, Boston'a gitmek için bir hafta veya daha fazla olurdu. Tabii ki,
Arz oldukça cömert olmalıdır.

"Sıkıştıklarında, çok net bir gökyüzü ile hala parlak bir sabahtı
Bu baba günlerce fırtına olmayacağını düşündü. Sonra
Başlangıçlarının heyecanı vefat etti, çok sessiz görünüyordu ve
yalnız; Hatırlayın, bunun hakkında hiçbir şey söylememiş olsam da,
Kalbimin kayıp sevgisi için ağrıyordu.

"Henüz anneye hiçbir şey söylememiştim, ama gittikten sonra,
Ve işler gece için yapıldı ve çocuklarıyla oynayan çocuklar
Köşedeki koçan evleri, yanımda oturdu, 'Şimdi merhamet,
Bana senin ve Ephraim arasındaki sorundan bahset. ' Ben de
Ağlamak için, söyledim, geldiğimde çok utanıyorum
Elihu ile ilgili kısım. Ama anne çok nazikti ve sadece 'Ben
Korku, çocuğum, o rejenere olmayan bir kalbin kurtarı. '

"Bu doğruydu. Ama hastayken çok ciddiye almıştım,
Ve kalbim böyle iken götürülmediğim için minnettarım
bir devlet. Anneye Tanrı'nın iyiliğinin nasıl parladığını söylemeye cesaret edemedim
Yatağımda hasta yatarken üzerimde, ama umudum ve dua ettim
Beni terk etmeyin.

"Annenin Ephraim'i suçladığını görmek bir rahatlama ve acıydı.
kendisinin aldatılmasına ve etkilenmesine izin vermemesi gerektiğini söyledi
İhtiyaç. Ona beni sevemeyeceğinden emin olduğumu söyledim.
ve ona sahip olduğu küçük hediyeleri ona geri göndereceğimi düşündüm
Beni yaptı ve onu vaadine tutmadığımı söyle.

"Annem benimle aynı fikirde ve ertesi gün paketi oluşturdum. Orada orada
bir dizi altın boncuk ve bir çift gümüş ayakkabı kabarcığı ve bir
Çinli hayranı ve bir ilahi kitabı, cadı-öbek çiçekleri
o gün ormanda benim için seçildi ve tümden daha değerli
dinlen, bir mektup, altı aptal sayfa uzunluğunda,
Sonbahar, Keene'deki kuzenimi ziyaret ederken.

"Ağlamaya yardım edemedim-onları koyarken ve çıkardım
İki kez mektup, bunu saklayabileceğimi düşünüyor. Ama anne dedi ki, olsaydık
Gerçekten ayrılmak, Ephraim'e olan sevgimi unutmak benim görevimdi,
Aksi takdirde tüm hayatım boyunca kararırdı; Ve hayatın bize verildiğini söyledi
neşeli övgü ve aynı zamanda övgü.

"Paketimi posta sürücüsü tarafından gönderdikten sonra, Bay Allen's'ı geçen
Her gün ev, sorunumun daha kolay olacağını düşündüm. Ancak
Her gün daha da zorlaştırdı. Sefil bir torpid durumuna düştüm
Hiçbir şeye ilgi duymaz ve sadece sefaletimi akut olarak hissetmek. yapamadım
Yardım için dua bile, çünkü dua kendisi bir haçtı.

"Annem bana çok iyiydi; bana hafif, hoş bir iş verdi,
Beni meşgul etmeyi düşünüyorum. Ama meşgul olsa da ellerim, düşüncelerim
özgürdü ve beni acı çekmek için özgürlüklerini kullandı.

"Babam sekiz gün gitmişti, bir öğleden sonra anne geldiğinde
Ahır, inekler için biraz saman sallamaktı,
o kadar ayık ki, bir kerede korktum.

"'Neden anne! Sorun nedir?' Ben ağladım.

"Baban için endişeliyim, çocuk," dedi ve sonra gitti
Pencere ve dışarı baktı.

"'Neden anne, eğer dün eve başladıysa-'

"'Karda yakalanması için sadece mevsimde olurdu," diye kesintiye etti.
ona doğal olmayan bir arzu ile.

"Kar, anne!"

"Ben yükseldim ve pencereye gittim. Gökyüzü büyük kütlelerle doluydu
bazen ayrılan ve çelik renkli bir gri bulutlar
Arka plan, yoğun ve soğuk ve ölçülemez derecede uzak. Bizden önce geniş
atık, beyaz, ıssız tarlaları yaymak,-en yakın ev bir mil
ve bacası sadece saklayan tepelerin üzerinde görülebilir. A
Batı boyunca uzanan, güneşin gittiği sarımsı, yüzsüz ışık kuşağı
aşağı, karı aydınlattı ve bütüne garip bir karakter verdi
sahne. Daha önce uzun ağaçların tepelerini sallayan yüksek bir rüzgar vardı
ev; Ve arada bir yakalanan bir bulut parçası görürdün
Büyük gri perdeden ve parçalara ayrıldı veya bir
Bir an için üzerimize yaklaşmak için görünen ince ağ. Bu bir
Garip bir gece, garip bir gökyüzü.

"Belirsiz bir alarm hissettim. Ama neşeyle konuşmaya çalıştım. Çok soğuk
Kar için anne! '

"Pencereye işaret etti. Konuşurken bile hava aniden
daha hızlı ve daha hızlı kalabalık olan çok sayıda ince pul ile kararmış,
ve rüzgarla döndü ve hızla bir duvar inşa etti
kapı.

"Karanlıklaştıkça fırtına arttı. Esiyor olan rüzgar
Sürekli bütün gün, bir gale yükseldi. Kapılarda ve pencerelerde çekildi; BT
bacadan aşağıya indi; Küçük evi yakaladı ve salladı
Kereste gıcırdayana kadar; Gürültü gerçekten korkunçtu. Çocukları aldık
Mümkün olan en kısa sürede troldle yatağına girdi ve sonra annem çıkardı
Onun tekerleği, ben de örgüyü aldım. Üzerinde büyük bir yanan ateş vardı
Hearth ve oda o kadar sıcaktı ki iplik güzel koştu. Anne
O gece onun ipucu yaptı; O ünlü bir spinnerdı ve tekerleği
O kadar hızlı gitti ve iplik sanki öyle değilse
Baba için korkunç bir şekilde endişeleniyor. Ama birkaç dakikada bir dururdu
ve başlamamasını umduğunu ya da yola çıktıktan sonra
Zamanında uyarılın ve bu arada durun.

"Genellikle sakin olan anneyi görmek çok garipti
çok gerginim ve tekerleği durdurduğunda sevindim ve
Döndüğü ipliği büktü. Ama bana doğru döndüğünde
Onun elinde o kadar garip görünüyordu ki ne olduğunu bilmek için bağırdım
meseleydi.

"'Bu hiçbir şey,' diye fısıldadı; ama onu tuttum ve istikrarla
onu kol sandalyesine indirdi ve sonra kafur için koştu. Bu getirildi
onun turu; Ama şimdi ateşli görünüyordu ve her yerde sallanıyordu ve ben
onun kötü dönüşlerinden birine sahip olacağını biliyordu-muhtemelen
akciğer-fever,-akciğerleri zayıftı ve nadiren aştı
ateşsiz kış. Düşünce beni yarı vahşi yaptı, ama ben cesaret edemedim
Ağlamak ya da üzmek için bekle. Kaybolacak zaman olmadığını biliyordum ve acele ettim
etrafta ve ona sıcak bir ayak banyosu verdi ve üzerinde sıcak pazenler tuttu
göğüs ve onu içtikten hemen sonra içkiyi güzel bir kase bitki çayı yaptı
yatak; Çünkü terlemenin başladığı zaman rahatlatılacağını düşündüm.
Büyük damlalar alnında durduğunda yeterince memnun oldum. Yine de
Sert nefes alma ve göğsündeki çıngırak tedavisi yoktu. Tuttum
Doktor her zaman yönlendirdiği gibi, buharlı flanelleri yenilemek
uyuyakaldı. Neredeyse bütün gece uyudu ve ben onun tarafından sandalyeye oturdum,
ara sıra ateşe daha fazla odun koymak ve dinlemek için
Hala gün batımında olduğu kadar şiddetli tutulan rüzgar.

"Dozladım,-Ne kadar süredir bilmiyorum, ama duyarak uyandım
Jem, 'Merhamet! Neden gün gelmiyor? '

"Başladım. Ateşim aşağı inmişti ve oda karanlıktı. Anne
Yanımda çok nefes alıyorum.

"'Diyorum Mercy, sabah değil mi? Neden kalkmıyoruz?' ısrar etti Jem.

"Ona hareketsiz kalması için yalvardım ve yükseliş, saate doğru ilerledim.
Yüzü göremedim, ama ellere dokunarak yaptım
Saat sekizliydi. Şimdi kar yağdığımızı biliyordum ve bu
Bu kadar karanlık olmasının nedeni.

"Ateşi tuttum ve bir çam düğümü aydınlattım. Jem ve David geldi
Giymek için ocak, yarı ağlama ve anne için üzülme. Ama Patlandırdım
Onları bir kahvaltı ekmek ve sütle ve yerken ben
bir kapı açmak için girişimde bulundu. Sağlam bir kar duvarı vardı, içine baktım
Ön oda,-Bir mahzen kadar karanlıktı. Sonra merdivenlerimi koştum ve
Burada beni koruduğum küçük cesaret, zayıf ve hastalandım. İçin
Kar zaten oda penceresinin çıkıntısıyla bile ve hepsi
Outbuildings, dünya yutmuş gibi tamamen gizlidi
onları gece.

"Anne aradığını duydum, aceleyle merdivenlerden aşağı koştum.

"Bana endişeyle baktı. 'Nasıl, merhamet?"

"Korkarım anne, kar yağıyoruz" dedim.

"'Ve ben hastayım!'

"Anne hastaydı. Bu sorunun en kötü tarafıydı. Bu bir
Bu zamana kadar ateşli ateş, emindim. İkimiz de biliyorduk, ikimiz de biliyorduk
Hiçbir yardım alması ve istediği için ölebileceği. Biz
ikisi de sessizdi, ne konuşmaya cesaret ediyor, nasıl teşvik edileceğini bilmiyor
ve diğerini güçlendir.

"Anne, onun için yapabileceğim her şeye rağmen bütün gün daha da büyüdü.
Evdeki karanlık en iç karartıcıydı ve durumu yaptı
on kat daha acı verici; Bir ateş ve hafif yanma tutsam da
Akşam, her ikisine de ekonomik olmalıydım, çünkü sadece küçük bir
Evde yakıt stoğu ve bir avuç çam düğümü. Acı vericiydi
ahırdaki zavallı inekleri yemek için alçaltmayı duymak ve bunu bilmek
Onlara ulaşmak imkansızdı. Belki de dışarı çıkabilirim
kar ayakkabıları ve çatıdaki pencerenin yanında ahıra girmeyi başardı;
Ancak babanın ayakkabıları bir komşuya ödünç verildi ve olsa bile
Elimde, gücümü riske atmaya cesaret edemem, henüz değil
hastalığımdan sonra yenilendi ve bu da annenin
Güvenlik, başarısız olabilecek bir çabada.

"Böylece saatler geçti ve gece geceye kapanmış gibi.
Akşam annesi biraz parladı. O şimdi sakindi ve için
Acıdan arınmış zaman. Büyük içinde doğaüstü bir güzellik vardı,
Parlak içi boş gözler ve ateşin gülünün yandığı ince yanaklar.
Hastalık hızlı bir şekilde çalışmıştı. Bu canlanma bile sadece bir
Ölüm öncüsü.

"'Sana söylemek istiyorum canım,' dedi, 'Yapmamam gerektiğinde ne yapmalıyım?
iyileşmek.'

"Yüzümü yorgana sakladım ve devam ederken hıçkırmaya çalıştım
Bana tatlı, sakin, düşünceli bir yol, bana
unutabileceğim deneyimsizlik. Yiyecek veya yakıt için savurgan olmamalıyım; eğer
Hala düşen kar, bacayı örtmeli, böylece
Ateş yapamadım, kendimi ve çocukları tümüne sarmalıyım
Bulabildiğim sıcak şeyler,-göğsünde bazı yeni battaniyeler vardı
Oda, benim için kastettiğini söyledi. Bunları almalıyım
Onlara ihtiyaç vardı. `` Ve seni teşvik etmek için burada değilsem çocuğum 'dedi
Net bir şekilde, 'Umut etmekten vazgeçme. Yardım çok uzak olamaz. Bazıları
Komşular bize gelecek veya baba yolunda ilerleyecek
kar ve eve dön. Ve merhamet, zavallı bedenden korkma
arkamda bırakacak. Bunu kullandığım boş ev olarak düşün
Kısa süre ve size zarar vermeyeceğinden emin ol. '

"Sorduğu her şeye söz verdim ve gözyaşlarımı yapabildiğim kadar sakladım.
Uyudu ve onun için hiçbir şey yapamam, çocukları sessiz tuttum
oyun ve hikayelerle. Ekmek ve et pişirdim ve harika bir şey yaptım
Yulaf lapası su ısıtıcısı,
ateş; Eski tahtaların parçaları için garrette avladım ve kırık
Yakıt için hizmet edebilecek mobilyalar.

"İki gün boyunca rüzgar tutuldu ve sonra korkunç bir sessizlik düştü
Mezar.

"Bazen mezmurlardan veya John'un İncili'nden okudum.
Annem çok sevildi; Ve çok fazla dikkat çekmese ama yatmasına rağmen
Çoğu zaman bir stupor, kutsal kelimeler rahatlık ve şirketti
Ben. Diğer zamanlarda sessiz kederle oturdum, acı dolu nefes almayı izledim,
ve özelliklerinin kademeli olarak sıkıştırılması ve keskinleştirilmesi
Acımasız hastalık üzerlerinde çalıştı. O, zordu! Çok düşünmüyorum
Yaşamlar çok şey biliyor ve böyle bir sefalet. Endişemde ve kederimde ve
Uyku kaybından kaynaklanan zihinsel şaşkınlık, hesaba katmayı unuttum
geçtikçe günler.

"Ama bir gün, annenin yastığıyla otururken, aklım dehşetle dolu
Bu şimdi sanki her an gerçekleşebilirmiş gibi görünüyordu,-korkunçluktan
o yaşayan mezarda neyin mermer görüntüsü ile yalnız kalmanın
annem değildi, saat sabah dokuz vurdu.
Bir yerde güneş parlıyordu, diye düşündüm. Bir yerlerde mutlu oldu
Aşıklar, dalgıç yerlerinde neşeli yapımlar, düğün-karalar çalıyor.

"Hafif bir ses gerilemi rahatsız etti. Başladım ve dikkatle dinledim;
Ama gürültü tekrarlanmadı ve tekrar başımı düşürdüm,
Fantezi beni aldatmıştı. "Süzülmüş kulağıma ulaşamayanın neden olduğunu bilmiyorum
annenin yolu; Ama aynı anda, aptalca bir durumda olmaktan
Onu zorlaştıramadım, gözlerini açtı ve dedi ki,
'Bu nedir?'

"'Bir şey duyuyor musun?' Diye sordum, ama yapmadan önce.
Cevap, ben de bir bağırış duydum.

"Yardım elindeydi! Ve anne henüz kurtarılabilir!

"Gözyaşlarına boğuldum ve Jem ve David şirket için yüksek bir ağlama kurdu.
Dışarıda duyanlar, bir sonraki an için büyük bir halloo vardı.
Sürüklenmeden yollarını kesiyorlardı,-her dakika geldiler
Yakın ve daha yakın. Çok yakında kalbimi atan bir ses duydum
Ve beni tekrar ağlattı. Ephraim'di.

"'Hayatta mısınız?' Ağladı.

"'Hepimiz yaşıyoruz, ama anne çok hasta.'

"Bu büyük kar sallamasının tünellenmesinin ne kadar sürdüğünü bilmiyorum. Oturdum
kapıda bir gürültü olana kadar annenin elini tutar. Ben fırladım
Sonra ve bir sonraki an Ephraim ile yüz yüze durdu. Ve yaptık
ayrıldığımız gibi buluşmuyorum.

"Ona kurtuluşumuzu borçlu olduğumuzu düşünmekten memnun oldum.
Komşular ve kar ayakkabılarında bu izsiz atıklar geldiler.
Kar ayakkabılarında Ephraim doktora gitti ve anne onarmaya başladı
Geldiği zamanı.

"Babamın eve dönmesi bir hafta geçti. Yine de
Yollar ona izin verirdi, ulaşma hevesiyle gece gündüz seyahat ederek
biz. Bize kar yağdı ve insan ve hayvanları yok etti
sefil bir şekilde. Ve Tanrı'nın lütfu ile, ineklere bile kurtarıldık,
Açlıkları tezgahlarından gevşemiş ve samanı yemişti
MOW.

"Ve böylece hayatımın en büyük sevinç ve acısı bana fırtına tarafından geldi.
Ephraim bana geri dön. Kırk yıldır erkek ve karı olarak hiç zor olmamıştık
kelime.

"'Gittiğinden bu yana otuz yıl,-cennetin otuz yılı için
o. Gittiğinde çok uzun süre beklemeyi düşünmedim. Çocuklar var
Benim için çok iyiydi, ama her zaman babalarını özledim. Ama yapacağım
Yakında ona git. Oğul Ephraim, yarın doksan iki yaşındayım! "




Toujours Amour.


    Prithee söyle bana, dimple chin,
    Aşk kaç yaşta başlar?
    Mavi gözlerin neredeyse hiç görmedi
    Yazlar üç, peri kraliçem,
    Ama bir tatlı mucizesi,
    Yumuşak yaklaşımlar, kurnaz geri çekilme,
    Orada küçük okçu göster,
    Güzel saçlarınızda gizli:
    Kazanmak için bir kalp ne zaman öğrendi?
    Prithee söyle bana, dimple chin!

        "Ah!" pembe dudaklar cevap,
        "Deneyip denemediğimi söyleyemem!
      Çok uzun zamandır hatırlayamıyorum:
        Benden daha genç bir özledim sor! "

    Söyle, söyle bana, bozulmuş yüz,
    Kalbin ve kafanız ayak uyduruyor mu?
    Korucu aşk ne zaman sona erer,
    Donlar ne zaman ateşi çıkarır?
    Embers aşağıda yanabilir mi
    Tüm bu soğuk Aralık kar?
    Hala bastırmak için yumuşak ellersin,
    Bonny kafaları pürüzsüz ve kutsasın?
    Aşk kovalamaca ne zaman vazgeçer?
    Söyle, söyle bana, bozulmuş yüz!

        "Ah!" bilge eski dudaklar cevap,
        "Gençlik geçebilir ve güç ölebilir;
      Ama aşktan haber alamıyorum:
        Benden daha büyük bir bilge sor! "




Gümüş işçiler arasında.


Superior Gölü'ne geziciler, kuzeyden uzaklaştıklarında
Huron Gölü'nün bir parçası, bu "dört bin ada" nerede yatıyor
Ve güneşte yeşil, üzerlerinde bir ağaç veya kulübe olmadan, uzun süre bakın,
Uzakta, büyük bir depo gibi bir bina, açıkça yapılmadı
Hint elleri tarafından. Mesele ne zengin ne de nadirdir; tek harikası
oraya nasıl geldi. Bunu görmeden önce saatlerce
bina, perchance,
Neşeli yolcular, bir battaniye ile kazı bir kanoyu görüyor
Hintli bir balıkçının yalnız ve hareketsiz oturduğu yelken
O da sahnenin cansız özelliklerinden biri olmasına rağmen. Açık
Bu en beklenmedik yapının yakınında çizim yapmak,
Gezginler vahşi harikaya dönüştü. Tüm bunlarla birlikte bir depo
Modern iyileştirmeler ve kapının üstünde iyi boyanmış bir işaret,
kelimeler,

                    Ahududu reçeli.

Mevcut yazar, bu işareti ilk kez tuttuğunda, burada okuduysa,
"Kiralık Opera Glasses" veya "Yeni ve Geliştirilmiş Çocuk Eldivenleri
Yöntem, "Daha şaşırmış veya daha fazla şaşkın olamazdı.
Ancak açıklama çok basitti. Yıllar önce, bir
Yankee bu bölgeyi ziyaret eden binlerce dönüm üzerinde binlerce keşfetti
meyve dolu ve hepsi boşa giden ahududu fırçaları. O
Ayrıca Hintli kızların ve squaws'ın önemli sayıda yaşadığını gözlemledi
yakında. Bunu ve bir araya getirerek,
yeni spekülasyon. Takip eden yaz aylarında yere döndü,
Bakır su ısıtıcısı, birçok varil şeker ve bol miktarda büyük taş
kavanozlar. Bir kuruş için bir kova için elinden geldiğince çok fazla ahududu aldı
kullanmak; Ve tüm gemilerini doldurana kadar kaynamaya ve sarsmaya devam etti
Jam ile, onları bir yamaç taktığında, onları Detroit'e götürdü,
ve onları sattı. Makale onaylanıyor ve spekülasyon
karlı, her yıl ahududu ülkesine geri döndü ve
Bu iş, bu büyükün montajını gerektiren bir ölçüde büyüdü
ve iyi döşenmiş bina. Batı ülkesinde ahududu reçeli
Huron Gölü bölgesinde yapılan yirmi yıldır
Ticaretin yerleşik makalesi. Tartları tatmak için bir kez merakımız vardı
bundan yapılmış ve kalbin isteyebileceği kadar kötü olduğunu ifade edebilir. BT
erimiş kahverengi şeker ve küçük tohumların hantal bir karışımı gibi görünüyordu.

Ama bu ne burada ne de orada. Maceramızın tuhaflığı
Böyle bir yerde böyle bir kuruluşu keşfetmek. O zamandan beri biz
özellikle New England'da benzer sürprizler yaşadı,
Meraklı endüstriler kendilerini en çok kurdu
Yol dışı köşeler. Üç veya dört ev ve kiliseden oluşan bir mezrada,
"Melodeon Fabrikası" gibi işaretler görüyoruz. Kuzeydeki bir kasabada
Vermont, yıl boyunca dört yüz adam meşgul buluyoruz, bunları yapmak
Bir elma veya araba trenini tartabilen büyük Fairbanks ölçekleri.
St. Johnsbury'de onu kasaba olarak işaretleyen hiçbir şey yok
Evren insanlık için büyük ölçekler üretmeye zor. İş var
Orada, kırk yıl önce,
Bu kafaları koyan üç kardeşin omuzlarına yerleştirin
birlikte ve nasıl yapılacağını ve nasıl satılacağını öğrendi. YENİ BÜYÜK
İngiltere, endüstriler kendilerini değil,
bulundukları yerlerle uyum. Diğerini duyduk
Her yıl üç kile altın yapılan bir köyün günü
halkalar. Kendimiz, bir süre önce, son derece sade bir şekilde geçtik
İngiltere kasabası, ince elmas takı fabrikası. Diğerinde
Kasaba-Tahmin-Yetmiş iki ortak mücevher fabrikası var.
Şimdi bu karakterde veya bu şehrin durumunda ne var?
Roger Williams, bu kadar çok ucuz yapımcıyı davet etmeliydi
ıvır zıvır? Sağlam bir kasaba, harika için çok az gösteri yapıyor
servet ve yetenekli ortalama insan sayısından daha azını içerir
Tawdry süslemeleri giyiyor. Yine de, makine mağazalarıyla birlikte
Titanik güç ve pamuk değirmeni çok ölçüde, bunları buluyoruz
yetmiş iki mücevher fabrikası. Bunun nedeni,
1795 yılı, Dodge adında bir adam, böyle bir şey yaparak Providence'da gelişti
Bu basit eski zamanların basit insanları olarak takılar,
Pedler'i geçiyor. Refahı başkalarını işine sürükledi
şu anki oranlarına ulaştı ve ülkenin yarısını sağladı
Hepimizin başkalarına hor gördüğü ve sevdiği ışıltılı çöp
kendimizi. Ancak Providence'da daha az beklenmesi gereken bir şey var
yetmiş iki mücevher fabrikası: en büyük fabrikadır
Dünyada katı gümüş eşya! Çok zarif ve rafine edilmiş bir şehirde
Servetin çok gerçek ve istikrarlı olduğu Providence, doğal olarak
Yanyelerde bol miktarda gümüş plaka bulmayı bekleyin; Ama biz
Üç ya da dört yüz usta adamı keşfetmek için hazırlıksız
insanlığın geri kalanı için gümüş eşya ve hepsi tek bir kuruluşta-
Gorham İmalat Şirketi. Bu sadece en büyük değil
Var olan türden endişe, ama en eksiksiz olanıdır. Her
işin operasyonu, madalyonun erimesinden
Ware, aktarıldığı paketleme kutularının yapımına yapılır
New York'a, binaların bu cemaatinde gerçekleşir. Ne de
Ürünlerinin özenli bir incelemesinden sonra,
Avrupa tadı, bu Amerikalının damgasını taşıyan makaleler
Ev ithal edilenler tarafından eşit değildir. İyi bir sadelik var ve
burada üretilen formlar hakkında anahatların cesurluğu
onları aynı anda oluşturan işe yaramaz ve anlamsız süslemenin olmaması
Gördüğümüz diğerlerinden daha hoş ve daha kullanışlı.

Bu ilginç kuruluşun üzerinden geçerken,
Raspberry-jam olayı bize tekrarladı. Ancak _this_ şey her ikisi de
zengin ve nadir; Ve yine de şaşkınlık oraya nasıl geldiği olmaya devam ediyor. Oraya var
Çünkü, kırk yıl önce dürüst bir adam orada bir iş kurdu
Bu güne kadar sürekli olarak büyüdü. Oraya kök salmış gibi var
New England'ın işletmeleri şimdi bulduğumuz yere ulaştı. Kısaca
Bu tek işletmenin tarihi endüstrinin tarihini okuyabiliriz
New England. Ancak daha az değil, ayrıntılı geçmişin
yazılı; çünkü her türlü ilgi ile dolu bir kitap olurdu ve
talimat.

Bu kuruluşu kuran dürüst bir adamdı. Biz
Dünyadaki birinci sınıfın iş evi olmadığına inanıyorum,
başarısı açıkça izlenemeyen otuz yıllık ayakta
halka sadakatle hizmet etmesine. Bay A. T.'nin eski bir katibi.
New York'tan Stewart, küçük şeyler gününde birçok şey olduğunu bize bildirdi.
Yıllar önce, Bay Stewart'ın sadece bir perakende kuru iyilik mağazası olduğunda
Orta derecede, kuruluşun kurallarından biri şuydu: "_don
Malları tavsiye edin; Ama asla kusurları belirtmek için başarısızlık_. "Şimdi bir adam
Bir kuralı bırakan yeni bir işin zorluklarıyla mücadele etmek
Bu nitelikte, ya çok dürüst ya da çok yetenekli bir adam olmalı. O
Her ikisi de olması muhtemeldir, çünkü sterling yeteneği mutlaka dürüsttür. Değil
Bu nedenle, Bay Stewart'ın şimdi
dünyada kuru iyilik ticareti; ve tarihin
Tüm _lasting_ başarısı benzer bir dürüstlük kökünü açıklar. Hepsinden
değerli metallerle ve değerli ile ilgili işletmeler
Taşlar, dürüstlük asıl zorunluluktur; Çünkü onlarda olsa da
Hile yapmak için dünyadaki en kolay şey, hile her zaman yapabilir
tespit edilmek ve kanıtlanmak. Büyük bir gümüş ev, kendini bağlı tutar
Kırk yıl önce yapılan bir plaka makalesini geri alın, keşfedilirse
metalin saflık bakımından gümüş madeni paranın standardına eşit olmadığını
yapıldığı ülkenin. Tüm ve mükemmel doğal
Bu nedenle, Jabez Gorham'ın dürüstlüğü,
kurduğu evin refahı. O artık sakin ve sağlıklı
Seksen iki, uzun zaman önce işten emekli oldu. Hakkında yürüyor
operasyonlarının ne ölçüde sahip olduğunu merak ediyor
uzatılmış. "Benden geçiyor," diyor bir gülümsemeyle; "Hiçbir şey bilmiyorum
Bütün bunlar hakkında. "

1805 yılında, bu saygıdeğer yaşlı adam bunun için bir çıraktı.
Providence'da başlayan Dodge, kulak halkaları, emzirme, emzirme,
ve Yüzükler,-Providence kuyumcuları tarafından birçok makale için
yıllar. Zamanında Jabez Gorham kendisi için kurdu; Ve o da ekledi
Makalelerin Listesi Bir tuhafın izleme zincirlerinin önemli öğesi
New England'da uzun zamandır "Gorham zinciri" olarak biliniyor. Eski
Beyefendi,
İşler o günlerde yapıldı. Bir gövde ürettiğinde
Mücevher, onunla yatıştıktan sonra Boston'a koşardı
odasındaki bagaj, tüm kuyumculara giderdi
şehirleri varışını bilgilendirmek ve mücevherlerinin olacağını söylemek için
Ertesi sabah onda muayene için odasına hazır
saat ve daha önce değil. Atanan saatten önce her kuyumcu
Kasaba onun kapısında olacaktı; Ama onlara vermek bir onur noktası olduğu için
Hepsi eşit bir şans, saat vurana kadar kimse kabul edilmedi,
bir vücuda itti. Mücevherler yatağa yayıldı,
1820'de Boston'un tüm kuyumcuları kalabalık olmadan toplanabilir.
Her adam şapkasını uygun bir yere koyarak başladı ve
Şapkasında satın almak için seçilen makaleleri yatırdı.
Tüm stok yataktan birkaçına aktarıldığında
Şapkalar, Bay Gorham her birinin içeriğinin bir listesini aldı; bundan sonra
Kuyumcular alımlarını paketlediler ve onları eve taşıdılar. Kurs olarak
Günün faturaları yapıldı; Ve ertesi sabah Bay Gorham
Turlarına gitti ve parayı topladı. İş bu yüzden mutlu olmak
Sonuç, Providence'a döndü, kesintisiz olarak çalışmak için
altı ay daha. Bu şekilde Jabez Gorham,
On altı yıl, gümüş eşya denemeyi düşünmeden önce. Çok
Tesisiz dürüstlük konusundaki itibarıydı, uzun yıllar önce
İşi terk etti, hiçbir müşterisi işine maruz kalmadı
Herhangi bir test, bir çift ölçek için bile değil. O onun
övünme, bu, yarısından fazla olan iş kariyeri boyunca
bir yüzyıl, daha düşük bir saflık standardına sahip bir makale satmadı.
kanunla veya değerli metallerin doğası tarafından kurulan.

1825 yılı hakkında, bazı Boston halkı tolere edilebilir olduğunu keşfetti
Gümüş kaşık, ticaretin geleneklerinden çok daha ince hale getirilebilir
daha önce izin verilir ve bu ince kaşıklar tarafından satılabilir
Pedlers çok avantajlı. Bu keşfin sonucu,
Gümüş Kaşıklar Boston'da bir üretim makalesi haline geldi, bu nedenle pedlers
onları New England'ın en uzak köşelerine aktardı. Bir gün, 1830'da,
Soru Jabez Gorham'da meydana geldi, neden kaşık yapmıyorsunuz?
Providence ve bunları mücevherlerimizi satın alan pedlerlere mi satıyor? Sonraki
biblo bagajını Boston'a götürdüğü zaman,
Kaşık yapımı sanatını bilen adam. Bulduğu bir şey, bir
genç adam sadece "zamanının dışında", onunla birlikte geri götürdüğü
Providence, onu mücevherlerinin garip bir köşesinde kurdu
mağaza. Bu küçük şekilde, otuz yedi yıl önce, iş başladı
en büyük ve en eksiksiz fabrikası olmak için büyüdü
Dünyada gümüş eşya. İlk on yıl boyunca hiçbir şey yapmadı ama
Ara sıra peçete halkı ile kaşıklar, yüksükler ve gümüş taraklar
Providence'daki herhangi biri bir tane sipariş edecek kadar cesurdu. İşletmeler çok büyüdü
O günlerde yavaşça. Jabez Gorham'da büyük bir başarı düşünülüyordu,
Yaklaşık yirmi yıllık efordan sonra, on beş erkek yaparken istihdam edildi
Kaşıklar, çatallar, yüksükler, peçete halkaları, çocuk kupaları ve bu kadar küçük
eşya. Bay Gorham, kendi hareketinden de
iş çok daha uzak; Kesinlikle makale üretme noktasına değil
Bu sanat eserleri rütbesine yaklaşır. Yaşlı beyefendiyi duyduk
Diyelim ki, sık sık Boston'daki bir mağaza penceresinde durdu, ne
İşlemler Gümüşte belirli işlemler gerçekleştirildi, sonuçları
önünde sürahi ve çaydanlık şeklinde gördü.

Ama zaman içinde Bay Bay John Gorham, şimdiki başkanı
Kurucunun en büyük oğlu olan ev olay yerine geldi-istekli,
doğası içinde,
Katılma şansı olabilir. Silversmith'in sanatı o zaman çok azdı
Amerika Birleşik Devletleri'nde ne işçinin ne de bilginin
burada yüksek dallarında elde edildi. Bay John Gorham okyanusu geçti
yaş geldikten kısa bir süre sonra ve her önde gelen gümüşü inceledi
Avrupa'da kuruluş. Her yerde özgürce kabul edildi, çünkü kimse
İşletme Amerika'yı olası bir rakip olarak düşünmüştü; Hala
Bu sessiz Yankee gençliğinde herhangi biri daha azını daha az gördü
Amerikan Avrupa, gümüş eşyası için talebi yok etmek ve
Ünlü Avrupa evlerinin hizmet edeceği makaleler. Ondan
Bay John Gorham'ın dönüşünün zamanı, bugünün saygısına dayanıyor
Şirket ve daha pahalı gümüş eşyaların üretimi,
Amerika Birleşik Devletleri'nde harika bir ölçek. İlkden sonuna kadar şirket
altmış üç başarılı işçiyi Avrupa'dan gelmeye teşvik ettiler ve
Bazıları haksız yere kayıt olmayabilir Providence'a yerleşin
Sanatçıların Listesi.

Savaş, herkese olduğu gibi bu işletmeye inanılmaz bir gelişme verdi
diğerleri zevk ya da güzellik duygusu için hizmet veriyorlar. Ne zaman savaş
1861'de Gorham şirketi yaklaşık yüz elli çalıştı
erkekler; ve 1864'te bu sayı dört yüze yükseldi, hepsi nişanlandı
katı gümüş eşyalar yaparken. Bu büyük güçle bile
Şirket bazen güzellerine olan talebi sağlayamıyorlardı
ürünler. Noel sabahı, 1864'te mağazada kaldı
Maiden Lane, New York, ancak yedi dolar değerinde eşya,
Ortalama stok yüz bin dolar değerinde. Belki de yapmalıyız
Buna şaşırmamak. Gümüş düğünlerimizi düşünün. Değil
Bir binlerce dolar değerinde gümüş için olağandışı
Bu durumlarda sunuldu,-Yakın bir örnekte, on altı bin
Dolar değeri verildi. Ve hangi bayan evlenebilir, günümüzde,
Ona birkaç kilo gümüş vermeden? Noel için
Elbette, gümüş eşya her zaman tehlikeli nesneler arasında
Tatillerden hemen önce, bir
Sınırlı çanta ve sınırsız arzular.

Gorham'a ziyaretçinin özellikle ne şaşırtıcı olduğu
Providence, işçilik tasarrufu sağlayan makineleri görmektir-büyük bir buhar-çırpıda,
damgalama ve haddeleme aparatı-gümüş işinde istihdam edilen,
genellikle uygulandıkları temel metaller. Hiçbir şey yapılmaz
Makine tarafından yapılabilecek el; böylece üç yüz adam
Genellikle katı eşyalarda istihdam edilir, gerçekte bir
bin. İlk operasyon, Wall Street'te gümüş madeni para almaktır. Bir
Dolar Torba Her zaman bazı kötü parçalar vardır; Ve şirket olarak
Fabrikayı terk eden her gümüş gemiye itibarlarını başlatın,
ve saflığından her zaman sorumludur, her dolar anahtarlanır
Azun ve iyiliği, içine atılmadan önce olumlu bir şekilde tespit edildi
pota. Bu şımarık dolarların
parlak ve kalıcı güzellik nesnelerine dönüştürülür, daha iyi olabilir
tarif edilenden daha hayal edilmek.

Yeni güzellik biçimleri, sanatçının gümüşte sürekli çalışmasıdır. Bir
Gorham kuruluşundaki büyük daire-sanatçı odası-bir
bir tür dergi veya güzel formlar deposu,
Yıllar içinde Bay George Wilkinson tarafından toplandı.
tasarımdan sorumlu olan ve kendisi
Tekil tat, doğurganlık ve yargı tasarımcısı. İşte yatırıldı
Kuruluşun tüm eski ürünlerinin kopyaları veya çizimleri. Burada
her bir resimli eser eserler kütüphanesidir.
Sanat ve Bilim Bölümü. Bay Wilkinson, eserlerden fikirler alıyor
Botanik, heykel, manzara,-eski tabanlardan ve modernden
porselen; but, more frequently, from those large volumes which exhibit
Mimarinin ihtişamları. "The first requisite," he maintains, "of a
Gümüş plakanın iyi bir parçası, _well build_. "Sanatçı
Gümüş ayrıca pratik ve ticari olarak sürekli olarak tutmalı
Sanatının sınırlamaları. The forms which he designs must be such as can
olabileceği gibi işgücü ve malzeme ekonomisi ile idam edilmek
kolayca temizlenir ve bu türlerin tadını memnun edecektir
Gümüş satın alma halkı. Bunlara uyma becerisiyle
Gerçek mükemmellik biçimleri üretirken,
Bay Wilkinson, böyle bir ünlü verdi.
ait olduğu şirket.

Ancak çok azımız akşam yemeği setlerini satın alabilecekiz,
Çay setleri, muhteşem tuzaklar ve
Bu fabrikanın savaş odaları doldurulur. A silver salver of large size
costs a thousand dollars. A complete dinner-set for a party of
Yirmi dördü on iki bin dolar. Güzel bir çay setinin fiyatı
can easily run into three thousand dollars. We noticed one small vase
(altı veya sekiz inç yüksekliğinde) Bay iki tarafta zarif bir şekilde kovalandı,
Wilkinson bize şirketin yaklaşık yedi yüz dolara mal olduğunu söyledi
üretmek. There are, as yet, but two or three persons in all America who
would be likely to become purchasers of the articles in silver which
rank in Europe as works of art, and which are strictly entitled to that
ayrım. The wonder is who buys the massive utilities that are
Maiden Lane'de böyle bir bolluk içinde istiflendi. Gorham şirketi
always in course of manufacture about three tons of silver, and usually
Satılık bir ton bitmiş iş var.

İşlerinin önemli bir dalı, yakın zamanda tanıtıldı,-
Birleştirmeyi amaçlayan çok üstün bir kaplama mal üretimi
Baser Metal'in Gümüşün güzelliği ile gücü. The manufacture
of such ware has attained great development in England of late years,
owing chiefly to the application of the mysterious power of electricity
gümüşün döşenmesine. We must discourse a little upon this
Bilimin sanata takdire şayan uygulanması.

Hamlet, Alexander'ın asil tozunu izleyerek arkadaşı Horatio'yu eğlendirdi
Bir Bunghole durdurduğunu bulana kadar. Eğer seyrini izlersek
Bu güzel sanatla sonuçlanan keşif, tersine çevirmeliyiz
Hamlet'in Siparişi: Sade nesne ile başlamalıyız ve
Muhteşem olanlar. Elektrokaplama, Elektrotipleme, Elektrik Telgrafı,
Ve diğer birçok sanat ve harikalar, hepsi kurbağaların yemeğine geri dönüyor
sevimli ve düşkün Profesör Galvani, hasta karısının için hazırlanıyordu
bir gün akşam yemeği, yaklaşık 1787 yılı. Ne zaman meraklı bir yansımaydı
Birincinin döşemesini kutlamak için evlerimizi aydınlatıyorduk.
Atlantik kablosu, bu şaşırtıcı ve insanın eşsiz zaferi üzerinden
Doğanın bir İtalyan kurbağasının bacaklarından daha açık bir kökenleri yoktu.
Napoliten bir fare için _has_ onurunun talep edildiğinin farkındayız.
Napoli'deki bir farenin kitaplarında bir hikaye var
1786'da bir tıp profesörünün bacağını ısırmak için karşıtı ve
Cesaretini cezalandıran profesörün kendisinin eylemine yakalandı
onu inceliyor. Bunu yaparken, bir
Yaratığın bıçağı ile siniri, uzuvları hafifçe sarsıldı.
Profesör duruma çarptı, onun tarafından şaşkındı,
Bahsedildi ve kaydedildi; Ama başka hiçbir şey gelmediği için hayır
o fare ile ihtişamlar arasında bağlantı kurulabilir
Gümüş kaplamalı eşya ve telgrafın harikaları. İddiaları
Profesör Galvani'nin kurbağası kesin bir temel temeline dayanıyor. Signora
Galvani-yani hikayenin bir versiyonunu çalıştırır-
oda kaosunun olduğu oda ve
Bazen hala gözlemlenebilecek felsefi cihaz
Bilime bağımlı erkeklerin abodları. Profesörün kendisi hazırlamıştı
Yahudi-Pan için kurbağalar ve onları yakın bir masanın üzerine bıraktı
bir elektrik makinesinin şefi. Bir öğrenci, deneme yaparken
Makine, kurbağalardan biri çelik bir enstrümanla dokunma şansı
Bacakların kesişim noktasında. Hasta bayan bunu sık sık gözlemledi
Bunu yaptığı gibi, bacaklar sarsıldı veya şimdi dediğimiz gibi
_Galvanized_. Kocasının odaya döndükten sonra bundan bahsetti
Ona garip bir şey ve deneyi hemen tekrarladı.

1760'dan 1790'a kadar, okuyucunun farkında olduğu gibi, tüm bilimsel
Dünya elektrikle ilgili olarak _qui vive_ üzerindeydi. En çok
O yüzyılın parlak itibarları elektrikle kazanılmıştı
keşifler. Franklin, iyi huylu ile ödüllendirmek için hala yaşıyordu
kendinden sonra değerli bir şeye katkıda bulunması gerekenlerin onaylanması
İnsanın bu çekici ve şaşırtıcı bilgisine muazzam eklemeler
eleman. Bu nedenle, dahi kadar zamanın ruhu
Galvani'nin bu yeni gerçeği hevesle ele geçirmesini sağladı ve
Yenilenen coşku ile araştırın. Kurbağalar için üzücü bir gündü
Signora Galvani bu iki çıplak gözlemlediğinde Papa'nın hakimiyetlerinden
Bacaklar parçalanır ve çok fazla animasyonla kendilerini dolandırır. Oradaydı
Bundan sonra Bologna bataklıklarında katliam. İçin
Ancak insanlık, sonsuz hatırlamada yapılacak bir gündü,
O zamandan beri Galvanik'e doğru ilk adım atıldı
Pil!

Fortune cesur olanı tercih ettiği gibi, kaza ustaca yardımcı olur. Sonrasında
Profesör Galvani, birçok kurbağanın kaslarına ve sinirlerine dokunmuştu
Elektrik makinesinden çizilen kıvılcım, başka bir kaza meydana geldi
bu da doğrudan galvanik pilin keşfine yol açtı. Sahip
Bir kurbağa derili, _onir_ üzerine _copper_ kancasıyla asma şansı verdi
çivi; Ve böylece, bilmeden, unsurları bir araya getirdi
Bir pil,-iki metal ve ıslak kurbağa. Bunu asmak için nesnesi
Kurbağa, atmosferin elektriğinin herhangi bir
ne kadar hafif olsa da etkiler, kıvılcım olduğunda üretilenlere benzer
Makine yaratığa uygulandı. Değil. İzledikten sonra
Bir süre kurbağa, profesör onu indirmeye devam ediyordu ve
Bunu yapma eylemi bacaklar sarsıldı! Bununla vuruldu
Olay, kurbağayı değiştirdi, tekrar indirdi, geri koydu, aldı
bunu keşfedene kadar, nemli kurbağa kadar sık ​​(hala
bakır kancasının üzerine asılı) demir çiviye dokundu,
Kaslar, kurbağa bir şef tarafından dokunulmuş gibi gerçekleşti
bir elektrik makinesiyle bağlantılı. Bu deney tekrarlandı
yüzlerce kez ve ölümcül yaratıcılığın yapabileceği kadar çok değişti
tasarlayın. Galvani uzunluğunda aşağıdaki yönteme yerleşti:
bir kurbağanın bellerinden alınan sinirleri bir kalay yaprağına sardı ve
Kurbağa bacaklarını bir tabak bakır üzerine yerleştirin; O zaman, sık sık
Teneke yaprağı bakır plaka ile temas etti,
Kurbağa bacakları sarsıldı.

İnsanlar Charles Lamb'ın kızartma domuzunun keşfi hikayesi
en abartılı ve imkansız kurgu; Ama gerçekten Profesör Galvani
o büyük keşif gibi kendini çok fazla birleştirdi. BT
Kurbağanın sinirlerini üretiminde kullanmak artık gerekli değildi
Elektrik, kızartmada bir evi yakmak gerekliydi
Akşam yemeği için domuz. Zavallı kurbağa, ona hiçbir şey katmadı.
Nem,-Bir telgraf ofisindeki her çocuğun şimdi algıladığı gibi. O öyleydi
Sadece küçük galvanik pildeki _wet_. Profesör Galvani,
Ancak, keşfi ile sonuçlanan bu sonucuna atladı.
Elektrik sürtünme ile üretilenle aynı değildi. O düşündü
kasların hareket ettiği uzun zamandır aranan bir şeyi keşfetmişti
iradeye itaatkar. "Tüm yaratıklar," diye yazdı, "
özellikle sinirlerde bulunan ekonomilerinin doğasında var ve
tüm vücuda iletilen sinirlerle. Tarafından salgılanıyor
beyin. Sinirlerin iç maddesi bir
Bu elektrik için güç yürütmek ve hareketini kolaylaştırır ve
sinir sisteminin bir bölümünden diğerine geçmesi; iken
Bu organların yağlı kaplaması, sıvının dağılmasını engeller ve
birikmesine izin verir. "Ayrıca kasların
Hayvan sisteminin leyden kavanozları,
Beyin ve sinirler tarafından yürütülen kullanım için istiflendi. Bir adam ne zaman
Yoruldu, sadece elektriğini çok hızlı kullanmıştı; O zaman
Taze, Leyden kavanozları doluydu.

Galvani'nin eşlik ettiği bu deneylerin 1791'de yayınlanması
hayvan elektrik teorisi, bilimsel çevrelerde bir his yarattı
sadece Franklin'in kimliği göstermesinden kaynaklanandan daha düşük
otuz yıl önce elektrikli yıldırım. Cinayeti
Bologna bataklıklarından tüm bataklıklara uzanan masum kurbağalar
Hıristiyan. "Nerede olursa olsun," diyor zamanın bir yazarı, "kurbağalar olacaktı
bulundu ve iki farklı metal temin edilebilirdi, her biri endişeliydi
Bu harika kurbağaların kargaşalı uzuvlarını hayata geçirdiğini görmek
yol.
kanat aldı ve şimdi her bir ateşten başka bir şey yoktu
"İlk başta Galvani gerçekleri ve teorisi eşit derecede
kabul edildi; Ve minnettar bir dünya, yeni bilimi şekillendirmekte ısrar etti.
"Galvanizm" olarak kabul edildi. Böylece tüm dillere bir kelime eklendi,
gerçek anlamda yararlı olduğu ve onun içinde zorlanması
figüratif. Galvani'nin felsefesi hakkında ne düşünebilirsek, yapamayız
Adını ölümsüzleştirdiğini inkar edin. Birkaç yıl sonra öldü
teorisinden memnun, ama pek çok şüphesi yok,
tuhaf, şanstan akacak muhteşem sonuçlar
iki farklı arasına yerleştirilmiş nemli bir kurbağanın keşfi
Metaller bir tür elektrik makinesiydi.

Galvani'nin keşfini yakalayan İtalyanlar arasında en yetenekli
ve öğrenilen Como'dan Profesör Volta, ateşli olan
gençliğinden elektrikçi. Okuyucularımızın çoğu bu yıl gördü
Yerli şehrini süsleyen o büyük adamın muazzam heykeli
Gölün güney kıyısı. Heykel değerli bir şekilde kararlaştırıldı, çünkü
Büyük bir keşfe çok az katkıda bulunan Matt
Bilim-çok azın bunun için gerekli olduğunu öne sürdü-
Türünün en büyük hayırseverleri. Ve takdire şayan Volta ne yaptı
keşfetmek? Uzun ömürlü işçilerinin en basitlerine indirgeme
İfade, onun ölümsüzlük iddiasının şuradan oluştuğunu söylemeliyiz
Bu,-kurbağanın prodüksiyonla ilgisi olmadığını öğrendi
Galvani'nin deneyinde elektrik, ancak ıslak bir kart veya bez
Ayrıca yap. Bu keşif, bilimsel kariyerinin temel gerçeğiydi
altmış dört yıllık. Tüm tanıdık bilgisini aldı
Elektrik, yirmi yedi yıllık tüm bağlılık
Galvani'nin cihazını alacak kadar yorumlamasını sağlamak için
kurbağadan kurtulma; Ve kalan otuz yedi yılını geçirdi.
Bu şekilde "Demd, nemli,
Nemli, hoş olmayan beden. "
Galvani ve Bologna Üniversitesi'ne sevgili teorileri için
Sinir elektrik, çok kaba bir şekilde ama bu kadar ustaca çürütüldü. "Ben değillim
Kurbağana ihtiyacım var! "Çok aceleci Volta'yı haykırdı." Bana iki metal ver
Ve nemli bir bez ve ben hayvan elektriğinizi üreteceğim. Kurbağan
nemli bir iletkenden başka bir şey değil ve bu açıdan kadar iyi değil
ıslak bir bez. "Bu belirleyici bir gerçekti ve birkaçı dışında hepsini susturdu
Ölü Galvani'nin öğrencileri.

Volta, elektrikli sonuç olmadığını gözlemleyerek kurbağayı atmaya yönlendirildi
İki plaka aynı metaldeyken takip etti. Şüpheli
kurbağa sadece bir şef (jeneratör yerine)
Elektrik sıvısı, deneyi ıslak bir kartla denedi
iki çift tabak arasında ve böylece sırrın yattığını keşfetti
Metaller heterojendir. Ama binlerce deneye mal oldu
Bu sonuca ulaşın ve on yıllık durmaksızın düşünce ve efor
sadece birçoğundan oluşan "kazık" ın icadına varmak
Her biri nemli bir madde ile ayrılmış heterojen plakalar çiftleri. .
çok fazla metal ağırlığı ıslak bezi kuru sıktı ve bu
ıslak tutmak için çeşitli çelişkiler, sonunda
şimdi tüm
Telgraf ofisleri ve elektro-her şey fabrikaları. Yerine
Galvani'nin Kurbağası veya Volta's Islak Rag, şef bir çözümü
Volta'nın kendisi önerdiği ve kullandığı sülfürik asit. Olumsuz
Elektrik bir tel ile dünyaya aktarılır ve pozitif
çiftten çifte yapılır, gittikçe artmak, eğer
Pil yeterince büyüktür, bir mesaj gönderme gücüne sahip olabilir
dünya. Ve akım süreklidir. Galvanik pil bir
sapı çevirmeden giden elektrik makinesi. Galvanik tarafından
Pil, elektrik insana bağlı hale getirilir. Diğer şeylerin yanı sıra
Mesajlarını gönderir, tipine bakırla yüzleşir, kahve içicisini siller,
ve bebeğinin gümüş kupasının içini parlayan altınla kaplar.

Metalleri gümüş kaplamanın eski yöntemleri öyle
zor ve zahmetli, bu dayanıklı eşya asla olamazdı
bir pahasına yenilecek olan bir pahasına onlar tarafından üretildi
nesne. Bu yavaş ve pahalı yollarla kaplama makaleleri geç yapıldı
1840 yılı olarak; ve böylece şu anda yapılabilirlerse
Signora Galvani, öğrenci dokunduğunda başka bir şekilde bakıyordu
kurbağa bıçağı ile. Bundan önce elli yıldan fazla geçti
Şans keşfi düşündüğümüz sanatta sunuldu. İçin
Uzun yıllar Galvani ve Volta'nın keşifleri eklemedi
İnsanın kaynaklarına çok şey, ancak "özel harikasını" heyecanlandırıyorlardı.
Yaşlı okuyucular belki de eskiden olan korkunç hesapları hatırlayabilir.
Kırk yıl veya daha uzun bir süre önce, suçluların galvanizlenmesi
infazdan sonra. 1811'de Glasgow'da, not edilmiş bir kimyager etkiyi denedi
iki yüz yetmiş çift plaka voltaik bir "yığın"
bir katilin cesedi. Sinir sisteminin çeşitli kısımları
Akıma maruz kalan en şaşırtıcı sonuçlar izledi. Bütün
vücut soğukta olduğu gibi ürperdi; Bacaklardan biri neredeyse bir görevliyi tekmeledi
üzerinde; Göğüs yığıldı ve akciğerler solundu ve ekshalasyon yaptı. Bir zamanlar,
Enstrümanın tüm gücü uygulandığında, bize
"Karşılamanın her kası aynı anda korkuttu
aksiyon. Öfke, korku, umutsuzluk ve acı ve korkunç gülümsemeler, Birleşik
katilin yüzündeki iğrenç ifadeleri,
Bir fuseli veya kean'in en vahşi temsilleri. Bu dönemde birkaç
Seyirciler odayı terör veya hastalıktan terk etmek zorunda kaldılar,
ve bir beyefendi bayıldı. "Atların, öküzlerin ve koyunların bedenleri
Galvaniz, sonuçlarla en şaşırtıcı. Beş adam yapamadı
Güçlü bir bataryanın hareketine maruz kalan bir atın bacağını tutun.

Bildiğimiz kadarıyla, henüz çok önemli hiçbir şey çıkarılmadı
Bunlar gibi deneyler. Ancak Davy ve Faraday ve öğrencileri,
dikkatlerini bu çorak harikalarla sınırlamadı. Sir Humphry
Davy, 1800'de Volta tarafından icat edilen "yığın" ı aldı ve tarafından kurulan
yeni bir bilime neyin tasarlanabileceğini ve bunu
İnsanın sanat ve kamu hizmetleri için kullanılabilir hale geldiği nokta. .
Gümüş ve altının ayrıştığı basit ve kolay işlem ve
daha sonra metalik yüzeyler üzerine biriken,
Galvanik pil bakanları rahatlığımıza ve zevkimize. Eğer
Okuyucu, bir kaplama eşya fabrikasına adım atacak,
Kaplama Odası, geldiği gibi çaya benzeyen bir sıvı içeren bir oluk
Çaydandan. Bilimsel terimlerden kaçınarak, bu sıvının
bir gümüş çözümüdür ve yaklaşık dört ons gümüş içerir
galon su. Ayrıca,
oluğun yanları sıvıya. Galvanik pil
Bu aparatın harekete geçmesi yakın bir dolapta. Gemiler
Kaplama, iyice temizlendikten ve tam olarak tartıldıktan sonra
Sıvının üst kısmı boyunca uzanan bir tel ile asılıdır.
Her şey hazır olduğunda, küçük tarafından üretilen elektrik akımı
Dolaptaki pil, oluğun içinden geçmek için yapılır ve
Buradaki metalik yüzeyler içeriyordu. Bu yapıldığında,
Seyirci tüm gözleriyle bakabilir, ama bunu algılayamaz
Her şey oluyor. Köpürme, fizzing veya başka bir
gürültü veya hareket. Uzun sıralı gemi telinde sessizce asılı,
Çaylarına dalmış ve kimse onlara dikkat etmiyor gibi görünmüyor.
Ve böylece saatlerce asmaya devam ediyorlar,-beş veya altı veya yedi saat boyunca,
Tasarım başka bir amaca cevap verecek işler üretmekse
satmaktan daha. Bunca zaman en güzel ve gizemli bir süreç
devam ediyor. Gürültüsiz ve görünmez olan bu nazik elektrik akımı
Çözümde tutulan gümüşü alıyor ve üzerine koyuyor
İçinde ve içermeyen bu gemilerin yüzeyleri; Ve aynı zamanda
Gümüş plakaları, yanlarında asılı duruyor
Çözümün gücünü koruyacak şekilde oluk. Biz
bunun tefekkürünün neresine geçemeyecek
Süreç bizi attı. Dışarı ve ara sıra bazı şeyler var
Gözlemci asla hayrete düşemez. Bizim için asla duymayız
Aynı spazmı deneyimlemeden bir telgraf cihazının tıklaması
o gizemle ilk tanıştığımız gibi şaşkınlık. .
Bu gümüş işinin yapıldığı güzel bir şekilde! En çok
En sempatik eldeki hassas fırça renklerin üzerinde yatamadı
paletin çok eşit bir şekilde, bir pota metalleri bir
Tamamlayıcı birlik.

Ve işte sahtekarlık fırsatı. Beş dakika içinde bir makale
her parçada, içeride ve dışarıda gümüşle kaplanmıştır; Ve bu sadece "allık"
Gümüş, Platers'ın terimi verdiği gibi, parlak bir cila alacak,
Ve aynı zamanda (bir ay boyunca) sanki katı plakaymış gibi bakın. Hayır, olacak
Oldukça daha iyi görün; Bu zarif süreç tarafından biriken gümüşten beri
Katı eşyalarda istihdam edilen gümüş mükemmel bir şekilde saftır.
Para Standardı,-Bir onuncu alaşım. Plater, işine yatırabilir
ya çözümünü zayıflatarak ya da seçerken küçük gümüş ya da
Makaleleri çok kısa bir süre için bırakmak; Ve hiç kimse tespit edemez
Pahalı ve zahmetli bir süreç dışında kesinlikle hile.
Operatörün gücüne katılması da yeterli olmayacak
Çözümler ve gözünü saatin üzerinde tutun. Belirli koşullarda olduğu gibi
Elektrik makinesinden neredeyse hiç kıvılcım alabileceğimiz atmosfer,
Yani galvanik pilin zayıf çalıştığı zamanlar var ve
Gümüş normalden çok daha yavaş devam ediyor. Hatalara karşı korunmak
Bu nedenden, kesin bir kaynak yoktur, ancak dikkatli bir sistem
Tartımlar. Gorham şirketi gibi kuruluşlarda
Providence, Tiffany's veya Haughwout'un New York, Bailey
Philadelphia ve Bigelow Brothers ve Kennard's veya Palmer ve
Batchelder's, Boston, her makale daldırılmadan önce tartılır
Çözümde, ağırlığı kaydedilir ve içinde kalmasına izin verilir
Çözüm, değerli metalin tamamını alana kadar
almak için tasarlanmıştır.

Geçen gün New York'ta bir dava vardı, bu da
Çatalların ve kaşıkların muhtelif brüt üzerine biriken gümüş miktarı. .
Plater, brütlere on iki ons gümüş koymayı kabul etti,
Bu, kaşık veya çatallara yatırıldığı kadar. Eğer o
sözleşmesini gerçekleştirmişti, her masa kalabalığına yayılırdı
On sentlik bir parçada olduğu kadar gümüş; Ve böyle
Bu kaşıkların beş veya altı için iyi giyeceği gümüşün doğası
yıllar. Aslında, bunlardan daha iyi kapalı kaşıklar yok
olarak tasarlandı. Plater, kullanımlarına uymak istedi.
ticaret. Bu kaşıklara gümüş miktarını koymak istedi,
Ticarette, brüt için on iki ons için _stands_
brüt için on ons. Böyle, muhtemelen onun erdemli niyetiydi ve
Bu niyeti gerçekleştirdiğini varsaydı. Ama kaşıklar ne zaman
Testi koyun, yüz kırk dörtte
Masa-spoons üç ons ve bir yarım gümüş vardı. Geldi
Plater'ın işini asla tartmadığı ve güvenildiği duruşmada
Tamamen süreye kadar, çözüme bıraktı. Göründü
Kaşıklarının olduğunu gösteren ifadeye dürüstçe öfkeli olun,
pilin etkisine tabi olarak dört saat kalmıştı,
sadece gümüş bir film edindi. Alıcının gözünde, bunlar
Kaşıklar, en iyisi ile tam olarak aynı görünümü sunardı
Placated Ware varlıkta. İki veya üç ay veya altı için
Aylar, parlaklığını koruyacaklardı. Görünüşleri ne
Bir veya iki yılın sonunda, çoğu için söylememiz gerekmezdi
Okuyucular, haclarında gösterilerle karşılaştılar.
Bu kalitede kaplama makalelere benzediği söylenen dünya
"Tüm kısa bir gösteri."

Herkes şu anda genel olarak görülen altın astarına aşinadır
Gümüş gemilerde. Bu,
dışını gümüş ile kaplar. Gemi bir çözelti ile doldurulur
Altın ve bu çözeltide ince bir plaka altın askıya alınır. .
Elektrik akımı, bu şekilde hazırlanan iç mekandan geçmek için yapılmış,
Sıvı soda-su gibi kabarcıklar ve üç veya dört dakika içinde
amaç için iç yüzey üzerine yeterli altın yatırılır
Tasarlandı. Bu gerçekleştirildiğinde, cilalamaktan başka bir şey kalmaz.
Gemi, içinde ve olmadan ve gümüş olan bir eşyamız var
Ona baktığımızda ve ondan içtiğimizde altın.

Şimdi yapılan üstün kaplama eşyaların tanıtımının önündeki engel
Gorham şirketi maliyetidir. En iyi kapalı eşya beş maliyeti
En kötü zamanlar ve dördüncü katı gümüş kadar. Biz
Geçen gün altı fit mesafeden üç büyük satıcı gördüm,
Neredeyse benzer görünüyordu. Hepsi en parlak bir cila taşıyordu ve
Hepsi özenle dekore edildi. Bunlardan biri, yapılan değersiz bir makaleydi,
bir "allık" gümüş ile kaplı bir kurşun ve kalay alaşımı. Vardı
damgalanmış ve bir damgalama makinesiyle bir darbede şekillendirildi ve
Gümüş çözeltide, belki de pilin hareketine tabi
On beş dakika. Çok ağırdı ve askıya alındığında ve vurulduğunda
Sıkıcı bir kurşun sesi verdi. Bu iğrençliğin fiyatı
Otuz yedi dolar buçuk ve dikkatli bir şekilde sürecek
Ara sıra kullanım, bir yıl. Günlük kullanım gerçek kalitesini ifşa eder
Birkaç hafta içinde. Bu salaklardan bir diğeri katı gümüştü,
Fiyatının dokuz yüz olması dışında hiçbir itiraz yapılamaz ve
elli dolar. Üçüncüsü, tanıtılan üstün kaplamalı eşyalardı
Son zamanlarda Gorham Providence Şirketi tarafından. Bu makalenin tabanı
Metal şimdi nikel gümüş olarak adlandırıldı,-bakır, nikel karışımı,
ve çinko,-3 çok sert ve zil bileşiği, mükemmel beyaz ve
Yüksek bir cila yeteneğine sahip. Bu sert yüzeyde gümüş olduğu kadar
en iyi sheffield kaplama eşyası olarak yatırıldı,
Elektro-kaplama işlemi ile sorunsuz bir şekilde yerleştirilebilecek kadar. Ne zaman
Bu selam vuruldu, bir çan gibi çaldı ve altına eğilmez
Bir erkeğin ağırlığı. Sürekli olarak kullanılan böyle bir selam,
bir nesil için parlaklık ve bu uzun süre sonra
Gümüş kaplamasını kaybetmeye başlar, yeniden silinebilir ve
Her zamanki gibi iyi. Ancak bu makalenin fiyatı iki yüzdü
dolar,-kurşun çöpün maliyetinin beş katından fazla ve bir
Katı Salver'ın fiyatının dördüncüsü. Bununla birlikte, kaplama eşyaları
Bu kalite, satın almanın iyi bir ekonomi olduğu tek türdür. Var
Temizlikte kurşun ve
pirinç eşya, o kadar ince bir gümüş filmle kaplı ki
Değerli metal aslında iki dönümüne yayılabilir.

Bir gerçek kolayca akılda tutulabilir: iyi hizmet verilebilir kaplama makaleler
maliyet ve _must_ maliyeti, dördüncü ila üçte biri kadar benzer
Katı gümüş eşyaları. Bundan çok daha düşük bir standart olan herhangi bir şey
Çöp ve kaba.

Bizim için iyi kaplama eşyaları katı plakaya tercih ediyoruz. Kaplamalı
Artık formun tüm güzelliğine, yüzeyin tüm parlaklığına sahip olabiliriz,
aşırı gümüşün tüm dayanıklılığı ve faydası, aşırı
Maliyetlilik, gösterişten suçlu görünmeden,
Komşularımızı utanç verici ve sürekli bir şey sunmadan
hırsızlara ayartma.




Ne hissettiğimiz.


Herhangi birinin çimlerin olmadığını korumak çılgınlık gibi görünüyor
Yeşil, bu şeker tatlı değil, gülün kokusu yok ve
Trompet ton yok. Bir adam kasıtlı olarak duyularının dışında görünüyordu
Dünyanın basit gerçekler olduğunu düşündüğünden şüphe etmek. Yine de bu makale
Bu gerçekleri kasten sorgular. Bunu göstermeye çalışacak
Yeşillik, tatlılık, koku, müzik doğasında değil
nesnelerin nitelikleri, ancak serebral hislerdir,
Varlık, organize varlıkların duyularıyla sınırlıdır.

Çim yeşil mi? Önce Green'in ne olduğunu soralım,-ne renk.
Işığın artık yıldızlararası eterin bir dalgalanması olduğu anlaşılıyor,
Tüm işgal eden maddenin akıl almaz derecede nadir, elastik genişliği
Uzay,-Güneşlerin akkor zarfı tarafından iletilen bir dalgalanma.
Yüzlerce geçecek kadar harika bir hızla hareket ediyor
Bir saniyede binlerce mil. Genel olarak alınan böyle
Işık fenomeninin açıklaması; Ama henüz çok şey var
Bu basit maddenin sarkıklığının bir
yetersiz neden. Bu hareket dalgalarının farklı uzunlukları ve
hız oranları; Ama hepsinin birliği insan gözüne verir
Beyaz ışık izlenimi. Bir prizma akışını kestiğinde,
Konuşun, bu farklı dalgaları çeşitlendirir; ve ayrıldıkları için
Gözü spektrumun rengi ile etkileyin, retina
içinde olduğu farklı hızlardan farklı etkilenen
eterik dalgalarla dokundu. O zaman renk,
beyin, eterin hareketinin dokunuşuna duyarlı; Ve beyin
Bu şekilde sadece bu dalgalar bazı nesnelerden geri atıldığında etkilenir
göz. Tons ve tonların çokluğu,
Onlara yapısal karakterler olarak sahip görünen nesneler. Bazıları
Dalgalar nesnelere geçer ve onlar aracılığıyla diğerleri tarafından tutuklanır
Onları ve emilir, diğerleri bir duvardan bir top gibi onlardan toparlanır; Ve
Bu son, optik siniri kırmak, ona belirli hisler verin
Renk olarak belirliyoruz. Belli bir hız ve uzunluk dalgası
Bize mavi dediğimiz belirli bir his verir; bir başkası uyandırır
sarı dediğimiz his. İki dizi dalga, karışan,
Yeşil dediğimiz yeni his. Yansıtma gerekliliği
Bu hislerin üretimi açıktır. Karışan dalgaların yok
olay akışlarında renk; Ama, bazı nesneleri vurarak, bu dalgalar
ayrılır, bazıları emilir ve yansıtılanlar üretir
Renk dediğimiz tuhaf his.

Bizi renk olarak etkileyen bu değişen ışık koşullarının
mutlak bir varlık var. Fotoğrafçı güzel operasyonlarını sürdürüyor
Pembe bir ekranın arkasında, pembe olanın ikamesi
bir kerede diğer ışık ışınlarının kimyasal etkisine izin verir
Onun tabağı, imajının yok edilmesine. Yine de pembe ve
Sarı, renkler olarak beyin hissidir. Onları gözlerimizle hissediyoruz ve
Uyandıkları duygu renk diyoruz. Optik sinir alır
çimden geri atılan eter dalgalanmaları ve kendine özgü his
Böylece dokunuşlarıyla uyanan yeşil denir. Renk bir parçası değil
Çim, karbon veya silex gibi nicel bir bileşen değil. .
Çimlerin rengi yoktur, çünkü renk gözünde mevcut bir şeydir
bakıcı, nesnede değil, tuhaf bir şekilde bir şey uyanmak
ışığı yansıtma modu. Bir cam, bir
kurucu kısım, bir insan yüzünün görüntüsü; Ama o yüz, koyulduğunda
Ondan önce, camın bir parçası gibi görünüyor; Ve eğer cam yoksa
ondan önce belirli bir yüz dışında hiç var olmuştu, o yüz
Camın bir parçası olun, yeşil renk çim olduğu kadar. Onlar
Her ikisi de yansıtıyor. Bazı insanlar renk kördür. Herhangi bir algılayamıyorlar
Gül ve etrafındaki yapraklar arasındaki fark. Renk
onlar için düşünülemez. O zaman tüm erkeklerin
renk kör. Işık, gölge, karanlığın tamamen farkında olurlardı;
Ama renk dediğimiz beynin daha güzel hisleri
Hassas dokunuşlarını hissedemeyen duyular tarafından tamamen bilinmiyor. -Den
Aynı zamanda, farklı renklerin farklı dalgalanmaları
görülmemiş gazlar olarak görme duygusundan başka yollarla tespit edildi
Kimyager tarafından keşfedildi. Ve doğanın yapabileceğini söyleyemeyiz
Bizim tarafından kabul edilemez çeşitlilikte olan etkilere sahip değil
duyular. Çimen yeşil olduğunu söylüyoruz; Ama her zaman böyle mi? Ne değişen renkler
maruz kaldığı değişen ışığın altında var mı? Aynısı
Çim güneşte açık yeşil, gölgede koyu yeşil, neredeyse siyah
Alacakaranlıkta ve geceleri ne renk? Olduğunu söyleyebiliriz
Yeşil, ama göremeyiz. Hiçbir şekilde. Yeşillik bir
Doğal özellik, kalıcı olurdu. Ağırlık, yoğunluk,
Kimyasal yapı ve bitkinin büyüklüğü öğlen ayından değişmez
gece yarısına. Karanlıkta ve ışıkta aynıdır. Ama renk
Tamamen üzerine dökülen ışık karakterine bağlıdır; o renk gibi
sadece o ışığın veya bir kısmının tuhaf bir yansımasıdır ve
Yansıma, optik bir siniri bir
Dokunuşuna özgü his. Aynı çim sarı veya kahverengi olur
Sonbaharda, daha sonra yeni emilim ve yansıma güçlerine sahip. .
Gözün hafif ışınlardan his alma kapasitesi çok sınırlı
spektrumun diğer ışınlara sahip olduğu keşfiyle kanıtlandı,
Gözün algılayamayacağı ısı ışınları. Sadece üçte biri
Spektrum göze bakar. Diğer kısım
Isı, optik sinir tarafından ışık olarak güvenilemez.

Bu nedenle renk fiziksel bir şey değildir,-doğada bir miktar. O
Onun renk tonlarında ve tonlarında görünen güzellik ve ihtişam,
gözlemci,-
Eterik dalgacıkların sonsuz çeşitliliğini kırıyor. Biri görülebilir
dalgalanma olarak mevcut olmayan renkler. Örneğin, bakalım
Bir süre parlak bir kırmızı nesneye sabit ve sonra gözlerini kapatın.
Yeşil bir rengin aynı nesnesinin bir görüntüsünü görecek. Bu yeşil
O zaman renk, optik sinirde, güçlü bir şekilde
Kırmızı tarafından uyarılan, bir reaksiyona girer, bu da bir sansasyona neden olur
Nesneye bakıyor olsaydı yaşadığı gibi
yeşil. Yeşil renk, bu durumda, kesinlikle sadece gergin
his. Işık artık maddenin hareketi, rengin hareketi olduğu için
Işığın sonucu, kaçınılmaz olarak onunla sınırlı olmalıdır. Dokunuşu
Sinirlerimiz üzerine ışık dalgaları dediğimiz belirli kasılmalara neden olur
Renk, Dokunma geri çekildiğinde duran kasılmalar. Bir bölme
Yeşil cam beyaz mermere yeşil bir ışık dökecektir. Diyelim ki
Bu ışık oyununun her zaman var olduğu, bu iki nesne kadar
endişeliydi. Mermer kalıcı olarak yeşil gibi görünecek ve
beyaz; Ve ışığı kaldırmanın basit bir yolu olmasaydı,
Kesinlikle yeşil mermer olduğunu söyle. Etkili olarak değiştirebilir miyiz
otun yeşil görünmesine neden olan ışık oyunu, bir kerede
Kolayca, renginin göze bir görünüm olduğunu, değil
çimlerin bir parçası. Yoğun olmamız çok muhtemel
Bu şekilde aldatıldı,-Doğada birçok görünüş sadece
tespit etmenin hiçbir yolu olmayan simülasyonlar. Minerallerde izomerizm
keşfedildi,-oldukça farklı bir fiziksel
Özellikler bileşen parçalarının kimliği ile bir arada bulunur. Biz ne
Her zaman gör ve kalıcı görünen şey, doğal olarak bir
fiziksel gerçek; Ve yine de duyularımızın birçoğunda
örnekler, kalıcı olarak, biz
gerçek olduğunu düşünün. Böylece renk sadece serebral bir hisdir ve
Çim yeşil değildir.

Şeker tatlı mı? Bu şekerin,
Bildiğimiz bir sakarin bileşiği oluşturun. Ama biz ne kanıtlarımız var
tatlılık, ancak tat sinirleri tuhaf bir şekilde etkilenir
onunla temas kurdu. Tatlılığı ölçülebilir değil
Kimyager ölçekleri. Analiz edilebilir ve onun kurucu unsurları
doğru tanımlanmış. Ancak tatlılık bu unsurlardan biri değildir. Test
Bu dil. Saf Şeker Süt Şekeri,
Tümü; Yine de saf şekerdir. Sahip olduğu etkisi
Tatın sinirleri sadece Cane-Sugar'ınkinden farklıdır. Yok et
Dil ve beyin arasındaki güzel sinir bağlantısı ve tatlılık
kaybolur. Şiddetli bir soğuk alacak ve dokunuş
Şeker hissedilir, şekerle uyanan hassas sempati
ve tatlılık yok edildikçe beyinde hissedilir. Tatlılık gibi
Renk, sinirsel bir hisdir. Bir gelişimini düşünebiliriz
bir dizi yeni izlenim alabilecek tat sinirleri
Nesnelerle temas şimdi tatsız. Sakarin bileşiği var
kimyasal bir miktar olarak ve tat sinirleri üzerinde özel bir etkiye sahiptir,
Onları tuhaf bir şekilde heyecanlandırın, heyecanın sonucu,
tatlılık.

Gül kokulu mu? Koku duygusu gerçekten sadece bir devam
tat. Kokuda, sinirlere sadece dokunulur
Maddelerin kendilerine ulaşan küçük parçacıkları ve
Sadece bu aşırı dağılımdan bir izlenim edinebilir.
Bu aynı zamanda tadı için de geçerlidir, çünkü imkansızdır
Madde tolere edilebilir bir şekilde yargılanana kadar bir lezzeti tamamen algılayın,
Elde etmek için dudaklarımızı şapır. Gerçekten de sorgulanabilir
Tatın tamamı farklı yeteneklerde bulunmayabilir
Parçacıkların büyük alt bölümü için maddeler. Kuvars yapılabilirse
Şeker kadar kolay aşırı dakikalık parçacıklara çözülmek için
Kendi özel lezzeti olabilir. Bazı kokular yoğun olarak rahatsız edici
Hassas bir şekilde bize sarıldığında son derece kabul edilebilir miktarlar
Örneğin atomlar,-Musk. Gül, değişken bir yağ salgılar,
Koku sinirlerine dokunarak harika küçük atomlar,
Tuhaf bir his iletin. Bu koku, tatlılık gibi, var
sadece etkilenen sinirlerde; ve sinirlerin önemsiz bir şekilde hoşnutsuzluğu
Tamamen yok etmek için yeterli. Kimyager ayrıca petrolü analiz edebilir,
Ancak elemanlarının kokusunu numaralandırmaz. Aslında yok
Koku hissini ifade etmek için kelimeler. Tatlı, ekşi, acı diyoruz; Ancak
Bize üretilen farklı hisleri ifade etmek için hiçbir teriminiz yok
Gül, zambak, menekşe ve pembe. Yağlı atomları farklı uyanıyor
Dokundukları hassas sinirlerdeki duyumlar. Mayıs ayında uyandı
sistemde onların neden olduğu kimyasal eylemden kaynaklanmalıdır. Ama
kimyasal veya fiziksel, dokunuşlarının sonucu bir madde hareketidir,
Beyne iletilen bir dürtü, organın hissi
Varlık-bu girişim gücünün kabulü-ne belirliyoruz
koku olarak. Gülün kokusu, o zaman, kasılmalarda
böylece yağlı parçacıkların dokunuşuna yanıt veren özel sinirler
onlara karşı üflenmiş.

Trompet ses çıkarıyor mu? Madde titreşimi çevredeki havaya neden olur
onunla uyumlu titreştirmek; ve bu şekilde yaratılan hava dalgaları,
işitsel sinire karşı kırmak, tuhaf bir his uyandıran
Ses diyoruz. Vanalar hareket ettirildikçe çeşitli şekilde titreşen trompet
Ve hava zorladı, farklı hava dalgalarını başlatıyor
uzunluklar; ve çevreleyen havaya iletildikleri için
İnanılmaz bir hız, dinleyicinin kulağına art arda vururlar. Gibi
Işık dalgaları optik sinire dokunur, brüt havanın dalgaları da öyle
İşitsel sinire dokunun. Ama ses sadece ne zaman tanınmış bir hisdir
Hava dalgaları belirli bir ölçüm içinde, maksimum ve minimum
uzunluk. Bir kasırganın acelesi, tutuklandığı durumlar dışında sesi yok
Bazı nesneler ve geniş haddeleme havasının daha küçük dalgaları
oluşturuldu. Rüzgarın kükrediğini söylüyoruz. Ama yukarıdaki muazzam akımlar
Buhar kütleleri boyunca süpüren bizler,
Dünyaya dokunun ve altlarında bazı küçük önemsiz girdaplar yapılır
Tepeler, ağaçlar ve evler ile süpürün. O zaman sadece gürültü. Kulak
Ton hissini deneyimlemek için daha küçük hava dalgaları gerektirir.
Bir piyanonun en düşük notu, kesin bir
fikir. Dalgalar kısaldıkça kulak hoş olmaya başlar
etkilendi ve müzik alanına ulaşıldı. Belli bir kısıtlı
Hava dalgalarının uzunluğu, dediğimiz tüm zevkli hissi yatıyor
müzik tonu. Ama ölçekte yükseldikçe ton olmaya başlar
Enstrümanın en yüksek notu yine belirsiz olana kadar belirsiz
gürültü. Doğanın zayıflatılmış ton dalgaları da tahsis edilemez.
işitsel sinirler ve belirsiz bir uğultu veya vızıltı
algılanan, son olarak, göz kulağının tamamen
ses olarak algılamıyor. Hava dalgalarının sonuçları kayda değer
görme ve duygu ile; Ancak duyulan dalgalar
Gördüğümüz ve hissettiğimiz doğada rahatsızlığı yaratın. Vahşi Gust
Bir ağacı ele geçirir ve onu dünyaya eğer, ancak dallar
sallanıyor ya da hışırdığı yapraklar, ikincil ve uzak bir
Daha fazla dalgalanma serisi. Sıcak, güneşli bir günde bir çekirge
Etrafındaki havayı kulağı etkileyen bir dizi dalga ile çalkalayın
Yukarıdaki sallanan ağaçlarda iç çeken rüzgardan çok daha güçlü
o. Böylece ses, işitsel sinirin cevaplama hissidir.
hava dalgalarının dokunuşu; Ve bu dalgalar kesin olmalı
Bu hissi uyandırmak için büyüklük sınırları sınırlandırılmıştır. .
Kulağa çarptıkları daha fazla veya daha az şiddet,
yüksek veya yumuşak görünür. Sinirlerin gelişimini veya
Kulak aparatı, dalgalardan etkilenmelerine izin verebilecek
daha fazla hacim ve daha az hızlı akış ve ayrıca azalan boyutta
ve hızlandırılmış hareket trompet daha sonra kulağa ses çıkarmaz
Ses ve sadece kulakta yaptığı müzik yatıyor. Sağır Adam,
işitsel sinirleri hava dalgalarına duyarlı olmayan, bulutları görür
hareket ve ağaçlar sallandı, dere dalgalanması ve trompetçisi
dudaklarında tüp; Ama hepsinin yarattığı hava dalgaları onun tarafından geçiyor ve
Ses düşünülemez. Bu ses sadece bir sinir hissi
işitsel rahatsızlıklarımız olduğu gerçeğiyle daha da kanıtlandı
kulaklarda şarkı söylemek dediğimiz sinir. Hiçbir hava dalgası bunu yarat
Keyifsiz müzik. Sinirin bir sevgisinden kaynaklanır,
ne zaman yaşadığı gibi bir titreşime tahriş eder
Belli bir yoğunluktaki hava dalgaları ona ulaşır.

Sesin yuvarlandığını söylüyoruz, koku wafted, renk yazdırıldı,
bizim dilimiz ve düşüncelerimiz, sesi, kokunun,
renk, şeyler, gerçekte hepsi sadece hisler olduğunda,
fiziksel ajanların dokunuşuna cevap vermek. Tüm his
sinir hareketi. Sinirlere uygulanan dış uyaran, kasılmalara neden olur
ki, beyinle iletişim kurmak, renk veya tat fikrini verir veya
ses.

Duygu duygusu, nesnelerin varlığının bir tanınmasıdır.
tüm duyular elde etse de, diğerlerinden daha duller algısı
Kelimenin katı anlamında hissederek algılar. Bir şeyler söylüyoruz
sert veya yumuşak hissedin, nesnelerin değişen yoğunluğu
Uyandırdıkları değişen hisler. Pürüzsüzlük ve pürüzlülük değişiyor
fiziksel konformasyon olarak mevcut olan yüzey ana hatları; zevkli
veya açıklanamayan duyumlar,
Bu yıpranma duygusunun daha fazla veya daha az tahriş
BT durumları. Bize bir kimlik vermek için hareket kesinlikle gereklidir.
bir nesnenin yoğunluğu veya konfigürasyonu. Bu nesnenin sadece dokunuşu
Bizi doğası ile sahip olmak için yetersiz. Demir ve aşağı
Bir dereceye kadar onları manipüle etmedikçe, ayırt edilemez.
Cam kum kağıttan ayırt edilemez olacak mıydık?
Biti parmaklarımızı farklı yüzeyler üzerinden geçirir. Sadece dokunma
yeterli değil. Bize kanıtlamak için tüm duyularımızın kanıtına sahibiz
bir nesnenin doğası. Tadı, kokuyor, titreşiyor ya da renklendiriliyor;
Bu şekilde çeşitli hisler, bize bütünlüğümüzü vermek için birleşti.
gebe kalma. Gül, gözün kırmızı hissettiği ışık dalgalarını yansıtır; BT
Burun kokulu hissettiği yağ parçacıkları yayar; Bize dokunuyor
dil ve hoş hissediyor; Parmaklarımıza dokunuyor ve yumuşak hissediyor ve
düz. Doğada fiziksel bir yapı ve varlığı olarak var olur
Farklı yarattığı çeşitli duyumlarla bizim için belirgindir
bedenlerimizin sinirleri ve onlar aracılığıyla.

Eski felsefelerden biri, tüm doğanın değil
duyularımızın hayali. Duyguları verdikten sonra
kendileri maddenin ve hareketin delilleriydi, doğayı sürdürdü
Sadece onlar aracılığıyla bizim için belirgindi, basit bir gerçek olurdu.
Doğa algılarımız, sinirimizin kapasitesi ile sınırlıdır
yapı. Sık sık meseleyi bitirme hatasını yaparız
sahip olmadığı ve sadece ikamet ettiği özellikler
İzlenim bize yayılan güçlerle iletişim kurdu, güçler
Varlık ne olduğunu bilmiyoruz. Ve güçler olabileceğini anlayabiliriz
Doğada duyularımızla algıladığımız kadar güçlü, ama
onlar tarafından tamamen tanınmayan. Bunun olduğunu anlayabiliriz
organize varlıkların beş duyu yerine elli bulunması mümkün,
doğadan başka izlenimler alabilir ve diğerlerini uyandırabilir
Gözden kaynaklananlar kadar güzel ve faydalı duygular ve
işitme.




SONE.


    Daha ziyade, halkım, gençlerin geçit töreni yapsın
      Yükselen güneşten önce yünlü sürüleri;
      Curds ve yulaf kekleriyle, işleri bittiğinde,
      Tutumlu Handmaids tarafından Kurulun atılmasına izin verir;
    Gölgede canlılıklarını yenilemelerine izin verin,
      Ya da samanlarını uzanmak için aşağı olarak görüyor,
      Siresimizin başladığı büyük ulus
      Hell's Minion, Ticaret ile Kira Olun!
    Eğer sarsıcı ilgi alanları ve altın açgözlülüğü,
      Mısır çekişinin mayınlı tepenin kıskançlığı,
      Vapurun iş mili becerisine karşı kin,-
    Eğer işler ülkemizin kaderinin kalıplayabileceği anlamına gelirse
      O, çoban trillini tekrar duymama izin ver
      Onların Reedy Müzik Geri Çıkma Kat!




Bir sanat olarak edebiyat.


Biri elli yıllık Amerika'yı dört gözle beklediğinden, ana
Anksiyete kaynağı, muhtemel bir refahta gibi görünmektedir ve
iyi bir şikayet isteğinde. Neredeyse bunların sonunda görünüyoruz
Bitmek için özel bir ahlaki deprem gerektiren büyük kamu yanlışları
onlara. Oy pusulasını kadın için güvence altına almak dışında-bu nedenle bir yarışma
çok ilerleyen çok barışçıl,-olması gereken hiçbir şey kalmadı
Kesinlikle savaştı; Bizi sıradan bir şekilde korumak için büyük bir etki yok
Ve belki de başarıyı tartışmak. Hiç şüphe yok ki, hala ihtiyacı olacak
devlet adamı hükümetin ayrıntılarını ve din adamlarının detaylarını ayarlayacak
Kendisi de dahil olmak üzere özel ahlaklara dikkat edin. Ayrıca olacak
sosyal ve dini değişiklikler, belki de harika değişiklikler; Ama alamet yok
çok şiddetli bir ayaklanma. Ve bunun için eğitim değerini görmek
iddia ettiği reformların oluşturulması ve özellikle
Antislavery Enterprise, kişi bizim için acıma bir dürtü hissetmeli
yapabilecekleri mahkumiyetleri olmayan halefler
Dürüst olmak gerekirse mobbed.

Bu harika tonikleri kurtarabilir miyiz? Tarihin deneyimidir
Tüm dini bedenler zulüm ile saflaştırılır ve
barış. Birikmiş hiçbir erdem şimdiye kadar sadece
dindar toplulukların kötüleşmesi, bırakıldığında,
konfor ve iyi akşam yemekleri. Bu en çok müstakil olarak fark edilir
Organizasyonlar,-Moravyalılar, Shakers, Quakers, Roma Katolikleri,-hepsi
Sonunda aynı şekilde gidin; Zulüm ve misyonerlik zahmeti bittiğinde,
Yorucu bir binyıl et ve pudinge girerler. Korumak için
Bu manevi obeziteye karşı, bu karnaval Eden, bir sonraki yaşta ne var
bizim için yedek mi? Kırk milyon mükemmel sağlıklı ve erdemli varsayalım
Amerikalılar, onları o kadar ilgisiz olmaktan alıkoyacak ne var?
Çince?

Hepsinin doruk ve çiçeği olan bu amaçtan başka bir şey bilmiyorum
medeniyet, saflığın kendisi donuk ve bağlılık büyür
Sıkıcı,-Bilim ve sanat arayışı. Tüm bu ulusun barışına ver,
Özgürlük, refah ve hatta erdem, yine de bazı emici olmalı
ilgi, biraz kariyer. Bu kariyer sadece ikisinde aranabilir
Talimatlar,-Bir tarafta daha fazla ve daha fazla maddi refah.
Diğer tarafta bilim ve sanat. Her erkeğin amacı ya zenginlik olmalı veya
Zenginlerden daha iyi bir şey. Şimdi servet saygı duyulacak ve
istenen, ne de ona karşı bir şey söylenmesi gerekiyor. Ve kesinlikle hiçbir şey
onun adına söylenmesi gerekiyor, çok büyük bir ses korosu var
Sürekli olarak ilan etmek için işgal etti. Amerikan zihninin içgüdüleri
bununla ilgilenecek; Ancak alternatif kariyeri savunmak için
bundan başka bir şeyden sonra tüm doğanın çabası
Dünyanın Zenginliği,-Bu amaçla başıboş bir sese ihtiyaç vardır. BT
uzun sürmeyecek; Piyasanın istiridye bizi yeniden emecek
Yarın. Bilim ve sanatın henüz herhangi bir yere sahip olduğu söylenemez.
Amerika; veya varsa, olası değerleri sayesinde,
Pasifik Demiryolunun tahvilleri ile. Sıradan sınıflandırmayı kullanıyorum,
Bilim ve sanat, ancak şimdi hedeflediğim edebiyat olsa da
konuşmak. Bu iki başlıktan birinin altında tüm literatürün düşmesi gerekir; olabilir
ya meselesine ya da sanata bir katkı olun
formu aracılığıyla. Edebiyatın _form_'a genellikle _style_ denir ve
şiir veya _belles-lettres_ adı verilen en yüksek literatürün
Stil önemli ve neredeyse önemli bir kısımdır. Bunda
Konunun şimdi dikkate alınması gereken bir özellik,-bir sanat olarak edebiyat.

En son Fransız gezgin Ernest Duvergier de Hauranne, iyi diyor.
Bu, akademik sınıf dediği şey-ya da sınıfa adanmış sınıf
Edebiyat-henüz Amerika'da yer yok. Böyle bir sınıf olmalı
Kendini gizle diyor, siyasetçinin kıyafetinin altında veya
Din adamının kravat. Halkımızdan bahsettiğinde bunu gözlemleyebiliriz
edebiyat, bir gazete makalesi anlamına gelmeye çok yatkındırlar veya belki de bir
vaaz veya yasal bir savunma. Bir editör artık olmayacağını söyledi
Vali Andrew'dan beri Amerika'da edebiyatın kötü ödendiğini iddia etti
Yasaklaştırıcıya karşı bir tartışma için on bin dolar aldı
likör yasası. En büyük şehirlerimizde bile, nadiren ilkeler yok
Gazeteler dışında edebi bir sınıfın. Şimdi gazetecilik bir
edebi bir adamın boş zamanları için paha biçilmez çıkış; Ama onun ana
başka bir şeye iş verilmeli veya mesleği değiştirmeli
isim. Gazeteciliğin deneyimine ihtiyacı var, çünkü
lyceum ve caucus,-nay, spor salonuna ihtiyaç duyduğu için ve
Wherry,-kendini sağlıklı ve sağlam tutmak için. Ama ana olduğunu verdiğinde
Hayatının enerjisi, yararlı olmayı bırakmasa da, o
edebi bir adam olmaktan vazgeçer.

Amerika'da bilimin sanattan önce olduğundan şikayet etmek işe yaramaz;
Bu kaçınılmaz. Henüz saftan bile daralma var
Bilim-yani, doğrudan pazarlanmayan tüm bilimlerden;
Ve bu olsa da, sanat daha da ertelenmelidir. Sahibiz
şimdiye kadar bilimi uygulamaları için değer verdi, doğal tarih
Yaşam güvencesi uğruna tarım, matematik dalı
tablolar ve hatta üyeler için bir eğitim olarak bir üniversite eğitimi
Kongre. Bu departmanlardan herhangi biri bunlardan başarısız olduğu sürece
Sonlar, onları küçümseme eğilimi vardır. Biz biraz gibiyiz
Gökbilimci Laplace'a söylenen Fransız Meclisi Başkanı Dupaty
yeni bir gezegenin keşfini çok daha az düşündüğünü
Zaten daha fazla gezegenimiz olduğu için yeni bir pudinginkinden önemli
ne yapacağımızı bildiğimiz için, asla yeterince puding yapamayız.
Şimdi bu sınırlı bilim görüşünü aşıyoruz, ancak
Literatür yanılsama hala devam ediyor; Eğer bir şeyden başka bir şeyse
eğlence, sağlam bilgiler vermelidir; henüz sahip değil
bir sanat olarak kendisi için bir değere sahiptir. Tabii ki, tüm gerçek talimatlar,
ancak aktarılır, lezzetlidir; Sağlıklı bir zihne _mecanique
Celeste_ iyi okuma; Mill'in "politik ekonomisi" ya da de
Morgan'ın "resmi mantığı". Ama kelimeler bir şey için mevcut
Bilgiden daha fazlası. Kelimeler akorlardan daha lezzetli bir müzik sağlar
herhangi bir enstrümanın; Herhangi birinden daha zengin renklere duyarlıdırlar
ressam paleti; ve sadece için kullanılması gerektiği
Bir el arabası tuğla taşırken zekanın taşınması değil
yeterli. Literatürün en yüksek yönü onu resme asimile eder ve
müzik. Kullanım alanının ötesinde ve üstünde güzellik ve hedeflemek
Bu literatürü bir sanat haline getirir.

Sanatsız bir kitap sadece bir metadır; son derece değerli olabilir
Tüketiciye, üretici için çok karlı, ancak gelmiyor
saf literatür alanında. Bazı yüksek yasal olduğu söyleniyor
Telif Hakkı Yetki Böylece bir dava: "Bir Moore bir kitap yazmıştı
'İrlandalı melodiler' olarak adlandırdığı vb.
Gemi İnşaatçının Sanatı, ahşap dışında tüm gemi olmak için
Moore'un melodilerinde sergilenen edebi sanat tam olarak şeydi
Bu atıfta göz ardı edildi.

Bir sanat olarak edebiyatı takip etmek, bu nedenle matematikçi olmak değildir
ne de politik bir ekonomist; Başarılı bir gazeteci olmak için hala daha az
Greeley gibi veya yıllık bin davetiyesi olan bir öğretim üyesi gibi,
Gough. Bu kariyerlerin edebiyatla gerçekten daha fazla ilgisi yok
sahne veya çubuk. Gerçekten de, bir adam yirmi bin dolar kazanabilir
yıl "his hikayeleri" yazarak ve ilgisi yok
Bir sanat olarak edebiyat. Ama hayatını tarzı mükemmelleştirmeye adamak,
meselenin yanı sıra, kişinin çalışması; Kendini uzun süre gurbetlemek
Motley gibi yıllar; Bunun için geniş fiziksel engellerin üstesinden gelmek için,
Prescott veya Parkman gibi; sadece dış aktarmak için yaşamak ve ölmek
Thoreau gibi insan kelimelerine doğa; Hayalleri bir ömür boyu kovalamak için,
Hawthorne gibi; işgücü sakin bir şekilde ve
Emerson gibi düşünceler,-bu bir sanat olarak edebiyatı takip etmektir.

Görünüşe göre Anglo-Sakson zihninde bir
Sanattan hafifçe küçülüyor, belki de onu aldatma ile ilişkilendiriyor
veya Frivolity,-tolere eden ve söylemek garip, hatta üretiyor
ayette, ama gerçekten nesir içinde büzülür. Su boyunca, bu
eğilim artıyor gibi görünüyor. Tıpkı bir İngiliz konuşmaktan utanıyor gibi
Peki ve pooh-poohs hepsini hitabet ediyor, bu yüzden yazmak için bile utanıyor
En azından bir gazetenin ötesinde bir şeyde; Ve biz bu tarafta var
Dillerimizi kalemlerimizden daha fazla özgürleştirdi. Arasında ne duruyor
Amerikalılar ve iyi yazı genellikle kültür istemektir; Biz de yazıyoruz
Bildiğimiz gibi, İngiltere'de engel sadece bir
Boorish Heves. İngilizce kitap ve dergilerin tarzı çok büyüyor
Bizimkinden daha az dikkatli,-daha az bitmiş, daha az uyumlu, daha fazla kayma,
Daha fazla dilim. Hangi ikinci sınıf Amerikalı yazar herhangi bir zekayı görür?
Kendini, Dil ile ilgili son kitabında Dean Alford gibi,
"Kürekte eski bir parti"? Bu kötü örnekler pişman olmaktır; için
Şüphesiz, her yıl çok fazla orijinal eser yayınlandı
İngiltere'de olduğu gibi ve bundan aranmak için kalıtsal bir hakkımız var
ulus şimdi Fransa'ya dönmemiz gereken kültür modelleri.

Geç bir İngiliz dergisinde,
Fransız zihninin erkekliğinde aşağılık
İngilizce. "Fransızlar daha az erkeksi ve Fransız kadınlar daha az kadın,
İngiliz erkekler ve kadınlar. "Ve resimlerden biri ciddi şekilde sunuldu
Bu: "Literatürde yöntem, stil ve ne olduğunu düşünüyorlar
Kendileri kitap yapma sanatına diyorlar. "

Ücret doğrudur. Fransa'da yaşayan ülkeler arasında sadece edebiyat var
alışkanlık olarak bir sanat olarak takip edildi; Ve bunun sonucunda,
Emperyalizmin ektiği tüm çürümenin tohumları, Fransız nesir yazmasının yok
Çağdaş edebiyatta rakip. Bu gerçeği tam olarak tanıyamayız
Çeviriler aracılığıyla, çünkü sadece en sansasyonel Fransız kitapları
Çevrilmiş gibi görünüyor. Ama şimdi Fransız ressamlar ve aktörler olarak
İngilizce olarak iddia edilenlerde bile diğerlerini alışkanlık olarak aşar
Nitelikler,-Basitlik ve gerçek,-Fransız nesir yazarları da mükemmel. İle
Carlyle'nin vahşetine ve tiz çığlıklarına karşı kurulmalıdır
Ruskin, kanalda olağanüstü gerçeği görülecek
gerçek bir iyi yazar organizasyonu, Fransız Akademisi,
tüm ulusları etkiler. Onların yetkisi altında,
edebi bir alışılmış lütuf ve mükemmellik, netlik ve
doğrudanlık, hafif ve esnek bir güç ve ince bir gölgeleme
Başka hiçbir dil gibi ifade bile tanımlayamaz. Aynı görüyoruz
eleştirilerinde, araştırma çalışmalarında,
_Revue des deux mondes_ ve kısacası literatür boyunca. Nedir
Örneğin, başka bir dilde,
Sainte-Beuve'nin hacimli yazıları, tüm tarih ve
edebiyat ve tüm bu eşsiz stil, çok hassas,
çok parlak, çok eşit, çok güçlü,-tüm temalara dokunmak,
Demircinin demir eli, ama cerrahın çelik eliyle mi?

Ortalama Fransız romanlarının türünde,
Sansasyonel ve sansasyonel ve
abartılı ve gerçek insan yaşamı seviyesine yaklaşırken. Onlar
Stilin mükemmelliği ve en ince analizinde başarıya güven
insan karakterinin; Ve bu nedenle genellikle acı vericidirler,-tıpkı
Thackeray acı vericidir, çünkü yapay topluma bakarlar ve
gördüklerini boyayın. Böylece sık sık mutsuz evliliklerde yaşıyorlar, çünkü
Bu tür şeyler doğal olarak Fransa'daki sahte sosyal sistemden büyür. Açık
Öte yandan, Fransa'da çok az ev kırıldı ve
Bigamy neredeyse imkansızdır, böylece çok az şey duyarız
onlara; Oysa bunları mevcut İngiliz romanlarından çıkarırsanız,
Orada ne kaldı?

Almanya şu anda nesir stili modeli vermiyor; Ve tüm geçmişi
Belki Goethe ve Heine hariç modeller zaten kaybediyor gibi görünüyor
cazibe. Yine de bilgi için hala Almanya'ya gidiyoruz ve kesin bir
kötü bir stile hayranlık bile sağlayabilecek coşkulu zenginlik
Jean Paul. Böyle bir yazar bu nedenle bir
Ona dayanabilen öğrenci, zavallı Carlyle'nin yapamayacağı. Vardı
Zaman, İngilizce ve Amerikan edebiyatının
Gelenekselliğin süresi dolması. Carlyle, aşılanan ve
hepimizi bu virüs tarafından Almanya'dan kurtardı ve sonra kendi başına öldü
hastalık. Belki de hatırlamak için bir ayrıcalık gibi görünüyor
Tüm literatürün bunun iltihaplı aşamasında olduğu zaman
supperted bozukluk; Ama şimdi herhangi biri Carlyle's Fransızca okuyor mu?
Devrim? Her yıl şimdi tüm stil hilesinin
yazıldığı baştan sona yanlıştı. Kesinlikle hayır
Stil, basit olmayan kalıcı olarak çekici olabilir.

_Simplicity_ edebi sanatın ilk unsuru olmalıdır. Bu iddia
Kuşkusuz ortak inanca karşı çıkacak. Çoğu kişinin bir
Tarz olarak adlandırılan bir şeyin izlenimi,-
binada mimari denilen bir şeyin izlenimi,-sanki
Dış, süper tabakalı, oysa gerçekte
bütün. Ev var, düşünüyorlar ve eğer karşılayabilirsen,
Biraz mimarlık giyiyorsunuz; yazı var ve bir üniversite yetiştirildi
İnsanın biraz stil koyması bekleniyor. Varsayım, daha az olduğu
Basitçe yazması muhtemel. Bu, okul çocuğu kültür kavramlarımızı gösterir. A
Gerçekten ekili kişinin sadece kelimeleri boşa harcama olasılığı daha düşüktür
Süsleme, tıpkı onun üzerinde zencefilli iş yapma olasılığı daha düşük olduğu için
ev. İyi tat basitleştirir. Erken kültürü eksik olan erkekler
Yaşayanlardan kalıcı olarak sophomoric olmaya daha uygun
Sophomore uygun zaman ve yerde. Bunun nedeni,
ifade alışkanlığı, ekili bir insanda, hayatı olarak olgunlaşır ve
düşünce olgun; Ama bir erkeğin çok fazla hayatı ve çok az olduğunda
İfade, kendi düşünceleriyle kafası karıştı ve nasıl olduğunu bilmiyor
denemek veya nasıl ayrımcılık yapılır. Böyle bir kişi düştüğünde
Dürüst argo, genellikle bir rahatlamadır, çünkü o zaman dili kullanır
Taze ve ona gerçek; oysa ekili bir kişideki bu tür ifadeler
Genellikle sadece tembellik ve zihinsel soyunma gösterir. Gerçekten, neredeyse hepsi
argo, kavrulmuş mısır gibidir ve sıcak servis edilmelidir, ya da
Tümü. Ancak, stilin basitliğinin yeterli olmadığı açıktır, çünkü orada
bizi tatmin etmeyen bir yazma şeklidir, ancak olabilir
Basit ve aynı zamanda dikkatlice yapıldı. Örneğin, nesir stili böyle
görünüşe göre tüm Amerikan yazılarının modeli olan Southey
onun günü. Sonucu Kuzey Amerika'nın erken ciltlerinde görüyoruz
İnceleme, oldukça uyumlu doğruluk gelenekleri bizi mümkün kılan şey
Güvenlik ile Carlyle Epoch üzerinden yaşamak. Bu tarzın amacı
tüm dürtü, parlaklık veya sürprizden kaçınmak için-mükemmel olmak
renksiz; Düşüncelerin üzerinde son derece parlak bir pürüzsüzlüktü
Toplar gibi kaydırdı. Ancak stil pürüzsüzlükten daha fazlasını yapabilir
ve netlik; Prescott'tan döndüğünüzde bunu daha fazla görüyorsunuz
örneğin motley için; sayfada yeni bir kalite var,-var
hayatta olun. _Freshness_ belki de bunu tanımlamak için en iyi kelimedir
ek unsur; İçinde kan bulunan bir stil. Bu gelebilir
Çeşitli kaynaklardan-iyi sağlık, hayvan ruhları, açık hava alışkanlıkları veya
sadece ateşli bir doğa. Bu kaliteyi tanımlamak veya vermek zor
bunun için kurallar; Bunu elde etmenin en bariz yolu kişinin hayatını korumaktır
taze ve güçlü, sadece söylenecek baskıları yazmak ve söylemek
Sanki dünya sözünü bekliyordu. Olağanüstü yatıyor
Örneğin "Jane Eyre" nin gücü? Yoğun ciddiyetle
her satırı canlandırır; Yazarın hayatının her atomu geliyor gibi görünüyor
zonklama ve artış; Her cümle bir
kendi ruhu ve size insan gözleriyle bakar.

Edebi sanatın bir sonraki unsurunun _structure_ olduğu söylenebilir. Bu yüzden
Amerikan zihninde güçlü, sistem ve bütünlük talebidir,
iskeleti olan stilin mantıklı unsurunun nadir olmadığını
aramızda. Ama bu sadece temeldir; felsefi dışında
Düşünce ile birlikte gelen bir ifadenin yapısı, sanatsal bir
Tadı eğitimini ima eden yapı. Yani, insanda
Vücut, kemik çerçevesinin bir simetrisi var ve daha fazla
onu örtmesi gereken yuvarlak etin simetrisi; Ve edebiyatta
Mükemmel çerçeveli bir mantıksal iskelete sahip olmak yeterli değil-orada
aynı zamanda iyi orantılı bir ifade güzelliği olmalıdır, bu da
et. Bu iç ve dış yapı mevcut olmadıkça, bir kitap olmasına rağmen
Asla bu kadar değerli olmayabilir, edebi alanına pek gelmez
sanat.

Bu farklı yapı türleri belki üçü ile gösterilebilir
farklı kitaplar, hepsi arasında ara zemine ait
Bilim ve Sanat. Tokanın "Medeniyet Tarihi" ni söylemeliyim.
Tüm serveti ve canlılığı ile, tüm içinde son derece gevşek eklemli
mantıksal yapı ve aynı zamanda edebi yapısında çok kusurlu,
Her ne kadar nadiren bir tazelik unsuruna sahip olsa da
Böyle bir çalışma ve okuyucuyu birlikte taşır. Darwin'in "Türlerin Kökeni"
daha iyidir; En altta güçlü bir mantık var, ancak kesin veya
Aksi takdirde, ama sadece edebi ile çok başıboş ve kafası karışmış
kendini adalet yapmadığını ifade eder. Üçüncü bir kitap, Huxley's
"Dersler", mantığı ile net ve simetrik bir gücü
Nadir bir cazibe veren ve onu bir katkı sağlayan ifade değil
Sadece bilime, ama edebiyata.

Şiir denir, _belles-lettres_ veya saf edebiyat,
Ossöz yapı elbette gizlidir; ve önerilen simetri
Mantık her zaman olması gerekse de, her zaman mantıktan ziyade tadı her zaman
ima edilen veya en azından asla ihlal edilmedi. En büyük modernlerden bazılarında
Ancak yazarlar, bu simetrinin sınırlamaları veya dezavantajları vardır. Margaret Fuller, en sevdiği goethe'nin takdire şayan bir şekilde olduğunu söyledi.
Sanatçının eli, ama sanatçının yapı sevgisi değil; Ve tüm
Düzyazı yazıları, belirli bir ıraksak ve santrifüj alışkanlığı görür,
"Wilhelm Meister" ın bitiminden önce onu tamamen güçlendirir ve şovlar
Kendisi "seçmeli yakınlıklarda" bile, bildiğim kadarıyla,
En mükemmel nesir çalışması.

Emerson'da yine, benzer bir kusur gözlemler; Onun yapı birimi
cümle mi ve dönemler sadece kaza ile birleştiriliyor gibi görünüyor
yan yana; Her cümle bir incidir ve tüm makale çok
kolyeden kırpılmış; Ama hiçbir ucunda sabitlenir ve
Boncuklar yuvarlanıyor.

Yine de insan güzelliğinin yapının simetrisine sahip olması yeterli değildir,
İçinde ve içermeyen: Ayrıca güzel bir renklendirme olmalı, zenginlik
Cilt, dokunun inceliği. Yani edebi sanatın bir sonraki unsuru
Kelimelerin _Choice'de yatar. Stilin zenginliği ve sadakati olmalıdır.
Bir ustanın elindeki kelimeler kelimelerden daha fazlası gibi görünüyor; ikiye katlayabilir ya da
Güçlerini kullanma becerisi ile dört kat; Ve bu bir sonuç
Keyifli, belirli yazarlara tüm oranlardan bir değer vermek için
düşüncelerine. Lüks olan kitaplar var, _livres de luxe_,
sayfaları ortak yaşamınkinden daha güçlü kelimelerden oluşan görünüyor.
Örneğin, şiirde Keats ve düzyazıda Landor,
Bu; Ve belki de tüm İngilizce olarak temsilci örnek
Edebiyat, sadece kelimelerin prizmatik kaynakları "
St. Agnes arifesi. "Ama böylece gün batımının hükümdarlığı olmak için
Bu ihtişam alemlerinde tam cesaretle, talepler
İngiliz Edebiyatı'nda hiç kimse kurtarılmadığı gibi bir bağış dengesi
Shakespeare elde etti.

Kelimeleri seçerken, gerçekten bir
herhangi bir dilde fakir olan; Her birinin başlangıçta canlı bir anlamı vardı, ama
Çoğu elden elden geçerek pürüzsüz giyildi ve
Dolayısıyla, kullanımlarında gereken sonsuz bakım. "Dil," diyor Max
Mueller, "soluk metaforların bir sözlüğüdür"; Ve her yazar
yeni bir görüntü oluşturur, hatta eski bir görüntüden geçerek yeniden üretir
Yeni bir zihin, bu geniş hazine evini genişletir. Ve bu geçerli değil
Sadece güzellik sözlerine, ama zekâ sözlerine. "Tüm zekâ," dedi Bay Pitt,
"gerçek akıl yürütme"; ve bu sözü koruyan Rogers,
Zekanın olduğunu keşfetmeden çok önce çok yaşamıştı
gerçek.

Edebi sanatın son durumu, gösterilmesi gereken _thoroughness_
hem hazırlıkta hem de işin revizyonunda. En çok
parlak zihin, büyük bir birikmiş sermayeye ihtiyaç duyuyor ve
Görüntüler, işine güvenli bir şekilde girmeden önce Coleridge
Davy'nin kimyasal derslerinin yeni bir metafor stoğu almak için.
Addison, seyirciye başlamadan önce üç folio biriktirmişti
Not hacimleri. "Bir yazarın zamanının büyük kısmı," dedi Dr.
Johnson, "yazmak için okumak için harcanıyor; bir adam dönecek
Bir kitap yapmak için yarım kütüphane. "Mutsuzca, bu zenginliklerle birlikte
Onlar tarafından ezilme şansı, kabul edilebilir Roma Katolik
Yazar Digby, son zamanlarda çarpıcı bir örnektir. Memnuniyet yok
Charles Lamb'ın Godwin'e söylediği gibi, "Daha fazla kitap okudunuz
bu okumaya değmez diğer erkeklerden daha "ne de tarif ediliyor,
Shelley tarafından Southey gibi, "Talking Albümü, Long
önemsiz konularda unutulmuş kitaplardan alıntılar. "
Birinin tabi tutabileceğinden daha fazla bilgiye sahip olun; Ama her edebi
İnsanın anısına bir alet çekici biriktirmesi gerekiyor ve başka bir
Çalışmasında, ticaretinde bir yolculuktan daha fazlası olmadan önce.

Yine de hazırlık emeği, sonuçta bundan daha önemli değil
nihai revizyon. Her zaman en az olan edebi sanatın özelliği
Halk tarafından ve hatta genç yazarlar tarafından takdir edilmektedir.
Maliyetleri zorla. Ancak tüm standartlar, her sanatın tüm emsalleri,
En büyük hediyelerin işin gerekliliğinin yerini almadığını gösterin. .
Yerli dahinin en şaşırtıcı gelişimi, şimdiye kadar
Bildiğim gibi, Mozart'ın müzikte; Yine de ayrılan o
Söz, mesleğinde çok azı ona eşitse, çok azı çalışmıştı
Böyle sebat eden emek ve bu kadar aralıksız gayretle. Hala var
Ariosto'nun yazdığı kağıt parçası Ferrara'da korundu
En ünlü stanzalarından biri on altı farklı yol. Roman
Hawthorne bitmemiş ve açılış bölümleri yayınlandığında
çok takdire şayan olduğunu kanıtladı-göründüğü gibi, beşte başladı
farklı yollar. Yine de şu anda kaç genç kolej var
Onların ilk romanlarının el yazmasını masalar ve düşündüm
Bir zamanlar revize ettiyse bir parça kahramanlık tuvalet!

Bu edebi tembelliği azaltmak ve sürekli bir
Yunanca çalışmasının korunması gerektiği yüksek sanat standardı
okullarımız. Literatürümüzün tüm geleceği buna bağlı olabilir; ile
Kasıtlı olarak en yüksek modellerden vazgeçmek. Orada
Bir gençleri bu kadar istikrarlı bir şekilde kınayan başka bir literatür yok
Yazar,-O oluşturuncaya kadar kendini sürdürebileceği başka bir şey
kendi başına yüksek standardı. Doğrudan taklit etmeye çalışması gerektiği için değil,
neredeyse her zaman bu şekilde başarısız olanlar, ancak diğerlerinde çekici
saygı; Swinburne'un "Atalanta" a tanık olun. Ama Yunan'ın gerçek kullanımı
Edebiyat sürekli olarak bize ne harika bir şey edebi hatırlatıyor
Sanat,-hangi kaynak yelpazesini, ne kadar kapsamlı olabilir.
Yapı, hangi mükemmelliğin ayrıntılı olarak. Bu dikkate değer bir gerçek,
tüm yazarlarımızdan en nüfuz eden ve korkusuz olan Thoreau,-
Doğayı tek metresi haline getirdi ve kendini insandan tamamen kurtardı
gelenek,-ama insanın tek başarısı olarak Yunan edebiyatına yapıştı
Doğa ile rütbeyi almaya değer görünüyordu, "rafine" olarak telaffuz etmek,
sağlam bir şekilde yapıldı ve neredeyse sabahın kendisi kadar güzel. "

Bunlar en açık şekilde görünen stil nitelikleri
önemli,-sadelik, tazelik, yapı, kelime seçimi ve
Hem hazırlık hem de bitiş. Yine de,
edebi sanat, tüm kardinal erdemlerin gittiği unutulmamalıdır
iyi bir tarzda, yedi ölümcül günahın her biri canlandırma eğilimindedir
kötü bir tane. Örneğin, alçakgönüllülüğün değerinde ne bir cazibe
Bazen tarzda görülür, belirli bir kendini sınırlamaya yol açar ve
Tonun ılımlılığı, ancak ağırlıklı argüman! Gücü ne kadar büyük
Alışverişsiz bir alt karar, vadede güçlü bir düşünce
Bir okyanus cresti gibi yükselir ve kırılır ve ileriye doğru süpürür
Kendisi ihtişamla! Ne görkemli bir cennet armağanı olurdu
Örneğin, Ruskin tarzı, kendini içerebilirdi ama kendi içerebilirdi ve
Her zaman ekim yerine, gücünün sadece yarısını ortaya koyun
Eski Fuller'ın sözleri, "Aspen yaprağını hafifletmek için bir Ordnance parçası"!

Herhangi biriyle söylenenleri göstermek pek güvenli olmazdı.
Kendi literatürümüzden örneklerin çarpılması. Yine de orada
Amerika'nın henüz ürettiğini söylemede tehlike olmayacak
tarzlarının her bakımdan olduğunu iddia edebileceğimiz yazarlar
isteklerine ve düşüncelerinin mükemmel aracı için yeterli. Öyle
Her zaman bunun doğru olduğu en büyük yazarlar değil, kişinin talepleri için
Düşünce aracı üzerine düşünceleriyle orantılı ve büyük
Fikirler dilini küçük olanlardan daha fazla zorlar. İkisini de söyleyemeyiz
Örneğin Emerson veya Thoreau, tarzının onun için yeterli olduğunu
İhtiyaçlar, çünkü ihtiyaçlar muazzam ve en azından Thoreau
Çabayı reddetti. Ama belki de tarzı olan tek Amerikalı yazar
Vücudun tüm kullanımlarına uyan elastik bir giysi Irving ve
Hawthorne. Bunun, düşüncelerinin kalitesine referansı yoktur,
Irving hafif bir sıradanlık hissediyoruz; Olursa olsun, kabul edilebilir
stil ve ona ihtiyacı olan tüm hizmeti yapar. Yardımı ile ulaştı
onun infaz sınırı ve onu hayal bile edemeyiz.
organizasyon, daha fazlasını başarmak gibi. Ama Hawthorne'da şaşırtıcı görüyoruz
güç, her zaman stil tarafından cevaplandı ve belirsiz genişleme yeteneğine sahip
bazı yanal sınırlar içinde. Erken yalnızlığı onu daralttı
afiniteler ve tarzına bir tür kansızlık verdi; Hue'da açık,
Dokuda para cezası, bir
sağlam ve bol yaşam. Böyle bir eleştiri bile cüretkar görünüyor
Çok güzel bir şeye; Ve başka hiçbir kusuru düşünemiyorum
Hawthorne tarzı.

Belki de tüm meselenin sonucu bu edebi gibi görünebilir
Sanat, herhangi birimizin ulaşamayacağı kadar yüce bir şeydir; gibi
Rasselas'taki adaçayı, şiir üzerine söylemiş, sadece dinleyicilerini buna ikna ediyor
Hiç kimse şair olamaz. Cesaretin kırılmasından sonra,
Eklenmeli,-Bize en sınırlı deneyim ne öğretebilir?
Hepsi,-bu kadar az keyifsiz başka bir arayış yok. Bazıları gibi
Biri aşk dedi ki, "Diğer tüm zevkler acılarına değmez." Ama
Edebiyat insanı sanatını sevmeli, çünkü ressam resmi sevmeli, dışarıda
ödülleriyle tüm orantılı; Ya da daha doğrusu, işin zevk
Kendi ödülü olmalı. Herhangi bir övgü veya Guerdon, eğer getirirse
Bunu gölgede bırakmak için başka bir zevk. İyi bir cümlenin ödülü sahip olmaktır
yazdı; Şöhret veya servet getirirse, bu kadar iyi
Tecergeleme sarhoş olmaz. Tehlike, tüm geçici
Alkışlar belirsizlik ile etkilenir ve sizi doğru yönlendiriyor olabilir veya
yanlış. Goethe Schiller'e "Zavallı kitaplarımızdan para kazanıyoruz" diye yazdı.

İzlenim bir şekilde gençlere aktarılır, var
Bir yerde, ayırt edici bir şekilde yetenekli bir ekili zihin çemberi,
Shakespeare ve Tupper arasında bir bakışta ayrım yap. Şüphe olabilir
Böyle bir çağdaş mahkemenin varlığı. Kesinlikle yok
Amerika'da böyle. Bir yazarın dikkat çekici bir şey söylediğini ve itaat ettiğini sağladı
Dilbilgisi ve hecelemenin sıradan kuralları, hemen halkı soruyor
biraz daha; Ve daha fazla denerse, liderlik etme şansıdır
onu lehine uzakta. Gerçekten de, son birkaç yıl içinde,
Bu birkaç kuraldan bile vazgeçmek için sonsuz mizah işareti olun ve
Mümkün olduğunca kötü heceleyin. Yine de Londra'ya veya Paris'e gitmiş olsanız bile
Bu hayali eleştirmenler arayışında onları bulamazsınız;
Orada da geçici ve ölümsüz karışıklığı bulursunuz
birlikte ve geçici olarak en üst. Yabancı bir ülke bile
Her zaman değil, söylendiği gibi, çağdaş bir gelecek nesil. Söyleniyor
hiçbir Amerikalı yazarın İngiltere'de bu kadar sıcak bir şekilde alınmadığı
Artemus Ward. Sonunda sadece yılların yavaş alembiği
Bu geniş literatür kütlesinden birkaç ölümsüz damlası ve
gerisini yok etmek için bırakır.

Genç bir yazar için okumaktan daha yararlı bir tonik bilmiyorum
Dikkatle, altmış veya yetmiş yıl önceki İngilizce incelemelerinde,
o dönemin neredeyse her yazarında eleştirileri ezmek
kalıcı şöhret elde etti. Bununla birlikte, ne okunamaz,
Basitçe ihmal edilenlerin daha sert tarihi. Örneğin bak,
Şimdi bize bir yazar gibi görünen Charles Lamb'ın kariyerinde
muhalefeti silahsızlandırdı ve birincisinden favori oldu.
Lamb'ın "Rosamond Gray" 1798'de yayınlandı ve iki yıl boyunca
Hatta inceledi. Şiirleri aynı yıl ortaya çıktı. 1815'te o
Talfourd'u Wordsworth'a kendi "tek hayranı olarak tanıttı. "1819'da
"Elia Makaleleri" dizisi başladı ve Shelley Leigh Hunt'a şunu yazdı
Yıl: "Kuzu gibi bir zihni düşündüğümde, ne kadar fark edilmeden gördüğümde
Bu kadar zarif ve tam mükemmellik gibi şeyler olarak kal, ne yapmalıyım
Kendim için umut, şöhretten daha yüksek nesnelerim olmasaydı? "Bunlar
Makaleler 1823'te bir ciltte yayınlandı; Ve Willis bunu ne zaman kaydediyor
O, on yıl sonra ve Lamb'ın ölümünden hemen önce Avrupa'daydı "
Elia'yı okuyan bir kişiyi aydınlatmak zor. "

Bu bizi çağdaş bir örneğe getiriyor. Willis ve Hawthorne yazdı
Erken, yan yana, "Jeton" da yaklaşık 1827, kırk yıl önce. Willis
Bir kerede şöhrete yükseldi, ancak Bay S. G. Goodrich,
iş, otobiyografisinde Hawthorne'un katkılarının "
en ufak bir ilgiyi çekmiyor. "On yıl sonra, 1837'de bunlar
Aynı eskizler bir ciltte "iki kez katı masallar" olarak toplandı; Ama o
onlar için bir yayıncı bulmak neredeyse imkansızdı ve yayınlandığında
Başarıları yoktu. İlgisizliği bile hatırlıyorum.
Sıcak hayranlığa rağmen 1842'nin büyütülmüş baskısı alındı
Birkaç; "The Scarlet Mektubu" nun yayınlanmasına kadar da değildi
1850, yazarının adil bir şekilde ünlü olarak adlandırılabileceği. Yirmi yıldır o
kendi sözleriyle, "Amerika'daki en belirsiz mektup adamı"; Ve o
zihnin sürekli tekrarlaması gerektiği düşüncesidir,
Hawthorne, fiziksel ve zihinsel canlılığın herhangi bir kombinasyonu nasıl mümkün olabilir?
Bir atmosferde böyle bir kalitede eserler üretmeye devam edecek bir adam
ürpertici mi?

Muhtemelen gerçek şu ki, bu sanat eleştiriden önce geliyor ve her büyük
Yazar, takdir edildiği tadı yaratır veya canlandırır. Doğru, biz
"doğanın bir dokunuşu tüm dünya akrabasını yapar";
Ama bazen yoksullarını kabul etmek dünyayı iyi alır
ilişkiler. Çoğu kişinin doğa dokunuşunu tanıması zor görünüyor
gördüklerinde. Ağaçlar her yıl sonbaharda tomurcuklarını oluşturdu
Ağaçlar ilk el salladığından beri; Ama büyük çoğunluğunun
Kişiler bu keşfi asla yapmadılar ve doğanın kalktığını varsayalım
İlkbahardaki süslemeler. Ve eğer bu yüzden asılı olana kör olursak
Her yılın tüm uzun kış boyunca gözlerimizin önünde göze çarpan bir şekilde,
Ne kadar gözlemsiz olmalıyız ve dünyevi güzelliğin ve
İnsan hayatı? Geleneksel olarak devam edin ve hepiniz var
Onaylamasalar bile gördüler; Doğayı kopyalayın ve renkleri sanat yapar
İnanılmaz görünüyor. Gün batımını pencerenizden önce boyayabilseydin
Oldukça muhteşem, resminiz duvarlarından kesilecekti.
sergi. Eğer kurguya yazacak olsaydın, adamın gerçek hikayesi
Ya da dün tanıştığınız kadın, çok çılgınca gerçek dışı olarak keşif edilirdi.
Gerçekten de, edebi sanatçı, dük dükü gibi neredeyse söyleyebilir
Wellington anılarını yazmaya çağırdığında, "Konuşmak istiyorum
gerçek; Ama eğer yaparsam parçalara ayrılmalıyım. "

Bu nedenle yazar, yüksek bir amaç benimsediğinde,
kendisi, zamanına bürün ve sonunda bunu keşfetme riskini alıyor
Hayatı bir başarısızlık oldu. Onun görevi başarısızlığın kolay olduğu bir
Sadece doğanın gerçeklerini tasvir etmemeli, aynı zamanda bunu yapması gerektiğinde
gerçeğini diğer gözlere ve o zamandan beri doğrulamak için böyle bir gerçek
Bu tanıma, ölümünden sonra bile başlamayabilir, görebiliriz
Rivarol, "Dahi sadece harika
Sabır "ve Buffon, dahi olarak daha korunan tanımı ile
Sabır için yetenek.

Tüm edebi niteliklerden, bu sabır şimdiye kadar en nadiren
Amerika. Bu nedenle, literatürümüzde neredeyse hiç sessiz
güç; Etkiler üretilirse, resimde olduğu gibi literatürde,
Sansasyonel olun ve tuval dönümünü örtün. Henüz bizim kitlesi
Yazarlar sadece dışsallarda özgünlük ararlar; Düşünüyoruz, çünkü içinde yaşıyoruz
Yeni bir ülke, Amerikanlaştırmazsak kendimize değeriz.
Dilbilgisi ve Yazım Kitabı. Bir cumhuriyette, nesnel dava olmalı
bir fiil tarafından yönetiliyor mu? Henüz yeni edebi formlar olmadığını öğreneceğiz
Yetiştirilmiş tadı ile birleştiğinde sadece taze ilhama ihtiyacımız var.
İyi sanat standardı her zaman aynıdır; Değişiklikler
önemsiz. Aksi takdirde herhangi bir yabancı literatürün tadını çıkaramadık. Para cezası
Aeschylus veya Dante'deki ifade bizi Emerson'da okuduğumuz gibi etkiler.
Bir sanat eserindeki yapısal bir bütünlük,
_OEDIPUS Tyrannus_ "Scarlet Mektubu" nda olduğu gibi. Bu nedenle sanat var
kanun; ve eksantriklik, bazen sadece bir özelliği olarak umut vaat ediyor
Gençlik, sadece olgunlaşan yıllara yönelik bir şekil bozukluğudur. İtibarsız değil
Walt Whitman "Çim Yaprakları" yazdı, sadece yakmadığı için
daha sonra. Genç bir yazar, ilk mahsulünde yaygın olarak sürmeli,
Çiftçi, toprağı zenginleştirmek için yapar. Bereketli mi, şaşırtıcı mı?
mahalle harikası; Çok daha iyi,-Bırak gitsin!

Sydney Smith, 1818'de "Amerika'da görünmüyor,
Bu an, önemli yeteneklerden biri. "Bu olmasa da
Şimdi söylenecek, hala İsviçre'den bir şeyle dünyanın önünde duruyoruz
İtibar, Vatansever ve Cesur, Tutkulu Cumhuriyetçilerin bir ırkı olarak,
Mekanik buluş için kararlı bir dönüş ile. Aslında biziz
Saf sanatın herhangi bir alanında günümüzde bile üretmek çok azdır; öyle
sadece bize herhangi bir şey yapan kitlelerin geniş ortalama zekası
kredi. Ve bu bile kolayca abartılı. Üyelerin çoğunluğu
Kongre kötü dilbilgisi konuşuyor; Kamu okul öğretmenlerinin çoğunluğu da öyle.
Ben sadece zarafetsiz konuştukları anlamına gelmiyorum, ama
"Biz olduk" ve "bir şeyler" dedikleri güven anları ve "yaptım
"sadece bilimsel çalışmaların şu anki baskınlığı ve
Dil çalışması için artan hoşnutsuzluk, bunun nasıl olduğunu görmüyorum
azaltmak için. Tüm bunlar için, Amerikan'da zaten görünür var
mizaç, genel olarak sanat konusunda iki büyük vaat,
ve her şeyden önce edebi sanat.

Birincisi, bu mizaçta belirli bir esneklik var ve
Anglo-Sakson ırkının geri kalanıyla karşılaştırıldığında etkileyici; BT
Daha ince bir tahıl ve daha güzel bir dokunuş gösterir. Bu henüz gösterilmezse
Edebiyat şekli, sadece zaman gelmemesidir. Öyle
başka her yerde görünür. Bonaparte'nin en yüksek olduğu amaç
Fransa'nın tüm ticareti sanata dönüştürme hırsı, hızla
etrafımızda yerine getirildi. Kahramanın yerini alma eğilimi var
beynin lifleri tarafından kas ve böylece en kaba asimile etmek
Bacon'un "Sedanter ve Kapı İç Sanatlar
daha ziyade parmağı koldan daha. "Aynı dürtü, içinde
Daha yüksek ve daha yüksek uygulamalar, sanatsal yaratılışla sonuçlanmalıdır
güzellik.

Ve bu iyi içgüdüyü güçlendirmek için, ikincisi,
Hala halkımızı işaretleyen derin ciddiyet. Bütün bunlarla
esneklik, henüz altında bir prensipin sağlamlığı var, bu da
Yetersiz Amerikan zihni gerçek ve sağlam olan gibi kontrol
Fırıldadığı yarış. Sanatımızın şimdiki eğilimi
Yabancı modellere doğru, bu geçici bir şeydir. Bakmalıyız
bunlar ne öğretebileceklerini öğrenene kadar, ama
Ahlaki doğa en güçlü olanı, sonunda kendi rehberi olacaktır.

Ve bu nedenle,
Tüm gerçek büyüklük vicdandadır, bu yüzden yapabilirsek güvende oluruz ama
bilime ve sanata sahip olan ruhun aynı ciddiyetini taşıyın
Büyük İç Savaş ile savaştı ve katledilen kölelik. "Puritan olarak
bu sert yarışmada zafer kazandı, bu yüzden Puritan zaferi
Gelecek daha zarif emülasyonlar; Ama bu püritizm olmalı
Milton, sadece Cromwell değil. Büyük ahlakın canlandırıcı havası
İlkeler tüm literatürümüz boyunca nefes almalıdır; Genişleyen
Şimdi fethetmemiz gereken on yedinci yüzyılın ruhu.

New England'da hakaret etmek için feda edilen her şeye değer
Bu tek gerçek, ahlaki doğanın üstünlüğü. Tüm kültür, tüm sanat,
Bu olmadan, bir tur gibi köksüz çiçekler olmalı
ulusun çürümesi. Plymouth Rock ve Salem'in tüm uzun, sert saltanatı
Toplantı evi iyi geçti, çünkü bunu bir sona erdi,-pulluk için
Amerikan ırkına mutlak doğruluk geleneği,
herkesin değişmez temeli. Babalarımızın amacı buydu. Orada
Avrupa lütfu ile gitse bile, Avrupa frivolity burada olmamalı
BT. Bu büyük amaç uğruna, tarih tümlerini affedecek
aşırılıklar,-aşırı çalışma, korkunç sabbats, masum eğlencelerin yasaklanması,
Hepsi anlamsız olmaktan daha iyiydi. Ve böylece, bu sonraki yıllarda
Puritanizmin yaşamının geçtiği zorlu reformlar
Hepsi bizi sanat için eğitmeye yardımcı oldu, çünkü bizi eğittiler
Earstlık, o sevinç ruhuna karşı çıkmış gibi görünse bile
Sanatın varlığı var. Hiçbir neşe için kökü olmayan neşeli
asil bir şeyde. Hangi korkunç ışık çizgilerinde bu gerçek
Son zamanlarda gökyüzüne karşı yazılmış! Neler var olmayabilir
Savaştan önce o Güney toplumu? Kolaylık, refah, boş zaman vardı
cilalı görgüler, Avrupa kültürü,-hepsi değersiz; üretmedi
Kitap, bir resim değil, heykel değil; Kendini siyasete yoğunlaştırdı,
ve başarısız oldu; Sonra savaşta ve başarısız oldu; Öldü ve kayboldu, ayrıldı
Sadece arkasında yanlış anılar. Çok exulting yapmayalım; aceleci
New York'un zenginliği çok az yapabilir. Bu çağdaki akıl değil
moda çevrelerinde bulundu; Böyle bir toplumda bulunmaz
Avrupa, burada değil. Paris'te bile, dünyanın başkenti, emperyalizm
Taints TÜM DAKINDA; Ve bu asil bir ulusun büyük gelenekleri
bu şehri hala sanatın evi yapıyor. Biz, daha genç ve daha
ırk, ancak infaz standardı için yurt dışına çıkmanız gerekiyor, ancak idealimiz
Ve inancımız kendimiz olmalı.




Genç bir umutsuz.


Johnny yatağında rahat bir şekilde kıvrıldığında, pembe yanağı dinlenerek
Çizilmiş ve kirli küçük ellerinden birinde, tamamen bir
Barış ve masumiyetin mükemmel resmi,
Meşgul, dinlendirici, pufnacious, kötü ustaca küçük sefalet! Orada
Bu komik küçük ayakkabılarda ve çoraplarda çok komik bir şey genişleyen
Yerde,-sanki yukarı ve kaçabilirlerse, eğer
istedim,-o küçük pantolonlar hakkında çok gülünç bir şey var,
ki bu
Kolay Bitki,-Söz konusu pantolon hala Johnny'nin şeklini koruyor
Küçük bacaklar ve uyumayı reddetmek,-bir şeyler var, diyorum
Bu şeyler hakkında ve Johnny'nin kendisi hakkında, bu da zorlaştırıyor
Hatırlamam için, Johnny uyanık olduğunda,
hiçbir şeyle karşılaştırılmaması gereken karakter özellikleri
bir Hintli savaşçının kurnazlığı, bir
Eğitimli ödül savaşçısı.

Eminim bu kadar hoş olmayan eğilimlerle nasıl geldiğini bilmiyorum. Ben
Kendim en çok erkekler. Tabii ki, Johnny'yi ima etmek istemiyorum
savaş benzeri eğilimini annesinden miras aldı. O en nazik
kadınların. Ama Johnny'ye geldiğinizde-o bütünün dehşeti
komşu.

İlk başta yeterince uysaldı-yani, ilk altı veya yedi için
varlığının günleri. Ama kesinlikle daha fazla olmadığına inanıyorum
On bir günlük, şok olan bir dereceye kadar öfke gösterdiğinde
Ben,-beni çok genç bir şekilde şok ettim. O vesileyle çok kırmızıya döndü
Yüz,-daha önce oldukça kırmızıydı,-saçma ellerini iki katına çıkardı
En tehdit edici bir şekilde ve son olarak, öfkenin iktidarsızlığında,
kendini gözüne yumrukladı. Hayatı düşündüğümde annesine liderlik etti
ve Susan gelmesinden sonraki ilk on sekiz ay boyunca küçülüyorum
Johnny'nin bana baba demesine izin verme sorumluluğundan.

Johnny'nin agresif eğilimi,
yineleme. İki yaşındayken aşağıdakileri almıştım
Maksimum Kalb: "J. özellikle sessizse, dikkat edin
fırtınalar. "Biraz yaramazlık içinde olacağından emindi. Ve bir
Yenilik, beklenmediklik, bir yaratıcılık, sürekli olan kötülüğünde
beni şaşırttı. İşlediği suçlar alfabetik olarak düzenlenebilir.
Kendini asla tekrarlamadı. Kötü kaynakları tükenmezdi. O
Beklediğim şeyi asla yapmadım. Hiçbir şey yapamadı
Hazırlıksızdım. O kadar çok düşünmüyorum
o zamandan itibaren yazma masamı ahududu reçel ile boyadım
Favori bir yavru kedi olan Mopsey'de orijinal zulüm eylemi gerçekleştirdi
Hanehalkı. Kütüphanede oturuyorduk. Johnny oynuyordu
ön salon. Hüküm süren doğaüstü durgunluk göz önüne alındığında, ben
Şüphesiz, "Johnny çok sessiz, canım." O anda
girişte bir dizi acıklı _mews_ duyuldu, ardından bir
Petrol kıyafetinde şiddetli çizilme. Sonra Mopsey odaya sınırlandı
Kuyruğuna üç boş makarası ile. Makaralar kaldırıldı
büyük zorluklarla, özellikle sonuncusu, dikkat çekici bir şekilde
sıkı. Bundan sonra Mopsey, onu kemirmeden bir çalışma sopası görmedim
kaplumbağa kabuğu geri ve kuyruğunu doğal olarak üç katına çıkarmak
kalınlık. Başka bir çocuk yavru kedi sıkar ya da bir iğne takardı
içinde veya kuyruğunu büktü; Ama üstün dahi için ayrıldı
Johnny'nin üzerine oldukça küçük makaraları tel. Asla yapmadı
bariz bir şey.

Bu doğurganlık ve mutluluk buydu, eğer öyle söyleyebilirsem, buluş
Oğlumun bu konudaki davranışını tamamen kederli olmamı engelledi
dönem. Bazen onu ele geçirip sallamanın cazibesi de
fakir insan doğası için güçlü. Ama daha sonra her zaman pişman oldum. Ne zaman
Onu küçük yatağında uyurken gördüm, bir gözyaşı tombul üzerinde kurudu
kadifemsi yanak ve ayrılan dudaklardan görülebilen iki küçük fare-teeth,
Onunla ne kadar bir adam olduğunu düşünmeye yardım edemedim.
komik küçük parmaklar ve onun komik küçük tırnakları; Ve görünmüyordu
Ben o büyük bir güçlü tarafından atılacak türden bir insan olduğum için
Benim gibi adam.

"Johnny büyüdüğünde," diye söylerdim annesine, "
onunla. "

Şimdi Johnny'nin ne zaman gerekçelenecek kadar yaşlanacağını bilmiyorum.
Bilge yetişkin insanlarla akıl yürütmenin ne kadar zor olduğunu yansıttığımda
meseleler hakkındaki görüşünüzü kabul etmek istemiyorlar, ben
deneyimi daha çok olan Johnny ile çok sabırlı olmaya meyilli
Sonuçta, altı buçuk yaşında ve doğal olarak
neden ve burada bilmek istiyor. Birisi görev hakkında bir şeyler söylüyor
"kör itaat", Johnny'nin daha fazla bilgeliğe sahip olmasını bekleyemem
Solomon ve filozoflardan daha felsefi olmak.

Gerçekten de, bunu ondan beklemeye yönlendirildim. Gösterdi
Bir şey aramada beni garanti eden bir zihin derinliği. Bazen o
Yüz yaşındaymış gibi görünüyor. Tuhaf, kuş benzeri bir yolu var
başını bir tarafta takmak ve görünen bir soru sormak
Yıllarca süren çalışmanın sonucu olabilir. Bunlardan bazılarına cevap verebilseydim
Sorular, yaşam ve ölümün en karanlık gizemlerini çözmeliyim. Onun
Bununla birlikte, soruşturmalar genellikle grotesk bir aromaya sahiptir. Bir gece ne zaman
Sivrisinekler kişisine canlı baskın yapıyorlardı,
Ben, aniden: "Ay, bir skeeter ısırdığında nasıl hissediyor?" Ona
meditatif zihin, ayın geniş, pürüzsüz yüzeyi bir
Herhangi bir başıboş skeeter tarafından direnilmemeli.

Johnny'nin şimdi benim için çok fazla olduğunu özgürce itiraf ediyorum. Keşke ben
Beni okuduğu kadar akıllıca okuyabilirdi. Tüm zayıf noktalarımı biliyor;
Benim içinden görüyor ve çaresiz bir bebek olduğumu hissettiriyor
Adroit ellerinde. Bir şeyler olduğunda tartışmalı, kehanet bir havası var
Yanlış gitti, bu da her zaman haysiyetimi üzüyor. Yine de ne kadar kurnazca
Gücünü kullanıyor! Sadece son ekstremitede onu geçiyor
Bacaklar, ellerini pantolonlu ceplerine koyar ve davayı
Ben. Geçen hafta bir gün kedere gelmeye çok yakındı. Benim
Talimatlar, çıra-ahşap ve kömür her sabah
Kütüphane Grad, geri döndüğüm anda bir yangın geçirebilmem için
gece. Usta Johnny'nin buna ışıklı bir eşleşme uygulanması gerekir
Forenoon'un başlarında düzenleme. Ateşe kadar keşfedilmedi
Üfleyici bir kütle kırmızı-sıcak demir idi ve ahşap şömine
yoğun ısı ile sigara içmek.

Eve geldiğimde, Johnny mağaza odasından yönetildi, burada
erken bir dönemden hapsedildi ve nerede çalıştı
Yaklaşık iki dolar değerinde korunmuş armut yemek.

"Johnny," dedi, bir
alnının şurupla parladığı kişi,-"Johnny, hatırlamıyor musun
Her zaman asla maçlarla karışmanı söylemiştim? "

Johnny'nin hatırlamaya çalıştığını görmek lezzetli bir şeydi. Bir tane attı
Meditatif olarak tavana kadar, sonra soyut olarak sabitledi
Kanarya-kuş, sonra fırfırlı kaşlarını yapışkan bir elle ovuşturdu; Ancak
Gerçekten, onun hayatı için herhangi bir ihtiyati tedbiri hatırlayamadı
maçlarla ilgili.

"Yapamam, Papa, gerçekten, gerçekten," dedi Johnny uzunluğunda. "Sanırım yapmalıyım
unuttum. "

"Şey, Johnny, gelecekte unutamayabilmeniz için-"

Burada Johnny bir fikirle ele geçirildi. Beni kesintiye uğrattı.

"Sana ne yaptığını söyleyeceğim Papa, --_ Sadece Writin_ 'i koydun."

Kesinlikle bir soruyu çözen bir adamın havasıyla, ama
Aynı zamanda, herhangi bir kaba öneriyi kibarca dinlemeye istekli
Atmak zorunda kalabilirsin, Johnny bacaklarını geçti ve ellerini itti
Bu harika pantolon-ceplere. Yüzümü bir kenara çevirdim, çünkü ben
Ağzımın köşelerine sürünen belli bir zayıflık hissetti. Ben
kayıp. Bir anda küçük kafa, sarı buklelerle kaplı,
Dizime atıldı ve Johnny ağlıyordu, "Çok, çok üzgünüm!"

Johnny'nin mahallenin terörü olduğunu söyledim. Sanırım ben
genç beyefendiyi bir adaletsizlik yapmadım. Bir pencere varsa
evimizden iki mil yarıçapında kırılmış, Johnny'nin topu veya
İfadesi elinden geldiği bilinen bir taş, neredeyse kesindir.
Hırpalanmış tesislerde bulundu. Müzikal jingingini asla duymadım
parçalanmış cam, ama benim _porte-monie_ benim
göğüs cebi. Sokağımızda doğmamış bir kapı önünde yok
sanatsal yeteneğinin kırmızı tebeşirinde kanıtlar; Bir çan yok
En az üç yüz kez basmadı ve kaçmadı. Nadiren
Bir gün geçer ama bir şeyden ya da bir şeyden veya içine düşer
bir şey. Bitmemiş bir baş döndürücü çatıya kadar uzanan bir merdiven
Bina, onun tarafından direnecek bir
At arabası, orkestra şefi önünde ücretini toplarken.

Johnny'nin savaştığı savaşları numaralandırmayı sevmemeliyim.
Son sekiz ay. Bu fiziksel bir imkansızlık, yargılamalıyım,
Bir meydan okumayı reddetmesi için. Düşmanlarını tüm saflardan seçer
toplum. Ash-man'ın oğluyla savaştı, bakkalın oğlu, zengin
Yolda erkekler ve avantaj sağlayan çok sayıda çeşitli erkek
Sokağımıza başa çıkmak. Bu genç Desperado'nun her zaman muzaffer olduğunu söyleyemem. Biliyorum
Burnunun ucu haftalarca hoş olmayan bir kızarıklık durumunda olacak
birlikte. Ona ağzı sık sık eve gelmesini tanıyorum.
şapka; Bir kez kendine tek bir ayakkabı sundu, bu vesileyle
Ceketi, ona verecek şekilde arkaya bölündü.
Burundan patlayan aşırı olgun bir kestane görünümü. Nasıl yapacak
kavga! Ama bunu söyleyebilirim,-Johnny Caligula kadar acımasızsa, o
Agamemnon kadar cesur her şey. Onu bir çocuğa vurmayı hiç bilmiyordum
kendisinden daha küçük. Ne zaman yalan söylemesini bilmiyordum
Onu felaketten kurtar.

Şu anda general, bazen onu dediğim gibi hastanede. O öyleydi
9.
ani. Dün akşam ofisimden döndüğümde bunu buldum
Scarred gazi, bir yama ile oturma odasında bir kanepeye uzatılmış
Kahverengi kağıt sol gözünün üzerine sıkışmış
Onun hakkında sirke.

"Evet," dedi annesi, "Johnny tekrar savaşıyor.
Korkunç Barnabee Boy (sekiz yaşında, eğer bir gün ise) izin vermeyecek
yalnız çocuk. "

"Şey," dedim, "Umarım Johnny o Barnabee çocuğuna bir çöp attı."

"Yine de değil mi?" Kanepeden Johnny'yi ağlar. "_İ_ bahis!"

"Ey Johnny!" Annesi diyor.

Şimdi, bundan birkaç gün önce, genel olarak ele almıştım.
Aşağıdaki terimler:-

"Johnny, seni kendi aramanın başka bir kavgasında yakalarsam, ben
Seni kameronuna alacak. "

Bu beyanın sonucu olarak,
tarihte bilinen mevcut meselenin koşulları
Küçük go-cart savaşı. Çok yerden geçtikten sonra
Dikkatle, davanın durumu olarak aşağıdakileri buldum.

Görünüşe göre Barnabee çocuğu-ondan sanki bencia gibi konuşuyorum
Oğlan-Birincil askeri okuldaki en yaşlı öğrencidir (sanırım
Johnny'nin yeni bir üye olduğu bir askeri okul olmak). Bu
Barnabee, arkadaşlarının her birini çırparak iç çekiyordu
Johnny kuruma katıldığında yeni çocuklar fethetecek. O bir kerede
Garip bir şekilde görünen Johnny'ye savaşın dostça kararları yaptı
ilerlemelerini teşvik etmek için rahatsız oldu. Sonra Barnabee bir dizi başladı
Dövüş gününe kadar devam eden küçük zulümler.

O olaylı günün sabahı Barnabee çocuğu
Küçük bir go-cart ile okul avlusu. Johnny'de kaçtıktan sonra birkaç
Bu kullanışlı araçla, Johnny'nin şapkasını ele geçirdi,
Kum ve go-cart'ta zaferle bahçede yukarı ve aşağı sürükledi.
Bu elbette generali çok kızdırdı ve erken aldı
Tekmelediği zafer arabasını tekmeleme fırsatı
O zamandan beri görülmediği şimdiye kadar tekerleklerden biri.

Bu bir krize getirdi. Savaş o zaman gerçekleşecekti
Ve orada; Ama o anda okul çantası çaldı ve gladyatörler
dikkatlerini Smith'in yazımcılığına vermek zorunda kaldı. Ama bir kasvet
Sabah egzersizlerine asıldı,-
Arka sıra, Barnabee çocuğu gizlice Johnny'nin
Bu korkulu mesajın yazıldığı bir arduvaz görme:-

[İllüstrasyon]

Johnny, bu sefer "Writin '" ye indirdi!

Arduvaz'a aceleci bir bakıştan sonra, general çalışmalarına devam etti.
yeterince besteci. Saat onbir geldi ve onunla birlikte geldi ve
Teneffüsle kaçınılmaz savaş.

Şimdi bu parlak eylemin ayrıntılarını tanımlamak istemiyorum,
Yeterli sebepten ötürü, yedi genç beyin olmasına rağmen
(ilkokulla bağlantılı) savaş muhabirleri olarak sahada,
Katılımın hesapları tamamen olmak kadar çelişkilidir
değersiz. Bir noktada hepsi katılıyorlar-yarışma keskin,
Kısa ve kararlı. Gerçek şu ki, general hızlı, sırım,
deneyimli eski kahraman; Ve Barnabee'yi yönlendirmesi uzun sürmedi
Gerçekte korkak olan çocuk, tüm zorbalar ve zalimlerin sahip olduğu gibi
oldu ve her zaman olacak.

Mücadele eden erkekleri onaylamıyorum; Johnny'yi savunmuyorum; Ama eğer
General, ekstra bir veya iki korunmuş armut istiyor,
BT!

       * * * * * *

Sosyal olarak konuşursak, Johnny'nin kara bir koyun olduğunun farkındayım. Biliyorum
onu kötü bir şekilde ortaya çıkardığımı ve evli olmayan bir adam olmadığını
veya Amerika Birleşik Devletleri'nde onu çok büyütmeyecek kadın
farklı. Nasıl yapılacağını bilen tek kişi
Çocukları Yönetin Asla hiç yok! Aynı zamanda Johnny siyah değil
her yerde koyun. Beyaz lekeleri var. Günahları-eğer bilgeli insanların yoksa
Daha büyük!-Çok fazla hayvan yaşamının sonucudur. Onlara aitler
Yenilenen gençlik ve geçecek; Ama dürüstlüğü, cömertliği,
Cesareti, karakterine aittir ve kalıcı niteliklerdir. .
Hızlı kalabalık yıllar onu evcilleştirecek. İyi bir büyük cam bölmesi veya
baştan çıkarıcı çan düğmesi, en çok cazibe merkezlerine sahip olmayı bırakır
pervasız ruh. Ve Johnny'nin harika olacağından oldukça eminim
devlet adamı veya valorous bir asker veya her olayda iyi bir vatandaş,
Genç bir Desperado olduktan sonra.




İncelemeler ve edebi bildirimler.


     _ İlk Canticle_ [_inferno_] _ ilahi komedisinin _
     Dante Alighieri. Çeviri Thomas William Parsons. Boston:
     De Vries, Ibarra ve Şirket.

Ücretsiz teoriye sempati duymadığımız için sahip olmalıyız
Çeviri, bu çalışmada infazın manifold değerlerini biliyoruz,
ve Bay Longfellow'un versiyonuyla birlikte bir tane olarak kabul edin
Dante's _Divina Commedia_ ve Bay Norton'un çevirisi
_vita nuova_, şimdiki yılı unutulmaz kılacak
edebiyat. Mutlaka çalışma için antagonizmde durmaz
tamamen farklı bir ruhla idam edildi ve hiçbir karşılaştırma yapamayacağız
Bay Longfellow'un "cehennemi" ile hayranları
karakteristik ve çok çarpıcı olan ilk kişi arasında olun
Mükemmellikler.

Decasyllabic Quatrain'i üçlü kafiye için değiştirirken
İtalyanca, Dr. Parsons'ın okuyucuyu memnun etmek yerine istediğini varsayıyoruz.
Tanıdık bir stanza ile kulak, zorluklardan kaçınmaktan (abartılı,
Eleştirmenler tarafından) _terza rima_ ve kesinlikle olabilir
bir kez ondan ayrıldıktan sonra daha fazla formu seçmedi
orijinal. Stanza'yı neredeyse amacıyla yeniden yarattı ve
yeni hareket ve diyalog zorunluklarına başarılı bir şekilde uyum sağlama
ve şimdiye kadar esasen neyin ilişkilendirildiği anlatı
ve didaktik şiir. Aşağıda bir şey görülebilir
pasajlar (dondurulmuş daireden geçişin açıklamasından
Üstelik bize en iyi olanı arasında görünen Caina)
sürüm.

    "Ve bir kurbağa bir akarsudan çömelirken,
      Burun ortaya çıktığında, köy hizmetçisi ne zaman
      Sıkı, parıltılı rüyanın uykusu,
      Buzun içinde duruyordu, her küstah gölge.
    Utanç yanağını boyadığı yere kadar,
      Ve yüzlerini durmaya devam etti.
      Leylekler gibi gevezelik, ağlayan gözleri ısmarlama
      Ağrı kalpleri, ağızları ısırıyor. "

      "Gördüğüm bin viz, soğuk
    Köpek yüzlerine döndü; Korku beni ürperti
      Ne zaman donmuş fords sanırım.
      Ve merkeze yaklaştıkça Drew,
      Ağırlıklarıyla tüm bedenlerin batması gereken,
    Orada, ebedi soğukta titrediğimde,
      Kafalar arasında çiğnemek, şansla, mutlu oldu,
      Ya da kader-ya da benim iradem olabilir--
      Ayağımın karşısında zorladım. Ağlayarak, 'Seni morarıyor ne getiriyor?
      Bana taze intikam sürmedikçe kazık olur
      Mont 'Aperti için neden bana işkence?'
      Ve ben: 'Efendim, beni bir süre bekle,
    O'nun içinden bir şüphe uyandırabileceğimi;
      O zaman, bana acele edersen, yapacağım. '
      Liderim durdu; Ve ben gölge adreslendi
      Tam acı küfürü hala tuttu,
    'Söyle, kimin dili bu kadar kötü konuşuyor?'
      'Hayır, soldurucu havayı yürürken kimin
      Antemora, başkalarının yanaklarını
      Bu, yaşadığın, 'Taşınamayacak kadar fazla mıydın?'
    'Yaşıyorum; Ve sen, isteyen bir şöhretin,
      Değerli sayılabilir '-bu benim cevabımdı,-
      'Diğer notlarla benim adını kaydettiğim.'
      Böylece cevap verdi: 'Diğer dileklerimle.
    Artık beni rahatsız et,-seni gitsin:
      Bu cehennem israfında soğuk bir övgü. '
      Bu konuda tuttuğum en arka tüyleri,
      Ve ağladı, 'senin adın! Seni şimdi anlatmaya zorlayacağım.
    Ya da kafanın üzerine bir saç büyüyecek. '
      Böylece cevap verdi: 'Beni çıplak koparsa da,
      Neithertell ne benim adım ne de Visage Show;
      Hayır, binlerce kez saçlarımı vermenize rağmen, '

    "Tresslerini parmaklarımın içinde tuttum,
      Ve birden fazla tutam seğirmiş olsaydım
      O gibi, gözleri eğildi, bir tazı gibi uludu;
      Biri bağırdı, 'Seni ne rahatsız ediyor Bocca? söylemek,--
    Çenelerinizle yeterince clack yapamazsın,
      Ama sen de havlamalısın! Şimdi ne fiend seni deliyor? '
      'Aha!' dedim ki, 'bundan böyle nedenim yok
      Seni konuştuğunu teklif etmek için hain lanetledin!
    Seni utandıracağım, sana erkeklere gerçeği taşıyacağım. '
      'Uzak!' Cevap verdi: 'Ne olacaksın, ilişki kuruyorsun:
      Ama, bu yüzden tekrar nefesle almalısın,
      Ona da bu çok hazırdan bahset. "

Farinata ve Cavalcante ile Dante'nin ateşli mezarlarında karşılaşması
ayrıca bu kadar animasyonlu ve şanslı vuruşlarla da boyanır
Bazılarını burada çoğaltın:-

    "'Ey Tuscan! Nazik konuşmayla başlayan sensin.
      Hell's Hot City aracılığıyla, dünyadan nefes alarak,
      Bir an bu yerde dur, ben yalvarıyorum:
      Dilin doğum ülkesine ihanet ediyor.
    Bu ünlü topraklardan seni yaydığını biliyorum,
      Hangi günümde bir şekilde sıkıldım. '
      Bir kasadan bu ani aksanlar bastı,
      Böylece titremem korku şaşkınlıkla durdum.
    Sonra ustam Drew'a yaklaştıkça.
      Geri dön! Sen ne dost? ' aceleyle haykırdı;
      'Görmek! Farinata görüşünüze yükselir;
      Şimdi onu belinden yukarı doğru görebilir. '

    "Zaten yüzünde tam bakıyordum
      Cephesi azalırken ve gururlu koynunu şişti,
      Sanki orada bile, cenaze töreninin ortasında,
      Yüksek küçümseyen infernal alem. "

Ancak bu sahnede, Dr. Parsons'ın çalışmalarının radikal kusuru
Görünüyor: Eşit olmayan ve en iyi parçalarından bazılarında bile beklenmedik. Grand'ı üretebilecek şairin
sadece verilen çizgiler, babanın tüm etkisini de değiştirebilir
Oğlu Guido'nun artık hayatta olup olmadığını bilmek,
ağzında melodramatik kelimeler,

    "Sen, 'vardı'? _ Ne demek istiyorsun! _ Öldü mü?"

Ama çevirmenimiz bunu yapıyor ve Ugolino Raporunu Küçük Anselm
Söyleyerek,

    "Öyle bakıyorsun baba! Sorun ne, ne?"

-Melpomene'nin trajik etki ile okuyamadığı bir çizgi,-

    "Disse; Tu Guardi Si, Padre; Che Hai?"

Aynı şekilde Francesca'nın söylemesine neden olduğu gibi,

    "Her nazik göğsünü yakmak için hızlı bir şekilde seviyorum
    _ Güzel şekil ile bu seven varlık
    Benden yoksun! "

için,

    "Amor, Che Al Cor Gentil Ratto S'Apprende;
    Prese Costui della Bella Persona
    Che Mi Fu Tolta ";

Ve,

    "Adria'nın huzurunda dinlenmek
       _ Artık tüm perçinleri ile çekilmek, "_

için,

    "Su la Marina Dove 'L Po Descende
    Aver Pace Co 'Seguaci Sui "

Gerçekten de, şimdiki zamanın bir bütün olarak olduğunu itiraf etmeliyiz.
Francesca da Rimini bölümünün tatmin edici çevirisi. .
Cehennemin kapısındaki yazıt da nadiren bir şekilde işlenir
başarılı olarak adlandırılacak ve
Diğer kafiye çevirmenleri,-Ford, Wright ve Cayley. Olarak
Yedinci kantonun başlangıcında, Dr. Parsons'ın
Tercüme etmek için esas olarak insanlığın hakimiyeti tarafından taşındı

    "Pape Şeytan! Pape Şeytan Halen!"

içine

    "Ho! Şeytan! Popes-daha fazla Papalar-Şeytan burada!"

Bu ve diğer lekeler en rahat bakışları tutuklar. Esasları
Herhangi bir işi kanıtlamak, hatalarından daha zordur, ancak
derinden hissedilen; Ve daha önce ilan ettiğimiz gibi, bu
Dr. Parsons en büyük kusurlarından bazılarının pasajlarda olduğunu
en genel olarak başarılı. Muhtemelen birkaç sayfa var
biraz geçişle rahatsız olmayan çeviri; Ama aynı zamanda
Sublime tarafından hayranlık duymayacak bir sayfa yok ve
çarpıcı çizgiler. Aşağıdaki pasajın tamamının
Onüçüncü Canto (duyarlı ahşabın iyi bilinen tanımıdır
kendiliğinden şiddet içeren) tuhaf bir mukavemete sahiptir ve
itibar:--

    "Bu kasvetli korunun dallarının ortasında,
      Onların iğrenç harpies inşa ettikleri yuvalar,
      Truva atlarından kimler sürdü
      Woful auguries erelong yerine getirildi.
    Sahip oldukları büyük kanatlar, erkek yüzleri, insan boğazları,
      Pençelerle donatılmış ayaklar, tüylerle giyinmiş geniş karınlar:
      Bu garip ağaçlardan, dolandırıcı notlarını döküyorlar.
      'Şimdi, bu kasvetlere daha fazla nüfuz edersiniz,'
    Dedi iyi efendim, 'anlamalısın
      İkinci circülde sensin ve olacak,
      Korkunç kuma gelene kadar.
      O zaman iyi dikkat edin: daha fazla harikalar göreceksin,
    Evet, anlattığım tüm hikayeleri onaylamak için. '
      Her tarafta kalpten kaçan çığlıklar duydum,
      Ama orada bir kişi değil miyim?
      Bu yüzden durdum, şaşkınlıkla şaşkına döndüm.
    Seslerin geldiğini düşündüğümü düşündüğü methinks
      Bazılarından, saklanıyor, çalılıkta yatıyor:
      Çünkü Üstat dedi ki, 'Eğer sen ama sakat
      Bu bitkilerden biri, yen, bir şubeyi kopardı,
    O zaman yargınız şimdiden daha fazla olacak. '
      Bu yüzden elim biraz ileri ulaştım;
      Ve ben biraz dalış yaparken
      Büyük bir çalıdan, 'Neden beni mangal ediyor?' Çığlık attı. Sonra, pis damlalar başlamaya başladığında,
      'Neden beni yırtıyorsun?' Bagajı tekrar çığlık attı,
      "Kalbine acıma yok mu?
      Biz şimdi burada dikildik, bir zamanlar erkekti;
    Ama biz yılanların ruhları mıydık, elin utanabilir
      Sıkıntılarımıza daha fazla şefkat sahibi olmak ';
      Yeşil bir kütük gibi, alevdeki tıslayan,
      Bir ucunda inleme, diğeri parlarken,-
    Rüzgar ortaya çıksa bile, diyorum ki,
      Böylece parçalanmış ahşaptan birlikte sızdı
      Hem kelime hem de kan. Kırık spreyi düşürdüm
      Ve bir korkak gibi, baygın ve titreme durdu. "

Kapıları açan meleğin görünüşünün bu resmi
Dis, ücretsiz olduğu kadar sağlam bir elle yapılır:-

    "Düşmanlarından önce kurbağalar, yılan,
      Çekirdek Shoals'ta havuzda hızlı saçma,
      Dankooze'de bir sepet kümesi yapar '
      Bin mayınlı ruhu gördüm
    Stygian bataklığından geçen birinden uçmak,
      Yumuşak dalga ile ayakları havalandırılmamış olarak;
      Sık sık yüzünden sol eli sisi fırçaladı
      Kimin sadece ağırlığı, görünüşte, sıkıntı verdi.
    Bir kerede Hatırın Elçisi Kenned,
      Ve efendime doğru döndü, işaret eden
      Bu, kalmam ve alçak bir şekilde bükülmem gerektiğini susturdu.
      Ah ben, ne kadar dolu görünüyordu ilahi! "


     _ New England'ın Nornitolojisi ve Ooelogy'si: Tam İçerme
     New England Kuşlarının Tanımları ve Bitişik Devletler
     ve uzun onaylanmış bir sınıflandırma ile düzenlenen iller ve
     İsimlendirme; alışkanlıklarının tam bir geçmişi ile birlikte,
     Varış ve kalkış zamanları, dağıtımları, yiyecek, şarkı,
     Üreme zamanı ve dikkatli ve doğru bir açıklama
     yuvaları ve yumurtaları; birçok türün çizimleri ile
     Kuşlar ve yumurtalarının doğru figürleri_. Edward A. tarafından
     Samuels, Massachusetts Eyalet Kabinesinde Zooelogy Küratörü.
     Boston: Nichols ve Noyes.

Bu kitabın güçlü amacı, zemini tekelleştirmesi ve
rakip yok. Doğa tarihinin hiçbir dalı çağrılmamış olsa da
Amerika Ornitoloji veya çok güzel yazı gibi zorlu bir araştırma,
Henüz yıllardır basılı popüler bir el kitabı yoktu. Audubon,
Wilson, Nuttall, neredeyse sıradan için erişilemez
alıcı. Dahası, bilimsel olarak büyük ilerlemeler oldu
Sınıflandırma ve ayrıca saha bilgisinde, çünkü daha önceki çalışmalar
göründü. Bu nedenle herhangi bir yeni yazar için takdire şayan bir alan var.

Bay Samuels, ilk sayfasında esas olarak
Smithsonian Enstitüsü'nden Profesör Baird'e ne var
kitabının en değerli kısmı-sınıflandırma,
isimlendirme ve jenerik ve spesifik açıklamalar. O sadece
popüler açıklamalardan sorumlu; Ama bunlar bile çok oluşur
büyük ölçüde tüm kitabın açıkça yargılanması gereken alıntılar
daha ziyade orijinal bir iş olarak bir derleme olarak.

Bir derleme olarak kabul edilir, başlık sayfası olsa da değerlidir
Maalesef, doğal tarih üzerine yapılan herhangi bir çalışmadan daha fazlasını vaat ediyor
ve böylece hayal kırıklığı yolunu hazırlar. Bay Samuels
bol miktarda gayretli ve doğru bir ornitolog gibi görünüyor
Alan bilgisi, ancak çok az tanımlayıcı güç. Görünüşe göre olmak
Bunun bilincinde, daha nadir kuşları tanımlamaktan çekiniyor, çünkü o
Onları şahsen tanımıyor, aceleyle daha fazla geçer
Tanıdık, çünkü "alışkanlıkları herkes tarafından biliniyor." Bu son parçası
Yoksunluk büyük ölçüde pişman olmaktır. Yerel bir kılavuz için iki ana
nesneler, genç öğrencilere tür tanımlama araçlarını sağlamak için,
ve uzak öğrencilere türleri karşılaştırma araçları vermek. Her ikisi için
En yaygın kuşlar en önemlisidir, çünkü herkes başlar
bunlarla. Bir çocuk, örneğin, ahşap şomayı tanımlamak ister; veya
Bir Güney doğa bilimcisi, özelliklerini ile karşılaştırmak ister.
alaycı kuş. Bu kitapta ahşap şuranın reddedildiğini buluyor
İki sayfa ile, Wilson'dan yedi sayfa uzunluğunda bir teklif var
alaycı kuş alışkanlıkları üzerine. Doğacılar bunu ne zaman öğrenecek?
Her gözlemcinin ilk görevi, kendi başına kapsamlı bir çalışma yapmaktır.
Yerellik ve bu arada dünyanın geri kalanının yalnız kalmasına izin vermek mi?

Bu sayfalarda boşuna bakar.
Şarkı tarağı, mavi kuş, mavi jay, yalıçapkını veya
Oriole. Bu kuşlara izin verilir, ancak her biri bir veya iki sayfa, ancak
Bazı nedenler, Robin ve Crow'a daha liberal alan verilir. Ancak
O kadar tanıdık bir kuş yoktur ki
İlginç spekülasyon ve çalışma. Güzel gece trilinin
saç kuşu; medeniyetin içinde işlediği dikkate değer değişim
uçurumun yığılmasının alışkanlıkları; Tartışmalı soru, kedi kuşunun
bir alaycıdır veya değil;-bunlar ve yüz benzer nokta ile ilgili
çok yaygın kuşlar ve buna göre Bay Samuels tarafından fark edilmez. Yumurta
gerçekten ilgimi çekiyor ve bunların açıklamaları ve ölçümleri
Kitabın en orijinal kısmını oluşturur ve son derece değerlidir.
Öte yandan, kuşların notları çok yetersiz tanımlanmıştır,
Ve bazen hiç değil; Loon'un bir sesi olduğunu söylemiyor.

Yine, kuş biyografisinin kronolojisine tam adalet yapıyor ve
Gelecek ve gitme, yuvalama ve kuluçka ile ilgili geniş tarihler verir.
Ancak coğrafi dağılımlarına gelince, bilgi yetersiz ve
Her zaman oldukça güvenilir değil. Böylece karlı-owd (s. 78)
"esas olarak deniz kıyısında" meydana geliyor, oysa tolere edilebilir
Massachusetts, Ohio, Indiana, Illinois'in tam kalbinde bol miktarda
vesaire.; Kar kuşu Beyaz Dağlarda yuvalama olarak tanımlanır (s.
314), Monadnock'ta yuva yapması daha dikkat çekici bir gerçek
ihmal edildi; Meadow-Lark sadece New England'da kalan olarak tanımlandı
"Hafif Kışlar" aracılığıyla (s. 344), oysa Newport yakınında kalır.
En soğuk mevsimler, diğer göze çarpan kuşlardan daha bol.
Ancak bunlar alt noktalardır ve önemli bir konu yoktur
yazarın doğruluğunu zorlamak için herhangi bir neden gördük.

Bu kitabın dahili yürütülmesini işaret eden eşitsizlik
Ayrıca dışsalları. Yumurta plakaları-dördü,
Otuz yumurta-takdire şayan; Kuşları temsil eden plakalar
En vasat açıklama ve işe itibarsız. Hepsiyle
Bu haklar ve demeritler, kitap çok değerlidir, çünkü
Tatmin edici olmayan kılavuz hiç olmadığı kadar iyidir. Almaz
Hala büyük olan Nuttall'ın revize edilmiş baskısının yeri
Desideratum, ancak bu arada son derece ornitolojik bir
atasözü ve eldeki bir Samuel'in iki nuttall değerinde olduğunu söyleyin.
çalı.


     _Richmond savaş sırasında. Dört yıllık kişisel gözlem_.
     Richmond bir bayan tarafından. New York: G.W. Carleton ve Şirket.

Bay Curtis, "Prue ve ben" adlı büyüleyici kitabında romandan bahsediyor
Bay Titbottom'un başını indirerek aldığı manzaranın etkisi,
ve dizleri arasındaki ihtimalle ilgili olarak; Ve sanırım çoğu
Genç ve yaşlı ustaca erkekler, benzer şekilde doğayı düşündüler ve
Dünyanın çok şey gösterdiğini söylediğimizde ne demek istediğimizi anlayacak
Aynı avantajı Güney yazarlarının kitapları aracılığıyla. Özellikle
Geç savaşın güney tarihleri ​​fark edilir. Genel
Anahat, daha geleneksel bir şekilde bakıldığında,
Fikirler ve ilkeler sağ taraf; nesneler aynı, olaylar
Ve sonuçlar aynıdır; Ama hepsinde meraklı bir cazibe var ve
Seyirci, vertigo ile biten mistik bir topsy-turvy hissine sahiptir
ve düzensiz bir mide. Mevcut kitap, diğer tüm boyun eğdirilmiş literatürün ruhundadır
Savaş ile ilgili olarak,-
Bu sadece Güney'in siyasi gücünün yok edilmesine yol açtı; A
Sonuna kadar çok neşeli olmasa da, haksız ve affedici
kendisi. Gerçeklerin canlı ve güçlü sunumu belki de olmaz
Kendini "Richmond Lady" olarak adlandıran bir yazardan bekleniyor ve var
Kitaptaki türden bir şey yok. Halk isyancılarının eskizlerini içerir
sivil ve askeri istasyonda, çiğ sarılar, kırmızılar ve
Güney Euloji Blues; Ve ilgili çok fazla dedikodu var
Richmond'da herkesin konuştuğu ve
savaşın dört yılı boyunca sanki
fotoğrafçılar ve kısa el yazarları ve
Gelecekteki izlenim. Bu etkili bir kitap ve-diyoruz?-Bir
donuk bir.


     _Kathrina: Hayatı ve benim, bir şiirde_, J. G. Holland,
     "Acı tatlı" yazarı. New York: Charles Scribner ve
     Şirket.

Bizim karikatürü olmadan anlatalım, bu sadece olacak
Cömert değilse, Bay Holland'ın kahramanının hikayesi topladığımız gibi
Yazarın kendi nedenleriyle bir şiir dediği eserden.

Northampton, Massachusetts'teki zengin bir dul eşin sevgili oğlu,
Baba bir delilik anında kendini öldürdü, yaşına ulaştı
Annesi onu ziyaret etmeye götürdüğünde on dört yıl harika bir olay olmadan
Connecticut Nehri'nin diğer tarafında yaşayan bayan arkadaşı. Bunda
Lady's Door-Yard Kahraman, çimlere bağlı biraz kuzu bulur ve
Scarlet kurdele kolyesi ile süslenmiş ve
Güzel hayvanla eğlenir, çocuk onu çözer. Anında kayıyor
elinden bağ, çit atar ve
en yakın dağ, onu takip eder ve nerede, yüceltilir
manzaranın ihtişamı, ilk kez bilinçli
şair olmak. Endişeli annesine dönerek, o da bazılarının farkında
Onun içinde harika bir değişiklik ve şöyle diyor:

    "Paul'um en asil dağ yüksekliğine tırmandı
    Tüm küçük dünyasında ve sahnelere baktı
    Güneşin altında dinlenme kadar güzel.
    Tüm hayatı boyunca hatırlayacağına inanıyorum
    En iyi başarısı ve spot için
    Cennete en yakın genç ayaklarının trod var
    Ona suçsuz bir kuzu tarafından yönlendirildi.
    Annesinin kalbinin
    Mücevherlerine değer verecek. "

Ona annesinin gönderdiği en iyi eğitim avantajlarını vermeye karar verdi
Bay Bancroft'un okuluna; veya Bay Holland'ın söylediği gibi, ona izin verir

    "O, iyi bir saygıya tırmanmak için
    Derin ve görkemli sayfaları yaşıyor
    Ülkesinin yıllıkları, küçük alemini yönetti. "

Burada kahraman her şeydeki diğer tüm çocukları aşıyor ve ama
Amherst College'a gittiğinde zaferlerini daha sonra tekrarlar. Annesi
horladığı zaferlerin üzerinde yaşıyor; Ama sonunda veriyor
kendi kanında ve kocasının
kendini yok eder. İntihar eğiliminin farkında olan oğul ve
Bir zamanlar duada mücadele ettiğini kulak misafiri olmuştu,
Onu dinlemeyin ve ona yardım etmeyin ve onu yaşam şemasından reddetmez.

Zamanında ilk önce genç bir bayan Kathrina'ya aşık olur
Cemaate halkın alımı vesilesiyle görüyor
Hadley'de kilise. Daha sonra bayanla kaldığını öğrenir
evcil kuzu ona öyle bir kovalamaca yönlendirdi-aslında onun yeğeni ve
Daha iyi günler gördüğünü. Bu iyi hanımın yaptığını söylemeliyiz
Gençler arasında bir eşleşme yapmak için elinden gelen her şey; Ve
Çabalarının başarısına şaşırmaktan daha memnun. Var
Kahramanın insan sevgisinin, içinde kalan boşluğu dolduracağı fikri oldu.
Tanrı ve dinin reddedilmesiyle yaşam; Ama yakında kendini bulur
belirsiz mutsuz ve tatminsiz ve kalbini yüceltmeye karar verir
edebi şöhretle. Bu nedenle New York'a gidiyor ve bir
Tüm başarı hayallerinin ötesinde şair. On yıl boyunca en çok
yazarların popüler; Ama onun kolay zaferini rahatsız ediyor ve hayal ediyor
Mutlu olmak için, çokluğu değil, kendini memnun etmek için yazması gerekir.
Bu fikirle yazıyor, ama kimseyi memnun etmiyor ve her zamanki gibi mutsuz.

Bu sırada Kathrina bir düşüşe düştü. Ölüm yatağında o
Ona sadece din olduğunu ve onu yatıştırabilecek ve tatmin edebilecek olduğunu söyler;
Ama onunla bir güne girdiğinde, boşuna, boşuna yalvarıyor,
ve garip bir tesadüf tarafından şaşırır: onu
dağın tepesi ve şiirsel güç bilinci, kırmızı bir şeridi vardı
Boynunda ve şimdi bu şeridi buluyor

              "Boğazında
    Parlak bir sardunya çiçeğinde tekrarlandı! "

Sonra Kathrina ona annesinin ruhunun onunla konuştuğunu söyler,
Ve ona şunu söylemesini istedi:-

    "Kuzu, elinin bulunduğu tasmayı kaydırdı
    Onu Thrall'da tuttu ve dağ yüksekliğini arar;
    Ve o, onu kavrayarak geri alırsa,
    Nereye liderlik ettiğini takip etmeli ve sonunda diz çökmeli
    Zirvenin yanında. Ve daha fazlası,
    Ona sözümü ver, eğer bunu yaparsa,
    O adil irtifadan alacak
    Etrafta yatan alemin böyle bir vizyonu,
    Ölümsüz yaşam nehri tarafından yarık,
    Onu bencilliğinden kaldıracağı gibi,
    Ve böylece ruhunu büyüttük, ayakta duracak
    Tüm değersizliklerden kurtuldu ve kurtarıldı
    Mutluluğa ve cennete. "

Bunun üzerine, mesajını verdikten sonra Kathrina ona diz çöker. Öyle
hayatının yüce anı. Annesinin sesini duyar ve
sayısız göksel ev sahibinin sesi ve hatta Tanrı'nın sesi
görevini tekrarlamak. Dizler ve ona dua eder ve daha önce olduğu gibi teklif verir.
Tüm göksel sesler teklifini tekrarlar. Dua ediyor ve kurtarıldı.

Kathrina'nın veya daha ziyade Kathrina'nın kocasının hikayesi böyle
kendisi bir dizi argüman için bir isim dışında,
Bir kadın kişiliğin etinin ve kanının çok azı. Çok fazla var
Bay Holland'ın alkışlamamak için literatürde yüksek amaçlara saygı duyulması
Bu çalışmada iyi niyet ve onun mektup teorisini tam olarak kabul ediyoruz.
hayatın. Her ikisi de yetersiz ve tatmin edici değildir.
Düşük; Din bilgilendirene kadar her ikisi de mutsuzluk ve kendi kendine bakılmalıdır
onlara. Bu insanın ortak deneyimidir; Bu,
Sacese'nin Solomon zamanından Bay Holland zamanına kadar sözleri;
Ve hepimiz onun gerçeğini kabul edebiliriz, ancak
dinin özü. Ama bunun tekrarlanmasını düşünüyoruz
Uzun bir şiirdeki gerçek, yazarın bir mükemmellik veya
Okuyucu sabır, insanüstü dışında hepsi.

Bay Holland, güçleri üzerindeki olağanüstü talebi nasıl karşıladı?
Kısmen verdiğimiz gibi şiirin taslağından belirgindir. Gerekir
sahip olun, iki hayati dönemi birleştiren zayıf bir fantezi
Truant Lambkin'in olayı ve şiirin planı
hiçbir şekilde büyük bir buluş fakültesi ortaya çıkarmaz. Bir benzetme,
Dahası, sadece hayat için doğru olduğu sürece öğretir; Ve bir masalda
Kendi günümüz ve ülkemizdeki kişilerle başa çıkmayı dile getiren bir
Çağdaşlarımıza ve komşularımıza biraz sadakat bekleme hakkı. Ancak
"Kathrina" da bundan hiçbir şey bulamıyoruz-bir olayda bile
Bir lambkin ile on dört spor yapan genç beyefendi; veya konuşmada
Doğa ile ilgili uzun tartışmalarda sevişen gençler ve
Dahi Ofisi ve Öğretmenin Ara İşlevleri.
Politik olarak düşünüldüğünde, tartışmalarda çok yanlış bir şey yok
Bu metafizik sevenler arasında ve kimsenin soruyu gündeme getirmesi gerekmiyor
Kathrina'nın kendine özgü fikirleri,
adını taşıyan dahi.

    "En büyük sanatçılar en az ruhla konuşuyor,
    ... cennetten gelen ekmek
    En iyi kırılmaya ihtiyaç duyar. Bazıları şüphesiz
    Morseli saf alan bazı hazır ruhlar
    İhtiyaçlarına bölünmüş; Ama çokluk
    Katkılarda olmalı, menstruumlar,
    Ve insan ellerini veya insan hayatını oluşturur
    Kalıpladım. "

Bu tür pasajlar, ancak gerçekliğine hiçbir şey eklemiyorlar
Kathrina'nın karakteri, gülmeme konusunda tutarlı görünmesine yardımcı olun
Sevgilisinin ona okuduğu belirli bir tuhaf şiirle. Gerçekte az sayıda bayan
Hayat, ne kadar büyük bir hassasiyet ne kadar morbid bir genç için hissedebilirler
şair, Kathrina'nın kendini kontrol ettirebilir, ne zaman kendini tasvir edebilir
"Sessiz elfler arasında" hayaletler tarafından hapsedilen tanrısız bir genç
kara, "şarkı söylüyor:

    "Charred ve korkunç kasvet altında,
      Flinty taşların üzerinde,
    Onu korkunç kıyametine götürdüler,
    Ve derin ve gürültülü bir mezarda daldı,
      Onu kemiklerin arasına oturdular. "

Nerede, çömelmiş, duvardaki bir "döngü" yoluyla bakar, "
gökyüzünden melek ":-

    "Onu Thrall'dan kaybedemezdi,
      Ve onu ışığa mı götürür?
    'Ah ben!' O mırıldandı, 'aramaya cesaret edemiyorum,
    Bir Goblin'in Waul'undan şüphe duyabilirse
      Ve beni hızlı bir şekilde bırak! ''

Soru şairin kendisidir, kendi kasvetine dalmış
Düşünceler ve onu onlardan kurtarabilecek Kathrina; Ama var
"Sadece vahşi, garip bir hikaye" ve sevgilisi açıklamak zorunda
O ve hala gülmediğini varsayalım. Hayır, bize söyleniyor
Diye bağıran şairi anında kabul etti:

    "Ruhun yüce anları yok mu
    Varlığın önüne sıçrayarak
    Cüppeler ve beceriksiz duyu enstrümanları,
    Ve ölümsüzlüğünde durdu,
    Kumanın bağımsızlığını ortaya çıkarır
    Hangi içinde yaşıyor?-
    Ve tüm maddi şeyler, tüm manzaralar ve sesler,
    Tüm sinyaller, bakanlıklar, tercümanlar,
    Hiçbir şeye nüksetme ve akış
    Düşünce ve duygu, sevgi ve yaşam, devam et
    İki ruh arasında, sempatiye yükseltilmiş
    Vücut tozu, özetlenen bir küre içinde,
    Sonsuza dek devam edecek mi? "

Bunun iyi bir pasaj olarak düşünülmediğini varsaymak için hiçbir nedenimiz yok
Şüphesiz onunla hemfikir olacak kadar okuyucu bulacak olan yazar,
Tüm şiiriyle ilgili tahminimizi kabul etmemelidir.
Yine de, bize post içinde göründüğünü itiraf etmeliyiz
gebe kalma, gerekli güdünün yoksulluğu ve kaba ve inarcsız
tedavi. Ama hem kendimize hem de yazarımıza haksız olmalıyız, eğer
İşini son derece süslenmiş tarzına biraz ima etmeden bıraktık,
veya tüm tasarımı onaylayamayan, hiç fark etmeyi reddetti
Parçaların ayrıntılı süslemesi. O zaman suçlu olmamak
Bu haksızlık, burada hayali tropiklerden bazılarını buraya getirelim ve
Bu çiçekli sayfaları emen figürler. Oriole "bir meşale
Downy Flame ";" tekrarlayan Katydids gizemli sessizliği sallar "; A
Annenin kaybı ve üzüntüsü "kalbinde ikiz sülükler"; soğuk
Peyzaj "aşağı kristallerle fulg" dir; Kathrina "soluk mavi giyiyor
"Kahramanın" Forgetm-Me-Nots ile boyanmış "Muslin Robe; ve
Peyzaj genellikle şairin gözüne kuru iyiliklerin bir etkisi vardır. Biz
Neredeyse bu pasaja inanabilir,

          "Kemere dokunduk
    Kıta düşen Dark Mountain'ın bornozundan
    Emerald'ın ayaklarının etrafında dolaşıyor ve orada
    Tuttlı kadife üzerine oturduk, "

Dr. Holmes'un ode'nin "akşam-bir terzi" için incelenmesinden ilham aldı:-

    "Gün ceketini giydi ve etrafına
    Yanan koynunu yıldızlarla düğmeli
    İşte beni kadife çimlere koyacağım,
    Bu, Dünya'nın yetersiz kaburgalarına dolgu gibi. "

Ama Bay Holland'ın fantezi,
diğerleri. Ne olursa olsun, brüt malzeme maddesinde figürler,
tercihen ahşap veya bir çeşit döşeme. Ancak kahramanı ne zaman
İlk olarak Broadway'de durdu, tezgahların kumaş bulamamış gibi görünüyor,
Çeşitli tüyler yok, değerli ahşap veya boya-bıçak
alegori ve aşağıdaki muazzam olanı yutuyor
hidrolik görüntü;-

    "Hayat dalgalarının adımları attığını gördüm
    Büyük katedraller ve emekli; ve mola
    Ayaklarda savaşçı ihtişamla
    Mermer sarayların ve spreylerini atın
    Açık kapılardan tüylü güzellik,
    Huzursuz köpüğü içeride yığmak; ve patlama
    Kalabalık karavanlarda, düşecek
    Hızlı dönüşte; Ve koyu akımlarda kayar
    Yabancı sokaklar ve kirli döngüler aracılığıyla
    Mahzenleri Reeking ve En Yumuşak Plash ile
    Yalnız zenginlik türbelerine saldırın,
    Ve müzikal nüksetme içinde kaydır. "






Projenin Sonu Atlantik Aylık Gutenberg e -Kitabı, Cilt 20, No.
122, Aralık 1867, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ATLANTIC MONTHLY ***

***** This file should be named 28630.txt or 28630.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/6/3/28630/

Produced by Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net.
(This file was produced from images generously made
available by Cornell University Digital Collections.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
