*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Paul Jones (Paul Jones)
Yazar: Hutchins Hapgood
Yayın Tarihi: April 29, 2009 [EBook #28633]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28633
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Paul Jones, by Hutchins Hapgood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Paul Jones

Author: Hutchins Hapgood

Release Date: April 29, 2009 [EBook #28633]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAUL JONES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Riverside Biyografik Serisi

NUMARA 12

PAUL JONES

YAZAN

HUTCHINS HAPGOOD

* * * * *

Riverside Biyografik Serisi

1. ANDREW JACKSON, W. G. BROWN.

2. JAMES B. EADS, LOUIS HOW.

3. BENJAMIN FRANKLIN, PAUL E. MORE.

4. PETER COOPER, R. W. RAYMOND.

5. THOMAS JEFFERSON, H. C. MERWIN.

6. WILLIAM PENN, GEORGE HODGES.

7. GENERAL GRANT, WALTER ALLEN tarafından.

8. LEWIS AND CLARK, WILLIAM R. LIGHTON tarafından.

9. JOHN MARSHALL, JAMES B. THAYER tarafından.

10. ALEXANDER HAMILTON, CHAS. A. CONANT tarafından.

11. WASHINGTON IRVING, H. W. BOYNTON tarafından.

12. PAUL JONES, HUTCHINS HAPGOOD tarafından.

13. STEPHEN A. DOUGLAS, W. G. BROWN tarafından.

14. SAMUEL DE CHAMPLAIN, H. D. SEDGWICK, Jr. tarafından.

15. CHRISTOPHER COLUMBUS, HORACE E. SCUDDER tarafından.

Her biri yaklaşık 140 sayfa, 16 ay, fotogravür
portre, ciltler. 1-9, 75 sent; diğer sonraki
ciltler, her biri 65 sent, _net_; _Okul Sürümü_,
her biri, 50 sent, _net_.

HOUGHTON, MIFFLIN & CO.
BOSTON VE NEW YORK.

* * * * *

[İllüstrasyon: Paul Jones [imza]]

* * * * *

PAUL JONES

HUTCHINS HAPGOOD

[İllüstrasyon: Yayıncının logosu]

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON, MIFFLIN VE ŞİRKET
Riverside Press, Cambridge
1901

TEKLİF HAKKI, 1901, HUTCHINS HAPGOOD

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

_Kasım 1901'de yayınlandı_

ÖN SÖZ

Paul Jones ile ilgili materyal miktarı çok büyüktür ve esas olarak yayınlanmış ve yayınlanmamış kapsamlı yazışmalarından, günlüklerinden, özel sekreteri ve birkaç görevlisinin anılarından, çağdaşlarının yayınlanmış ve yayınlanmamış izlenimlerinden ve bazıları mektuplarının ve Günlüklerinden alıntılar. En faydalı bulduğum
biyografiler, 1825'te yayınlanan John Henry Sherburne'ün "Life" adlı eseridir, esas olarak Jones'un yazışmalarından oluşan bir koleksiyondur; büyük ölçüde mektuplarından ve günlüklerinden alıntılardan oluşan, 1830'da yayınlanan "Janette-Taylor Koleksiyonu" adlı bir başka cilt; 1845'te yayınlanan Alexander Slidell MacKenzie'nin ilk ve tek hem okunabilir hem de tarafsız genişletilmiş anlatısı; ve Augustus C. Buell'in yakın zamanda yayınlanan "Life" adlı eseridir. Bay Buell'in kapsamlı çalışmasına, başka türlü erişemediğim önemli miktarda orijinal materyal için minnettarım. Yukarıdaki materyal yığınına dayanarak, kısa bir taslakta, yalnızca adamın tarafsız bir
açıklamasını vermeye çalıştım.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA

I. İLK SEYAHATLER 1

II. PROVIDENCE VE ALFRED'İN SEYAHATLERİ 17

III. RANGER'IN SEYAHATİ 30

IV. FRANSA'DA BİR KOMUTANLIĞI GÜVENE ALMA ÇABALARI 44

V. SERAPIS'LE MÜCADELE 56

VI. TEXEL'DEKİ DİPLOMASİ 70

VII. PARİS'TEKİ TOPLUM 80

VIII. ÖZEL HIRSLARA VE KAMU İŞLERİNE 91

IX. RUS HİZMETİNDE 108

X. SON GÜNLER 118

_Portre, C. W. Peale'in Bağımsızlık Salonu'ndaki orijinalinden alınmıştır_

PAUL JONES

I

İLK SEYAHATLER

Hayatı boyunca huzursuzca ayrıcalık arayan Paul Jones olarak bilinen John Paul, Temmuz 1747'de, zamanının büyük bir bölümünü geçireceği okyanusun yakınında bir köylünün oğlu olarak doğdu. Babası, İskoçya'da, Kirkcudbright ilçesindeki Arbigland balıkçı kasabasının yakınında, Solway Körfezi'nin kuzey kıyısında yaşıyordu ve yedi çocuklu ailesinin geçimini balıkçılık ve bahçecilikle sağlıyordu. Annesi,
Jeanne Macduff, bir Highlander'ın kızıydı ve Paul Jones'un kanında, Lowland'lı babasının İskoç kurnazlığı ve ihtiyatı, annesinin ırkına özgü vahşi fiziksel eylem sevgisiyle birleşmişti.

İskoç bahçıvanın beşinci ve ünlü çocuğunun erken yaşamı hakkında çok az şey biliniyor. Mahalle okuluna gitti, ancak uzun süre kalmadı, çünkü
deniz onu erken yaşta çağırdı. On iki yaşındayken balıkçı teknesini bir gazi gibi kullanabiliyordu. Becerisi ve cesareti köyün
konuştuğu konuydu. Bir gün, o zamanlar İngiltere'nin komşu kıyısındaki başlıca liman olan
Whitehaven'dan gemi sahibi bir tüccar olan James Younger, gemilerinden biri için denizci aramak üzere Arbigland'ı ziyaret etti.
O gün, Paul Jones yelkenlisiyle dışarıdayken şiddetli bir
fırtına çıktı. Bay Younger ve köylüler, çocuğun küçük yelkenli teknesini kuzeydoğuya doğru limana getirmesini izlediler;
ve Bay Younger, Paul'ün babasına şaşkınlığını ifade etti ve o da şöyle dedi:
"Tekneyi kullanan benim oğlum, Bay Younger. Bu onun için pek de büyük bir
fırtına değil." Sonuç olarak Bay Younger, Paul'ü gemi kaptanının çırağı olarak Whitehaven'a geri götürdü. Bundan kısa bir süre sonra,
Paul Jones, kolonilere ve Batı Hint Adaları'na yaptığı bir dizi ticaret gemisi yolculuğunun ilkini yaptı.
Dört yıl boyunca Bay Younger'ın hizmetinde kaldı; on yedi yaşındayken ikinci kaptan olarak Amerika'ya bir tur yaptı ve bir yıl sonra birinci kaptan oldu.

Paul, 1766'da Bay Younger'ın hizmetinden ayrıldı ve King George's Packet adlı bir gemide altıncı bir hisse edindi ve bu gemide birinci kaptan olarak Batı Hint Adaları'na gitti. İçinde her zaman güçlü olan iş içgüdüsü, bu yolculuk sırasında siyahların Afrika'dan Jamaika'ya taşınmasıyla bir miktar tatmin oldu ve orada köle olarak satıldılar. Köle ticareti o zamanlar onursuz olarak görülmüyordu, ancak Jones'un "herhangi bir özel girişimde" bulunma isteği -kendisinin sürekli kullandığı bir ifade- herhangi bir keskin ahlaki hassasiyetle birlikte değildi. Her zaman kişisel kazanç veya anında veya ölümünden sonra onur peşindeydi ve sahip olduğu büyük duyguları büyük ölçüde histerikti. Bir yolculuktan sonra köle ticareti işini bıraktı, muhtemelen bu işte gerçek bir ilerleme olmadığını fark ettiği için.

Jones'un Jamaika'dan ayrıldıktan sonra İngiltere'ye gittiği John O'Gaunt'ta, kaptan, ikinci kaptan ve mürettebatın beşi hariç hepsi sarı hummadan öldü ve gemi Paul tarafından Whitehaven'a götürüldü. Bunun için kargoda bir pay aldı ve 1768'de, yirmi bir yaşındayken, John'un (aynı limandan yelken açan bir ticaret gemisi) sahipleri ona komutayı verdi ve onunla Amerika'ya birkaç sefer yaptı. Bir ticaret gemisinde hayat bugün bile yeterince zordu ve o zamanlar daha da zordu. Denizde disiplini sağlamak için güçlü bir el ve pek de nazik olmayan bir dil gerekir ve Jones bu gereklilikler konusunda tam donanımlıydı. John'un üçüncü seferi sırasında, ateş mürettebatı büyük ölçüde zayıflattığında, Jamaika melezi Mungo Maxwell isyan etti ve Jones onu bir emniyet pimiyle yere serdi. Jones, ortaya çıkan cinayet suçlamasından tatmin edici bir şekilde kendini akladı ve duruşma sırasında, kendini neredeyse eylemde olduğu kadar açık ve güçlü bir şekilde ifade etme gücünün en erken kanıtlarından birini verdi. Paul'ün kariyerinde bu zamana kadar kesinlikle göze çarpan iki gerçek var: birincisi, on iki yaşından itibaren sıradan denizcilerle birlikte geçirdiği sert hayatı ve daha önceki eğitiminin olmaması, onun tutkuyla arzuladığı şey olan kültürlü bir beyefendi olmasını zorlaştırdı. Daha sonraki yaşamında dürtüsel sertliği hakkında anlatılan hikayeler, örneğin teğmenlerini tekmelediği ve sonra onları yemeğe davet ettiği gibi tuhaf hikayeler, yeterince olasıdır. Ancak, bir şekilde kendini eğittiği daha da açıktır, sadece denizcilik ve navigasyonda değil, aynı zamanda denizcilik tarihi ve Fransızca ve İspanyolca dillerinde de önemli ölçüde. Bir yolculukta, gece geç saatlerde ders çalışmak ve kıyıda, arkadaşlarıyla eğlenmek yerine, bulabildiği en seçkin kişiyi avlamak veya başka bir şekilde durumunu iyileştirmek. Edinme tutkusu
çok büyüktü, ancak erken eğitimi o kadar yetersizdi ki, el yazısı her zaman bir okul çocuğununki gibi kaldı. Sayısız mektubunun çoğunu, özellikle Fransızca olanları, yanlış ama akıcı bir şekilde konuştuğu dili o dikte etti.

Paul'un bir ticaret gemisinin kaptanı olarak son yolculuğu sırasında, adını değiştirmesine ve Amerika'da yaşamaya karar vermesine neden olan olay gerçekleşti. Birkaç yıl önce, Jones adında bir Virginia plantasyon sahibi tarafından evlat edinilen kardeşi, ikincisinin ölümü üzerine mülkün sahibi olmuştu ve Kaptan Paul halefi olarak seçildi. 1773'te, kaptan son ticaret yolculuğu sırasında Rappahannock'a ulaştığında, kardeşinin ölmekte olduğunu gördü ve yaşlı Jones'un vasiyetinin şartlarına uygun olarak, ünlü olduğu ismi aldı ve plantasyonun sahibi oldu. Sonuç olarak, deniz hayatından vazgeçti ve daha sonraki bir dönemde ifade ettiği gibi, "sakin tefekkür ve şiirsel rahatlık"a yerleşti.

Ancak Jones tefekkürden çok uzaktı, ancak kesinlikle abartılı şiire düşkündü ve hatta bir plantasyon sahibi olarak, dönümleri ve köleleriyle çevrili olmasına rağmen, tembel bir hayat sürdüğüne dair hiçbir kanıt yok. Seyahatleri arasındaki aralıklarla edindiği önemli
tanıtımları sürdürmekle ve İngiltere ile savaşa yol açan olayların gelişimini izlemekle kısmen meşgul görünüyor. Jones, yiğitliğe düşkündü ve plantasyondayken, Fransa'nın tanınmış kahramanı ve şövalyesi olarak, muhteşem bir ölçekte, daha sonra sürdürdüğü sosyal ilişkileri sürdürdü. Hayatı boyunca yaptığı gibi, sömürge hanımlarının onu evlendirmek için gösterdiği hayırsever çabalara direndi ve savaş yaklaştıkça, savaşı teşvik etme faaliyeti daha da arttı. Yurtsever arkadaşlarını sık sık ziyaret etti, daha önce tanıdığı Joseph Hewes'in yanı sıra, Thomas Jefferson, Philip Livingston, Albay Washington ve Lee'lerle tanıştı ve daha sonra, şu anda olmasa da, Robert ve Vali Morris ile yakın bir resmi ilişki içindeydi. Jones'un bu adamlarla olan ilişkilerinde, kendisini en ateşli Whig'lerden biri olarak gösterdi. Joseph Hewes'e 1774'te yazdığı bir mektupta, bir İngiliz subayının sömürge kadınlarının erdemini yansıtan bir yorumda bulunduğunu anlatır. "Hemen Bay Parker'ı yere serdim," diye ekler, resmi raporlarının açık sözlü karakterini ima eden bir üslupla.

O zamanlar düello, bu tür meseleleri çözmenin geleneksel yöntemi olmasına rağmen, Jones ile Bay Parker arasında kişisel bir karşılaşma yaşanmamıştır. Jones, gerçekten de böyle bir konuya karşıymış gibi görünmemiştir, çünkü bir arkadaşını tabancalar önermesi için göndermiştir, bu konuda çok iyidir.
Yine de, umutsuz savaşçı Paul Jones'un, kesinlikle herkes kadar cesur olan ve bu tür çözümler için sık sık elverişli
durumlara getirilen birinin, hiç düello yapmamış olması çarpıcı bir gerçektir. Buna, öfkesinin çabuk ve tutkulu olması ve o zamanın yüksekten uçan onur duygularına tamamen sahip olması da eklendiğinde, gerçek daha da dikkat çekici hale gelir. Gerçek şu ki Jones, cesur olduğu kadar temkinliydi. Bazen dürtüsel davranıyordu, ancak hemen düşünmeye başladı ve hayatını gereksiz yere tehlikeye atma gibi bir cüretkarlık arzusunu asla göstermedi. Kişiliğini açığa vurarak kazanılacak bir şey olduğunda, bunu son derece soğukkanlılıkla yaptı, ancak kendini dezavantajlı bir duruma sokmayı sürekli olarak reddetti. En azından bir kez, orta düzeyde becerikli olduğu kılıçlarla dövüşmeye zorlandığında, tabanca talep etti. Şöhret Jones'un sonuydu ve erken ölümün bu sonuçla uyuşmadığını biliyordu.

Jones o zamanlar mali sıkıntılar içinde olmasına rağmen, şüphesiz
savaşın başlamasını memnuniyetle karşıladı. Koloniler davasında hizmet
karlı olamazdı ve Jones bunu biliyordu. Korsanlık komutanlığı
normal bir komisyondan daha iyi ücret alırdı, ancak Jones sürekli
böyle bir atamayı reddetti; ve yine de kendisi hakkında yazan birçok kişi tarafından korsan ve korsan olarak adlandırıldı, bunlara Rudyard Kipling, John Morley ve Theodore Roosevelt gibi son yazarlar da dahildir. Ayrıca, Jones'un kolonilere kendi topraklarına karşı hizmet etmesine bir vatanseverlik duygusunun yol açması da olası değildir. Bunun nedeni, onun aşırı eylem arzusunda yatıyordu. Kolonilere hizmet etmeyi, enerjilerini başka herhangi bir şekilde olduğundan daha büyük ve daha görkemli bir ölçekte kullanma fırsatı olarak gördü. İngiliz donanmasında önemli bir görevde bulunmak, ailesi veya pozisyonu olmayan bir adam için imkansızdı. Jones buna göre erişebileceği en yüksek ödüle yöneldi ve gerçek bir sporcunun içgüdüsüyle, o zamanlar benimsediği tarafa iyi hizmet etti. Lexington Muharebesi'nden kısa bir süre sonra Jones, Joseph Hewes'e bir mektup yazdı ve Jefferson, Robert Morris ve Livingston'a kopyalarını gönderdi. "Tam bir köleliğe boyun eğmeyi hayal bile edemiyorum. Bu nedenle, tek görüş alanım savaş... Kongre tekrar toplandığında adımı hafızanızda tutmanızı ve ... denizcilik deneyimim hakkındaki bilginizin ve niteliklerim hakkındaki görüşünüzün gerektirdiği herhangi bir görevde bana başvurmanızı rica ediyorum." Kongre toplandıktan kısa bir süre sonra, başkan Robert Morris olan bir Deniz Kuvvetleri Komitesi atandı ve Jones'tan "donanma subaylarının uygun nitelikleri ve Kongre'nin sınırlı kaynakları göz önünde bulundurularak Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmeti için en çok arzu edilen silahlı gemi türleri" hakkında rapor vermesi istendi. Ayrıca Kongre'nin emrindeki gemilerin mevcudiyeti hakkında rapor vermek üzere bir komitede görev alması istendi. Jones, bu komitenin fiilen başıydı ve hükümetin emrindeki önemsiz gemileri seçme, silahlandırma ve denize açılmaya hazırlama konusunda en büyük çalışkanlığı ve verimliliği gösterdi. Savaşın başında Amerikan donanması yoktu. Bazı koloniler, kıyılarındaki İngiliz saldırılarına karşı koymak için ticaret gemilerini silahlarla donatmıştı ve birkaç durumda düşman kruvazörleri limandayken silahlı vatandaşlar tarafından ele geçirilmişti. Koloni hükümeti, Washington'a başkomutan olarak, kolonilerin bu doğaçlama savaş gemilerinden bazılarını, "kıtanın" hizmetinde, İngilizlerin nakliye gemilerine ve küçük kruvazörlerine saldırmak ve Kıta ordusu için barut sağlamak üzere görevlendirme yetkisi vermişti. Ancak, 1775 Ekim'ine kadar, bir kıta donanmasının, sömürge donanmasının aksine, kurulmasına yönelik ilk resmi girişim yapılmadı. Büyük ticaret filosu, yeni hükümetin emrine birçok mükemmel denizci ve kaptan ve çok sayıda gemi verdi, ancak bunların çok azı savaşa uygundu. Büyük ölçekte düzenli savaş gemileri inşa etmek, paraya çok
ihtiyaç duyan bir ulus için imkansızdı. Denizcilik konularında eğitimli subaylar bulmak da neredeyse aynı derecede zordu, çünkü deniz kaptanları, kural olarak iyi denizciler olmalarına rağmen, denizcilik bilgisinden ve örgütlenme ilkelerinden tamamen yoksundu.

Bu durumda Paul Jones çok faydalı bir adam olduğunu kanıtladı. Sadece tam bir denizci değildi, aynı zamanda deniz savaşı sanatını incelemişti, silahlanma fikirlerinde bazı açılardan zamanının ötesindeydi ve İngiliz donanmasının örgütlenmesi ve tarihiyle aşinaydı. Donanmamızın erken gelişiminde, bu nedenle, sadece gemileri acil hizmete hazır hale getirmek ve silahlandırmak ve inşa edilecek en etkili ve uygulanabilir gemi türünü belirlemekle kalmayıp, aynı zamanda komiteye deniz subayları için gerekli
gereklilikler hakkında bir bildiri sunmakta da önemli bir rol oynadı. Kongre'nin rapor talebine Jones, iki dikkate değer belgeyle yanıt verdi. Bunlardan biri, hat gemileri yerine belirli bir boyuttaki hızlı firkateynler lehine uzun ve mantıklı bir argümandı ve sadece deniz inşaatı ve inşa maliyeti hakkında değil, aynı zamanda genel uluslararası durum ve denizde savaşı yürütmenin en iyi yöntemi hakkında da kapsamlı bilgi gösteriyordu. İkinci noktada şunları yazdı: "Böyle bir filoyu İngiliz sularında tutmak, kıyılarını alarma geçirmek, ticaretlerini engellemek ve ara sıra en az korunan limanlarına inmek, bizim, kısıtlı kaynaklarımızla, düşmanımızı deniz savaşıyla akıllıca etkilememizin tek yoludur." Bu, Jones ve diğer Birleşik Devletler kaptanlarının gerçekte uyguladığı politikanın kesin bir taslağıdır.

Jones ayrıca kendi sömürülerini ve bunların etkilerini harika bir şekilde önceden haber veren şu ifadeyi kullandı: "... bir veya iki
en iyi firkateynlerinin ele geçirilmesi, şu anda en çok desteklenmeye ihtiyaç duyduğumuz Avrupa'da, ordularından birinin burada Amerika'da yenilmesinden veya hatta ele geçirilmesinden daha fazla itibarımızı artıracaktır. Ve aynı zamanda tüm İngiltere'yi dehşete düşürecektir. Eğer dünyaya, onları eşit bir güçle, gemi gemi yenebileceğimizi gösterirsek, bu modern zamanlarda
başka hiç kimsenin başaramadığından daha fazla olacaktır ve
Avrupa kıtasında bize karşı büyük ve en arzu edilir saygı ve iyilik duygusu yaratacaktır, ki bence
burada kaderimiz sorusu nihayetinde belirlenmelidir.

"Bunun ötesinde, eğer aşırı derecede umutsuz bir mücadeleyle, gemilerimizden biri
onların belirgin şekilde üstün güçteki gemilerinden birini fethederse, denizde yeni bir gücün öncüleri olarak selamlanacağız, Anlatılmamış gelişme olasılıkları ve İngilizlerin okyanus üzerindeki hakimiyetinin prestiji, hatta özü sonsuza dek kırılacak. Gerçekten de, talihin o savaşı kazanma şerefini bahşettiği Amerikalı kaptanın kaderi mutlu olacak!"

Jones, son derece arzu edilir olarak belirtilen her iki olayı da gerçekleştirdiği için o mutlu kaptandı.

Deniz subaylarının nitelikleri hakkındaki raporda Jones, donanma örgütlenmesinin felsefesinde zamanımızın oldukça gerisinde olduğunu ve dahası, düşüncelerinin tam olgunluğunu her zaman açıklık ve onurla ve bazen de zarafetle ifade edebilecek bir kaleme sahip olduğunu gösterdi. En büyük
özelliklerinden biri insanları tanıma gücü olan
George Washington, Jones'un bu raporunu okudu ve şöyle dedi: "Bay Jones, sadece denizcilik sanatının kapsamında usta bir denizci değil, aynı zamanda denizdeki komuta ağırlığının politik ve askeri ağırlığına dair güçlü ve derin bir anlayışa da sahip. Yararlılık güçleri büyüktür ve sürekli olarak göz önünde bulundurulmalıdır."

Jones, 22 Aralık 1775'te donanmada birinci teğmen olarak atandı. Atananlar listesinde altıncı sıradaydı, diğer beşi kaptan yapıldı. Sonraki olaylar, Jones'un birincilik için en iyi adam olacağını gösterdi. Kendisi de öyle düşünüyordu, ancak teğmen olarak hizmet etmek için gemisine
hızla bindi ve bir savaş gemisine Amerikan bayrağını
çeken ilk adam oldu; bu ona çok
zevk veren muhteşem bir önemsiz şeydi.

II

PROVIDENCE VE ALFRED'İN YOLCULUKLARI

Jones'un birinci teğmen olduğu Alfred, Columbus, Andria Doria ve Cabot'tan oluşan Ezek
Hopkins komutasındaki Birleşik Devletler'in bebek filosu, Şubat 1776'da New Bahamalar'daki Providence Adası. Filodaki herhangi bir kuvvetin tek gemisi, Jones'un top güvertesinde yirmi dört dokuz librelik ve çeyrek güvertede altı altı librelik topla donattığı bir Doğu Hindistanlı olan Alfred'di. Jones hariç, filoda herhangi bir yetenek
gösteren tek subay Doria'dan Nicholas Biddle'dı. Sonuç olarak, keşif yeterince
şansızdı. New Providence Adası'na çorak bir iniş yapıldı ve daha sonra filo, kendisine karşı olan ihtimallere rağmen karşılaşmanın en iyisini yapmış gibi görünen İngiliz savaş gemisi Glasgow ile çatışmaya girdi. Jones, Alfred'in ilk bataryasına komuta etmek için güverteler arasında görevlendirildi ve her zamanki verimliliğiyle düşmana
eğiliyordu. Günlüğünde açıkça doğru olan şeyi söylüyor: "Bay Jones, bu nedenle görevini yaptı; ve filonun genel düzeni veya Alfred'in yelkenleri ve dümeni hakkında hiçbir yönlendirmesi olmadığı için, o geceki utançtan hiçbir şekilde sorumlu tutulamaz." 

Bu beceriksiz olaydan ve diğer ilk hatalardan dolayı bir dizi askeri mahkeme kararı çıktı. On dört top ve 103 adamdan oluşan bir savaş gemisi olan Providence'ın Kaptan Hazard görevden alındı ​​ve Jones geminin komutasına getirildi. Jones, "Bu," dedi, "Bay Jones'un Providence seferinde görevini yaptığını kanıtlıyor." 

Jones, düşmanın nakliyesine bir dizi enerjik iniş yaparak görevini yapmaya devam etti. Yöntemi, açık denizde aramaktan ziyade, kaçamayacakları limandaki ticaret gemilerini avlamaktı. Haziran 1776'da Providence'da Bermuda'dan Newfoundland Kıyılarına, İngiliz savaş gemileriyle dolu bir bölgeye doğru yolculuk etti, on altı gemi ele geçirdi, Canso, Nova Scotia'ya saldırdı, böylece birkaç Amerikalı tutsağı serbest bıraktı, Cape Breton balıkçılığına ait üç gemiyi yaktı ve Madame Adası'na yaptığı bir inişte birkaç balıkçı teknesini yok etti. Üstün denizciliği sayesinde iki kez ağır İngiliz firkateynlerinden kaçtı. Bu güçlü firkateynlerden biri olan Milford, küçük Providence tehlikeden kurtulduktan sonra bile büyük bir mesafeden ateş etmeye devam etti. Jones bunun hakkında şunları yazdı: "Uygun mesafenin iki katından fazla mesafeden ateş etmeye devam etmesiyle o kadar çok hor görmeme neden oldu ki, yan tarafına dönmek için döndüğünde, deniz subayıma sadece tek bir tüfekle selam vermesini emrettim." Jones bu yolculuktayken, çiftliği İngilizler tarafından harap edildi - binalar yakıldı, canlı hayvanlar yok edildi ve köleler kaçırıldı.
Bu mülkten elde ettiği gelire bağımlıydı, o zamana kadar hükümetten sadece 50 sterlin çekmişti, bu da ücret için değil, denizcilerin askere alınması için harcanan para içindi. Limana döndüğünde Bay Hewes'e şöyle yazdı: "Görünüşe göre
kılıcımdan başka bir servetim kalmadı ve düşmanla birlikte olmak dışında
hiçbir umudum yok."

Jones, aynı yolculuk sırasında, Kongre'nin 10 Ekim 1776 tarihli kararıyla, Amerika Birleşik Devletleri donanmasında kaptan yapıldı; bu atama ona zevkten çok
acı getirdi, çünkü atananlar listesinde sadece on sekizinci sıradaydı. Bu, Jones'un asla unutmadığı ve hayatı boyunca aralıklarla değindiği bir adaletsizlikti. Rütbesinin altıncıdan aşağı olmaması gerektiğini düşünüyordu, çünkü bir önceki yılın yasasına göre, önünde sadece beş kaptan vardı. Bu arada, iyi bir hizmette bulunmuştu, kendisinden üst sıradaki yeni kaptanlar ise
denenmemişti. Bu, şüphesiz siyasi nüfuzun pratik hizmetten daha ağır bastığı bir durumdu ve Jones'un kendini mağdur hissetme hakkı vardı, ki bu da vazgeçmesi pek olası olmayan bir ayrıcalıktı. Rütbe onun için bir tutkuydu, sadece daha etkili olmasını sağlayacağı için değil, kendi iyiliği için. Gösterişli tüm işaretleri severdi, büstler, apoletler, madalyalar, her türden onur nişanları. "Her askeri subayın yüreğine ne kadar da yakın," diye yazdı, "rütbe, şan kapısını açar!"

Bu atamayla ilgili olarak Thomas Jefferson'a acı ve alaycı bir mektup yazdı. Adaletsizliği, John Adams'ın New England'ın "saygın kaptanları" arasından kaptanlar yaratma arzusuna bağladı. "Eğer onların kaderi," diye yazdı, "geçen yılki ilk beş kaptanınki gibi olacaksa, Bay Adams'ın muhtemelen deniz zaferlerinden daha fazla sayıda askeri mahkemeye
çıktığını söyleyebilirim! Saygıdeğer beyefendi, arkamda hiçbir aile bağının olmadığının gayet farkındasınız, davamı tamamen yaptığım işe bağlıyorum. 10 Ekim yasasıyla üzerime atladığım on iki kaptanın listesini incelerken, üçü hariç hepsinin Bay Adams'ın yetki alanında yüksek aile bağlarına sahip kişiler olduğunu görmekten kendimi alamıyorum!"

O, bu dönemde ve daha sonra, bu "kaptanlar" hakkında birçok hararetli mektup yazdı. Joseph Hewes'e: "Listedeki on üç kişi arasında gerçekten aşağılık karakterler var - özel bir beyefendi olarak, onlarla oturmayı küçümserim - tanışmayı küçümserim... Üstün yeteneklerinin kanıtını verene kadar, onları asla kıdemli subaylarım olarak kabul etmeyeceğim - asla onların emri altında hareket etmeyeceğim." Robert Morris'e şunları yazdı: "... Ben de, daha önce hizmette olmayan herhangi bir adamın emri altında kılıcımı çekmeyeceğim, ancak üstün hizmetleri veya yetenekleriyle bir tercihi hak ettiyse." Jones, bu ve benzeri açıklamalarda, deniz subaylarının nitelikleri hakkındaki raporunda söylediği, birincil öneme sahip olan ve rütbe olarak kendisinden aşağıdakilerden şiddetle talep ettiği mutlak itaat duygusunu göstermedi. Kendi hattındaki herhangi bir üstünü her zaman kıskanırdı, ancak neyse ki ilk seferinden sonra,
gemisindeki rütbeli subay hep oydu.

Jones, ancak itiraz etti, ancak sonuçsuz kaldı, ancak 4 Kasım 1776'da Alfred'in komutasına getirildi ve Providence ile birlikte yaklaşık bir aylık bir sefer yaptı, düşmanın yedi ticaret gemisini ele geçirdi, bunlardan birkaçı orduya değerli malzemeler taşıyordu ve
yine üstün İngiliz firkateynlerinden ustaca kaçındı. Providence'ın, "geceleyin onu atlatan" eyleminden şikayet eden Jones, Hewes'e şöyle yazdı: "Böyle şeylere izin verilirse, donanma asla
aşağılanmanın ötesine geçemez!... yukarıda adı geçen asil kaptan, basit Trigonometrinin ilk örneğini anlamıyor." Donanma konusuyla ilgili olarak daha sonraki bir dönemde Robert Morris'e şunları yazmıştır: "Donanma perişan bir durumdadır. Başında bir arınma başlatabilecek ve bir beyefendinin yetenekleriyle sıradan bir denizcinin veya dümencinin arkadaşının yeteneklerini ayırt edebilecek yetenekli bir adama ihtiyacı vardır." Başka bir mektupta: "Philadelphia'ya döndüğümde zayıf sesim duyulursa, donanma meselelerimiz daha iyi bir görünüm kazanacaktır." Yine 1782 gibi geç bir tarihte, Kaptan O'Neill'e şunları yazmıştır: "Denizciliğimizin itibarını yeniden tesis etmek için neler yapıldığı konusunda tamamen karanlıktayım. Yaklaşık yedi yıllık hizmet boyunca, onurunu artırmak ve onu yararlı kılmak için aklıma gelenleri sürekli olarak önerdim; ancak sesim çölde bir çığlık gibiydi." Alfred'deki yolculuktan döndükten sonra Jones, Deniz Komitesi'nin Danışma Kurulu'nda görev yaptı ve birçok açıdan çok faydalı oldu. Ahlaki prestij uğruna Avrupa sularında bir sefer yapmanın gerekliliğini güçlü bir şekilde savundu, tabii ki filonun komutanı olmak istiyordu. Enerjisi ve atılgan karakteri, o sırada ülkede olan ve Jones'u planlanan planda yürekten destekleyen Lafayette üzerinde güçlü bir etki bıraktı. Lafayette, koloniler ve Fransa arasındaki ittifakın en güçlü savunucularından biriydi ve
Fransız limanlarına Birleşik Devletler bayrağı altında yerleştirilen bir filonun yalnızca zayıf sömürge donanmasına yardım etmekle kalmayacağına, aynı zamanda İngiltere ile Fransa arasında savaşı hızlandıracağına inanıyordu. General
Washington'a Jones'u böyle bir girişimin lideri olarak şiddetle tavsiye eden bir mektup yazdı.
Aynı sıralarda Jones, Washington ile bir başka adaletsizlik olarak gördüğü şeye itiraz etmek için bir görüşme yaptı. Jones'un önerileri doğrultusunda yeni tamamlanan ve inşa edilen güzel yeni firkateynlerden biri olan Trumbull, Jones aynı geminin birinci teğmeniyken Alfred'in kaptanı olan ve Jones'un kendisine karşı yetersizlik suçlamaları yönelttiği
Yüzbaşı Saltonstall'ın komutasına verildi. Jones, Trumbull'u alamadı, ancak görüşme muhtemelen Jones'un Deniz Komitesi'nden Avrupa seferi için denizci kaydetme emri almasında etkili oldu. 14 Haziran 1777'de,
Kongre onu on sekiz top taşıyan Ranger savaş gemisinin komutanlığına atadı ve aynı gün Birleşik Devletler'in kalıcı bayrağı belirlendi. Jones her zamanki gibi muhteşem
fırsatını gördü ve şöyle dedi: "O bayrak ve ben ikiziz; kaderin aynı rahminden aynı saatte doğduk. Yaşamda veya ölümde ayrılamayız.
Yüzebildiğimiz sürece birlikte yüzeceğiz. Batmamız gerekirse,
bir olarak batacağız!"

Jones, Ranger ile birlikte 1 Kasım 1777'de Stars and Stripes bayrağı altında Fransa'ya yelken açtı ve beraberinde Amerikan komiserlerine Burgoyne'nin teslim olduğu haberini ve Deniz Komitesi'nin komiserlere kendisine güzel bir hızlı yelken açan
firkateyn verme talimatlarını getirdi. Nantes'a vardığında hemen komisyon üyelerine -Benjamin Franklin, Silas Deane ve Arthur Lee- düşmanı kızdırma konusundaki genel planını geliştiren bir mektup gönderdi. "Savunmasız yerlerini şaşırtmak ve böylece dikkatlerini başka yöne çekip kendi kıyılarımızdan uzaklaştırmak bizim en doğal görevimiz gibi görünüyor," diye yazdı.

Komiserlerin niyeti Jones'a Amsterdam'da gizlice inşa edilen güzel ve güçlü bir firkateyn olan Indien'i vermekti. Ancak bu Jones'un birçok hayal kırıklığından biri oldu, çünkü Hollanda'daki İngiliz bakanı geminin varış noktasını keşfetti ve Eyaletler Genel Kurulu'na itiraz etti. Sonuç olarak komisyon üyeleri gemiyi İngiltere'nin elinden uzak tutmak için Fransa'ya satmak zorunda kaldı ve Jones Ranger'da istila yapmak zorunda kaldı.

Bu küçük yelkenliyle L'Orient'e doğru ilerlerken, onu donatmak amacıyla, büyük Fransız filosuyla karşılaştı ve bir yabancı gücün savaş gemileri tarafından Amerika Birleşik Devletleri bayrağına verilen ilk selamı talep etti ve aldı. Deniz Komitesi'ne zaferle şöyle yazdı: "Amerikan bayrağının, Fransa bayrağı tarafından ilk kez en eksiksiz ve en eksiksiz şekilde tanındığını gördüğüm için sizi tebrik etme gücüne sahip olduğum için mutluyum... Bu aslında Amerikan bağımsızlığının bir
kabulüydü." Fransa ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki gizli antlaşma o sıralarda imzalandığından, belki de imparatorluk filosundan bir selam almak için Paul Jones'un inatçılığından daha azı gerekiyordu. İlk ünlü yolculuğuna çıkmadan kısa bir süre önce, huzursuz adam Silas Deane'e İngiltere ile yaklaşan savaşta Fransız filosu için bir operasyon planı öneren bir mektup gönderdi. Plan, üstün Fransız filosunun Lord Howe komutasındaki İngiliz filosuna saldırması ve onu yok etmesi veya Delaware'de bloke etmesiydi. Jones, günlüğünde, kabul edilen planın derhal uygulamaya konulması halinde başarılı olacağını ve planın itibarının başkalarına verildiği için şikayette bulunduğunu söyledi. Bu, enerjik Jones'un Ranger'da İngiltere'yi taciz etmek için yola çıkmadan önce yaptığı işlerden sadece biriydi. Her zamanki gibi, sayısız mektup yazdı, tekliflerde bulundu, kınadı, tavsiye etti. O, itaatsiz bir teğmenle sorun yaşadı. O da, sosyal kariyerine Fransa'da başladı. O zaman, Louis XIV'ün torununun kızı ve Louis Philippe'in annesi olan Duchesse de Chartres ile tanıştı. Louis, daha sonra Jones'a Denizin Bayard'ı adını verdi ve Jones o zamanlar ona "ayaklarının dibine bir İngiliz firkateyni koyacağına" söz verdi. Sözünü ruhen tuttu ve yıllar sonra ona, ünlü ödülü Serapis'in komutanı olan Yüzbaşı Pearson'ın kılıcını verdi.

III

RANGER'IN GEZİSİ

Jones, Ranger'daki yolculuğuna 10 Nisan 1778'de başladı ve İrlanda Kanalı'na giderken birkaç önemsiz ödül aldıktan sonra, bir tüccar denizciyken karargah olarak hizmet verdiği Whitehaven kasabasına bir iniş yapmaya karar verdi; orada yaklaşık iki yüz elli tüccar gemisi olduğunu biliyordu ve bunları yok etmeyi umuyordu; "İngiltere'deki tek bir iyi ateşle, Amerika'daki tüm yangınlara son vermek" için, dediği gibi, "Amerika'daki tüm yangınlara".

Ters rüzgarlar nedeniyle Jones, 22 Nisan gece yarısına kadar saldırıyı gerçekleştiremedi. Cüretkar planı, iki küçük teknede otuz iki kişilik küçük bir kuvvetle, iki kaleyle savunulan düşman bir limana çıkmak, uyuyan halkı şaşırtmak ve insanlar ona karşı toplanamadan gemileri yakmaktı. Tekneler dış iskeleye vardığında gün doğmuştu ve zaman kaybedilmeyecekti. Kaleler şaşırtıldı ve ele geçirildi, silahlar Jones tarafından kendi eliyle çakıldı; ancak o böyle meşgulken subayları, emirlerine uygun olarak gemiyi ateşlemeyi başaramamıştı, Teğmen Wallingford "fakir insanların mallarını yakarak hiçbir şey kazanılamayacağını" bahane olarak belirtmişti. Ancak Jones başka türlü düşünüyordu; ve kaleleri ele geçirirken ateşlenen tabancalar nedeniyle kasaba halkı toplanmaya başlasa da, etrafı birçok gemiyle çevrili büyük bir geminin güvertesinde ateş açtı ve muazzam bir yangın çıktı. Elinde tabancayla, yanan enkazın yanında durdu
ve güneş bir saat yüksekliğe ulaşana kadar sürekli artan kalabalığı uzak tuttu,
sonra kendisi ve adamları Ranger'a çekildiler, Jones'un söylediğine göre "bir örnek olarak" yakalanan askerlerden üçünü yanlarında götürdüler ve
ardından İngiliz kırsal halkının şaşkın bakışları izledi.

Bu baskınla tahrip edilen mülk miktarı küçük olsa da, bunun önemi önemliydi ve Jones'un kendisi tarafından iyi ifade edilmiştir, kibrinin etkilerine uygun şekilde izin verilirse, kural olarak, kendi en iyi biyografi yazarıdır: "Bunun ahlaki etkisi çok büyüktü," diye yazıyor, "İngilizlere kıyılarının hayal edilen güvenliğinin bir efsane olduğunu öğretti ve böylece hükümetlerini, şimdiye kadar tamamen donanmalarının uyanıklığına ve varsayılan her şeye kadirliğine güvenerek çok sayıda limanın savunması için pahalı önlemler almaya zorladı. Ayrıca, uzun vadede en büyük zararı oluşturan sigorta oranlarını iki katına veya daha fazlasına çıkardı." Aynı gün Jones, eski evi olan Kirkcudbright'ın yakınındaki Selkirk Kontu'nun arazisine, kontu rehin olarak kaçırmak amacıyla bir baskın yaptı. Ancak kont evde değildi ve Jones, isyankar ve açgözlü adamlarının Selkirk aile tabağını ele geçirmesine izin verdiğini söylüyor ve Jones, daha sonra restore etmek için büyük bir zahmete
ve biraz masrafa girdi. Bu olay, özellikle Jones'un karakterini anlatan bir mektubun, baskın sırasında orada bulunan Selkirk Kontesi'ne gönderilmesine sebep olması nedeniyle ilginçtir. Adamlarını baskından alıkoyamayacağını abartılı bir şekilde kibarca belirttikten sonra, Jones tabağı geri vereceğine söz verdi, İngilizlerin vahşetini kınadı, savaşın dehşetlerinden bahsetti, baskından sonraki akşam Drake'e karşı kazandığı zaferle övündü, İngiliz ölülerinden ve onlara karşı gösterdiği şövalyece muameleden bahsetti, "Onları geniş bir mezara gömdüm, cesurların anısına layık olan onurla," dedi ve ardından şu oldukça eğlenceli ifadeleri kullandı: "İnsan hakları için verilen bu cömert mücadelede kılıcımı çekmiş olsam da, bir Amerikalı olarak silahlanmıyorum ve zenginlik peşinde de değilim. Servetim yeterince cömert,
ne karım ne de ailem var ve zenginliğin mutluluğu garanti edemeyeceğini bilecek kadar uzun yaşadım. Kendimi bir dünya vatandaşı olarak ilan ediyorum,
yüreğin iyilikseverliğini azaltan ve sınırlar koyan iklimin veya ülkenin küçük, önemsiz ayrımlarından tamamen uzak hayırseverliğe. Bu savaş başlamadan önce, hayatımın erken bir döneminde, 'sakin tefekkür ve şiirsel rahatlık' lehine deniz hizmetinden çekilmiştim. Sadece en sevdiğim yaşam planımı değil, aynı zamanda
kalbimin daha yumuşak sevgilerini ve ev içi mutluluğumu da feda ettim ve eğer bu kayıp insanlık arasında barışı geri getirebilirse, hayatımı da neşeyle feda etmeye hazırım... Umarım bu acımasız
yarışma yakında sona erer; ancak devam ederse, adil olanla savaş açmam. Onların gücünü kabul ediyorum ve onlara boyun eğerek eğiliyorum."

Jones, bu mektubu yazarken muhtemelen samimiydi, ancak yanlış ifadelerle dolu. Kendini beğenmiş bir adam değildi ve güdülerini çok dikkatli bir şekilde analiz etmedi. Her zaman mükemmel bir samimiyetle bir kahraman gibi poz verdi ve seçkin bir kadınla ilgili olduğunda, yüce sözleri şüphesiz duygularını tam olarak ifade ediyordu.

Jones'un bir sonraki başarısı 23 Nisan'da Drake'in meşhur ele geçirilmesiydi.
Whitehaven'a yapılan saldırıdan önce, Carrickfergus açıklarındayken, yirmi toplu İngiliz savaş gemisi Drake'in demirlediği Belfast Gölü'ne girme gibi cesur bir proje tasarlamıştı;
Drake'in kablosunu örtmeyi, pruvasına çarpmayı ve böylece güvertesi Ranger'ın tüfek atışlarına maruz kalacak şekilde gemiye binmeyi umuyordu. Gerçekten de gece limana girdi, ancak kuvvetli rüzgar nedeniyle tekrarlanan çabalara rağmen gemiye binmek için uygun bir pozisyona
gelemedi. Üç gün sonra, Selkirk Kontu olayından sonra Jones, tekrar Carrickfergus açıklarındaydı,
Drake'i arıyordu, endişeli kırsal kesim halkından yıkımlarını duyduktan sonra, İngiltere'nin kutsal topraklarını işgal eden kişiyi cezalandırmak için yelken açtı. Savaştaki iki sloopu neredeyse aynıydı, ancak
Drake teknik olarak yirmi, Ranger ise on sekiz top olarak derecelendirildi.
Birbirlerine yaklaştıklarında bayraklarını çektiler
neredeyse aynı anda, ancak Drake bağırdı:--

"Bu hangi gemi?"

Jones yelken kaptanına cevap vermesini söyledi:

"Amerikan Kıta gemisi Ranger. Sizi bekliyoruz. Hadi.
Güneş artık batmak üzere ve başlama zamanı."

Daha sonra Ranger tam bir borda ile ateş açtı. Drake de aynı şekilde karşılık verdi ve iki gemi yakın mesafede birlikte ilerledi,
bir saatten fazla borda ile ateş açtı, düşman da muharebe çağrısında bulundu. Jones'un kısa resmi raporunda söylediği gibi, eylem "sıcak, yakın ve inatçı"ydı. Çok az manevra vardı,
sadece düpedüz savaş, Jones'a göre zafer Amerikalıların üstün topçuluğuna bağlıydı. Jones'un topçuları ilk başta Drake'i su hattının altına indirdiler, ancak Jones onu batırmaktan ziyade düşman gemisini ganimet olarak almak istiyordu ve adamlarına bunu söyledi.

"Uyanık adamlar," dedi Joseph Hewes'e yazdığı bir mektupta, "anında bu ipucunu aldılar ve namluları yükselirken ateş etmeye başladılar, bu uygulamayla Drake'in direklerini ve donanımını kısa sürede sakatladılar ve onu suda kontrol edilemez bir kütük haline getirdiler. İnanıyorum ki, eğer onlara bu konuda tavsiyede bulunmasaydım, topçularım Drake'i bir saat içinde batırırlardı! Aslında, çarptıktan sonra onu yüzdürmek için yedek yelkenleri yana yatırmak ve ertesi gün rüzgarla su arasında açtıkları delikleri kapatmak için olabildiğince yana yatırmak zorundaydık." 

Drake, gerçekten de neredeyse bir enkazdı, Ranger ise pek fazla yara almamıştı. Jones sadece iki ölü ve altı yaralı verdi, düşmanın yaklaşık kırk iki ölü ve yaralı kaybı oldu. Bu, savaşın ilk muharebesiydi ve bu, eşit veya daha düşük güçte bir gemi tarafından düzenli bir İngiliz savaş gemisinin ele geçirilmesiyle sonuçlandı. Drake, yenilgiye alışkın olmayan, düzenli olarak kurulmuş bir donanmaya aitti. Belki de bu gerçek, komutanına aşırı güven verdi, ancak McKenzie'nin zaferin nedeni hakkındaki ifadesi şüphesiz doğrudur: "Sonuç," dedi, "kesinlikle Jones'un becerisi ve cesareti ve fethetme konusundaki katı kararlılığı sayesinde oldu." Gerçekten de karakteristik bir Jones'un, en azından bir kez, Serapis'le daha sonraki savaşta, dehaya varan bir esneklik derecesine ulaştığı

Bu cesur yolculuğun etkisi büyüktü. Ancak Jones, düşmanın ticaretini yok etmede ve İngiliz kıyılarını rahatsız etmede iyi hizmet veren tek Amerikan kaptanı değildi.
Fransız ittifakından önce altı yüzden fazla İngiliz gemisi, çoğunlukla korsanlar olmak üzere Amerikan kruvazörlerinin
avına uğradı. Benzer şekilde, Jones'un bu yolculuğundan önce Avrupa'ya bayrak taşıyan düzenli Birleşik Devletler donanmasında kaptanlar da vardı.
Bunlardan ilki, 1777 yazında cesur Wickes'ti. Jones, İngiliz Kanalı'nda parlak ve yıkıcı bir yolculuk yapan ilk kaptan olmasa da, kıyıya doğru yaptığı saldırılarla sakinler arasında terör estiren ilk kişiydi. Küçük Ranger'ın yolculuğu, İngilizlerin New England kıyılarını harap ettiklerinde, kendi kıyılarında etkili bir misilleme bekleyebileceklerini gösterdi; ve Drake'in ele geçirilmesi, o zamanlar Amerikan davasını desteklemek için silaha sarılmak üzere olan Fransa'ya, kendilerinin de yapmak istedikleri şeyi gerçekleştirmeleri - açık denizlerde İngiltere'yi alt etmek - müttefiklerine karşı artan bir saygı duymaları konusunda ilham verdi. Büyük Britanya'yı, yüz yıldan fazla süredir ve bugün bile İngiltere'de, ayık tarihçiler tarafından kanlı, umutsuz bir korsan olarak görülen Paul Jones'a karşı vahşi, abartılı ve haksız kınamalarla doldurdu. Son zamanlarda sıklıkla çürütülen ısrarcı suçlama, Jones'un düzenli bir komisyon dışında hiçbir zaman bir savaş gemisinde görev yapmadığı gerçeği göz önüne alındığında, çürütülmeye pek ihtiyaç duymuyor. Üstelik, bir korsan gibi
aşağılık ve sıradan bir şey olarak
geleceklerine zarar vermek için fazla hırslı ve fazla mantıklı bir adamdı.

Drake ile savaştan sonra Jones, yolculuğu
sonlandırması gerektiğini gördü. 139 kişilik mürettebatı, çeşitli tüccar gemilerini ve Drake'i
işletme zorunluluğu nedeniyle
seksen altı kişiye düşmüştü ve sonuç olarak 8 Mayıs 1778'de gönülsüzce Brest'e girdi. Orada, o zamanlar
aslında İngiltere ile savaş halinde olan büyük Fransız filosu tarafından karşılandı ve kendisi ve ödülü, ziyaret eden Fransız subaylar tarafından
hayranlıkla karşılandı. O zamandan sonra Jones, İngiltere'de nefret edildi, Fransa'da bir
kahraman oldu, başkentte olduğu her zaman kutlandı ve güzel hanımlar tarafından
gözde oldu.

Ancak, hayatı boyunca dikenli bir yolu olan bir kahramandı. Brest'e sefil bir şekilde giyinmiş, tamamen maaşsız, hoşnutsuz ve kısmen isyankar bir mürettebatla geldi. Yolculuk sırasında, birinci teğmeni Simpson,
adamlar arasında hoşnutsuzluk yaratmış ve Jones'un onu zincire vurduğu
emirleri yerine getirmeyi reddetmişti. Maaşsız adamlar, dertlerini gerçek ama görünmeyen bir nedene, hükümetin yoksulluğuna bağlamayarak, kaptanlarının tüm dertlerinden
sorumlu olduğuna kolayca inandılar. Ancak hiçbir koşulda Jones'un adamlarının çoğunluğu tarafından sevilmesi olası değildi, çünkü enerjik adam onları ve kendisini sonuna kadar şan ve şöhret için çalıştırmaya kararlıydı ve sıradan denizciler şöhretten çok rahatlık ve lükse önem verirdi. Jones'un Ranger mürettebatı tarafından sevilmemesi, Jones'un subaylarından biri olan Ezra Green'in günlüğünden, daha sonraki bir dönemde Ranger'ın Amerika'ya geri dönmesiyle ilgili bir pasajla kanıtlanmıştır: "Bu gün Thomas Simpson, Esq., Ranger'ın komutasını alma emriyle gemiye geldi; tüm gemi mürettebatının sevinci ve memnuniyeti için."

Bazen kurnazlığına rağmen davranışlarını belirleyen dürtüsel tutarsızlıkla Jones, Simpson için bir askeri mahkeme talep etti ve daha önemli bir gemi umarak onu Ranger'ın komutasına önerdi; Jones'un kendi davranışı, diğer tüm koşullar kadar, Ranger'ın isyancı Simpson'ın emriyle yelken açmasıyla sonuçlandı. Jones, özellikle seçkin birine yazmadığı zamanlardaki açık sözlülüğüyle, kavgalarının bir aşamasında Simpson'a şöyle yazdı: "Sizin sorununuz, Bay Simpson, bir aslan yüreğine ve bir koyun kafasına sahip olmanız." 

Hatta otoriter ve kibirli Jones için Simpson'ın sorunundan daha da sinir bozucu olan şey, Brest'e vardığında komisyon üyelerinin 24.000 livrelik çekini kabul etmemeleriydi. Gerekli masrafları karşılamak için komisyon üyelerinden para çekme yetkisi veren bir kredi mektubuna sahipti; ancak Brest'teki düzenli Amerikan acentesiyle görüşmek yerine, siparişini bir Brest tüccarına verdi ve Jones'un çekinin reddedilmesi üzerine, tedariklerini durdurdu. Jones bunun üzerine komisyon üyelerine şunları yazdı: "Yarınki akşam yemeği için bana yiyecek
sağlayacak kadar çok sayıda ağzı doyurmak için
yemeği nerede ve nasıl sağlayacağımı bilmiyorum. O zaman Kıta savaş gemileri, adamlarının günlük akşam yemeği için ödüllerinin satışına mı bağımlı olacak? Bunu 'Gath'ta' yayınlamayın!"

Daha sonra, yetkisi olmadan, ancak muhtemelen mürettebatının ihtiyaçları tarafından
zorlanarak, ödüllerinden birini Brest tüccarına ödediği parayla
sattı. Bu eylem hakkında şunları söyledi: "Mürettebatım ve esirlerim açlıktan ölürken
yetki sorularını tartışarak zaman kaybedemezdim."

Komiserlerin bakış açısı, 15 Haziran 1778'de Fransız Denizcilik Bakanı de Sartine'e yazdıkları bir mektupta kısaca ifade edilmiştir:
"Savaş gemilerinin kaptanlarının önceden haber vermeden ve açık izin almadan diledikleri miktarda para çekmelerini son derece uygunsuz buluyoruz... Kaptan Jones'un bu tür amaçlar için [gerekli] yaklaşık yüz bin livre'si var."

En önemli komiser olan Benjamin Franklin'in tutumluluğu ve ayrıca ülkenin o dönemdeki mali sıkıntıları iyi bilinmektedir.
Jones'un Brest'te zor bir durumda olduğu kesindir ve belki de ihtiyacından fazlasını istememiştir. Ancak doğal olarak aşırı harcamaya meyilli olduğu şüphesizdir; bu gerçek, bu anlatının daha sonraki bir aşamasında belirgin bir şekilde ortaya çıkacaktır.

IV

FRANSA'DA BİR KOMUTA GÜVENLİĞİNİ SAĞLAMA ÇABALARI

İngiltere ve Fransa arasında savaş patlak verdiğinde, Jones, Drake'in ünlü fatihi için önemli bir
komuta atanmasını isteyen Fransız Deniz Bakanı de Sartine'nin isteği üzerine, Ranger ile evine yelken açmak yerine Avrupa'da alıkonuldu. Ancak, bunu yapmanın önündeki zorluklar büyüktü.
Komiserlerin çok az kaynağı vardı ve bunlardan biri olan Arthur Lee, Jones'a
düşmandı. Dahası, Fransız hükümeti doğal olarak önce kendi subaylarını düşündü, çünkü mevcut gemiler için çok fazlaydılar. Jones'a birkaç korsanlık seferi önerildi, ancak bunları
haklı olarak reddetti. Ayrıca, kendisine küçük
komutalar için birkaç fırsat verilmişti, ancak bunları da reddetti. Bunu yaparkenki tavrına
diplomatik denilemezdi. Jones'un dönüşümlü olarak pohpohladığı ve
yerdiği vatansever ve hayırsever beyefendi M. Chaumont'a oldukça tipik bir mektup yazdı: "Hızlı yelken açmayan hiçbir gemiyle bağlantım olmasını istemiyorum; çünkü _tehlikeli yola_ girmeyi planlıyorum. Herkesin bunun böyle olmadığını biliyorsunuzdur. Bu nedenle, hızlı yelken açan ve bir güvertede yirmi altı veya yirmi sekiz top taşıyabilecek kadar büyük bir firkateyn satın alın. Açıkladığım silahlı ödüller gibi şeylerle denize gönderilmektense karada vurulmayı tercih ederim." 

Mayıs 1778'de Brest'e varışıyla bir yıl sonra, Haziran 1779'da bir sonraki yolculuğuna çıkması arasında geçen sayısız gecikme, aktif İskoç'u sürekli bir sinirlilik durumuna soktu. Dunning yazışmalarına en büyük enerjiyle devam etti, dönüşümlü olarak kandırarak, teklifte bulunarak, şikayet ederek, önemli bir girişime gönderilmek için yalvararak. De
Sartine, Franklin, Duc de Rochefoucauld, de Chaumont ve diğer birçok kişiye ve son olarak da daha sonra kendisiyle bir görüşme yaptığı kralın kendisine sayısız mektup yazdı. Krala yazdığı mektupta yaptığı haksızlıkları dile getiren, diğer birçok kişiye yazdığı mektuplarda tekrarlanan ifade, de Sartine'in verdiği ve bozduğu birçok sözün ve Jones'un ihmal edilen kamu yararına yönelik çeşitli önemli tekliflerinin bir hesabını içerir.

"Böylece efendim," diye yazıyor, "yaklaşık beş ay boyunca utanç verici bir hareketsizliğe zincirlendim. Yılın en iyi mevsimini ve ülkeme hizmet etme ve bu savaşta tekrar bekleyemeyeceğim onur kazanma fırsatlarını kaybettim; ve sonsuz bir utançla, hiçbir komutam olmadığı için, her yerde gizli sebeplerden dolayı terk edilmiş ve utanç içinde bir subay olarak görülüyorum."

Jones'un bir komuta için çalışırken gösterdiği azim ve sebat, savaştaki yılmaz kararlılığıyla oldukça eşdeğerdir ve sonunda, muhtemelen kralın doğrudan emriyle, küçük bir filonun komutasına getirilerek ödüllendirildi ve bu filoyla Serapis'in ele geçirilmesiyle ve kendi şöhretiyle sonuçlanan seferi gerçekleştirdi.

Jones bu atamadan çok memnundu, ancak sıkıntıları tam anlamıyla devam etti ve Jones tüm sıkıntılarına geniş ve sık bir şekilde reklam yaptı. İttifak hariç, filosunun tüm gemileri Fransızdı ve büyük ölçüde Fransızlar tarafından yönetiliyordu. Seferin donatılmasının masrafları krala aitti. Subayların bayrağı ve komisyonları Amerikalıydı. Fransız hükümetinin amacı, yağmacı Jones'un hizmetlerini İngiltere kıyılarına ve nakliyesine karşı güvence altına almaktı. Bu, Fransa bayrağı altında olduğundan daha iyi bir şekilde Amerika Birleşik Devletleri bayrağı altında yapılabilirdi; çünkü medeni savaş kuralları o zamana kadar İngilizlerin isyancı Amerika kıyılarını yağmalamasını engellemişti ve Fransa'nın İngiliz nakliyesini ve kıyılarını doğrudan taciz etmesi ahlaki olarak haklı değildi; misilleme ilkesine göre Amerika'nın bunu yapması adildi. Seferin bu tuhaf karakteri talihsiz Jones için birçok dezavantaj ve zorluk getirdi. Fransız subaylar tatmin olduktan sonra geriye kalanlar da dahil olmak üzere, çeşitli gemileri vardı. Amiral gemisi Bonhomme Richard, Jones'un yeniden donattığı ve altı on sekiz librelik, yirmi sekiz on iki librelik ve sekiz dokuz librelik topla silahlandırdığı yıpranmış eski bir Doğu Hindistan gemisiydi - kırk iki topluk bir batarya. Birçok milletten 375 kişilik mürettebat, filo yelken açtığında yalnızca yaklaşık elli Amerikalıdan oluşuyordu; ancak neyse ki birkaç gün sonra Jones limana geri dönmek zorunda kaldı ve orada beklenmedik bir şekilde, yakın zamanda gerçekleşen bir esir değişimi sayesinde bazı yabancılardan kurtulabildi ve Richard'ın mürettebatının omurgasını oluşturan 114 Amerikalı subay ve denizciyi güvence altına alabildi. Alliance, tek Amerikan gemisi, büyük otuz iki veya orta otuz altı olarak derecelendirilen iyi bir firkateyndi, ancak Amerikan hizmetindeki çılgın bir Fransız olan Landais tarafından yönetiliyordu, Jones'a itaat etmeyi reddetti ve Serapis ile olan önemli mücadelede silahlarını komutanına çevirdi. Pallas, otuz iki top, Vengeance, on iki top ve küçük Cerf'in hepsi Fransızlar tarafından yönetiliyordu ve görevlendiriliyordu.

Ancak filonun verimliliğine en büyük engel, Jones'un yelken açmadan hemen önce imzalamak zorunda kaldığı ünlü _concordat_ veya kaptanlar arasındaki anlaşmaydı. Aslında, büyük ölçüde ödül parasının dağıtımıyla ilgili olan şartlar, Jones'u başkomutan pozisyonunda bıraktı, ancak Jones ile astları arasında herhangi bir
anlaşma olması otoritesini zayıflattı. Jones, bundan ve diğer birçok adaletsizlikten sonraki yaşamı boyunca en çok
acı bir şekilde şikayet etti. Ancak, günlüğünde yazdığına göre, aksi takdirde komodor pozisyonundan alınacağından korktuğu için imzaladı. Hewes'e yazdığı bir mektupta, sebep olarak Franklin'in komutasını gösterdi.

Başlangıçta iki Fransız korsanının eşlik ettiği filo, 14 Ağustos 1779'da, tek bir başarısız girişimden sonra, sonunda L'Orient'ten yola çıktı ve elli günlük yolculuğun ilk kırk günü boyunca bir dizi önemsiz ödül kazandı. 18 Ağustos'ta, _konkordato_ ile bağlı olmayan korsan Monsieur, Monsieur'ün kaptanının yiv açtığı ve ardından limana gönderilmesini emrettiği bir ödül aldı. Ancak Jones, kaptanın emrine karşı çıktı ve ödülü L'Orient'e gönderdi, bunun üzerine Monsieur filoyla yollarını ayırdı. Jones'un harp okulu öğrencilerinden biri olan ve seyahat hakkında canlı bir anlatı bırakan Fanning'e göre, Jones korsanın ayrılmasını zorla engellemeye çalışmış ve korsan kaçtığında o kadar öfkelenmiş ki "birkaç subayını başlarının üstünden trompetiyle vurmuş" ve onlardan birini aşağı hapsetmiş, ancak hemen ardından onu yemeğe davet etmiş. Fanning, "Jones'la böyleydi," diyor, "bir dakika en üst düzeyde tutkuluydu, bir sonraki dakika uzlaşmaya hazırdı."

Ancak, Monsieur'ün kaçması Jones'un itaatsiz subaylarla yaşadığı sorunların sadece başlangıcıydı. Jones, bir brigantini ele geçirmeye çalışırken, İngiliz denizcilerinden bazılarının firar etmesiyle iki küçük teknesini kaybetti ve bu yüzden Alliance'ın çılgın, beceriksiz ve açgözlü kaptanı Landais tarafından acımasızca ve haksız yere kınandı. Landais, bundan sonra uygun gördüğü şekilde kovalayacağını söyledi. Kısa bir süre sonra Cerf aniden filodan ayrıldı ve diğer korsan da kendi hesabına gitti. Jones'un elinde sadece Bonhomme Richard, Pallas, Vengeance ve Alliance kaldı; ve sonuç da gösterdiği gibi, son bahsedilen gemi ve sıra dışı kaptanı da bu zamanda tamamen kaçmış olsaydı daha iyi olurdu. Landais, Jones'un sinyallerine aldırmadı, ancak günlerce filodan ayrıldı ve ne yazık ki geri döndü. Jones'un emirlerine karşı, iki ödülü Norveç'in Bergen şehrine gönderdi. Ödüller Danimarka hükümeti tarafından İngilizlere verildi ve savaştan sonra uzun yıllar Danimarka ile Amerika Birleşik Devletleri arasında sorun kaynağı oldular. Jones ayrıca diğer Fransız kaptanlarla anlaşmak zorunda kaldı ve birkaç kez onların taleplerine uyum sağlamak için rotasını değiştirdi. İskoçya kıyısındaki Leith'i ve belki de Edinburgh'u bağış karşılığında yerleştirmek için cesur bir plan oluşturmuştu, ancak önce konuyu kaptanlarıyla tartışması gerekiyordu. Fanning şöyle diyor: "Jones planı lehine argümanlarını o kadar ustaca sergiledi ki, hemen uygulamaya konulması konusunda neredeyse oybirliğiyle karar verildi." Jones'un anlatımına göre, bu durumda ustalığı kaptanlara "olay çizgisinin sonunda büyük bir altın yığını" göstererek ortaya çıktı. Ancak bu zorunlu konferans sırasında rüzgar değişti ve girişimden vazgeçildi. Fanning tuhaf bir şekilde şöyle diyor: "Bütün [Jones'un] büyük servet ve büyüme projeleri bir anda kaybolup giden bir gölgeye dönüştü,
bir daha asla ortaya çıkmayacak!"

Ancak Jones, planı takip edilseydi, bu geç saatte bile başarılı olacağını söyledi ve karakterinin zayıf tarafını biraz olsun gösterdi: "Beni tasarıma devam etmekten alıkoyan tek şey, girişim başarısız olsaydı, ihtiyatlı bir adam olarak karakterime yöneltilecek suçlamaydı. Şöyle denirdi: 'Kaptan Cottineau ve diğerleri tarafından önceden uyarılmadı mı?'"

Jones, eski gemisi, karmakarışık filosu ve itaatsiz subaylarıyla, Yorkshire kıyıları boyunca seyretti, bir dizi gemiyi yok etti veya ele geçirdi ve yolculuğunu Hollanda'daki Texel'de bitirmeye hazırlanırken, şans ona büyük bir şekilde kucakladığı fırsatı verdi.

23 Eylül'de filo, Flamborough Head açıklarında bir gemiyi kovalarken, Jones'un aradığı Baltık ticaret filosu görüş alanına girdi. Komodor genel bir takip için işaret verdi. Ancak Landais işareti görmezden geldi ve tek başına gitti.
Ticaret gemileri, Jones'un filosunun kendilerine doğru geldiğini gördüklerinde, kıyıya yöneldiler ve iki savaş gemisi, firkateyn tarafından korunarak kaçtılar.
Bu gemiler, konvoylarını kurtarmak için savaşmaya hazırlandı.

Bu İngiliz savaş gemileri, kırk dört toplu yeni bir firkateyn olan Serapis ve yirmi toplu Kontes Scarborough'du. Alliance, o sırada, yani öğleden sonra geç saatlerde, görünürde yoktu ve Landais'i aramak için gönderilen küçük Vengeance da müsait değildi. Bu nedenle, her iki tarafta iki gemi vardı ve Jones, Pallas'tan Kaptan Cottineau'ya, kendisi Serapis'le ilgilenirken, Kontes Scarborough'a göz kulak olmasını emretti. Jones, savaşta asla kafasını kaybetmedi ve yine de Benjamin Franklin'in bahsettiği o "soğukkanlı, kararlı cesaretle" ve Fanning'in kaydettiği eylemde "onu asla terk etmeyen o zihin varlığıyla", neredeyse her bakımdan Bonhomme Richard'dan üstün olduğunu bildiği bir gemiye saldırmaya karar verdi. Onunla savaşan biri Jones hakkında, yalnızca savaşta kesinlikle rahat olduğunu, yalnızca nispeten hareketsiz olduğu, kendini tam olarak zorlayamadığı zamanlarda huzursuz ve sinirli olduğunu söylemiştir. Bu sefer, kendisinden üçe iki daha fazla metal atan, çok daha hızlı seyreden ve dolayısıyla pozisyon için manevra yapmada avantajlı olan ve sayıca Jones'unkine eşit, çok daha disiplinli ve homojen bir mürettebata sahip bir gemiye neşeyle saldırdı. Umutsuzca mücadele için asla geçilemeyen ve belki de denizde asla eşleştirilemeyen bir savaşla sonuçlandı. V

SERAPIS'LE MÜCADELE

Jones mümkün olan tüm yelkenleri doldurdu ve Bonhomme Richard, Serapis'e
tabanca menzili kadar yaklaştı. Güzel bir ay ışığı gecesinin yedisiydi. İngiliz gemisinin Kaptan Pearson, sonra selam verdi ve Bonhomme Richard'dan tüm bir yandan ateşle karşılık verildi, bu düşmanca selam, İngiliz gemisi tarafından hemen karşılık verildi.

Başından itibaren mücadele Bonhomme Richard'a karşı gidiyor gibi görünüyordu.
Üç buçuk saatlik umutsuz muharebenin neredeyse hiçbir aşaması yoktu ki Jones, tam bir uygunlukla teslim olabilirdi.
Savaş daha yeni başlamıştı ki, Richard'ın alt top güvertesindeki bataryayı oluşturan altı eski on sekiz librelik topun ikisi patladı,
bunları kullanan adamları öldürdü ve bataryayı geri kalan çatışmada işe yaramaz hale getirdi. Yüzbaşı Pearson, hız ve atış gücündeki avantajını fark ederek, Richard'ın pruvasını geçip onu tırmıklamaya tekrar tekrar çalıştı. Öte yandan Jones'un tüm çabası, Serapis'e yaklaşmak ve bordaya çıkmaktı, çünkü Richard'ın bir borda savaşında batırılmasının sadece bir zaman meselesi olduğunu biliyordu. Geniş çaplı saldırı yaklaşık üç çeyrek saat boyunca aralıksız bir şekilde devam ettikten ve Richard'ın on iki librelik toplarından birkaçı da etkisiz hale getirildikten sonra, Kaptan Pearson, Serapis'in Richard'ın önüne geçip onu yanaştırarak bir fırsat gördüğünü düşündü. Ancak manevrayı çok erken denedi ve rotasında ısrar ederse iki geminin bir araya geleceğini fark ederek dümenini yana yatırdı ve iki gemiyi bir sıraya soktu; Serapis bu evrimle ilerlemesini kaybettikten sonra Richard hava bölgesine girdi. Jones, ilk gemiye binme girişiminde bulunmakta hızlı davrandı ancak temas noktasında başarılı olmak için yeterli sayıda adam toplayamadı ve gemiler kısa sürede birbirinden ayrıldı. Richard, eylemin bu erken aşamasında bile içler acısı bir durumdaydı. Sancak bataryasından çok azı kalmıştı. Çatışma sırasında bir topçu olan Henry Gardner, savaşla ilgili açıklamasında, başlangıçta ana top güvertesi bataryasında konuşlanmış 140'a yakın subay ve adamdan seksenden fazlasının öldüğünü veya yaralandığını belirtti. Ambarda, Serapis'in on sekiz poundluk atışının Richard'ın gövdesini defalarca delmesi sonucu oluşan üç veya dört fit su vardı.

Düşmanının zor durumda olduğunu bilen Kaptan Pearson'ın, gemiye binme başarısızlığından sonra Jones'un teslim olmaya hazır olduğunu düşünmesi şaşırtıcı değildir.

"Geminiz çarptı mı?" diye seslendi ve Jones meşhur cevabını verdi:--

"Henüz savaşmaya başlamadım."

Jones'un gerçekten böyle bir cevap verdiğine şüphe yok. Kesinlikle, bu yeterince karakteristikti. Jones hayatı boyunca savaştı ve yine de öldüğünde çatışmaya henüz yeni başlamıştı, bu yüzden hırslı projelerinin çoğu gerçekleştirilemedi.

Gemiler birbirinden ayrıldığında, bordalama giderek Serapis'in lehine devam etti. Bu noktada Richard'ın lehine olan şanslı bir rüzgar
çıkmasaydı, şüphesiz suyun üstündeki zamanı
kısa olurdu. Yön değiştiren ve tazelenen esinti Richard'ın düşman gemisini
örtmesini sağladı, bu da sonuç olarak ilerlemesini kaybetti ve
başka bir şanslı rüzgar esintisi Richard'ı Serapis'le öyle bir şekilde temas ettirdi ki
iki gemi yan yana,
baştan kıça ve kıçtan pruvaya uzandı. Jones, kendi eliyle iki gemiyi birbirine bağlamaya
yardım etti. Serapis'in çapası neyse ki Richard'ın dörtte birini yakaladı ve böylece
firkateynleri daha da sıkı bir şekilde birbirine bağladı.

Jones'un Serapis'le boğuşmak için tüm sinirlerini esnettiği kritik anda, İttifak ilk kez ortaya çıktı, Richard'a bir veya iki bordalama
yaptı ve kayboldu. Jones, bu dikkat çekici olay hakkında Dr. Franklin'e şöyle yazmıştı: "Sonunda İttifak ortaya çıktı ve
artık savaşın sona erdiğini düşündüm; ancak
benim şaşkınlığıma göre o,
Bon Homme Richard'ın kıç tarafına tam bir yaylım ateşi açtı." Serapis'in de Landais'in saldırısından zarar görmüş olması muhtemeldir, ancak
diğer iki gemi arasında kalan Richard kadar zarar görmemiştir.

Serapis ve Richard iyice birbirine bağlandıktan sonra,
yaklaşık bir saat süren savaşın yeni bir aşaması başladı.
Richard'da sadece üç top kalmıştı, güvertede dokuz librelik toplar ve gemi çok fazla su akıtıyordu.
Düşmanın on sekiz librelik topları Amerikan gemisinin top güvertesini delik deşik etmişti ve onu, güverte altında, tamamen savunulamaz hale getirmişti. Bu andan itibaren sona kadarki gerçek savaş, sonuç olarak güverte üstündeydi. Jones, çeyrek güvertedeki üç küçük top haricinde, büyük top ateşi girişiminde bulunmaktan vazgeçti, kalan mürettebatının neredeyse tamamını aşağıdan üst güverteye ve tepelere çekti ve dikkatini, çeyrek ve kıç güvertelerden Fransız denizcilerinin ve tepelerdeki Amerikalı denizcilerin tüfek atışlarıyla düşmanın güvertelerini süpürmeye adadı. Öte yandan, Serapis'in mürettebatı çoğunlukla iyi korunan alt güvertelerine sığınmak zorunda kaldılar ve oradan Richard'ın zaten delik deşik olmuş gövdesine ve alt güvertelerine büyük toplarını ateşlemeye devam ettiler. Gemilerin birleşmesinden sonra Kaptan Pearson, çapayı serbest bırakmak için birkaç umutsuz girişimde bulundu ve bu şekilde Richard'dan tekrar kurtulmayı umdu. Bu durumda savaşın kendisinin olduğunu biliyordu. Jones, elbette, çapayı sabitlemeye eşit derecede kararlıydı. Fransız denizcilerinin ateşini, iki gemiyi ayırmak için tekrar tekrar girişimde bulunan İngilizlere karşı bizzat yönlendirdi. Öyle iyi bir amaç uğruna ki, tek bir İngiliz denizci bile arzulanan hedefe ulaşamadı. Jones bu önemli noktada o kadar kararlıydı ki, Fransız denizcilerinin ellerinden dolu tüfekler aldı ve birkaç İngiliz'i kendi eliyle vurdu. Bu önemli eylem aşamasında böylesine iyi bir hizmet sunan Fransız denizcilerinin kaptanı, savaşın başlarında yaralanmıştı ve sonraki teğmenler de ya öldürülmüş ya da sakatlanmıştı. Denizciler sayıca büyük ölçüde azalmıştı ve Jones'un kişisel olarak komutayı devraldığı sırada çok
moralleri bozulmuştu. Nathaniel
Fanning, Jones'un bu Fransızlara nasıl davrandığını canlı bir şekilde anlatıyor: "Tüfeklerin gürültüsü arasında, komodorun, Fransız denizcilerine kendi dillerinde tezahürat eden, düşmana daha önce veya daha sonra Fransızca veya başka bir dilde hiç duymadığım küfürler savuran, onları iyi nişan almaya teşvik eden, ateş edecekleri nesneleri gösteren ve sık sık dolu tüfeklerini ellerinden alıp kendisi ateş ederek onlara doğrudan örnek olan büyük sesini açıkça duyabiliyordum. Aslında, en sona doğru, etrafında sadece ateşleme fişeklerini doldurup komodora veren yarım düzine denizciden oluşan bir grup vardı. Komodor da bunları kendi omzundan ateşledi. Komodor, ana direk arka direğinin yanındaki güverte korkuluğunda duruyordu." Savaş anılarını bırakan Fransız denizci Pierre Gerard, vatandaşlarının Jones'un varlığına nasıl tepki verdiğini şöyle anlatıyor: "Komutan Jones, güvertede titreyen denizcilerin arasına, buzağıların arasındaki kaplan gibi
atıldı. Ona anında karşılık verdiler. Bir anda
cesaretle
doldular! Komodorun yılmaz ruhu, yenilmez cesareti her ruha işledi ve onun örneğini gören veya sesini
duyan herkes kendisi kadar kahraman oldu!"

Her iki gemi de o sırada ve daha sonra çeşitli yerlerde yanıyordu.
Kaptan Pearson resmi raporunda Serapis'in en az on veya on iki kez yandığını söylüyor. Her iki gemideki adamların yarısı
ölmüş veya sakat kalmıştı. Richard'ın ambarındaki sızıntı giderek kötüleşiyordu ve Serapis'in ana direği güverteden uçmak üzereydi. İttifak tekrar belirdi ve Jones'un Serapis'i yanaştırması yönündeki işaretine aldırmadan, her iki gemiyi de birkaç dakika boyunca ayrım gözetmeksizin taradı, sakin bir şekilde yoluna devam etti ve eylemdeki
şansız ve açıklanamayan rolünü sona erdirdi. Kaptan Pearson, eylemin
sonlarına doğru, bir anlığına umut ışığı yakmıştı. Geminin gerçekten battığını düşünen
Richard'daki bir topçu, ateş emri verdi, ancak
Jones onu bir tabancanın dipçiğiyle sersemletti ve Pearson'a cevap verdi,
Pearson da Richard'ın kendi raporundan alıntı yapacak olursak, "kesinlikle olumsuz" bir şekilde vurup vurmadığını öğrenmek için tekrar seslendi. Aynı zamanlarda, geminin battığına inanan silahlı kaptan ambarları açtı ve geminin çeşitli ganimetleriyle birlikte ele geçirilen yaklaşık iki yüz İngiliz esiri serbest bıraktı.

Görünüşe göre, hiçbir şey o zamanki Paul Jones'un durumundan daha umutsuz olamazdı. Silahları işe yaramıyordu, gemisi batıyordu ve yanıyordu, mürettebatının yarısı ölmüştü veya devre dışı kalmıştı, İttifak ona ateş ediyordu, mürettebatının bir kısmı paniğe kapılmıştı ve gemide iki yüz İngiliz esir vardı! Fakat Teğmen Richard Dale'in yardımıyla, esirlere pompaları çalıştırmalarını emretti ve savaşa hiç azalmayan bir enerjiyle devam etti. Kısa süre sonra savaşı neredeyse kendi lehine
belirten olay gerçekleşti. Richard'ın tepesinden düşmanın ana ambarına el bombaları atılması emrini vermişti. Serapis'in sık sık ateşe verilmesinin sebebi buydu. Tam da bu sırada, Serapis'in güvertesine dizilmiş bir yığın fişek arasına bir el bombası düştü ve korkunç bir
patlamaya neden olarak birçok adamı öldürdü. Bu, İngilizlerin savaşma iştahını önemli ölçüde azaltmış gibi görünüyordu ve kısa bir süre sonra Richard'dan bir grup denizci, başlarında John Mayrant ile birlikte, Serapis'e bindi ve çok az direnişle karşılaştı. Bunun üzerine Kaptan Pearson bayraklarını çekti ve Jones'un kariyerinin zirvesini belirleyen ve hayatındaki diğer her şeyin sadece yorum olarak hizmet ettiği zafer kazanıldı. Yüzbaşı Pearson, İngiliz donanmasında yenilgi durumunda bir formalite olan askeri mahkemesinde Jones'un zaferini özetle şöyle açıkladı: "Açıkça belliydi ki," dedi, "Amerikan gemisi, en değişmez kararlılığın hakim iradesi tarafından yönetiliyordu" ve yine, "düşmanımın olağanüstü ve duyulmamış umutsuz inatçılığı halkımın ruhunu o kadar çökertmişti ki, 317 kişiden toplamda iki yüzden fazlası öldürülmüş veya sakat bırakılmışken, geri kalanları daha fazla direnmeye zorlayamadım." Gece saat on buçuk civarında gerçekleşen İngiliz gemisinin ele geçirilmesi hiç de erken olmadı, çünkü eski Bonhomme Richard batıyordu. Alevler, mürettebat ve tutukluların ortak çabalarıyla ertesi sabah saat 10'da söndürüldü, ancak ambarda sürekli olarak artan yedi fit su ile eski gemiyi yüzdürmenin imkansız olduğu ortaya çıktı ve adamlar, tutuklular ve barut Serapis'e transfer edildi. 25'inin sabahı Jones, "anlatılamaz bir üzüntüyle", dediği gibi, "Bonhomme Richard'ın batarken son bakışını" elde etti.

Parlak ay ışığında verilen umutsuz mücadeleye Scarborough'da ve Flamborough Burnu'nda birçok kişi tanık oldu ve endişe verici haberleri İngiltere'nin her yerine yaydılar. Kısa bir süre sonra Robert Morris'e yazdığı bir mektupta Jones, genel olarak yolculuk hakkında şunları söyledi: "Cape Clear'dan Hull'a kadar kıyılarını büyük ölçüde alarma geçirdik; ve eğer ilgili
oğullarla ilgilenmeseydim çok şey yapabilirdim."

İki yeni ödülüyle (Scarborough Kontesi kısa bir
hareketin ardından çok daha üstün Pallas'a saldırmıştı) Jones, en harap mürettebat ve filoyla Texel'e doğru yola çıktı. Jones'un kağıtlarının Janette-Taylor koleksiyonunun editörü tarafından "Kuyrukluyıldız" olarak adlandırılan İttifak, savaştan sonra tekrar ortadan kayboldu. Jones'un "ya bir aptal, bir deli ya da bir kötü adam" olarak tanımladığı Landais, daha sonra görevden alındı, ancak diğer sıra dışı şakaları yapana kadar. Şimdi hızlı ve yaralanmamış firkateyniyle Texel'e gitti ve Jones'u esirler ve yaralılarla dolu bir şekilde yardımsız bıraktı. Richard'ın 323 kişilik mürettebatından 67 kişi ölmüştü, 106'sı yaralı ve 150'si yaralı Serapis'te barındırılacaktı. Sonra eylemin başlangıcında Richard'da 211 İngiliz esir vardı; ve Serapis'in mürettebatını oluşturan 332 kişiden (8 hasta ve 7 savaş dışı) 245'i bakıma muhtaçtı - 134'ü yaralı, 87'si öldürülmüştü. Sonuç olarak, 562 yaralı ve esire bakmak için sadece 150 sağlıklı adam vardı. Bunlardan bazıları daha sonra Pallas'a transfer edildi,
ama hepsi birlikte yavaş yavaş Texel'e doğru yelken açan hantal bir filoydu, Jones 3 Ekim'de tarafsız limana vardı, hiç de erken değildi, çünkü yollara girdiğinde, onu arayan altmış dört savaş gemisi ve üç ağır firkateynden oluşan bir İngiliz filosu görüş alanındaydı.

Seyahatin etkisi çok büyüktü. İngiliz halkı, endişeli ve öfkeliydi, bunu asla unutmadı. Daha önce hiç savaş gemilerinden biri, çok daha düşük güçteki bir gemi tarafından fethedilmemişti. Zaptedilemez sayılan kıyıları, öfkelerinin körlüğünde korsan ve hain dedikleri adam tarafından tekrar işgal edildi. Ciddi düşünceli bir tarihçi olan Profesör Houghton, Jones hakkında şunları yazdı: "Onun ahlaki karakteri tek bir kelimeyle özetlenebilir: iğrenç." Paul Jones hakkındaki İngiliz yorumu
tek bir kelimeyle doğru bir şekilde özetlenebilir: zehirli. Jones'un başarıları,
ayrıca, genç Amerika'nın prestijini büyük ölçüde artırdı ve kendisini
evde ve özellikle Fransa'da daha da büyük bir kahraman yaptı. Gerçekten de, Jones, özellikle de gösterilerin
özellikle takdir edildiği Fransa'da hayatının geri kalanında at sırtındaki adamdı ve bu
pozisyonun tadını yoğun bir şekilde çıkardı. Fanning, Jones'un Amsterdam'dayken, Texel'e vardıktan kısa bir süre sonra "bir fatih gibi karşılandığını" anlatır. Bu onu
o kadar gururlandırdı ki, Devlet Binası'na girme, balkona veya meydana çıkma ve kendisini
o sırada halk geçidinde yürüyen halka ve seçkin insanlara gösterme kibri vardı."

VI

TEXEL'DE DİPLOMASİ

Jones, Texel'de karakterinin hem kurnazlığını hem de kararlılığını gerektiren bir pozisyonda buldu kendini. Sabırsız, sinirli ve tutkulu olmasına rağmen, yine de yargısı mükemmeldi. Jones daha sonra tekrar hassas bir duruma düştüğünde Benjamin Franklin ona şöyle yazmıştı:--

"Savaştaki yeteneklerinizi gösterdiniz; şimdi büyük bir şefin karakterinde gerekli olan diğer kısmı, yani politikadaki yeteneklerinizi gösterme fırsatınız var."

Jones'un politikadaki yeteneği, kariyerinin herhangi bir döneminde olduğundan daha olumlu bir şekilde Texel'de görüldü, ancak bunun derecesine çok fazla önem verildi. Çözülmesi gereken önemli sorun, Hollandalı yetkilileri kendisinin ve hırpalanmış gemilerinin bir süre limanlarının sığınağında kalmasına izin vermeye nasıl ikna edecekleriydi. Jones, bu hedefe ulaşmanın İngiltere ile Hollanda arasında bir kopuşa yol açacağını biliyordu. İkinci ülke gizlice isyan eden kolonilerle sempati duyuyordu, ancak o zamanlar İngiltere ile resmi olarak dostça ilişkiler sürdürmek istiyordu. Sonuç olarak, Jones ödülleriyle geldiğinde, Hollanda yetkilileri, Hollanda'daki İngiliz bakan Sir Joseph Yorke'un "korsanın" ödüllerinin İngiltere'ye teslim edilmesini talep etmesiyle çok daha kötü bir ikilem içindeydi. Eyaletler Genel Kurulu'na talebini şu şekilde yineledi: "Majestelerinin, söz konusu gemilerin ele geçirilmesi ve iadesi ile korsan, İskoç, isyankar bir tebaa ve devlet suçlusu Paul Jones tarafından ele geçirilen mürettebatlarının genişletilmesi için en güçlü ve acil talebi yenileme emrini yerine getiriyorum." Jones, mektuplarının kopyaları kendisine gönderilen İngiliz bakanın iddialarına yanıt olarak Eyaletler Genel Kurulu'na yetenekli bir mektup yazdı. Amerika Birleşik Devletleri hükümetinden aldığı komisyonun bir kopyasını ekledi ve ardından Amerika Birleşik Devletleri'nin "egemen bir güç" olduğunu ve böyle bir komisyon verme hakkına sahip olduğunu savundu. Egemenliğin Fransa ve İspanya tarafından tanındığını ve savaş haklarının Prusya ve Rusya tarafından tanındığını belirtti. Sir Joseph'in suçlamalarından yalnızca birinin doğru olduğunu kabul etti, o da bir İskoç olduğuydu, ancak bundan yapılan çıkarımı reddetti, o da bir "devlet suçlusu"ydu. "Şöyle yazdı: "Amerika Bağımsızlık davasına bağlılık gösteren her adamın bir İngiliz tebaası olarak doğduğu Yüce Hazretlerinin dikkatinden kaçmış olamaz." Eğer o bir "devlet suçlusu" ise, o zaman, General Washington, Benjamin Franklin ve diğer tüm Amerikan vatanseverlerinin de "devlet suçlusu" olduğunu ileri sürdü.

Bu mektup alındıktan kısa bir süre sonra Eyaletler Genel Meclisi, "Paul Jones'un komisyonunun geçerliliğini veya bir kişi olarak statüsünü etkileyen herhangi bir soruyu dikkate almayı" reddeden bir karar aldı. Aynı şekilde, "Amerikan kolonilerinin bağımsızlığını tanıdıkları yasal olarak çıkarılabilecek herhangi bir şey yapmayı" reddettiler. Ayrıca, Paul Jones'un limanlarını terk etmesinin istenmesi gerektiğine karar verdiler, ancak
rüzgar ve hava elverişli olana kadar. Bu nedenle, Jones'u bir korsan olarak görmeyi veya ödüllerini teslim etmeyi reddettiler.

Paul Jones'un planı, elverişli bir rüzgarın
son olası ana kadar
çıktığını kabul etmemekti. limanın dışında kendisini bekleyen güçlü İngiliz filosu tarafından alınmak üzereydi ve Hollanda ile İngiltere arasında savaş çıkarmak için, dediği gibi, "İngiliz tarafının sabrını, sıkıntı bahanesiyle Hollanda sularında demirlememi sürdürerek, dayanabileceği son gerginliğe kadar zorlamak istiyordum ve aynı zamanda, sıkıntı bahanesinin artık makul bir şekilde tutulamayacağını gördüğüm anda anında ayrılmaya hazır olmak istiyordum."

Ancak, Fransız Denizcilik Bakanı de Sartine,
sonunda baskının o kadar büyük olacağından ve filonun ayrılmaya zorlanıp İngilizlerin pençesine düşeceğinden korkarak,
doğal olarak Hollanda'dan Amerika Birleşik Devletleri bayrağından daha fazla saygı gören Fransız bayrağının gösterilmesini talep etti. Benjamin Franklin Fransız bakanla aynı fikirdeydi, ancak Jones itiraz etti:--

"Fransız bayrağının barınağını kabul ederek Sir Joseph Yorke'un benden yapmamı istediği şeyi tam olarak yapacağımı, yani Birleşik Devletler'in duruma taraf olma iddialarını geri çekeceğimi ve böylece Birleşik Devletler'in tarafsız bir limanda egemen bir güç olarak hiçbir statü talep etmediğini itiraf edeceğimi boşuna onlara söyledim."

Jones teslim olmaya zorlandı, Fransız bayrağı çekildi, komuta Fransız kaptan Cottineau'ya verildi ve Jones yalnızca bir Amerikan gemisi olan İttifak'ı elinde tuttu, ancak bu gemiden Amerikan bayrağını çekmesine izin verildi.

Jones'un üzüntülerine ek olarak de Sartine, Duc de Vauguyan aracılığıyla ona İttifak'a bir marka mektubu olarak komuta etmesi için bir Fransız komisyonu teklif etti. Bunu öfkeyle reddetti: "Başından beri rütbem Amerika'nın denizciliğinde bir üstünü tanımıyordu; o zaman bir marka mektubunu kabul edersem nasıl alçakgönüllü olurum! Efendim, Kongre veya Avrupa'daki başka bir yetkili makam tarafından daha önce yetkilendirilmediğim sürece, taşıdığımla eşit veya daha üst değerde bir komisyonu bile kabul etsem kendimi affedilemez sayardım." Cesaretle mücadele ettiği Serapis ödülünün kendisinden alınmış olması, Jones'un ruhuna derinden işlenen haksızlıklardan biriydi. Jones, yine de, İttifak'tan Amerikan bayrağını meydan okurcasına sallamaya devam etmesinden ve Hollanda filosunun amiralinin büyük baskısına rağmen, zorunlu ayrılışını 26 Aralık'a kadar ertelemesinden büyük bir memnuniyet duymuş olmalı. İttifak'la birlikte limandan "en iyi Amerikan renkleriyle" fırladı, dışarıda seyreden İngiliz filosunun engelini aştı ve açık denize kaçtı. Texel'den ayrılmadan önce Jones, 17 Aralık 1779'da Dr. Bancroft'a şöyle yazdı: "Hollanda ve İngiltere arasındaki ilişkilere binen gerginliğin bu yıl içinde aralarında bir kopuşla sonuçlanacağından eminim. "

İngiltere ile Hollanda arasında 19 Aralık 1780'de savaş ilan edildi ve Hollanda'ya karşı savaş ilan edilmesinde belirtilen şikayet dilekçesinde şu ifade yer alıyor: "Anlaşmayı ihlal ederek, [Eyaletler Genel Kurulu] bir Amerikan Korsanının (bir İsyancı ve Eyalet Suçlusu olan Paul Jones) limanlarından birinde birkaç hafta kalmasına izin verdiler."

Dolayısıyla, Jones'un Hollanda limanında ısrarla kalmasının önemli sonuçlar getirdiği açıktır.

Jones'un yargısının devreye girmesi için zaman verilen konulardaki _sang-froid_ tavrının bir başka örneği de Landais'e Texel'de yaptığı muameleydi. Jones o limana vardığında Dr. Franklin'e İttifak'ın kaptanına karşı suçlamalarda bulundu ve kaptanı komutanlıktan aldı. Bunun üzerine Landais Jones'u düelloya davet etti. Fanning şöyle anlatıyor: "Ancak ikincisi [Jones], belki de bunu ihtiyatlı bulmayarak Kendini küçük kılıçta tam bir usta olan tek bir savaşçıyla ifşa etmek için, reddetti." Fanning anılarının ikinci baskısında, Jones'un Landais'in meydan okumasını kabul ettiğini, ancak kılıçlar yerine uzman olduğu tabancaları kullanmakta ısrar ettiğini, Landais'in reddettiği bir teklif olduğunu söyledi.

Yine denizde olmasına ve Texel'in rahatsızlıklarından kurtulmasına rağmen, Jones, İngiliz filosundan kaçtığında, onu rahatsız edecek başka birçok şey buldu. Neyse ki, güvenilir adamlarının çoğunu Serapis'ten Alliance'a transfer etmişti, ancak mürettebatı iki düşman kampa bölmeye yetecek kadar eski subay ve adam vardı. Maaşların ve ödül paralarının ödenmesindeki gecikmeden kaynaklanan hoşnutsuzluk derinleşmişti. Mürettebat kalabalık, sert mizaçlı ve ilk başlarda daha fazla ödül aramaya çok hevesli olsa da, yolculuk bir süre başarısızlıkla devam ettikten sonra, kendilerine ödeme yapılmadığı sürece devam etmeyi reddettiler. Jones, onları İttifak'ın onarım ve erzak için geldiği İspanya'nın Corunna kentinden gemiye binmeye ikna etmek için, hemen L'Orient'e yelken açacağına ve orada ödül paralarını alacaklarına söz verdi. Ancak, tekrar denize açılır açılmaz, Jones subaylarına yirmi günlük bir yolculuk daha yapmayı planladığını bildirdi. Subaylardan biri olan Fanning, Jones'tan alıntı yapıyor:--

"'Ve,' diyor, çok düşkün olduğu bir tür küçümseyici gülümsemeyle, 'Beyler, birkaç günlük bir yolculukta kuvvetlerimizden bir İngiliz firkateynine denk gelip onu yanımızda götürme şansına sahip olsak, bunun hepimiz için ne kadar büyük bir onur olacağını hayal bile edemezsiniz... Bu, eski zaferlerimizi taçlandıracak ve bunun sonucunda, ülkemizin sadık bir tarihçisi tarafından adlarımız en son nesillere aktarılacaktı.'" Fanning bir dipnotta ekliyor: "Jones, adının en son nesillere aktarılacağı konusunda harika bir fikre sahipti."

Subaylar, adamların kötü giyinmiş oldukları gerekçesiyle itiraz ettiğinde, Jones öfkelendi ve onlara görevlerine gitmelerini emretti. Ancak, isyankar bir mürettebatla yoluna etkili bir şekilde devam edemeyeceğini gördü ve gönülsüzce L'Orient'e doğru yelken açtı ve 10 Şubat 1780'de oraya vardı.

VII

PARİS'TE TOPLUM

Jones, esas olarak Fransa'da, Paris'te veya L'Orient'te geçen ertesi yılı, para ödülü toplamaya, önemli bir komutayı güvence altına almaya ve her zamankinden daha fazla parladığı toplumda geçirdi. Franklin, Robert Morris, Chartres Düşesi, Arthur Lee, Dr. Bancroft ve diğer birçok kişiye, neredeyse hepsinde çok istediği projelerinden birini teşvik eden, her zamanki gibi çok sayıda mektup yazdı.

Benjamin Franklin ile yazışmaları çoğunlukla para ödülü ve L'Orient'e vardığında hemen yapmayı üstlendiği İttifak'ın onarım masraflarıyla ilgiliydi. Tutumlu doktor, masraf konusunda eli açık Jones'u dizginlemeye çalıştı. İkincisi, Franklin'e karşı büyük bir saygı duyuyordu ve muhtemelen ekonomik olmaya çalışmıştı, ancak bu konuda diğerlerine göre daha az başarılı olmuş gibi görünüyor. Fanning, Jones'un ayrıntılı değişikliklerinde yer alan "büyük ve gereksiz masraftan" bahsediyor ve daha sonraki bir dönemde, Jones'un L'Orient limanında demirlemiş olan Ariel'in komutasındayken, Jones'un davet ettiği hanımlar ve beyefendilerin eğlenmesi için gemide muhteşem bir gösteri yapıldığını anlatıyor. Bonhomme Richard ile Serapis arasında, büyük miktarda mühimmatın yok edildiği sahte bir dövüş gerçekleşti. Gemi ince bir halıyla kaplandı ve dekore edildi, görkemli bir ziyafet verildi, askeri müzik çalındı ​​ve genel olarak "ne nakit ne de zahmetten" Fanning'in söylediğine göre "sahne her açıdan muhteşem görünsün diye" kaçınılmadı. Kahraman, yeni doğan cumhuriyetin aşırı yoksulluğunu hiç hesaba katmamış gibi görünse de, kendi parasını da başkalarınınki kadar özgürce harcadığını ve genellikle ücret almadan hizmet ettiğini, bunun da mektuplarında ve günlüklerinde sürekli olarak kendisinin de doğruladığı bir gerçek olduğunu eklemek adil olacaktır. Jones'un, bu dönemde ödül parasını toplama konusundaki enerjik girişimlerine rağmen başarısızlığı, ki bu konuda birçok can sıkıcı teknik ayrıntı vardı, mürettebatının hoşnutsuzluğunu artırdı ve İttifak'ın çılgın Landais tarafından ele geçirilmesinin yolunu hazırladı. Eskiden Avrupa'daki Amerikan komisyon üyelerinden biri olan Arthur Lee, Jones'a karşı her zaman düşmanca ve Dr. Franklin'e ve genel olarak devrimci partiye karşı duyarsızdı; öyle ki, Amerikan bağımsızlığı davasına ihanet etmekle, haksız yere, suçlandı. İttifak L'Orient'teyken Lee, Amerika'ya dönme fırsatını bekliyordu. Benjamin Franklin'in emriyle İttifak'ın komutasından alınan ve aynı şekilde doktor tarafından Deniz Kuvvetleri Komitesi'ne kötü davranış suçlamasıyla rapor vermesi emredilen Yüzbaşı Landais, İttifak'ı Jones'tan almayı planladı ve bu girişiminde, ne Franklin'in ne de Jones'un Landais'i Kongre tarafından kendisine verilen bir komutadan mahrum edemeyeceğini iddia eden Lee tarafından desteklendi. Lee'nin gemiyi Jones'tan alma isteği, ikincisinin eski komiserin iki güzel araba da dahil olmak üzere birçok eşyasına yer açmayı reddetmesiyle daha da arttı; bu alan, Washington'un ordusu için erzakların yerleştirilmesi için çok ihtiyaç duyulan bir yerdi. Lee ve Landais, İttifak mürettebatı arasındaki hoşnutsuzluğu teşvik ettiler ve bir gün, 13 Haziran'da, Jones L'Orient'te kıyıdayken,
Landais gemiye bindi ve eski subaylarının ve
Lee'nin desteğiyle gemiyi ele geçirdi. Jones bunu duyduğunda çok öfkelendi ve
Fanning'e göre, "bir fatihten çok bir deli gibi" davrandı; ancak,
her zamanki gibi, öfkesi hızla kontrol altına alındı ​​ve olayda attığı kesin adımlar büyük bir ılımlılıkla işaretlendi. L'Orient'teki
savunmaların komutanı, Fransız hükümetinden, Landais limandan çıkarmaya çalışırsa İttifak'a ateş açma emri almıştı; ve Jones'un kendisi müdahale etmemiş ve onu durdurmaya
ikna etmemiş olsaydı, itaat edip muhtemelen gemiyi batıracaktı. Jones, Franklin'e yazdığı bir mektupta şöyle diyordu:--

"İnsanlığınız, biliyorum ki, hayatımın geri kalanında beni perişan edecek bir
sahneyi önlemede oynadığım rolü haklı çıkaracaktır."

Jones, İttifak'ı kaybetmekten muhtemelen çok da üzgün değildi.
Amerika'ya malzeme taşıma olasılığında pek de heyecan verici bir şey yoktu ve Jones o zamanlar Serapis'i ve
diğer gemileri ele geçirip
İngiltere kıyılarına karşı başka bir savaş seferi yapmayı hararetle umuyordu. Böylece Landais, İttifak'la birlikte yelken açtı, ancak kendi yıkımına,
ileri görüşlü Jones'un, gemi yelken açmadan kısa bir süre önce İttifak'taki isyancı bir subaya yazdığı dikkat çekici bir mektupta öngördüğü gibi. Yolculuk sırasında Landais'in eksantrikliği arkadaşı Lee'nin onu tutuklamasına neden oldu ve Amerika'ya vardığında bir soruşturma mahkemesi onu komuta etmeye uygun bulmadı ve bir daha asla hizmete girmedi.

Jones, kralın Dr. Franklin'e ödünç verdiği on sekiz on iki librelik ve dört altı librelik topla donatılmış küçük Ariel ile L'Orient'te bırakıldı ve her zamanki gibi daha görkemli fırsatlar için büyük umutlar besliyordu.
Ancak tekrar yelken açması aylar sürdü ve bu zamanı iş ve topluma adadı. Jones ve ilginç astsubayı Fanning bu dönemin sonunda ayrıldıkça, ikincisinin kaptanı hakkındaki son izlenimleri burada verilebilir:--

"Kaptan Jones yaklaşık beş fit altı inç boyunda, başının ve omuzlarının altında iyi şekillenmiş, oldukça yuvarlak omuzlu, sert ve savaşçı bir yüze sahip bir adamdı ve çalışmaya düşkün olduğu izlenimini veriyordu. Mükemmel bir denizciydi ve deniz taktiklerini kendi yaşındaki hemen hemen herkes kadar iyi biliyordu; ancak karakterinin biraz kötü niteliklerle renklendirilmiş olduğu kabul edilmelidir... Bir deniz komutanı olarak cesareti ve yiğitliği şüphe götürmez. İstediğinde denizcilere karşı kullandığı dilin yumuşaklığı ve iltifatları ikna ediciydi ve bu konuda tanıdığım diğer tüm adamlardan daha iyiydi... Paris ve Amsterdam'da gururu ve kibri genel olarak onaylanmıyordu."

Fanning, Jones'un mütevazı bir karakterin yiğitliğiyle ilgili meselelerine ilişkin anlatacak birçok anekdot barındırıyor. Jones'un biyografi yazarlarından birkaçı, kahramanın aşklarının muhteşem ve aristokrat doğası üzerinde durmuş. Fanning, diğer tarafı anlatma ayrıcalığına sahip. Jones, gerçekten de, oldukça züppeydi, ancak adil cinsiyeti genel olarak takdir ediyordu. Muhtemelen hiç kimseye, özellikle mütevazı karakterli hiçbir kadına derinden aşık olmamıştı. Böylelerine olan takdiri, basit ve dünyevi türdendi. Jones'un, muhtemelen bir istisna dışında, yakın arkadaşı olmamış gibi görünse de, onu iyi toplumda gözde yapan çok güçlü bir çekiciliği kesinlikle vardı. Dalkavuk bir dili, hazırcevap bir zekası ve yiğit bir tavrı vardı. Jones'un çekicilikleri hakkında Benjamin Franklin bir keresinde bir kadına şöyle yazmıştı:--

"Hanımefendiye itiraf etmeliyim ki, onunla yüz yüze geldiğimizde, ne bir erkek ne de, öğrendiğim kadarıyla, bir kadın, onun varlığının tuhaf çekiciliğine, tarif edilemez tavırlarının cazibesine, bir erkekte gördüğüm en uysal saygıyla en mükemmel özsaygının bir karışımına ve her şeyden öte, sesinin tatlılığına ve dilinin saflığına bir an bile karşı koyamıyor."

Jones'la yalnızca kamu işleri nedeniyle tanışan Rhode Island'lı Bay Varnum, onun hakkında şöyle demişti:--

"İtiraf ediyorum ki, onun tarzı ve tavırlarında daha önce hiç görmediğim bir sihir vardı. Söylediği her şeyde inanç vardı."

Jones'un çekiciliğinin erkeklerden daha çok farkında olan kadınlar, bu parlak kahraman tarafından evrensel olarak büyülenmişlerdi. Paris'te yaşayan bir İngiliz olan Bayan Edes-Herbert, onun hakkında diğer iltifatların yanı sıra şunları yazıyor:--

"Sonuncusundan beri, ünlü Paul Jones burada yemek yedi ve ayrıca
öğleden sonra çaylarında hazır bulundu. Eğer ona aşıksam, aşk için ölebilirim,
eminim, çünkü kadınlar kadar rakibim var."

Jones'un hanımlar için doğaçlama şiirler yazdığını kaydeder ve
bir örnek verir, bunların duyguları hem naif ve kibirli Jones'un hem de
saygılı yüzyılın karakteristik özelliğidir:--

"Hakaret edilen Özgürlük kanıyordu,--Onun davasını hissettim,
Ve kılıcımı çektim, yasalarını savunmak için,
İlkeden, boş alkıştan değil.
Elimden gelenin en iyisini yaptım; kişisel çıkar çok uzakta,
Ve kendimi suçlamak kalbime yabancı;
Heyecanım hala beni harekete geçiriyor,
Ey güzeller, özgürlüğün ve sizin düşmanınızı kovalamak için hırslı:
Övgüye minnettarım, kendiliğinden ve satın alınmamış,
Cömert bir halkın sevgisi, alçakça aranmamış;
Bunu hak etmek ve güzelliğe diz çökmek,
En erken ve en son görevim olacak. "

Jones'un seçkin kadınlara yazdığı çiçekli mektupların çoğu korunmuştur. Bir keresinde, bir kontese mektup yazarak, yazışmalarının anahtarı için gizli bir şifre
oluşturduğunu bildirmiş ve eklemiştir:
"Sizden rica ediyorum, iç tutamı (saçın) kabul edin. Üzgünüm ki
üç ay öncesine göre şimdi on sekiz inç daha kısa."

Jones'un sevgisinin iyi huylu, sıradan nezaket veya yiğitliğin ötesine geçip aşka ulaştığı tek vaka
Aimee de Thelison'ınkiydi. Louis XV'in gayri meşru kızıydı ve bu gerçek şüphesiz aristokrat Jones'un gözlerine olan ilgisini büyük ölçüde artırmıştı. Güzel ve çekici bir insandı ve Jones'a
derin bir aşk
du. Jones'un ona olan aşkı soğuk bir karakterdeydi ve bu onu sık sık Paris'ten
uzaklaştıran girişimlerin hiçbirine müdahale etmiyordu. Ona yazdığı mektuplar bir istisna dışında pek de aşk
mektupları sayılmaz. Bu istisnadaki en sıcak sözler şunlardır:--

"Son Fransız paketi bana mutluluğu benim için her şeyden daha değerli olan kişiden hiçbir mektup getirmedi... Sessizliğiniz bile
onurları tatsızlaştırıyor."

Jones Amerika'ya yelken açmak için böyle neşeyle beklerken, Fransa kralı ona, ortak davaya yaptığı hizmetlerin takdiri, Askeri Liyakat Kraliyet Nişanı ve altın kaplamalı bir kılıç
ve onu Fransa Şövalyesi yaptı. Jones'un kendisinin de sık sık yazdığı gibi, bu eşsiz bir onurdu, çünkü o Fransız şövalyesi yapılan ilk yabancıydı; ve Jones bir kraldan gelen bu iyiliği bir milyon dolarlık hediyeden daha çok
değerlendirdi. Altın kılıç da onu çok
çok memnun etti ve saç tutamını gönderdiği kontesten, onu kaybetmemek için saklamasını istedi. Bu hediye hakkında şunları yazdı:--

"Majesteleri benim için mükemmel bir kılıç yapılmasını emretti, ki o zamandan beri aldım ve Marquis de la Fayette'e sunulandan
çok daha zarif olarak adlandırılıyor."

VIII

ÖZEL HIRS VE KAMU İŞLERİ

Benjamin Franklin, Washington ordusu için malzemelerin değerini bilerek, Jones'a küçük Ariel'in 8 Ekim 1780'de yelken açmasından birkaç ay önce gemiye binmesi için yalvarmıştı. Ancak Avrupa'da önemli bir komuta
almayı uman ve gemisini donatmakla ilgili işleri ve belki de Paris'te meşgul olduğu eğlenceler nedeniyle geciken Jones, General Washington'ın sıkıntısına fazla ilgi göstermedi.
Sonunda yelken açtığında korkunç bir fırtınayla karşılaştı ve gemi kazasından
kurtulmasını sağlayan tek şey denizcilikteki en iyi yeteneğiydi.
Sonunda, onarım için L'Orient'e geri dönmek zorunda kaldı ve orada bir dizi mektupta, güzel Terpsichore gemisini ödünç almak için boşuna manevralar yaptı.

Ariel, Amerika'ya doğru tekrar yola çıkana kadar 18 Aralık'ı bekledi. Yolculuk, daha düşük güçteki bir İngiliz korsan gemisiyle yapılan gece savaşı dışında olaylı geçmedi. Jones, daha büyük gücünü ustaca gizledi ve böylece İngiliz'i çatışmaya ikna etti. On dakikalık bir mücadeleden sonra, Triumph bayraklarını vurdu, ancak Ariel ateşi kestiğinde yelken açtı ve kaçtı, Jones'un aşırı
mahcubiyetine.

"İngiliz kaptan," diye yazdı günlüğüne, "bir düzenbaz olarak adlandırılabilir, çünkü gemisini teslim ettikten, yalvardıktan ve elde ettikten sonra, deniz savaşı yasalarına ve medeni ulusların uygulamalarına aykırı olarak alçakça kaçtı."

Paul Jones, 18 Şubat 1781'de Philadelphia'ya vardığında, otuz üç yaşındaydı ve beş yıl beş ay boyunca Amerika Birleşik Devletleri donanmasında aktif olarak görev yapmıştı. Amerika Birleşik Devletleri bayrağı altında bir daha asla savaşmadı; aslında, Rusya'daki sıkıntılı deneyimleri hariç, bir daha hiçbir bayrak altında savaşmadı.
Ancak son gününe kadar büyük donanma eylemleri planlamaktan ve düşmanı --herhangi bir düşmanı-- taciz etmek için daha büyük fırsatlar ummaktan vazgeçmedi.
Büyük hırsı ve yeteneği göz önüne alındığında, koşullar onun çok az şey başarmasına izin verdi. Sadece bir fırsatı vardı ve verdiği yanıt onu ünlü yaptı; ancak bu ona onur kazandırsa da onu tatmin etmedi ve hayatının geri kalanı bir dizi hayal kırıklığıydı. Acıması giderek arttı ve ölmeden önce gerçekten acınası bir figürdü.

Jones'un Philadelphia'ya varmasından kısa bir süre sonra, Amirallik Kurulu ondan "Washington'ın ordusu için tasarlanan giysi ve silahların Fransa'da tutulmasıyla ilgili olarak gücü dahilindeki tüm bilgileri" vermesini istedi; ve sadece gecikmeyle ilgili değil, aynı zamanda genel olarak seyahatleriyle ilgili konularla ilgili bir dizi kırk yedi soru kendisine iletildi. Muhtemel adaletle, bu soruşturmanın kışkırtılmasını düşmanı Arthur Lee'ye bağladı ve bu nedenle onu düelloya davet etmek istedi. Ancak, bu adımdan ve Morris ve Livingston da dahil olmak üzere bazı seçkin arkadaşları tarafından Lee'ye karşı "ihanet, hainlik ve casusluk" suçlamasında bulunduğu "Arthur Lee in France" adlı bir makalenin yayınlanmasından caydırıldı.

Ne düello ne de makalenin yayınlanması olmadan Jones,
tamamen haklı çıktı. Soruları net ve becerikli bir şekilde yanıtladı ve kurul, Kongre'nin kahramana bazı seçkin onay işaretleri vermesini önerdi.
Jones'u şahsen sorgulamak için bir komite atandı ve bu komitede bıraktığı izlenim, adamın olağanüstü nezaketinin,
makullüğünün ve çekiciliğinin bir başka kanıtıdır. İnceleme komitesi üyelerinden biri şöyle yazmıştır:--

"Başından beri hiç kimse onunla tartışmayı düşünmedi. Sonlara doğru
ona nadiren soru sormaya cesaret ettik. O,
başından sonuna kadar durumun hakimi oldu. Sonunda komite onu dinleme ayrıcalığına
sahip olmaktan onur duydu."

Komitenin tavsiyesi üzerine, Jones'un gelişinden önce Kongre, "Kongre'nin, Amerika Birleşik Devletleri donanmasında kaptan olan John Paul Jones, Esq.'nin seçkin cesareti ve askeri davranışları ve özellikle İngiliz firkateyni Serapis'e karşı kazandığı zafer için yüksek bir duygu beslemesini" kararlaştırdı ve Jones'a, "Amerikan bayrağının onurunu desteklediği şevk, ihtiyat ve cesaret için; düşmanın gücü altına giren bu eyaletlerin vatandaşlarını esaretten kurtarmak için yaptığı cesur ve başarılı girişimler için ve genel olarak karakterine ve Amerikan silahlarına parlaklık kattığı iyi davranış ve üstün hizmetler için" bir teşekkür oyu daha verdi. Kısa bir süre sonra, kendisine çok sayıda tanıklık ve çok az tatmin edici emir verilen bu gözüpek adam, General Washington'dan takdir dolu bir mektup aldı. General Washington, Jones'un ikmal gecikmesine ilişkin açıklamasından duyduğu memnuniyeti dile getirdikten sonra şunları söyledi: "Genel olarak deniz işlerimizin iyi mi yoksa kötü mü yürütüldüğünü belirlemek benim için küstahlık olur. Ancak, subaylarımızın birçoğunda cesaret ve iyi davranış örnekleri eksik olmadı. Nezaket, tüm dünyanın hayranlığını
çekmiş ve en seçkin hükümdarı, ancak uzun ve onurlu bir hizmetle veya bazı parlak eylemlerin gerçekleştirilmesiyle elde edilebilecek bir iyilik nişanı vermeye ikna etmiş olan o özel örnekten bahsetmemi engelliyor." Jones'a rütbesini yükseltmek için artık uygun bir fırsat gibi görünüyordu ve 28 Mayıs'ta Kongre'ye, kendisinden haksız yere öncelenmiş olan kaptanların üstünde durma iddialarını yineleyen bir anma yazısı gönderdi. Başarısız oldu,
muhtemelen kaptanların sahip olduğu siyasi nüfuzdan dolayı;
ama tazminat olarak, o zamanlar Portsmouth'da inşa edilen yetmiş dörtlük yeni geminin, Amerika adlı geminin,
Devletlerin sahip olduğu tek hat gemisinin komutanlığına atandı;--kendi ifadesiyle "eşsiz bir onur". Bir zamanlar Jones'a karşı düşmanca davranan ve onu "yumuşak, makul ve oldukça yetenekli bir maceracı" olarak gören John Adams, bu atamayla ilgili olarak ona şöyle yazmıştı:--

"Amerika'nın komutanlığı bundan daha akıllıca
verilemezdi ve onu denizde, adını onurlandıracağı yerde sabırsızlıkla bekliyorum."

Jones, o zamanlar Cornwallis'e karşı sefer düzenleyen Washington'ın ordusuna gönüllü olarak katılmayı umuyordu, ancak Amerika'yı denize hazırlamak için bu heyecan verici olasılıktan neşeyle vazgeçti; "savaş boyunca kendisine verilen en uzun
ve tatsız görev" diye yazmıştı. Ancak işini her zamanki verimliliğiyle ve sadelik dediği her zamanki savurganlığıyla yaptı. Günlüğüne şöyle yazmıştı: "Kaptan Jones'un heykel için tasarladığı plan
saygınlık ve sadeliği ifade ediyordu. Baş, defnelerle taçlandırılmış bir kadın figürüydü. Sağ kol yukarı kaldırılmıştı ve işaret parmağı
cenneti gösteriyordu... Sol kolda mavi zeminli ve on üç gümüş yıldızlı bir kalkan vardı. Bacaklar ve ayaklar, savaşın tehlikelerini ve zorluklarını temsil etmek için
burada ve orada duman çelenkleriyle kaplıydı.
Kıç tarafta, büyük kamaranın pencerelerinin altında, başlarının üstünde bir direğe asılı Özgürlük başlığıyla, bağlı ve yere
ısıran, Tiranlık ve Baskıyı temsil eden iki büyük kabartma figür belirdi.
Sancak tarafının arka kısmında büyük bir Neptün; ve
sancak tarafı tarafının galerisinin arka kısmında büyük bir Mars vardı."

Jones, tüm bu çalışkanlık ve estetik çabanın bir ödülü olarak başka bir
hayal kırıklığı daha yaşadı; Ağustos 1782'de Fransız yetmiş dörtlü silahlı gemisi Magnifique, Boston limanının girişinde battı ve Kongre Amerika'yı Fransa kralına verdi. Jones yılmayan bir enerjiyle Güney Carolina'yı ele geçirmeye çalıştı, başlangıçta Indien olarak adlandırılan ve daha önce Ranger ile okyanusu geçtiğinde ele geçiremediği gemiyi. Şimdi yeni adıyla Eyaletlerin hizmetindeydi ve Robert Morris, onu Jones'a devretmeye çalıştı, böylece "düşmanı tekrar taciz edebilirdi." Ancak plan başarısız oldu ve Jones komutasız kaldı. Sağlığı bir süredir kötü olmasına rağmen dinlenemiyordu, "Amerika donanmasını artırdığında ülkesine daha iyi hizmet edebilmesi için Marquis de Vaudreuil ile askeri denizcilik bilgisi edinme yolunda gönüllü olarak gemiye binmek" için izin istedi ve aldı. Buna göre Fransız filosuyla birlikte yolculuğa çıktı; Ancak, barışın ilan edildiği sefer
olaysızdı ve ateşi olan Jones, 1783 yazını
Bethlehem kasabasında sessizce geçirdi. Ancak, takip eden Kasım ayında
faaliyetini yeniledi ve başvurusu üzerine Kongre tarafından, komutası altındaki gemiler tarafından Avrupa sularında alınan ödüllerin satışından doğan tüm paraları toplamak üzere görevlendirildi.

Jones'un zihninde para, şan ve eylem fırsatından daha önemli olmasına rağmen, mükemmel bir iş adamıydı.
Ticari işlemleri, Alfred ve Providence mürettebatına kendi kaynaklarıyla ödeme yapmasına yetecek kadar başarılıydı, böylece
Ranger ile yelken açtığında, Amerika Birleşik Devletleri'ne 1500 sterlin ödemişti.
Savaşın sona ermesinden sonra, nispeten hareketsiz bir dönemde, aydınlatma yağları konusunda karlı bir ticarete başladı ve ödül parası temsilcisi olarak karakteriyle iş becerisini göstermeye devam etti. Birleşik Devletler'e, kendisine ve komutası altındaki subay ve denizcilere ödenmesi gereken parayı almak için bir yıl süren, çok inatçı ve güçlü bir
kampanya başlattı. Franklin'e, yeni Denizcilik Bakanı de Castries'e, Dışişleri Bakanı de Vergennes'e; diğer birçok kişiye sayısız mektup yazdı ve krala ödül parasının hak edildiğini göstermek için yaptığı yolculukların dikkatli bir hesabını hazırladı. Elde edebildiği her şeyi savunurken büyük bir keskinlik, hukuk anlayışı ve her şeyin ötesinde yenilmez bir kararlılık gösterdi. Ayrıca yoluna çıkanlara
karşı suistimal etme konusundaki mutlu yeteneğini tekrar gösterdi. Sonunda
iddialarının ödeneğini aldı; ve Ocak 1784'te başlayan anlaşmalar, Fransa açısından Temmuz 1785'te tamamlandı. Kendisine 181.000 livre ödendi, masraflar için yapılan kesintiler ve ödül parasının kendi payı düşüldükten sonra, hesabı onaylayan o zamanki Fransa bakanı Thomas Jefferson'a devretti. Ancak Jones, normal masrafları için 48.000 livre ve ödül parasının kendi payı için 13.000 livre, toplam 61.000 livre, cömert bir ödenek talep etti. Serbest ellerle yazanlardan biri olan A. S. MacKenzie, Jones'un "iki yıldan az bir süre boyunca gemi arkadaşlarından masrafları için General Washington'ın Amerikan halkına Devrim Savaşı boyunca yaptığından daha fazla ücret aldığını" belirtti. Jones'un bir sonraki kamu işi, en ünlü yolculuğu sırasında deli Landais'in Danimarka'nın Bergen şehrine gönderdiği ödüllerin İngiltere'ye teslimi için Danimarka hükümetinden tazminat almaya çalışmaktı. Ancak Kopenhag'a olan seyahatini birkaç nedenle erteledi. Bu sırada önemli birkaç özel işletmeyi yürütüyordu, Londra ve Paris'teki toplumla meşguldü ve Fransız hükümeti tarafından birçok Hristiyanı esaret altında tutan Cezayir Dey'ine karşı gönderilmek için can atıyordu. Jones, kariyeri boyunca çeşitli zamanlarda, haraç arayan Barbary korsanları tarafından Amerikalılara yapılan haksızlıklara dair keskin bir his gösterdi ve Jefferson ve diğerlerine yazdığı mektuplarda sık sık onların yok edilmesi için planlar önerdi. De Vergennes ve de Castries için korsanlara karşı bir hareketin gerekliliğini vurgulayan ve bundan dünyaya ve özellikle de Kuzey Afrika'daki gelecekteki hakimiyeti atfettiği Fransa'ya fayda sağlayacak bir muhtıra hazırladı, ancak Büyük Britanya'yı önlemek için zamanında harekete geçilmesi şartıyla. "Irk bilgisi beni," diye yazdı, "İngiltere'nin yakında Akdeniz'i işgal edeceğine ikna ediyor - şüphesiz ki son savaşın yorgunluğundan kurtulur kurtulmaz." Ancak Birleşik Devletler, savaştan sonra korsanlarla savaşmak imkansız olacak kadar kaynaktan yoksundu ve Fransa büyük Devriminin eşiğindeydi ve düşünmesi gereken daha önemli şeyler vardı. Bu yüzden Jones, çok
hevesle umduğu ve tahmin ettiği gibi, komuta eden adama -bir zamanlar Jones'un Bonhomme Richard'daki birinci teğmeni olan Komodor Dale- çok fazla onur getiren seferden önce öldü.

Jones sonunda Danimarka hükümetinden tazminat almak için Kopenhag'a doğru yola çıktı; ancak ilgilendiği önemli bir iş meselesinde bir kriz olduğunu duyduğunda, varış noktasına varmadan önce Amerika'ya bir uçak yolculuğu yaptı. Oradayken Kongre tarafından kendisine bir altın madalya verildi ve günlüğünde böyle bir madalyanın sadece altı subaya verildiğini söyledi.

"General Washington'a, Boston'un ele geçirilmesi için; General Gates'e, Burgoyne'nin ordusunun ele geçirilmesi için; General Wayne'e, Rocky Point'in alınması için;... General Morgan'a, İngiltere'nin en iyi birliklerinden oluşan 1100 subay ve askerden oluşan bir müfrezeyi, sadece 900 milisle, yendiği ve yok ettiği için; General Greene'e, Euta Spring'de düşmana karşı kesin bir zafer kazandığı için... Ancak tüm bu madalyalar, fazlasıyla hak edilmiş olsa da, coşku anlarında verildi. Aynı onuru, sekiz yıl önce verdiğim hizmetlerin anısına, 16 Ekim 1787'de Kongre'de toplanan Amerika Birleşik Devletleri'nin oybirliğiyle aldığı oybirliğiyle almanın eşsiz memnuniyetini yaşadım."

Paul Jones, Ocak 1788'e kadar Kopenhag'a varmadı;
burada, kısa kalışı sırasında, saray tarafından muhteşem bir şekilde ağırlandı. Tazminat için neredeyse hemen başlattığı müzakereler, meselenin çözüm için Paris'e devredilmesiyle aniden sona erdi. Jones, müzakereleri askıya almayı kabul ettiği gün, Danimarka hükümetinden, "Avrupa denizlerinde komuta ettiği süre boyunca Danimarka bayrağına gösterdiği saygıdan dolayı" yılda 1500 kronluk bir emeklilik için patent aldı. Jones, muhtemelen utandığı bu işlemi, birkaç yıl sonra Jefferson'a yazdığı mektupta, "Kralın patenti konusunda kendimi utanç verici bir durumda hissettim ve üç yıl geçmesine rağmen henüz kullanmadım." dediğinde, kendine sakladı. Jones'un Kopenhag seyahatinden önce Amerika'dan Paris'e dönüşünde, Fransa'daki Rus büyükelçisi Baron Simolin, Bay Jefferson aracılığıyla, Serapis fatihinin o sırada Türklerle savaşmak üzere olan Rus donanmasında bir göreve atanmasıyla ilgili bir teklifte bulunmuştu. Simolin, Rusya'nın II. Catherine'ine, "filonun başkomutanlığı ve _carte blanche_ ile Paul Jones'un bir yıl içinde Konstantinopolis'i titreteceğini" yazmıştı. Bu heyecan verici olasılık, Jones'un Kopenhag'dayken aklında hiç şüphesiz sürekli vardı ve muhtemelen tazminat müzakerelerini reddetme isteğini artırmıştı. Hemen mümkün olan en yüksek komuta için manevra yapmaya başladı. Ordudaki tümgeneralliğe eşit olan kaptan-komutan rütbesine itiraz etti ve tuğamiralden daha azının uygun olmadığını savundu. Kopenhag'daki göz kamaştırıcı Rus bakanın önünde tüm eylemlerinin ve onurlarının hesabını verdi ve şöyle dedi:
"İmparatorluk Majestelerinin görkemli karakterine karşı uzun zamandır hissettiğim sınırsız hayranlık ve derin saygı, böylesine yüce gönüllü bir hükümdarın, kendisine saygı duymaya tenezzül ettiği ve kendisini tamamen ona hizmet etmeye adamak isteyen bir adama başlangıçta acı verebilecek herhangi bir düzenlemeyi onaylaması fikrini yasaklıyor." Jones, imparatoriçeden onurlar koparmak için daha iyi bir konumda olmak amacıyla, Jefferson'a Kongre'nin ona tümamiral rütbesi vermesini öneren bir mektup yazdı; ve bir despotun emrinde hizmete başlamasının arifesinde, Amerika'ya olan sevgisinin ölmez karakterini vurgulama fırsatı buldu.

"Ben terk etmiyorum," diye yazdı, "sevgimin birçok seçkin ve zor kanıtına sahip olan ülkeyi; ve asla _Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı_ şanlı unvanından vazgeçemem"
[İtalikler Jones'a aittir].

Jones, 11 Nisan'da talihsiz Rusya görevi için Kopenhag'dan ayrıldı ve
St. Petersburg'a uçarak ve tehlikeli bir yolculuk yaptı. Küçük bir tekneyle buzlarla kaplı Baltık Denizi'ni geçti, tabancalarının namlusundan, isteksiz kayıkçıları ilerlemeye zorladı ve 23 Nisan'da varış noktasına vardığında, imparatoriçeye takdim edildi ve imparatoriçeye, kendisine, Rusya'nın hizmetindeki birçok İngiliz subayının yoğun öfkesine rağmen, tümamiral rütbesi verildi. Jones, ona suçüstü bir korsan olarak bakıyordu. Haziran ayında Catherine o zamanlar gözdesi olan kişiye şöyle yazmıştı: "Tüm subayların Paul Jones hakkında öfkelenmesinden dolayı üzgünüm.
Umarım çılgınca şikayetlerini durdururlar, çünkü o bizim için gereklidir." Jones'un rol aldığı savaştan uzun süre sonra 1792'de Catherine farklı bir vurguyla şöyle demişti: "Paul Jones
bir
bien mauvaise tete'dir." Jones'un doğrudan bir karaktere sahip olan diplomasisi kesinlikle şu anki durumuyla, kendisine yabancı ve başarı için Doğu'ya özgü bir derecede dolambaçlı ve samimiyetsiz bir davranış gerektiren durumuyla eşdeğer değildi. Jones, Rusya'daki ortaklarıyla karşılaştırıldığında, dikkate değer derecede doğru sözlüydü; bu özellik onu aşağılayıcı zorluklara sürükledi ve imparatoriçe ve ilgili herkes için bir rahatsızlık kaynağıydı.

IX

RUS HİZMETİNDE

Paul Jones, Karadeniz'deki Rus
filosunun komutasını almak üzere 7 Mayıs'ta St. Petersburg'dan ayrıldı. Ayrılmadan önce
imparatoriçeden "asla duyulmadan kınanmamasını" istedi. Jones'un şimdiye kadar yaptığı en mütevazı taleplerden biri olan bu talep, devamında da görüleceği gibi, kendisine reddedildi. 19'unda, imparatoriçenin eski gözdesi ve Türklere karşı savaşın başkomutanı olan Prens Potemkin'in karargahı olan St. Elizabeth'e geldi. Jones'un emrinde olduğu Potemkin, tamamen despot bir tipti. Potemkin bir prens olduğu için Jones, ilk başta ona aşırı iltifat etmeye meyilliydi, ancak komodor doğası gereği, özellikle de kendisinden aşağı gördükleri tarafından kendisine bir şeyler dikte edilmesine karşıydı ve çok geçmeden kavga etmeye başladılar.

Paul Jones, Kaptan Paşa'nın filosuna karşı koyacak ve böylece Rus ordusunun Bog ile Knieper'in birleştiği noktada bulunan ve Türkler tarafından güçlü bir şekilde güçlendirilmiş olan Oczakow kasabasını almasına yardımcı olacak filonun komutasına getirildi. Ne yazık ki Jones yalnızca Prens Potemkin'in emirlerine tabi değildi, filonun doğrudan komutası da kendisi ile tamamen beceriksiz ve kibirli bir maceracı olan Nassau Prensi arasında bölünmüştü. Jones daha ağır gemilere komuta ederek filoyu oluştururken, Nassau ise filo olarak adlandırılan Rus savaş gemileri ve mavnalarından oluşan önemli bir gücün sorumluluğunu üstlenmişti. Jones ile Nassau arasında aşırı bir kıskançlık vardı. Aslında Jones'un dostça bir zeminde durduğu tek yüksek rütbeli subay, seçkin General Suwarrow'du. Kampanyanın başlarında Rus, Jones'a Potemkin'in herhangi bir başarının sorumluluğunu almasına izin vermesini ve dilini tutmasını tavsiye etmişti; Jones'un ne yazık ki yapamadığı iki şey. Bu kampanyanın ayrıntılarına girmek imkansız, ancak Jones'un karşılaştığı zorlukları açıklamak için yeterli bilgi verilebilir. İki filo arasındaki önemsiz çatışmalardan sonra, Jones ile Rus müttefikleri arasındaki derin farklılıkları ortaya çıkaran önemli bir eylem gerçekleşti. Kaptan Paşa, Rus filosuna saldırmaya çalıştı, ancak gemilerinden biri karaya oturdu ve diğerleri demir attı. Jones fırsatını gördü ve kafası karışmış Türk filosuna genel bir saldırı emri verdi, Türk filosu demir atıp kaçtı ve Jones onları takip etti. Jones'un amiral gemisi olan Wolodimer, doğrudan Kaptan Paşa'nın gemisine yöneldi ve gemi karaya oturdu; bunun üzerine Jones'un subaylarından biri, emir almadan Wolodimer'ın demirini attı. Bu arada, Nassau komutasındaki filo geride kalmıştı ve Jones, Rus firkateynlerinden birini çoktan yok etmiş olan Türk filosunun operasyonlarını dengelemek için demirlemiş amiral gemisini terk edip Nassau'yu aramaya gitti. Nassau'nun filosuyla birlikte karaya oturmuş ve ayrıca Rus gemilerinin silahları altında olan iki Türk gemisine ateş açtığını gördü ve haklı olarak ödül olarak kabul edilebilirdi. Nassau, düşman gemileri yanana ve mürettebat alevler içinde yok olana kadar bu yararsız girişimde ısrar etti. Jones, prensi bu kanlı ve kârsız işlemden geri çekemeyeceğini anlayınca, Nassau'nun gemilerinin bir kısmıyla Türk filosuna bir saldırı emri verdi ve filo kısa süre sonra uzaklaştırıldı. Gece boyunca Kaptan Paşa, filosunun kalıntılarıyla birlikte Liman'dan ayrılmaya çalıştı; ancak gemilerinden dokuzu karaya oturdu ve
Kinburn'ün en uç noktasındaki Rus kalesinin menziline
getirilince, ateşe tutuldular ve neredeyse Rusların insafına kaldılar. Yine de, Nassau Prensi sabahleyin
filosuyla ilerledi ve Jones'un aşırı öfkesine rağmen karaya oturan
Türk gemilerini yaktı, neredeyse esir olan üç bin Türk
alevlerde yok oldu. 1 Temmuz'da Nassau, filosuyla Türk filosuna doğru ilerledi, ancak mermi atışına kadar yaklaşmak konusunda istekli görünmüyordu; ve Jones, daha ağır gemileriyle, Türk bataryasının ve filosunun toplarının koruması altında yatan beş Türk kadırgasını ele geçirmeye gitti. Bu kadırgalardan ikisi ele geçirildi ve diğerleri yok edildi. Nassau ve Alexiano, savaşçı çabalarını ele geçirilen kadırgalara yöneltti, bunlardan biri -gemideki tüm kölelerle birlikte- acımasızca yakıldı. Diğer Türk gemileri de gereksiz yere yok edildi, bu Jones'un gelenekleriyle tamamen çelişen bir savaş biçimiydi. Jones, bunun sonucunda oluşan iğrenmesini diplomatik olmaktan çok daha samimi ifadelerle dile getirdi. Aptalca eylemlerinin bir ödülü olarak, imparatoriçeye gönderilen abartılı ve dürüst olmayan bir savaş raporuna dayanarak Nassau değerli bir mülk, St. George askeri nişanı ve tümamiral bayrağını çekme yetkisi aldı; diğer subaylar da önemli ölçüde ödüllendirildi; dürüst ancak
olumsuz raporu Potemkin tarafından reddedilen Jones'a verilen tek şey St. Anne nişanıydı. Jones'un öfkesini hayal etmek kolaydır. Günlüğünde şöyle diyor: "Eğer o (Nassau) koramiral rütbesini aldıysa, evrenin yüzüne karşı buna layık olmadığını söyleyeceğim."

Jones, kaçmak için teknelerine küçük _şalup_ sağlayan arkadaşlarının korkaklığına atıfta bulunarak şöyle yazıyor:--

"Kendi adıma hiçbir önlem almadım. Fethetmem veya ölmem gerektiğini gördüm."

Jones'un kısmen gerçeklerle haklı çıkarılan öfkesi, bu sırada neredeyse delilik noktasına ulaşmış gibi görünüyor ve kendisi ile ortakları arasındaki kavga şiddetlendi. Türklerin yenilgisini izleyen önemsiz operasyonlar sırasında, filonun Oczakow'u sıkı bir şekilde abluka altında tuttuğu sırada, Jones, Potemkin tarafından bir dizi önemsiz girişime gönderildi. Potemkin'in dili, ateşli İskoç'u kızdırmak için dikkatlice seçilmişti. Bir keresinde Jones'a "onu (Kaptan Paşa'yı) cesurca karşılamasını ve geri püskürtmesini" emretti. Bunun zaman kaybetmeden yapılmasını istiyorum; aksi takdirde, her ihmalden sorumlu tutulacaksınız." Jones buna karşılık olarak subaylarına yapılan adaletsizlikten şikayet etti. Kısa bir süre sonra Jones, Potemkin'in emirlerinden birinin bilgeliğinden şüphe etti ve şöyle yazdı: "Herkes kendi fikrinin efendisidir ve bu benim fikrim." Potemkin tekrar Jones'a "kendini cesurca savunmak" için yazdığında, ikincisinin notu şöyleydi: "Prens Potemkin'in Paul Jones'a böyle sözler söylediğine inanmak zor olacak." Prense, dönüşümlü olarak hem pohpohlayıcı hem de şikayetçi ifadelerle şunları yazdı:--

"Majestelerinin o kadar iyi bir kalbi var ki, benden kaçan ifade aceleciliğini mazur göreceksiniz. Hizmete devam etmek için can atıyorum."

Ancak despot Potemkin, Paul Jones ile anlaşamayacağına karar vermişti ve ona özgü dolaylı bir tavırla, ikincisine "kuzey denizlerinde" hizmet etmesi için bir emir aldı. Bu, neredeyse bir işten çıkarmaydı; Jones, Baltık filosunun komutasına getirilmeyi umduğu St. Petersburg'a neredeyse rezil bir şekilde geri döndü. Ancak Catherine, Jones'tan kurtulmak için içtenlikle can atıyordu, ancak Fransa'daki güçlü dostları nedeniyle bunu açıkça yapmaya cesaret edemedi. "Onu duyulmadan kınamıştı" ve adaletsizliğini daha da sivri bir şekilde tekrarlamıştı; çünkü Mart 1789'da Jones hiç gelmeyen emri beklerken, haksız yere
vahşi bir suçla suçlandı ve imparatoriçenin sarayına yaklaşması yasaklandı,
tekrar "duyulmadan kınandı." Catherine üzerinde güçlü bir etkisi olan Fransız elçisi de Segur olmasaydı, suç her zaman Paul Jones'a atfedilebilirdi. Ancak De Segur, Catherine'e Jones'un bir komplonun kurbanı olduğunu kanıtladı ve talihsiz adamı mahkemeye geri çağırmak zorunda kaldı. Kısa bir süre sonra, uzun süredir sağlık sorunları yaşayan Jones'a iki yıl izin verildi.

Paul Jones'un Rusya'daki deneyimi, talihsiz bir kariyerin en talihsiz kısmıydı. O ülkeye yaptığı önemli hizmetler
asla takdir edilmedi. Liman seferi
raporu reddedilmişti ve fiili komutadan haksız yere görevden alınmış ve yerine boş bir vaat konmuştu. Mektupları
sistematik olarak ele geçirilmişti ve yalnızca ahlaki karakterini ilgilendiren
iğrenç bir komplonun değil, aynı derecede
şiddetli ve asılsız birçok suçlamanın da kurbanı olmuştu.

Örneğin, gerçekte var olmayan yeğenini öldürdüğü grotesk bir şekilde bildirilmişti. Ayrıca, izin
ruhu olan bir adam için çok ağır bir darbe olmuş olmalı.

Liman kampanyasının günlüğünün sonunda Jones'un acısı, düşmanlarının iftiralarını çürütme arzusuyla
aşırı bir şekilde kendini överek dile getirilir. "Tanımaktan onur duyduğum herkes," diye yazmıştır, "insanlığın en az bencil insanı olduğumu bilir... Bu tüm Amerikan halkı tarafından bilinir... Kalbimin en hassas, ruhumun en yüce olduğunu yeterince çarpıcı kanıtlarla ortaya koymadım mı?... Dünyada Fransa kralının verdiği bir kılıca sahip olan tek kişiyim... ama mutluluğumu tamamlayan şey, şöhreti ölümsüz olacak en erdemli insanların saygısı ve dostluğudur; ve bir Washington, bir Franklin, bir D'Estaing, bir La Fayette, Paul Jones'un büstünün kendi büstünün yanına konulmaya değer olduğunu düşünürler... Kısacası, kendimden memnunum." X

SON GÜNLER

18 Ağustos 1789'da Paul Jones, bir daha asla geri dönmemek ve
bir daha asla savaşmamak üzere St. Petersburg'dan ayrıldı. Sadece kırk iki yaşındaydı, ancak
hırsı her zamanki kadar yoğun olmasına rağmen,
sürekli çabalar ve maruz kalma nedeniyle sağlığı zayıflamıştı. Uzun yıllar boyunca
aktif adam, bir seferde dört saat uyumanın ne olduğunu bilmiyordu ve
şimdi sol akciğeri kötü bir şekilde etkilenmişti ve yaşamak için sadece birkaç yılı daha vardı. Esas olarak iş ve topluma adanmış uzun bir turun ardından, Varşova'da Kosciusko ile tanıştı, Viyana, Münih, Strassburg ve Londra gibi şehirleri ziyaret etti, Jones 30 Mayıs 1790'da Aimee de Thelison ve gerçek evinin olduğu Paris'e ulaştı. Rus donanmasındaki görevinden istifa etti ve ölümüne kadar çoğunlukla Fransız başkentinde kaldı. Büyük Fransız Devrimi gerçekleşmişti ve Paul Jones, kendisi için alışılmadık bir şekilde, büyük olayların pasif bir izleyicisi pozisyonunu işgal etti. Her partiden adamlarla tanışan, Bertrand Barere, Carnot, Robespierre ve Danton'un yanı sıra kendi geçmişinin sempati duymasına yol açtığı daha muhafazakar adamlarla da tanışan Jones'un son günleri, gözlem yapmak için pitoresk fırsatlardan yoksun değildi. Tanıdığı ve kendisine şövalye ve altın kılıç unvanını bahşeden krala karşı büyük bir sempati duyuyordu. Jones, Mirabeau'ya ve tanıdığı diğer gerçekten büyük adamlara - Franklin, Washington ve Suwarrow - aşırı hayranlık duyuyordu ve ünlü Fransız'ın ölümü üzerine şunları yazdı: "Böyle bir kalabalığın tutkuları ve çılgınlıkları üzerinde böyle bir ustalığa sahip bir adam görmedim veya okumadım. Mirabeau'nun yerini alabilecek kimse yok." Jones, kalabalık hakkında aristokrat bir nefretle şunları yazdı:
"Fransa'da kendilerine 'halk' diyenlere karşı kalbimin taşlaştığı birçok an oldu. Lafayette'in bana anayasayı savunmak için _carte blanche_ ile Sarayın komutasını vermesini ve bir kez daha, sadece bir günlüğüne de olsa, eski Ranger, Richard ve Alliance mürettebatımı yanımda bulundurmasını diledim! Avlunun otuz topunun o çılgın ayaktakımına, insan hakları mücadelelerinde üzüm saçmalarının işe yaradığı dersini vermesini kesinlikle sağlardım!"

Jones'un donanmaların örgütlenmesi ve deniz savaşlarının ilkeleri hakkında her zaman söyleyecek çok şeyi olmuştur. Bu sıralarda Fransız donanmasından Amiral Kersaint'e bir mektup yazarak Fransızların deniz taktiklerini korkusuzca ve keskin bir şekilde eleştirmiştir. Politikalarının "mümkünse büyük saldırılarla rakiplerinin gücünü yok etmektense büyük manevralarla etkisiz hale getirmek" olduğunu açıklamıştır; ve bu politikaya itiraz eden, her zaman "düşmanın yanında yer almak" isteyen atılgan Jones şöyle yazmıştır: "(Fransızların)
birleşimleri muhteşemdi; ancak onlara baktığımda, yeterince zararlı değillerdi; gemileri ele geçirmek veya batırmak ve denizcileri sakatlamak veya öldürmek için hesaplanmamışlardır, bana göre deniz savaşında gerçek ve kalıcı başarının gerektirdiği gibi... Fransa beni [bir komutayla] bu şekilde onurlandırırsa, bu, onun deniz taktiklerinin gelenekleriyle kısıtlanmamam gerektiği konusunda koşulsuz bir anlayışla olmalıdır; ancak uygun bir fırsatta,
yerinde yargımla karar verilmesi halinde, düşmanlarıyla daha kısa mesafeden ve daha yakın mesafeden, şimdiye kadar taktik otoriteleri tarafından onaylanandan daha yakın mesafelerde, acı sona veya ölüme kadar sonuçları deneyebileceğim konusunda tam rızamla."

Paul Jones, bu son yıllarda, kendisine uygun olandan daha fazla, zeki bir yorumcu rolünü oynamaya zorlanmış olsa da,
sonuna kadar bir eylem adamı olarak kaldı. Bu sefer boşuna, Fransız hükümetinden eski Bonhomme Richard'ın mürettebatına hala ödenmesi gereken ücretleri almaya çalıştı.
Başarısızlığı,
hizmetlerini ve çeşitli denizcilik bakanları tarafından kendisine yapılan haksızlıkları tekrar anlattığı alışılmadık derecede acı bir mektup ortaya çıkardı. Yaşlandıkça ve daha fazla hayal kırıklığına uğradıkça, yaptığı işler ona dağ gibi geldi. "Sadece cesaretim ve
kendini inkar etmem, Hollanda'yı savaşa sürükledi, bu ulus için
en büyük öneme sahip bir hizmet; çünkü o büyük olay olmadan, hiçbir hesaplama savaşın ne zaman sona ereceğini belirleyemez.... Sizce, geri çekilmemi engellemek için görevlendirilen kırk iki İngiliz gemisi ve teknesinin karşısında, Amerika Birleşik Devletleri'ne ait tek bir firkateynde Texel'den
kovulmuş olabilir miyim?"

Başarısız komodor da aynı enerjiyle, önemli bir komuta için umut etmekten ve çabalamaktan
asla vazgeçmedi. Berberi korsanlarına karşı bir sefere başkanlık etmek uzun zamandır onun için favori bir plandı ve şimdi Fransız donanmasında bir pozisyon için
hevesle sabırsızlanıyordu.

Kaderin cilvesi olarak, Bay Jefferson'dan Jones'un Cezayir Dey'i ve hükümetiyle görüşmek üzere komisyon üyesi olarak atanmasını duyuran bir mektup geldi. Ancak çok geçti, çünkü mektup Paris'e ulaşmadan önce
Paul Jones ölmüştü. 11 Temmuz 1792'de, ölümünden bir hafta önce, Fransız Meclisi'nin bir oturumuna katılmış ve mutlu bir
konuşma yapmıştı. Amerika'ya, Fransa'ya ve özgürlük davasına olan sevgisini dile getirdi ve bozulan sağlığının hizmetlerindeki faaliyetlerine engel olmasından dolayı üzüntü duyduğunu söyledi. Acıklı sözlerle bitirdi:--

"Ama ne kadar hasta olsam da, adamın hala bir şeyleri var - amiral değil, şövalye değil - ama sizin 'Paul Jones' diye çağırdığınızı duymaktan hoşlandığım sade, basit adam, yoldaşlık rütbesi dışında hiçbir rütbesi ve yoldaş unvanı dışında hiçbir unvanı yok. Şimdi size şunu söylüyorum ki, o adamdan geriye kalan her şey, ne kadar zayıf veya güçsüz olursa olsun,
gerekirse, Fransız Özgürlüğü sunağına, bir çocuğun keyifli rüyalara yattığı gibi
neşeyle serilecek! Dostlarım, bu temayı
sürdürmeyi çok isterdim, ancak gördüğünüz gibi, sesim zayıflıyor ve
çok uzun süre ayakta durduğumda alt uzuvlarım şişiyor. Her neyse, yeterince
söyledim. Artık Fransa'nın sesi ne zaman ve nerede isterse harekete geçmeye hazırım."

Jones'un öksürüğü ve bacaklarındaki şişlik devam etti; birkaç gün sonra sarılık ve su toplaması başladı ve arkadaşları için sonun yaklaştığı açıktı. Aimee de Thelison, Gouverneur Morris ve bazı seçkin devrimciler hayatının son günlerinde yanındaydı. 18 Temmuz 1792 öğleden sonra, vasiyeti görüldü ve akşam saat yedi civarında odasında, giysileri üzerinde, yüzü yatağın ortasında, ölü olarak bulundu.

Ertesi gün Ulusal Meclis, "on iki üyesinin özgürlük davasına bu kadar iyi hizmet etmiş bir adamın cenazesine katılmasını" emreden bir karar aldı.

Doğru olsun ya da olmasın, 1805'te Trafalgar'dan sonra Napolyon'a atfedilen sözler, Paul Jones için adaletten başka bir şey değildir.

"Ne kadar yaşlı," Napolyon "Paul Jones öldüğünde kimdi?" diye soruldu.

Jones'un öldüğünde kırk beş yaşında olduğu söylendiğinde, Napolyon şöyle dedi:--

"O zaman kaderini yerine getirmemiş. Bu zamana kadar yaşasaydı, Fransa'nın bir amirali olabilirdi."

Paul Jones arkadaşları tarafından vatansever, düşmanları tarafından ise korsan olarak adlandırıldı. Gerçekte ikisi de değildi. Kişisel şan ve şöhreti ortak iyiliğe tabi tutan o derin etik doğalardan biri değildi. Bir Amerikalı olarak büyük çağdaşlarıyla aynı kefeye konamaz çünkü vatanseverliği sadece adil olmaktan ve o zamanlar benimsediği tarafa bağlı olmaktan ibaretti, muhteşem fırsat geçtikten sonra bir vatandaş olarak sessiz bir şekilde çalışmaya değil. Kendisi için en iyi şansı gördüğü her yerde, ister Amerika Birleşik Devletleri, ister Rusya, ister Fransa olsun, hizmet etmeye hazırdı. Ancak kelimenin değersiz bir anlamıyla bir maceracı değildi. Ruhunun en derinlerindeki şey olan şan ve şöhret sevgisi onu aynı anda hem bayağılıktan hem de gerçek vatanseverlikten alıkoyuyordu. Şöhret arayışında ailesinden, arkadaşlarından ve dinden vazgeçti. Bu yaşam ilişkilerinde ve, gittiği yere kadar, hoşgörülü ve nazikti; ama onlarla ilgilenmiyordu. Şan aşkı onu yalnız bir figür yaptı. Onu bir _pozcu_, kibirli ve züppe yaptı, ama aynı zamanda onu neredeyse sayısız
zorlukla olağanüstü bir enerjiyle mücadele etmeye teşvik etti.

Yaptıklarına gelince, Paul Jones halkın bilincinde gerçekten olduğu gibi görünür, bir etkinlik şimşeği, çaresiz, başarılı bir savaşçı, düşmanlarını şaşırtmak için beklenmedik bir şekilde ortaya çıkan ve sonra kimsenin bilmediği bir yerde kaybolan, sadece etkileyici bir şekilde yeniden ortaya çıkan bir deniz kaptanı. Popüler fikri ifade eden, onu temel gerçekle
resmetmiş olan romancıların kahramanı olmuştur. Gerçekten de popüler bir kahramandı ve insanların hafızasında haklı olarak öyle kalacaktır.

* * * * *

Riverside Press

_Elektrotipleme ve Baskı H. O. Houghton & Co. tarafından yapılmıştır._

_Cambridge, Mass., U. S. A._

Hutchins Hapgood'un Paul Jones'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAUL JONES ***

***** This file should be named 28633.txt or 28633.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/6/3/28633/

Produced by Martin Pettit and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
