*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Plea for the Criminal (Suçluya Bir Çağrı)
Yazar: James Leslie Allan Kayll
Yayın Tarihi: April 29, 2009 [EBook #28632]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28632
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Plea for the Criminal, by James Leslie Allan Kayll

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Plea for the Criminal
       Being a reply to Dr. Chapple's work: 'The Fertility of the
       Unfit', and an Attempt to explain the leading principles
       of Criminological and Reformatory Science

Author: James Leslie Allan Kayll

Release Date: April 29, 2009 [EBook #28632]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PLEA FOR THE CRIMINAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ah Kit, Barbara Kosker, Mark C. Orton,
Victoria Wellington Üniversitesi Eğitim Fakültesi
(Cinsiyet ve Kadın Çalışmaları Programı) ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanmıştır

ÇOK SEVGİLİ DOSTLARA
ADANMIŞTIR.

SUÇLU
İÇİN BİR YAKARI.

DR. CHAPPLE'IN "UYGUN OLMAYANLARIN DOĞURGANLIĞI"

ESERİNİN BİR CEVABI OLARAK VE

KRİMİNOLOJİ VE ıslah biliminin
ÖNDEKİ
İLKELERİNİ AÇIKLAMA GİRİŞİMİ.


RAHİP J. L. A. KAYLL,

HOWARD DERNEĞİNİN
MUHABİR ÜYESİ.

INVERCARGILL!
W. Smith, Ticari Matbaacı, Temple Chambers, Esk Caddesi.
MCMV.

BU CİLT HAZIRLANIRKEN YETKİLİLERE İSTİŞARE EDİLMİŞTİR.

  Brockway, Z. R. Elmira.
  Corre, Dr A. Paris.
  Tatbikat, Dimitri.                  Moskova.
  Du Cane, Sör E. İngiltere.
  Dugdale, R. L. Amerika.
  Ellis, Havelock İngiltere.
  Ferri, Prof. E. Roma.
  Garofalo, (Baron) Prof. Napoli.
  Kidd, Benjamin İngiltere.
  Von. Krafft-Ebing, Prof. Viyana.
  Lacassagne, Prof. Lyons.
  MacDonald, Dr. A. Washington, ABD
  Mercier, Chas. M. B. İngiltere.
  Morrison, Rahip W. D. İngiltere.
  Manouvrier, Dr. Paris.
  Moleschott, Prof. Roma.
  Orano, Giuseppe Roma.
  Ribot, Th.                       Fransa.
  Rylands, L. Gordon İngiltere.
  Salomon, Otto Naeaes. (İsveç.)
Scott, Jos. Elmira.
Spitska, Dr. E. C. New York.
Tallack, Wm. England.

İÇİNDEKİLER.

SAYFA.

BÖLÜM I.
Giriş 9

BÖLÜM II.
Suçlu 14

BÖLÜM III.
Suçun Nedenleri 28

BÖLÜM IV.
Cezalandırma Yöntemleri ve Felsefesi 61

BÖLÜM V.
Eliminasyon - Dr. Chapple'ın Önerisi 87

BÖLÜM VI.
Toplumun Zayıflara Karşı Yükümlülükleri 120

BÖLÜM VII.
Yeni Cezalandırma Bilimi 133

BÖLÜM VIII.
Suçun Önlenmesi 138

BÖLÜM IX. Bazı Amerikan Deneyleri--Elmira 155

BÖLÜM X.
Sonuç 188

Bölüm I.

GİRİŞ.

Bu küçük kitap, toplumun suçlularını daha büyük bir hayırseverlikle ve daha akıllı bir şefkatle ele alması için bir çağrıda bulunuyor. Kamuoyunun tüm önyargılardan ve yanlış anlamalardan
kurtulması ve suçlunun ne olduğunu, neden suçlu olduğunu ve buna rağmen toplumsal yaşamdaki şanslarının ne olduğunu anlamak için dürüst bir çaba sarf etmesi gerektiği dışında hiçbir talep ileri sürülemez.

Suçlunun, diğer tüm yaratıklar kadar iyi anlaşılmaya hakkı vardır. Onun sempatizanlarının, onun şok edici suçlar işleyebildiği, kendisini besleyen eli ısıran nankör bir zavallı olduğu ve
onun saflarında aklın kavrayabileceği en sapkın insanlığın örneklerinin bulunduğu gerçeğine gözlerini kapatmaları gerekmez. Bu gerçekleri kabul etmemek aslında davasına adaletli davranmamak demektir. Anlatması gereken
korkunç tarihe rağmen, anlaşılmayı ister.

İnsanların çoğu suçlunun davasına karşı çok önyargılı bir görüşe sahiptir. Korkunç bir öfkenin anlatımını veya utanç verici bir boşanma davasının ayrıntılarını, ilgili kişilerle kesinlikle hiçbir ilgisi olmadan, yalnızca bu okumanın onlara verdiği hastalıklı tatmin uğruna okurlar. Cümleye şöyle bir göz attıklarında, o zavallının hak ettiğinden fazlasını almadığı veya yarı yarıya bile almadığı ünlemini duyarlar. Bu, toplumun bir bütün olarak suçlularına bakış açısında çok az gerçek ilerleme kaydettiğini gösterir. Eski barbar intikam fikri hala baskındır ve suçlunun iyileştirilmesi için herhangi bir plan, mutlak ıslahını gerçekleştireceğine dair açık işaretler verse bile, yeterli derecede cezai ıstırap sağlayıp sağlamadığını görmek için dikkatlice araştırılır. Tamamen cezai nitelikte olan ıstırabın caydırıcılık değeri çok azdır ve kesinlikle hiçbir ıslah edici değeri yoktur. Yine de rafine ve eğitimli erkeklerimiz ve kadınlarımız suçların kayıtlarını okuyacak ve kendi zihinlerinde aktörleri beş, on, on dört veya yirmi yıla; hatta ölüme mahkûm edecekler, sanki suçlular bu tür şeylere o kadar alışmışlar ki, kendi seçtikleri yargıçların bir günlük spordan mahrum bırakılsalar veya bir balo yüzünden hayal kırıklığına uğrasalar bundan daha fazla bir şey düşünmeyeceklermiş gibi. "Ama," Adalet Bakanlığı'nın eski bir üyesinin bana söylediği gibi, "o alçak herifin ne yaptığını biliyor musun?" Evet, ne yaptığını biliyorum ve onu şahsen ve iyi tanıyorum ve neler yapabileceğini biliyorum ve bu bilgi, toplumun, onu saf intikam ilkesine dayanarak cezalandırmayı üstlendiğinde, onun işlediği suçtan daha büyük bir suç işlediği inancını beraberinde getiriyor.

"İntikam benimdir," diyor Yüce Tanrı, "Ben karşılığını vereceğim." Toplum, bireyden daha fazla Tanrı değildir, bu yüzden kolektif kapasitede hareket ederek ek bir haklı çıkarma
suçlaması ileri sürülemez.

Bu kitabın çabası, toplumun en iyi çıkarlarının, özünde cezai olan cezaların verilmesiyle değil, suçlunun ıslahının gerçekleştirilmesiyle sağlandığını göstermek olacaktır. Bu son süreç suçlunun kendisi için, ilkinden sonsuz derecede daha şiddetlidir, ancak insanı daha yüksek bir seviyeye çıkaran bir acıya neden olur; bu bir araftır ve cezalandırıcı olduğu için onu insanlık için her zamankinden daha büyük bir düşman haline getiren bir şey değildir.

Suçlu, yaptığı yanlıştan dolayı mazur görülmez, bir
otomat olarak değil, sadece yeteneklerinin ve olanaklarının bir yaratığı olarak görülür ve bu yetenekler, düzgün bir şekilde geliştirilebilmeleri için arkadaşlarının akıllı sempatisine ihtiyaç duyar.

Suçlunun ıslahını kesinlikle umutsuz bir görev ve üzerinde düşünülmesi gereken bir zaman kaybı olarak gören birçok kişi vardır; onlar onun yok edilmesini savunurlar. Kendi eserinin, kendi yargılarına göre değersiz, hatta zararlı olduğunu kanıtladığını düşünerek Yaratıcı'ya geri gönderirler.

Dr. Chapple, kusurluların varlığına veya en azından doğumuna izin verilmesine şaşırmıştır. Bunun, büyük ölçüde bugün tam bir sel halinde olan
Hristiyan duygusunun gelgitinden kaynaklandığını söylüyor.
Hristiyan en azından her kusurlu Tanrı'nın,
"bu çocuğu al ve benim için emzir" dediğini kabul eder, ancak bugün Hristiyan duygusunun sel halinde olduğundan bahsetmek,
Hristiyanlığın geleceğine çok fazla inandığını
iddia eden birinin konuşması değildir.

Dr. Chapple kusurlular için bir İncil vaaz ediyor ve bayrağı
kafatası ve çapraz kemikler! Hristiyan duygusu, sel halindeyken
tüm bu sembolleri
silip süpürecektir. Dr. Chapple'a cevap verirken,
onun önerisinin sorunun sadece kenarına dokunduğunu ve
bundan sonra bile bilimsel olmayan ve ahlaksız bir şekilde olduğunu göstermeye çalıştım.
Dr. Chapple'ın kitabını, gerçekler hakkında bu kadar az bilgiyle yazmaya girişmiş olmasında bir miktar şaşkınlık payı var.

Yazar, bu küçük kitabı kamuoyuna sunarken, Dr. Chapple'ın bir nebze zayıflattığı insan doğasına olan güveni yeniden tesis etme umuduyla, ama aynı zamanda toplumu daha büyük kolektif iyileştirme çabalarına doğru bir ölçüde teşvik etmek amacıyla, tam güvenimizin tereddütsüzce yerleştirilebileceği bir şekilde yapıyor. Yazar, son on yıldır hasta incelemesinin konusu olan suçlunun, biraz daha yeni bir ışıkta görülmesini umuyor. Kriminologlar suçlunun ortalama bir insanın yedi sekizde biri olduğunu beyan ederler. Toplumun diğer sekizde birini katkıda bulunma yeteneğini ve iyi niyetini kendisinde bulması dileğiyle!

Bu cilt ne kadar küçük olursa olsun, eski dünyayla birçok iletişim gerektirmiştir ve yazarın teşekkürü İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde bu bilimin incelenmesine katılan ve ona değerli yardımlarda bulunan birçok öğrenciye aittir. Ayrıca, Yeni Zelanda'daki birçok nazik arkadaşın ve özellikle de bu sayfaların basına hazırlanmasının neredeyse imkansız bir görev olacağı Bay Alfred Grant'in yardımı minnettarlıkla kabul edilir.

Bölüm II.

SUÇLU.

Halkın zihni suçlular arasında çok az veya hiç ayrım yapmaz. Bunda, tüm üyelerinin suç niteliğindeki her eylemi yapmaya hazır olduğu bir suçlu kastı fikri vardır. Halkın zihninde, bir adamın daha büyük suçları işleyecek kadar
kötü olup olmadığı sorusu olsa da, hırsızlar, ihlalciler, dolandırıcılar, sahtekarlar
ve katillerin hepsinin aynı kategoriye girdiği varsayılır. Bir anlamda öyledirler, yani hepsi anti-sosyal varlıklardır veya daha doğrusu
hepsi belirli anti-sosyal niteliklere sahiptir; ancak daha
ilerlediğimizde suçlular arasında çok büyük bir ayrım olduğunu görürüz. Suçlular ilk önce suçlarının nedenine göre sınıflandırılır. Bu sınıflandırma onları beş farklı başlık altında toplar: siyasi suçlu, ara sıra suçlu, tutku suçlusu, içgüdüsel suçlu ve alışkanlık suçlusu veya tekrar suçlu.

Yine suçlarının doğasına göre hırsızlar, soyguncular, ihlalciler, suikastçılar, katiller, dolandırıcılar vb. olarak sınıflandırılırlar. Bunlar yine alt sınıflara ayrılır, örneğin hırsızlar ev hırsızları, şiddetle soygun yapanlar, silah kullananlar, kişiden çalanlar ve kasaları kıran kişiler olarak sınıflandırılır. Katiller ayrıca, kullandıkları yıkım
aracının bıçak, ateşli silahlar, zehirler veya diğer araçlar olup olmadığına göre cinayet içgüdülerinin doğasına göre de sınıflandırılabilir ve yine cinayeti kendileri işleyenler ile ajanlar çalıştıranlar arasında bir sınıflandırma vardır. Tüm bu sınıflandırmalar tamamen farklıdır ve bazı suçlular birden fazla başlık altında yer alsa da, genellikle bir suçlunun hem belirli bir suç biçimini hem de onu uygulamak için belirli bir yöntemi benimsemesi söz konusudur.

=Siyasi Suçlu.=--Bu adamın suçu ahlaka karşı değil
ülkenin hükümet kurumlarına karşıdır. Hükümet meseleleri ve toplumun anayasası hakkında
ileri fikirlere sahiptir ve bunları yayma girişiminde bulunurken siyasi bir suçluya dönüşür. Siyasi suçlu, diğer tüm suçlulardan farklı olarak asla şiddet uygulamaz, ahlakı mükemmelliğe bile yaklaşabilir; ancak "fikirlere", yaşadığı hükümet tarafından kabul edilemez fikirlere sahiptir.

Doğu ülkelerinin despotik yönetimi siyasi suçlunun
üretimi için en elverişli olanıdır: Rusya ve Almanya temsilcilerinden yoksun değildir. Bazen siyasi suçlu çeteleri
oluşturulur ve sonra gösterilerin ortasında önceden planlanmamış
şiddet uygulanabilir. Stundistler ve Genç Türk Partisi buna örnektir.

=Zaman Zaman Suçlusu.=--"Ekonomik koşullar genellikle
zaman zaman suçlunun ortaya çıkmasından sorumludur. Suçu,
şimdiki ihtiyaçlarını karşılamak için işlenir. İçindeki duyusal içgüdüler normalden daha güçlü olmayabilir ve sosyal unsur, her zamankinden daha zayıf olsa da,
yok olmak zorunda değildir. Zayıflık, zaman zaman suçlunun başlıca özelliğidir. Koşullar pek de uygun olmadığında, günaha yenik düşer." (Suçlu, s. 18.) Zaman zaman suçlu açıkça eğitimsel bir tedavinin konusudur. Daha fazla özdenetim gücü geliştirmesi, ahlaki duygusunu güçlendirmesi ve her şeyden önce hayat savaşına tam olarak hazırlanması gerekir. Hapis onu sıklıkla mahvedecek ve
onaylanmış veya alışkanlık haline gelmiş bir suçlu
olmasına neden olacaktır.

=Tutku Suçlusu.=--Genellikle hatırı sayılır bir kültüre ve
keskin bir ahlaki duyarlılığa sahiptir. Suçu, onu şu an için tamamen kör eden haklı bir öfke duygusundan kaynaklanır.
Kişisel hakaretler sakinliğini bozamaz, ancak bir çocuğun istismara uğraması
veya savunmasız birinin saldırıya uğraması onu o kadar çileden çıkarır ki
hatta cinayet bile işleyebilir. Önceden tasarlama asla mevcut değildir, o anın
güçlü ilhamıyla hareket eder ve suçu genel olarak davranışıyla
tamamen bağlantısız, izole bir olaydır.

=Deli Suçlu=.--Suç işleyen deli kişiler, suçluluktan ziyade
daha çok deliliğin bir çeşidini gösterirler. Onları "suçlu deliler" olarak tanımlamak "akılsız suçlular" olarak tanımlamaktan daha doğru olurdu. İki sınıf vardır, bu sıklıkla göz ardı edilen bir gerçektir, çünkü hem suçlu deliler hem de akıl hastası suçlular vardır. İlk durumda, suçluluk deliliğin ürünüdür, ancak ikinci durumda delilik suçluluğun ürünüdür. Her iki durumda da kalıtsal bir ürün değil, kişinin zihinsel veya ahlaki benliğindeki bir nedenden kaynaklanan bir üründür.

Akıl hastası olarak tanımlanan, eylemleri anlama veya kontrol etme gücünün ötesinde olan, beceriksiz, sorumsuz kişi, toplum tarafından serbest dolaşamayacak kadar tehlikeli bir varlık olarak kabul edilir. Burada ondan hiçbir şekilde bahsetmiyoruz, çok iyi tanınıyor. Ancak, her zaman akıl hastası olduğu için suç işlediği ve hapsedilmesi kesinlikle gerekli olsa da, bunun cezai bir nitelik taşıması için hiçbir gerekçe olmadığı akılda tutulmalıdır.

Bu tür bir eserde konuyla geniş çapta ilgilenmek mümkün olmasa da, yazar toplumun ve hukukçuların dikkatini çekmek için, suçları kendileri için en büyük nefret yerine en büyük sempatiyi uyandırması gereken çok sayıda kişi olduğunu belirtmek ister. Orada, normal olarak kabul edilen anlamda tamamen aklı başında olan ve sadece davranışlarının ahlaksızlığı hakkında net bir anlayışa sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda bundan yoğun bir nefret ve utanç duyan kişiler, kesinlikle karşı konulamaz etkiler altında en iğrenç eylemleri gerçekleştirirken bulurlar kendilerini. Şehvet düşkününün hiçbir gerekçesi yoktur, ancak yasalarımız, atıfta bulunulan bu sınıfla olan ilişkilerinde aşırı derecede acımasızdır. Kısaca, sadizm (şehvet-cinayet), oğlancılık veya ilgili suçlarla suçlanan hiçbir adamın davası, yetkili kişiler tarafından en kapsamlı teşhis muayenesi (ailesi ve kişisel geçmişi dahil) yapılana kadar kamuoyuna açıklanmamalıdır. Krafft-Ebing'in konuyla ilgili anıtsal çalışmasının dikkatli bir incelemesi, avukatlarımızı, bu davalarda, bir uzaylı uzmanının ve çeşitli pato-seksüalizm biçimlerinin teşhisi konusunda uzman olanların yardımı olmadan ilerleyemeyeceklerine ikna etmelidir. Akıl hastası suçluların, yani, akıl hastalıklarının nedeni olan suçluların davaları da iki sınıfa ayrılabilir. Düzensiz, ahlaksız ve heyecanlı hayatları nedeniyle deliren ilgisiz bir sınıf ve bir başka sınıf daha vardır. Bu sonuncular, suçlarının cezasından sıklıkla kaçarlar. Akıl hastalıkları açığa çıkar ve sabıka kayıtları yoktur, bu nedenle serbest bırakılırlar. Sorumluluğun olup olmadığına ve varsa ne ölçüde olduğuna karar vermek güzel bir nokta olacaktır. Hiç de alışılmadık olmayan bir örnek vermek gerekirse, hiçbir şekilde muhalefete veya engele tahammül edemeyen bir adam. Böyle her durumda rakibine karşı en kin dolu, hatta katilce duyguları besler. Ona her türlü zararı verir, hatta onu öldürmeye kadar gidebilir, ama buna cesaret edemez.

Saldıracak, hakaret edecek ve tehdit edecek, ama daha ileri gitmeye cesaret edemez. Komşuları tarafından en huysuz adam olarak
sakınılır; o
sürekli
anlaşmazlıklara karışır. Bu adam şüphesiz
kalbinde suçludur ve giderek yoğunluğu artan anti-sosyal duygular besler. İntikam, zihni üzerinde neredeyse baskın bir etki haline gelir, ancak korku tarafından kontrol altında tutulur. Sonunda korku yerini bırakır ve
intikam duygusuna daha fazla sınırlama gelmez, bu da
sonra en yüce hale gelir. Bu doruk noktasında delilik meydana gelir ve cinayet
eşzamanlı olarak işlenir. Ahlaki olarak eylem yıllar önce işlenmiştir ve
onu gerçek bir olgu haline getiren
kendisini doruğa
çıkarmasıydı. Daha sonra, hemen hemen hemen, tekrar akılcı olabilir ve eylemin bilincini koruyabilir ve
onun çirkin doğasını tamamen anlayabilir. O zaman hiçbir pişmanlık
duymaz, ancak eyleminin
tamamen ahlaki olduğunu ilan eder. Bu adam, herhangi bir insanı adlandırmaya cesaret edebileceğimiz
kadar bir canavara yakındır ve özgürlüğünün ona asla geri verilmesine izin verilmemelidir.

=İçgüdüsel Suçlu.=--Ayrıca "doğuştan suçlu" (Lombroso) veya "doğası gereği suçlu" olarak da adlandırılır. "İçgüdüsel suçlu" terimi, muhtemelen daha fazla araştırmanın sonuçlarıyla değiştirilme olasılığı daha düşük olduğu için, en çok popülerlik kazanan terim gibi görünüyor.

İçgüdüsel suçlu, suç içgüdüsünün toplumsal içgüdüye üstünlük kazandığı bir kişi olarak anlaşılır. O, sadece fiilen değil, aynı zamanda karakteri itibariyle de anti-sosyaldir. (Onu doğası gereği anti-sosyal olarak adlandırmak bir hata olur, çünkü bu onun insanlığa kesinlikle düşman olduğunu gösterir. Karakteri itibariyle anti-sosyal olan biri, iyileşmeye muktedirdir ve bu her insan için mümkündür.) Onun ortaya çıkmasında birçok neden vardır, bunlardan bazıları çok eskilere, atalarına kadar uzanır. Böyle bir durumda, örneğin beyin tahrişi ve epilepsi gibi bazı fiziksel engeller her zaman mevcuttur.

Çocuklukta içgüdüsel suçlu, onu çalmaya teşvik edecek aşırı bir kibirle tanınabilir, hırsızlıklar genellikle kişisel süs eşyalarıyla sınırlıdır veya "böbürlenmeye" fırsat verir.
Suçlandığında, kendisine yöneltilen suçlamayı, çok sık olarak masum olduğuna dair bir inanç yaratacak bir küstahlıkla reddedecektir. Suçlandığında, üstlerinin ifadelerine hiçbir tereddüt etmeden itiraz edecektir, ancak belirli bir anda çökecek ve en özgür ve belki de tarafsız bir itirafta bulunacaktır. Sık sık davranışlarında çok duygusaldır ve en derin pişmanlığı taklit eder, ancak pratikte hiçbir pişmanlığı yoktur. Yanlışı kefaret etmek ve gelecekte iyi davranışlar için her türlü güvenceyi vermek için en acı verici kefaret görevlerini yerine getirmeyi üstlenecektir. Bunların hiçbiri en az değere sahip değildir.

Mastürbasyon ve tatlılara karşı hastalıklı bir sevgi önemli bir özelliktir. Yetişkinlerde, tembellik, sefahat ve korkaklık fark edilir. İmzası tuhaf, karmaşık ve sıklıkla süslemelerle süslenmiştir. Büyük başarılara imza atmış olarak anılmaktan hoşlanır ve vücuduna madalyalar veya büyüklüğün önemli olduğu diğer semboller
döver. İçgüdüsel suçlu genellikle talihsiz olduğundan veya hiç şansı olmadığından ve toplumun onu
aşağıda tutmak için her zaman bir şeyler yaptığından şikayet eder.

=Alışkanlık Suçlusu veya Tekrar Suç İşleyen.=--Bir adam bir kez kanunun pençesine
düştüğünde ve hapsedildiğinde, öz saygısını
koruması çok zordur. İlk suçu, onun iyi tanımlanmış kötü niyetten ziyade koşulların kurbanı olduğunu gösteren birçok özellik sunabilir. Ancak mahkûm edildikten sonra, kendini suç toplumu dışında herkesten dışlanmış bulur ve diğer etkilerle birlikte,
eğitici karakterde, sık sık bir nüksetmeye sürüklenir. Bir
mahkûm hapishanede kendini iyi davranmaya ve kötü
bulaşmalardan uzak durmaya çalışırsa, diğer mahkûmlar tarafından zorbalığa uğrar ve hatta gardiyanları bile ona şüpheyle bakar. Biri onu korkak olmakla suçlarken, diğeri onu ya bir sinsi ya da "derin bir adam" olarak görüyor. Neredeyse kesinlikle düşecek ve kendini suç saflarında tanımlayacak. Yazarın kişisel olarak bildiği bir örnek, doğası gereği tutkulu ve genç bir kadının tutuklu sevgilisi adına gözyaşlarından etkilenen bir adamın, küçük bir taşra hapishanesini silah zoruyla kapatarak tutuklu adamın serbest bırakılmasını sağlamasıdır. Sonuçlardan kaçmak için "çalılığa" gitmek zorunda kaldı ve iki yıl boyunca bir kanun kaçağının hayatını yaşadı. Sonunda polise teslim oldu ve ölüme mahkûm edildi. Hiçbir kişisel yaralanma gerçekleşmediği ve silahlarını kullanma biçimi açıkça herhangi bir şey düşünmediğini gösterdiği için cezası on dört yıl hapse çevrildi, ilk üç yılını zincire vurularak geçirdi. O sürenin sonunda suç alışkanlığı doğrulandı. Çeşitli suçlardan dolayı farklı zamanlarda toplam otuz yıla kadar süren sürelere mahkûm edildi. Son cezası altı yıl önce sona erdikten sonra yeni bir hayata başladı ve o zamandan beri suç işlemedi. Tüm kariyerinde birçok kurtarıcı nokta vardı. Bu dava Yeni Zelanda ve Avustralya hapishane yetkilileri tarafından iyi biliniyor.

Tekrar suç işlemeye ikna edilen suçluların sayısı Orano tarafından toplamın %45'i olarak hesaplanıyor.

Alışkanlık haline gelmiş suçlu ile içgüdüsel suçlu arasındaki ayrım sadece akademik değil, kesinlikle pratik bir ayrımdır. Her ikisi de suç hayatı yaşıyor ve eylemleri nesnel bir bakış açısıyla tam olarak aynı nitelikte olabilir; ancak bir durumda suçlu KARAKTERİ ile diğerinde ise suç ALIŞKANLIĞI ile ilgilenmek zorundayız. Ayrım ilk olarak her birinin suç kariyerine başladığı farklı yaşlarda; ardından farklı itici nedenlerde görülüyor. Duygular, fikirler ve yöntemler yine bir ayrım gösterir. Tüm bu varyasyonlar, özellikle mahkumların ıslah tedavisine atanmasında, toplamda önemli pratik öneme sahiptir.

* * * * *

SUÇLU TİPİ.

Prof. Lombroso, Dr. Arthur'un "Kriminoloji" kitabının girişini yazarken şöyle diyor: "Tip konusundaki bu nokta, en saygın bilginler tarafından bile neredeyse hiç kabul edilmiyor. Bunun birçok nedeni var: her şeyden önce,
durum veya tutku nedeniyle bu tipe ait olmayan ve olmaması gereken suçlular vardır, çünkü onları suçlu yapan büyük ölçüde koşullar ve
çoğunlukla yasalardır, Doğa değil. Ve sonra bazıları
tip hakkında garip fikirlere sahip olur."

Tip fikrinin kabulü tam evrenselliğiyle gerçekleştirilirse, şüphesiz kabul edilemez; ancak daha önceki yazılarımda da söylediğim gibi, bu fikri istatistiklerdeki ortalamaları takdir ettiğimiz kadar çekingenlikle kabul etmek gerekir.

Ortalama yaşamın 32 yıl olduğu ve yaşam için en az (? en) ölümcül ayın Aralık olduğu söylendiğinde, hiç kimse bundan tüm veya neredeyse tüm insanların 32 yaşında ve Aralık ayında ölmesi gerektiğini anlamıyor; ancak bu sınırlamayı yapan tek kişi ben değilim. Bunu göstermek için, kendisi de en inatçı rakiplerimden biri olan Monsieur
Topinard'ın, Gratiolet'nin "Tip" adlı dikkat çekici eserinde verdiği tanımı alıntılamam gerekiyor, "sentetik bir ifadedir." Goethe, "Tip"in, ortak parçaların ve farklılıkların gözlemlenmesinden çıkardığımız "soyut ve genel görüntü" olduğunu söylüyor. Isidorus St. Helaire, "Bir türün tipi," diye ekliyor, "asla gözlerimizin önünde belirmez, yalnızca zihin tarafından algılanır." "İnsan
tipleri," diye yazıyor Broca, "gerçek bir varlığa sahip değildir, onlar sadece etnik
çeşitlerin karşılaştırılmasından gelen soyut
kavramlar, ideallerdir ve kendi aralarında belli bir dereceye kadar ortak olan bir karakter TOPLULUĞUNDAN oluşurlar." Bu farklı bakış açılarına katılıyorum. Tip aslında bir özellikler TOPLULUĞU'dur, ancak karakterize ettiği bir grupla ilişkili olarak, aynı zamanda en belirgin özelliklerinin ve kendilerini tekrarlayanların TOPLULUĞU'dur, buradan antropologun ne laboratuvarında ne de Orta Afrika'daki nüfusların arasında asla gözden kaçırmaması gereken bir dizi sonuç çıkar." Manouvrier, Lombroso'nun teorisine karşı çıkar ve tipin varlığını reddeder. Eğer varsa, evrensel olması gerektiğini savunur, oysa Lombroso'nun belirttiği özellikler hem dürüstlerde hem de suçlu kişilerde mevcuttur, ancak ikincisinin daha büyük bir orana sahip olduğunu belirtir.

Kadercilik doktrini ilk bakışta Lombroso'nun teorisinin kabulüyle bağlantılı gibi görünür: ancak durum böyle değildir. Lombroso, tipin yalnızca doğuştan suçluya ait olduğunu ve doğuştan suçlunun bir epileptik;
suçluluk bir nevroz olduğundan. Bu nedenle, tipin yalnızca
fiziksel veya ruhsal olarak öznenin kendisini toplumsal duruma adapte edememesine neden olan organik bir kusurun göstergesi olduğu anlaşılıyor;
ancak saf ahlakla çelişen değişmez fikirlerin
doğuştan geldiği söylenemez. Lombroso, tipin kesinlikle var olduğunu ve farklı bir tipin
farklı suç biçimlerine karşılık geleceğine dair çok açık belirtiler olduğunu belirtmekten öteye gitmiyor.
Bu özelliklerin dürüst hayatlar yaşayan kişilerde de bulunması,
teorisine aykırı hiçbir şey kanıtlamıyor. Örneğin, dürüstlük yollarında tutulan, belirgin şekilde suç içgüdülerine sahip birçok kişi var; ve yine, bilimsel araştırma henüz işini
tamamlamadı ve suçluda ve suçsuzda belirli tipik özellikler fark edilebilse de, tipin yalnızca suçluda (mutlaka, hükümlüde değil)
var olduğu keşfedilecek farklı kombinasyonlardan oluştuğunun bulunması çok olasıdır. Veya tip, özellikler ve ifadeden oluşabilir. Aşağıdaki tipik özellikler farklı kriminologlar tarafından fark edilmiştir:--

=Kafatası.=--Metopik veya frontal sütürlerin daha sık kalıcılığı. Çok sayıda suçluda parietal veya parieto-oksipital sütürlerin az çok tamamen silinmesi. Çentikli sütürler en basit olanlardır. Median bölgesinde ve lateral posterior frontalde solucan kemiklerinin sıklığı. Oksipital çöküntü düzleminin geriye doğru yönü. (Dr. A. Corre.)

Zayıf kranial kapasite; ağır ve gelişmiş çene; büyük orbital kapasite; çıkıntılı süpersilier sırtlar; anormal ve asimetrik
kafatası; median oksipital fossanın varlığı. (Lombroso.)

=Yüz.=--Seyrek sakal; bol saç, prognatizm, kalın dudaklar, donuk
göz, çenede lemurya apandisi, pteleriform burun açıklığı, çıkıntılı kulaklar, kısık gözler, geriye doğru çekilmiş alın ve deforme
burun. "Tecavüzden suçlu olanlar (aptallar değilse bile) neredeyse her zaman
çıkıntılı bir göze, narin fizyonomiye, büyük dudaklara ve göz kapaklarına sahiptir, çoğu
ince, sarışın ve raşitiktir. Pederast genellikle kadınsı bir zarafete, uzun ve kıvırcık saçlara ve hatta hapishane kıyafetinde bile belli bir
kadınsı figüre, narin bir cilde, çocuksu bir görünüme ve ortada ayrılmış bol miktarda parlak
saçlara sahiptir. Evlere giren hırsızların kural olarak
yünlü saçları, deforme olmuş kafatası, güçlü çeneleri ve devasa elmacık kemikleri vardır, baş ve gövdelerinde yara izleri vardır ve genellikle
dövme vardır. Alışılmış cinayetler cam gibi, soğuk, hareketsiz, bazen
kanlı ve bitkin bir görünüme sahiptir; genellikle kartal burunlu veya başka bir deyişle, yırtıcı bir kuş gibi kancalı bir burun, her zaman büyüktür; çeneler
büyük, kulaklar uzun, saçlar yünlü, bol ve zengindir (koyu); sakal nadir,
köpek dişleri, çok büyük; dudaklar ince. Çok sayıda dolandırıcı
ve sahtekarın, kurbanlarına güven veren
bir sanatsızlığı ve bir tür din adamı tavrı vardır. Bazıları bitkin görünümlü, çok
küçük gözlü, eğri burunlu ve yaşlı bir kadının yüzlüdür." (Dr. MacDonald,
sayfa 40.)

Lombroso tarafından derlenen aşağıdaki atasözleri, suçlu tipin halk zihninde tanınmasını gösterir:--"Sakalın azlığı ve renksizlikten daha kötü bir şey yoktur." "Soluk yüz ya sahtedir ya da haindir." (Roma.) "Kızıl saçlı bir adam ve sakallı bir kadın uzaktan selamlaşır." (Venedik.) "Erkek sesine sahip kadından şüphelen." "Tanrı beni sakalsız adamdan korusun." (Fransa.) "Soluk yüz kaşıntıdan daha kötüdür." (Piedmont.) "Sakallı kadınlar ve sakalsız erkekler, uzaktan selamlaşır." (Toskana.) "Sakalları az, inançları az olan adamlar." "Vahşi bakış, zalim gelenek." "Ondan şüphelen kim
güler ve küçük, pırıltılı gözleri olan adamlardan sakının." (Toskana.)

Fizyonominin değerli ipuçları vermesine rağmen
kesinlikle kesin olmadığı unutulmamalıdır. Daha fazla araştırma, değerine önemli ölçüde
katkıda bulunabilir. Ayrıca, alışkanlıkların fizyonomide önemli bir
rol oynadığı da unutulmamalıdır. Bu o kadar doğrudur ki, Elmira'dan gelen
ıslah olmuş suçlular için yüzlerinin değiştiği söylenmiştir.

Bölüm III.

SUÇUN NEDENLERİ.

Suçun nedenlerini araştırırken, öncelikle "Suç" kelimesiyle neyi kastettiğimizi ve ayrıca "Suçlu" terimiyle neyi
tanımladığımızı anlamamız gerekir.

Suç, hem nesnel hem de öznel olarak, yani eylemin kendisi ve eylemi yapan kişi açısından ele alınabilir. Geçmişte
sadece suçu ele almak ve yapanı veya suçluyu eyleminin büyüklüğüne göre cezalandırmak gelenekseldi. Bilimsel yöntemler, suçluyu incelememizi ve kendimize "o nedir?" ve "hangi güçlerin ürünüdür?" sorularını sormamızı gerektirir. Bu sorulara tatmin edici bir şekilde cevap verilebilirse, toplum onun istilasına karşı kendini daha iyi silahlandırabilir, hatta vakasını başarıyla teşhis ettikten sonra suçluların hem sayı hem de zarar verme kapasiteleri açısından indirgenemez minimumlarına indirilmesinin yollarını keşfetmeye yönlendirilebilir. İnsanın iki doğası vardır, hayvansal ve ruhsal. Hayvan, Doğanın pasif ürünüdür, gelişiminin güçleri, doğduğu ve yetiştirildiği yaşamın koşulları tarafından yönlendirilir ve kısıtlanır. Bu hayvansal doğaya doğal iştahlar, tutkular, yetenekler ve duyular aittir. Bu doğa kendi başına yeterli değildir ve daha yüksek veya ruhsal doğaya tamamen tabi kılınana kadar gerçekleşmesi mümkün değildir. Bu ruhsal doğanın işlevi, hayvan doğasını uyumlu hale getirerek ve kontrol ederek ona tabi kılmaktır ve bu doğa kısmen aile, kilise ve devlet kurumlarında gerçekleşir; nihai gerçekleşmesi ise bunların göksel karşılıklarında gerçekleşir. Böylece hayvan doğasını tabi kılarak, insanın doğal mirasının güçlerini gerçek ilerleme çizgisi boyunca geliştirir ve onu mükemmel erkeklik hedefine giderek daha da yaklaştırır. Ancak, ruhsal etki kullanılmadığında ve insan kendini daha düşük doğasından kaynaklanan kontrolsüz etkilere teslim ettiğinde hızla yozlaşır. Toplumsal olarak, bu yozlaşma insanı ırkına bağlayan bağları kademeli olarak gevşetme ve sonunda koparma süreciyle fark edilir. İnsan toplumsal olmayan bir varlık haline gelir ve toplumun zenginliğine, barışına veya kuruluşuna katkıda bulunmayı bırakır. Topluma olan arzusu, düzenlenmemiş tutkunun anormal iştahının tatminini ondan çekme kapasitesiyle düzenlenir. Bu ruh halindeyken toplumun yasalarını tamamen hiçe sayar ve onu avlamak için önüne çıkan her fırsatı değerlendirir ve böylece anti-sosyal bir varlık haline gelir. Toplum, bugüne kadarki tüm çağlarda, çok fazla çaba ve acı pahasına, aşama aşama, daha yüksek bir düzene doğru ilerlemektedir. Böyle bir fiyattan satın alınan her avans, miras yoluyla bir sonraki nesle ücretsiz bir hediye olur ve bu mirastan daha da fazla ilerleme sağlanabilir.
Çöküş çağında gerilemenin başlaması ve zeminin kaybolması oldukça olasıdır,
bu durumda onu iyileştirmek sonraki yenilenen çağın zorlu görevi haline gelir.

Toplum, yaptığı her ilerlemeyle
kurumunda keşfedebildiği toplumsal yaşam ilkelerini somutlaştırır.
Bu ilkeler sonunda kabul edildiğinde, bunların
ebedi olduğunu varsaymalıyız, aksi takdirde toplumun sonsuza dek
kusurlu olabileceğini, gelişiminin insanın gerçek gelişimiyle örtüşmediğini ve bu mevcut yaşamın hiçbir şekilde
geleceğin hazırlığı olmadığını kabul etmek zorunda kalırız. Toplumun ilkelerinin
ebedi olduğunu ilan etsek de, onları somutlaştıran toplumsal kurumlar yalnızca geçicidir ve zamanla ve koşullarla değişebilir. Bunlar yine de, bağlılığımız için bağlayıcıdır ve onları devirmeye yönelik her girişim, suçlunun anti-sosyal eylemi haline gelir ve cezalandırılabilir bir suçtur. Suçlu, toplumsal ilerlemenin düşmanıdır. Toplumun kutsal saydığı şeye saygısızlık eder, toplumun büyük bedeller ödeyerek elde ettiği şeyi dağıtır ve topluma en savunmasız noktalarından saldırır.

Peki, bu anti-sosyal varlığı ortaya çıkaran nedenler nelerdir diye sorulabilir? Aklı başında bir suçlunun durumunda, tüm nedenlerin altında ahlaksız bir temel yatar ve bu olmadan hepsi etkisiz kalırdı. Bazı nedenler, örneğin alkolizm, bireyin ahlaksızlığının sonucudur; diğerleri ise bağımsızdır.

Başlıca nedenler şunlardır:--Kötü bir soy (kalıtım), kötü ailevi ve sosyal koşullar, alkolizm, taklit ve koşulların stresi.

=Kalıtım.=--Bilim dışı insanlar arasında birçok abartılı teori vardır, hatta bazıları bir çocuğun karakterinin, sanki alışkanlık yerine alışkanlığın karakteri geliştirmesini sağlıyormuş gibi, gebe kalma anından itibaren suçlu olarak belirlenebileceğini ileri sürmektedir.

Bu nedenle, mümkünse kalıtımın etkisinin ne kadar
uzaklaştığını keşfetmeye ve özellikle de davranışı etkileyen bir faktör olarak güçlerini ortaya koymaya çalışmamız gerekir. Bir adamın babasıyla aynı tuhaf yürüyüş ve tavırlara sahip olduğu görülebilir; ancak bundan yola çıkarak, doğal olarak aktarılan bir dürtüye itaat ederek, bir hırsız veya sahtekar olarak babasının ayak izlerini takip edeceğini iddia etmek, bilimin sınırlarının tamamen dışına çıkmaktır. Yürüyüş ve tavır, ahlak ve davranıştan tamamen farklı bir alana aittir. Ancak, herhangi bir belirli soyun ahlak ve davranışlarının, sonraki nesillerde yeniden üretilme eğilimi gösterdiğinin hemen kabul edilmesi gerekir. Sarhoş sarhoşların babasıdır; intihar eden intihar edenlerin babasıdır ve ebeveynin suçu çocuk tarafından tekrarlanır. Bu her durumda bir gerçek değildir: ancak bunların hepsinin tesadüf olma olasılığını dışlamak ve kesin olarak bir etkinin ataların eylemlerini yavrularının eylemleriyle ilişkilendirdiğini göstermek için yeterli sayıdadır. Bu etki nedir? Kalıtımın etkisi olduğu hemen ilan edilebilir mi? Bu soruyu belirlemenin en yaygın yolu dışlama sürecidir. Eğer çevre, eğitim, taklit ve diğer nedenler olguları açıklamıyorsa, o zaman kalıtım açıklamalıdır. Kalıtım böylece çözümsüz olanı adlandırmak için uygun bir isim haline gelir. Bazen adlandırma doğru, bazen yanlıştır ve çoğu zaman, doğru olduğunda bile, yanlış bir izlenim verir. Kalıtımın etkisinin tamamen karşı konulamaz ve aynı zamanda ortadan kaldırılamaz olduğu izlenimi. Şimdi, kalıtımın etkisi ne olursa olsun, bilimsel olarak belirlenmeli ve sadece tahmin edilmemelidir. Belirli bir suç için yeterli bir sebep bulunamaması da kalıtımın sorumlu olarak sayılması için yeterli bir sebep olmamalıdır. Kalıtımın etki alanının yanı sıra suçun diğer nedenleri de sınırlıdır ve
asla istila edemeyeceği belirli korkular bulunabilir. Örneğin, etkisinin açıkça büyük olduğu bir alan, sinir, kemik, kas, dolaşım ve damar sistemlerinin yapısıdır. Yine,
entelektüel yeteneğin ailelerde bulunmasından daha yaygın olan ne olabilir? Ribot, kalıtım üzerine yaptığı çalışmada,
dünyanın en ünlü şairleri, sanatçıları, müzisyenleri, devlet adamları ve askerlerinin uzun listelerini verir,
hepsi, bu çeşitli yönlerdeki yeteneğin bir nesilden diğerine aktarılma eğilimini gösterir. Her zaman hemen sonraki nesle değil, çünkü bazen bu çeşitli nitelikler oğulda kaybolur ve torunda veya torunun torununda yeniden ortaya çıkar. Ancak, bu vakalarda aktarım için kanıtlar ikna edici olsa da, kalıtımın insanın AHLAKİ davranışları üzerinde bir
etkisi olabileceği sonucuna varmak için hiçbir gerekçe sunmaz.

Burada Ahlaki Yasanın tüm yasalar için temel olduğu belirtilmelidir. Doğadaki hiçbir yasa Ahlaki Yasa ile çelişmez, aksine her zaman ona itaat ederek hareket eder. Tanrı'nın tüm işleri bu Yasa ile uyumludur; Tanrı Evrenin Ahlaki Yöneticisidir. Bu nedenle, diğer tüm yasalarla uyumlu olan her şey, bu Yasa ile uyumlu olmayabilir. Bir insanın babasının entelektüel niteliklerini miras alması, babasının ahlaksızlığını da miras alması gerektiği yönünde bir argüman değildir.
Babasının ahlaksızlığını miras aldığına dair belirgin bir kanıttan daha azı yeterli olmayacaktır.

Daha fazla bir gözlem gereklidir ve bu da ahlakın mutlak değil, göreceli olduğudur. Kesin olarak konuşursak, hiçbir insan ahlaklı değildir. Yalnızca Tanrı kesinlikle ahlaklıdır. Ayrıca bir adamın ahlakını genel olarak insanlığın ortalama ahlakıyla karşılaştıramayız. Belirli bir adamın davranış ahlakını tahmin etmek için, onun davranışını, içinde var olan sorumluluk duygusunun derecesiyle ve ayrıca davranışı üzerindeki kontrol gücüyle karşılaştırmalıyız. Örneğin bir delinin cinayet eylemi, ahlaksız bir eylemdir, çünkü eylemi soyut olarak ahlakla karşılaştırırız; ancak deliyi ahlaksız bir adam olarak adlandırmak, basit bir nedenden dolayı, davranışı üzerinde hiçbir kontrolü olmadığı ve bu nedenle bundan sorumlu olmadığı için bir hata olur. Sarhoşun durumunu ele alalım. Sarhoş bir babanın birkaç sarhoş oğlu vardır. Çevrenin, eğitimin veya taklit etmenin etkisinin hariç tutulduğunu varsayacağız. Kalıtım neden midir ve eğer öyleyse, ahlaki alanı işgal etmiş midir? Babanın sarhoşluğunun etkisi ilk olarak kendi sinir sisteminde kendini gösterir. Sinir
merkezleri tıkanır ve zehirlenir ve işlevlerini eskiden olduğu gibi sağlıklı bir şekilde yerine getiremez. Sinir sistemi
dejenere olur ve bu dejenerasyonun sonucu, sistem içinde içki içme isteği dediğimiz ve anında tatmini için alkol gerektiren o tahriş biçiminin üretilmesidir.
İnsan içkinin tadına karşı bir hoşnutsuzluğu olmadığını kabul edecektir; ancak
sadece içki kullanımıyla üstesinden gelinebilecek belli bir huzursuzluk halinde olduğunu beyan eder. Geçici bir sakinlik oluşur, ancak daha sonra daha yoğun bir tahriş veya huzursuzluk gelir ve
böylece bir neden-sonuç döngüsü hemen tanımlanır.

Bu, babanın sinir sisteminin dejenerasyon halidir. Şimdi,
şüphesiz ki bu aynı dejeneratif sinir sistemini
çocuklarına da aktarabilir ve bu nedenle çocukları büyüdükçe
onlarda da ebeveynlerinde olduğu gibi içki içme isteğinin bulunup bulunmaması şaşırtıcı değildir. Kalıtımın etkisi
sinir sistemi üzerinde etkili olmuştur. Etkisi bu sistemle mi sınırlıydı yoksa ahlaki alanı mı istila etti? Çocukların davranışları ahlaksızdır, çünkü hiçbir tartışma sarhoşluğun başka bir şey olduğunu belirleyemez: peki çocuklar kendileri ahlaksız mıdır? Karşı konulamaz bir dürtüye itaat ederek hareket ettikleri sürece ahlaksız değillerdir. Alışkanlığından kendisi sorumlu olan ayyaş, kesinlikle bir alkoliktir ve kötü ve aşağılanmıştır. Kendi isteği dışında içen ayyaş, kesinlikle bir dipsomanyaktır ve hasta ve delirmiştir. Alkolik, dipsomanyak olabilir; ancak bulaşmış bir lekenin kurbanı olan çocuk şüphesiz bir dipsomanyaktır ve alkolik değildir. O delidir. Bu, tedavi edilemez bir delilik biçimi olmayabilir; veya çok akut bir biçim olması gerekmez; ama deliliktir ve bu nedenle ahlaksız bir adam olarak adlandırılamaz
çünkü içki içiyor, ahlaksız davranışlarda bulunmuş olmasına rağmen. Kalıtım
ahlaki alanı işgal etmemiştir. İnsana hastalıklı bir sinir sistemi vermiştir, bu da iradesini zayıflatırken onu çarpıtmamıştır.
Bu nedenle, içki bağımlısının
ıslahı için herhangi bir çaba gösterilecekse, kalıtımın doğrudan etkisinin sinir sistemine yönelik bir tedavi süreciyle
aşılması gerektiği görülmektedir.
Alkollü zehiri çekecek ve sinir merkezlerini
hızlandıracak ve canlandıracak bir tedavi. Kalıtımın etkisinin bu sınırlar içinde
sınırlandığı keşfedildiğinde, kalıtımsal içki bağımlısının durumu ilk bakışta göründüğünden çok daha az umutsuz hale gelir ve bu nedenle suçun nedenleri iyice araştırılmalıdır. İçki bağımlısına ahlak dersi vermek boşa giden bir çabadır, bir sürücüye kaçan atlarını
durdurmadığı için hakaret etmek de aynı şeydir. Bazı ıslah planları tamamen ahlaki kurumlara güvenmiştir ve başarısızlıkları bu tür tüm planların boşuna olduğuna dair kanıt olarak gösterilmiştir. Ancak başarısızlıkları suçun nedeninin tamamen yanlış bir şekilde anlaşılmasından kaynaklanmıştır. Birincil neden şüphesiz ki ahlaksız bir iradedir: ancak bu neden her durumda bulunmaz. Ebeveynin davranışının sonuçları miras alındığında birincil nedeni değil, ikincil bir nedeni buluruz, örneğin hasta bir sinir sistemi. Bazen birincil ve ikincil nedenler yan yana bulunur ve bu durumda tedavi hem iradeye hem de fiziksel sisteme yönelik olmalıdır. Aslında hangi tedavi yöntemleri kullanılırsa kullanılsın ahlaki mizaç ihmal edilmemelidir, çünkü irade sapkın olmasa bile önemli ölçüde zayıflamıştır ve güçlendirilmesi gerekir.

Duyusalcının durumu bir bakıma ayyaşın durumuna benzer. Ribot, Prosper Lucas'tan alıntı yaparak, "mesleğinde büyük
yeteneğe sahip bir aşçının, hayatı boyunca ve altmış yaşında bile kadınlara karşı bir tutkusu olmuştur. Buna doğal olmayan suçu da ekler. Kendisinden ayrı yaşayan doğal oğullarından biri babasını bile tanımamaktadır ve henüz on dokuz yaşında olmasa da, çocukluğundan beri aşırı şehvetin tüm belirtilerini göstermektedir ve gariptir ki, babası gibi o da her iki cinsiyete de eşit derecede bağımlıdır." (Ribot; Heredity s. 89.)

Bu oğlunun babasının kötü alışkanlıklarını erken yaşta taklit etmiş olması, sebebi kalıtım olarak atfetmek için kendi başına yeterli değildir. Babasının etkisinden veya örneğinden
ayrılmış olması da bu atamayı tartışmasız şekilde güçlendirmez. Bu tür davranışların sebepleri o kadar yaygındır ki, çok az erkek onların etkisinden kaçabilir ve
bunlara direnmeyen kişi düşer ve kurban olur. Ama muhtemelen
bu, miras alınan bir etkinin kendisini o kadar güçlü bir şekilde bastırdığı bir durumdu ki karşı konulamaz hale geldi. Ne, diye soruyoruz miras alınan?
Sapkın bir irade mi? Bu kesinlikle imkansızdır. Sapkın bir irade, erdemin seçimi
eşit derecede mümkünken kötülüğün kasıtlı bir seçiminin sonucudur. Zayıflamış bir irade veya ağır strese maruz kalmış bir irade
farklı bir şeydir. İrade üzerinde bir miktar stres olmalı. Nedir?
Vücudumuzun uzuvlarının egzersizinin büyük bir hareket kolaylığına ulaşılmasıyla sonuçlandığı iyi bilinen bir gerçektir.
Piyanist,
uzun bir çalışmadan sonra, eğitimin ilk aşamalarında kesinlikle
imkansız olan
parmaklamanın hızlı ve karmaşık performanslarını gerçekleştirebilir. Bunun nedeni, kullanılan kasları kontrol eden sinir merkezlerinin o kadar yüksek bir aktivite durumuna getirilmiş olmasıdır ki, neredeyse iradeden bağımsız olarak çalışırlar. İşlevlerimizin bazılarını kontrol eden sinir merkezleri iradeden
bağımsız olarak çalışır. Nefes
bir örnektir ve kötü nefesi düzeltmek için iradenin bir çabası gerekmesine rağmen, doğru nefes alma alışkanlığı bir kez
oluşturulduğunda, zihnin yönlendirici etkisi sona erer ve sinir
merkezleri işlevlerini otomatik olarak yerine getirir.

Normal insanda cinsel içgüdü kalıtsaldır ancak tutku iradenin kontrolüne boyun eğmiştir. İrade yücedir ve
kendini kısıtlama her zaman mümkündür. Ahlaksız adam bu sınırlayıcı gücü kullanmayı reddetti, aslında ahlaksız düşünceleriyle zihnini tutkunun güçlenmesine ödünç verdi, ta ki bir üstünlük kazanana kadar. Sürekli cinsel uyarılma, cinsel organları kontrol eden sinir merkezlerinin neredeyse otomatik ve iradeden bağımsız olarak hareket edecek kadar güçlü bir şekilde gelişmesiyle sonuçlandı. Normal insanda cinsel uyarılma zihinsel görüşe yol açar; duyumcuda ise uyarılma görüşten önce gelir. Başka bir etki, sinir merkezlerinin gelişimine göre değişen ve tipik bir duyumcu veya fahişenin tüm görünümlerini sunan fizyonomide fark edilir. Bazı durumlarda duyumcu bu son derece organize veya düzensiz sinir sistemini torunlarına aktarır ve sonuç olarak belirli bir yaşa geldiklerinde vücutlarının üzerinde çok az kontrolleri olan, bazen de hiç kontrolleri olmayan bir tutku tarafından istila edildiğini görürler. Bu, onlarda açıkça işlevsel bir delilik vakasıdır. İrade güçleri aşırı stres nedeniyle zayıftır, ancak saptırılmamıştır. Saptırma takip edebilir; ancak önlenebilir ve hatta irade yeterince güçlendirilebilir, böylece kontrolü yeniden ele alabilir ve tutkuyu kontrole tabi tutabilir. Kalıtımın etkisi burada da sinir sistemiyle sınırlıdır. Yani, doğrudan etki, ilk hissedilen ve kurbanın zihninin ona verebileceği herhangi bir desteği almadan önce oluşan etki. Kalıtımsal intiharlar, katiller ve suikastçılar vakaları araştırma için çok
geniş bir alan sağlar ve biz sadece bunların varlığına dair güçlü kanıtlar sunan bazı nedenler önerebiliriz. Bu nedenler, eğer bunların varlığına izin verilirse ve bunun için her türlü nedeni görürsek, kalıtımın etkisini popüler olarak varsayıldığından çok daha dar bir alana sınırlayacaktır. Şeytanın cehennemin dehşetleri hakkında vaaz verdiği eski hikaye, anlamımızı biraz olsun açıklamak için hizmet eder. Başrahip, bu kadar canlı ve korkunç bir resim çizmenin kendi çıkarlarına aykırı olup olmadığını sorduğunda, olumsuz yanıt verdi ve cehennemin dehşetlerini düşünen adamın oraya gitmek zorunda olan adam olduğunu söyledi. Suç eylemlerinin düşünülmesi zihinde garip bir hayranlık uyandırır ve sıklıkla aynı eylemlerin taklidine yol açar. Bir aile üyesi tarafından bir intihar veya cinayet, aslında herhangi bir suç işlendiğinde, diğer üyeler, ahlaki eğilimlerine göre, eyleme karşı daha önce sahip olduklarından daha büyük veya daha az bir tiksinti hissederler. Eylemin korkunçluğu, onların gözünde eskisinden daha güçlü veya daha azdır. İkinci durumda, cinayet veya intihar, bu kadar yakından dikkatlerine sunulduğunda, neredeyse o kadar iğrenç bir suç gibi görünmez. Bir babanın, amcanın veya herhangi bir yakın akrabanın, hatta arkadaşın intihar ettiğini bilmek, bu eylemi çok daha az korkunç ve kendileri için çok daha az imkansız hale getirir. Çoğu insan bir noktada kendini yok etme dürtüsüne sahip olur, bu çok güçlü olmayabilir; ancak bu dürtü, yaşam koşullarının elverişsiz olduğu bir zamanda hissedilirse ve buna çok yakın bir yerde intihar örneği eklenirse, dürtü şüphesiz güçlenir. Tüm koşullar zinciri, vizyonu arkadaşın veya akrabanın düşüncesiz eylemine yönlendirir, ta ki vizyon büyüleyici hale gelene ve eylem taklit edilene kadar. Özlü bir ifade kullanmak gerekirse, buna "koşulların hipnotik gücü" denebilir. Bu kendi başına mutlak bir neden değildir; ancak, kesin bir şekilde konuşursak, herhangi bir nedene mutlak diyebilir miyiz? Güçlü iradeye veya sağlam ahlaka sahip bir adamı etkileyecek bir neden değildir. Ancak duygusal bir kişi, hastalıklı fikirlere, zayıf iradeye sahip veya tespit düşüncesiyle veya talihsizlik korkusuyla yenilmiş biri, kolayca onun etkilerinin kurbanı olabilir. Kalıtsal intihar vakalarının hepsini açıklamaz,
zihinsel bir hastalık aktarılabilir ve bu da hem babanın hem de oğlunun intiharına veya her ne kombinasyon varsa ona neden olabilir. Ancak, vakaların çoğunluğunu açıkladığına inanıyoruz ve kullanılan yöntemin benzerliği bu inancı güçlendirir, çünkü zihnin akrabanın intiharının gerçek vizyonu üzerinde durduğunu ve sadece soyut olarak intiharı düşünmediğini gösterir. Bu teori, zihnin üzerinde duracağı ve yoğunlaşacağı herhangi bir intihar vakasının aynı etkiyi uygulayacağını ima eder ve durum budur. Birkaç yıl önce Dunedin'de mali zorluklar yaşayan bir muhasebeci kendini bir
tabancayla vurdu. Vasiyetini yerine getiren kişi, arkadaşlarının tavsiyesine rağmen
tabancanın sorumluluğunu üstlendi. Kendisi de mali zorluklara karışınca, aynı silahla kendini vurarak intihar etti! Neredeyse, şüphesiz, ilk intiharın koşullarının, mütevellinin zihninde hipnotik bir etki yarattığını ve bu etkinin, eyleminin diğer nedenleriyle birleşip onlara nihai bir dürtü verdiğini söyleyebiliriz.

Başka bir örnek ise intiharı düşünen ve bir gün boyunca yanında bir tabanca taşıyan genç bir adamdır. Arkadaşlarına intihardan bahsetmiş, ara sıra yere ateş etmiş ve
sonunda akşam vakti beynini uçurmuştur. İntiharı düşündüğü konuşmasından belliydi, ancak aklının yerinde olmadığı, sebep olduğu gecikmeden de belliydi. Aslında, tüm davranışları, kendisini rahatsız eden korkularına karşı
güçlü bir şeye tutunma yönündeki hafif bir arzuyu gösteriyordu. Tabanca onu büyülüyordu. Onunla oyalandı, kararını verdi, tekrar değiştirdi ve sonunda etki bir anlığına baskın geldi ve ölümcül atışı
yaptı. Gün boyunca, büyük ihtimalle akrabalarının ve yakında evleneceği genç kadının acısını düşündü, arkadaşlarının şaşkınlığını hayal etti, eylemiyle ilgili gazete haberlerini okudu, cenazesini gördü ve zihnini tamamen hastalıklı kanallarda dolaştırdı. Böylece kendi eyleminin vizyonu, kritik anda en yüce ve karşı konulamaz hale gelen, üzerinde hipnotik bir etki yarattı.

Resim gerçek olduğunda ve hayal ürünü olmadığında ve bir ebeveynin, kardeşin veya arkadaşın intiharının koşulları kolayca hatırlanabildiğinde ve zihnin bunlar üzerinde durmasına izin verildiğinde, özellikle aynı örnek eylemin muazzamlığı fikrini azaltmaya hizmet ettiğinde, etki ne kadar daha büyük olurdu. Kişiler, kalıtsal bir etkinin var olduğu ve her an üzerlerine
atlayabileceği fikrine kendilerini ödünç verdiklerinde, ya kendilerini yok edeceklerinden ya da bir tür delilik geliştireceklerinden neredeyse emindirler. Cinayet ve suikast vakaları vardır (görünüşe göre kalıtsal suç) ve burada koşullar o kadar benzerdir ki, koşulların hipnotik gücü de yeterli sebep olarak ileri sürülebilir. Şimdiye kadar, kalıtımın etkisi ne olursa olsun, ahlak alanının dışında sınırlandırıldığını göstermeye yönelik bir girişimde bulunuldu. 
AHLAKSIZ BİR FİKİR iletemez. Bazı kötülük ve suç biçimleri söz konusu olduğunda, büyük olasılıkla tamamen insanın fiziksel yapısı üzerindeki etkisiyle sınırlıdır. Aile geleneğiyle birleşip hastalıklı veya zayıflamış bir irade üzerinde çalıştığında, davranış benzerliklerini açıklar. İntihar edenler, katiller ve suikastçılar, suçlarının doğrudan nedeni olarak adlandırılabilecek herhangi bir leke veya eğilimi atalarından aktarma yoluyla almazlar. Başka bir faktör daha vardır, hipnotize edici bir güç ve bu nihai ve yönlendirici güçtür.
Bu, taklitten farklı bir etkidir, ancak ilk sonucu aynıdır: ahlaki fikrin düşürülmesi. Ancak, eylemin başka bir kişinin eylemini taklit ettiği suçlar genellikle kötü şöhret kazanma ve gözlem merkezi olma arzusuyla işlenir. Düşük tipte çok güçlü olan kibir ruhuna hitap edilir ve uyandırılır. Ya da belki de bir başkasının suçunun örneği, belirli bir istenen sonuca ulaşmanın yöntemi için bir öneri sunar. Öte yandan, ahlaki bariyeri yıktıktan sonra atalardan kalma örnek, tamamen büyüleme gücüne bağlıdır. Sadece zayıf iradeli veya suçlu vicdanlı olanlar, onun etkisine yenik düşer. Hırsızların, serserilerin ve yoksulların vakalarını ele alırsak, suçlarının ve ahlaksızlıklarının ailelerde de aynı şekilde devam ettiğini görürüz. Yine de, tüm bu tesadüflerin kalıtımla açıklandığı sonucuna varmak oldukça yanlıştır. Aktarılan zihinsel yabancılaşmanın tüm vakalarını hariç tutarak ve yalnızca eylemlerinden tamamen sorumlu olanları gözlemleyerek, organizmalarının bir yerinde, hayatlarını, başlarının tepesindeki saçların uzamasına neden olan etki kadar, karşı konulamaz bir şekilde, ahlaksızlık veya suç kanallarına yönlendirecek bir gücün olduğunu varsaymak imkansızdır. Bu düşünülemez. Kendini kontrol edemeyen, sorumlu bir kişi olduğunu varsayar. Bu bir çelişkidir.

M. Moleschott, 1889'da Paris'te düzenlenen Uluslararası Suç Antropolojisi Kongresi'nde, "suç üzerinde daha önce fark edilmemiş bir etkiden, yani kalıtsal toplumsal etkiden, yani her çocuğun doğru ile yanlış arasındaki farkı bilmeden önce zihnine aşılanan gelenekten, doğru ile yanlış hakkındaki bilgisinin temellerini edindiği şeyden söz etti. Doğru olsun veya olmasın, bu çocuğun standardıdır. Bunu herhangi bir adalet teorisi bilgisinden değil, kendi mahallesinin geleneğinden, ebeveynleri ve arkadaşları tarafından öğretildiği ve insanların inandığı şekilde elde eder." (Suç Antropolojisi; 1891 Smithsonian Raporu.)

M. Moleschott'un bahsettiği etkilerin kalıtsal nitelikte olmadığı, yani kan yoluyla bulaşmadığı anlaşılacaktır; ancak bunlar bilincin ilk anından itibaren mevcut olan etkilerdir. Bunlar, böyle bir çevrede doğup büyüyen bir kişinin fizyonomisinde bulunan suçlu tipini açıklamak için oldukça yeterlidir. Bir kişinin fizyonomisinin asla değişmediğini ve bu nedenle suçlu yüz ifadesinin görüldüğünde, bir atadan gelen doğuştan gelen bir yozlaşmışlığın sadık bir tanığı olması gerektiğini varsaymak çok yaygın bir hatadır. Bu ifade, gençliğinde birbirine çok benzeyen iki kardeşin yüzünün şekillenmesinde o kadar önemli bir rol oynar ki, daha sonra suça bulaşan biri, kardeşine benzerliğini korur; ancak suçlu tipini de sergiler. Böylece katiller, suikastçılar, hırsızlar, dolandırıcılar ve şehvet düşkünleri arasında farklı tipler buluruz. Hepsi suçlu veya kötüdür ancak suç ve ahlaksızlık biçimleri o kadar çeşitlidir ki, zihinlerinden geçen farklı düşünce türlerinden farklı bir ifade ortaya çıkar. Teorilerinde, birkaç kişi
yüz hatlarının simetrisinin değişebileceğini kabul eder, ancak
bunun değiştiği genel bir uygulamadır.
Aklını kaybeden veya uzun ve acı verici hastalıklardan muzdarip olan kişilerde bu çok dikkat çekicidir. Aynı şekilde, suça bulaşmış bir adamda da bu çok dikkat çekicidir. Elbette
ifadelerin üretebileceği değişikliklerin sınırları vardır, ancak bu
değişiklikler yine de çok büyüktür ve belki de herhangi bir yüzde Lombroso'nun tipini
üretmek için değil, o yüze en azından belirgin bir suçlu görünümü vermek için yeterince büyüktür.

Bu suçlu görünümün yüz hatlarında görünmesi, suça yönelik kalıtsal bir eğilimi açıklamak için yeterli kanıt değildir. Dr. Manouvrier, Lombroso'nun suçlunun
doğup
yapılmadığı teorisinin, frenoloji adlı patlamış bilime dayandığını ve Lombroso'nun alıntıladığı tüm anatomik ayrımların ve psikolojik özelliklerin
dürüst insanlarda
ve suçlularda da bulunduğunu
belirttiğini iddia ediyor. Onun düşüncesine göre suçlular arasında daha büyük bir oranın
bulunması hiçbir şeyi kanıtlamıyor.

[Bu özelliklere sahip normal ve anormal kişiler arasında büyük bir fark yoktur. Lombroso'nun "Kadın Suçlu" adlı eserinde şunları fark ediyor:--

Normal Kadınlar Suçlu Kadınlar
Geri çekilmiş alınlar %8. %11. Devasa alt çeneler 9 " 15 "
Çıkıntılı elmacık kemikleri 14 " 19.9 "
Katiller 30 "
" kulaklar 6 " 9.2 "
Düz burun 40 " Hırsızlar 20 "

Gradenigo (Lombroso tarafından alıntılanmıştır) 245 suçlunun kulaklarının 14.000 normal kadınla karşılaştırıldığında özelliklerini gösteren aşağıdaki tabloyu verir:--

Normal Suçlu
Normal dış kulak %65. %54. Sesil kulak 12 " 20 "
Skafoid fossa uzamış
loba 8.2 " 21.2 "
Çıkıntılı kulaklar 3.1 " 5.3 "
Belirgin anti-heliks 11.5 " 14.2 "
Darwin'in tüberkülü 3 " 2.9 "

Diğer antropometristler farklı oranlar fark eder.]

Lombroso'nun bir insanın suçlu olarak doğduğu teorisi kural olarak alınırsa, Manouvrier bunun evrensel olması gerektiğini ve bu şekilde doğan insanların kaçınılmaz olarak suç işlemesi gerektiğini beyan eder. Eğer bir kuralsa, o zaman tüm sınıflarda işlemelidir ve böyle işlemediği için kural olmadığına dair kanıt verilir. Manouvrier, Lombroso'nun suçlusunun tam tersi özelliklere sahip olan bir adamın, suça yol açan koşullara, etkilere ve ayartmalara maruz kalması halinde, Lombroso'nun tipik olarak tanımladığı tüm özelliklere sahip olan kişi kadar suç işleme olasılığının olduğunu beyan eder. Manouvrier, bir kişinin çocukluktan itibaren sosyal yaşamını, karakteri şekillendirmede en önemli faktör olarak görür. Embriyonun suça yatkınlığı olduğunu kesin bir şekilde reddeder. Dr. Magnan da bu teoriye onay vermez.

Bu seçkin adamlar arasındaki farklılıkları uzlaştıracak bir teori önermek biraz cüretkarlık olabilir: ancak her iki tarafın da sunduğu gerçekler tartışılmaz olduğundan, böyle bir uzlaştırmanın olması gerekir. Muhtemelen Lombroso'nun "suç işlemeye yönelik kalıtsal eğilim" veya "suç işlemeye yatkınlık" ifadesini, tüberkülozlu kişilerden (veya Mercier'in delilerden bahsettiği gibi) bahsederken terimi ("hastalığa yatkınlık") yorumladığımız şekilde yorumlarsak, yani belirli bir elverişli ortamda, bu kalıtsal eğilime sahip olmayan kişilere göre suç işleme olasılığı daha yüksek olan kişiler olarak yorumlarsak, bu teorilerin birbirleriyle daha uyumlu olduğunu görebiliriz. Lombroso kalıtsal bir eğilim olması gerektiğinde ısrar ediyor, Manouvrier ise bir çevre olması gerektiğinde ısrar ediyor. Tüberkülozlu kişilerde (tüberküloz kökenli) olduğu gibi, bu iki neden birbirini tamamlıyorsa, suç kökenli suçlular için de durum aynı olmayabilir mi? MİRAS AHLAK DIŞI FİKİR, Manouvrier'in gerçekten reddettiği şey gibi görünüyor. İnsanı kaçınılmaz, tedavi edilemez ve karşı konulamaz bir şekilde suçlu yapan kötü bir yaşam anlayışı, görünüşe göre Lombroso'nun teorisine getirdiği yorumdur. Ancak Lombroso'nun eserlerinden ve konuşmalarından, yorumun hiç de gerekli olmadığı anlaşılıyor. Bozuk bir sinir sisteminin, sonuçlarıyla birlikte iletilmesi, bir neden olarak, "koşulların hipnotik etkisi" başka bir neden olarak ve bu iki nedenin bazen ayrı ayrı bazen de birlikte hareket etmesi, Lombroso'nun gözlemlediği fenomeni çok büyük olasılıkla açıklayacaktır. En önemli ve göz ardı edilemeyecek bir faktör, böyle bir teorinin kabul edilmesini zorunlu kılıyor. Bu faktör, ıslah çabalarından kaynaklanan başarıdır. Sadece Lombroso ve Manouvrier'in değil, Lombroso, Manouvrier ve Brockway'in uzlaştırılması gerekir. Bu son beyefendi, tedavi için buraya gönderilen 12.000 suçlunun %82'sini ıslah eden ünlü Elmira ıslahevinin kurucusudur.

O zaman, kalıtımın suçlunun üretiminde önemli bir rol oynadığı sonucuna varıyoruz; ancak bununla sıklıkla karıştırılan ve ondan ayrıldıklarında etkisine ilişkin popüler tahmini, önemli ölçüde daha az olan bilimsel olana indirgeyen başka çok önemli faktörler de vardır. Dahası, bu araştırmanın bir sonucu olarak, ıslah biliminin üzerine inşa edileceği gerçek temeller açıkça belirtilmiştir.

Kalıtımın suçlunun üretiminde önemli bir rol oynadığı ifadesinin dikkatlice korunması gerekir. Tam olarak şunu ifade eder
ve daha fazlası değil: -- Suçu kolaylaştıran kalıtsal bir etki (yukarıda açıklanan gibi) aktarılmışsa, o etki suçlunun üretiminde önemli bir faktördür. Bu, bu etkinin her zaman suçlu ebeveyn tarafından aktarıldığı anlamına gelmez, ayrıca suçluların çoğunun "doğuştan" suçlu olduğu anlamına da gelmez.

Aşağıda, yazarın günümüzün önde gelen kriminologlarından biri olan Dr. Arthur MacDonald'dan aldığı bu konu hakkındaki bir mektuptan bir alıntı yer almaktadır: -- "Suçluluğun kalıtımsal olduğuna dair bilimsel değeri olan hiçbir kanıt yoktur." Suçluluktan "suçun ahlaki temeli"ni anlıyoruz.

New York Eyaletinde yaşayan ünlü "Jukes" ailesi, kriminoloji yıllıklarında bulunabilecek en ilginç kalıtım çalışmalarından birini sunar. Bu kalabalık aileden (yaklaşık 709 kişi beş nesilde açıkça izlenmiştir) büyük oğullar suça, küçük oğullar ise serseriye yönelmiştir. Aralarında gerçekten de dürüst ve çalışkan kişiler vardı. Kadınların %52'si fahişeydi. Oğullar arasında dürüst erkeklerin oranının ve kızlar arasında da makul sayıda erdemli kadının kaydedilmesi, kalıtımsal bir lekenin her durumda ebeveynden çocuğa geçmediğini açıkça kanıtlamaktadır. Bir nesilde gizli kalma, bir sonrakinde etkinlik, hastalıkların aktarılmasında sıklıkla gözlemlenir; ancak suç durumunda, ahlaksızlıktan farklı olarak, bu nadiren görülür. "Jukes" ailesinin küçük oğullarının serserilik alışkanlıklarına düşmesi (ailenin suç geleneklerini sürdürmeyi büyük oğullara bırakması) da dikkate değerdir. Kalıtımın etkisi ne olursa olsun, suça yatkınlık yaratan bir faktör olarak bağımsız ve nihai bir faktör olamayacağını göstermeye yarar. Bu ailenin yaptığı gibi, ilkel bir yaşam tarzına sahip ailelerde, büyük oğullar değişmez bir şekilde babalarının yoldaşlarıdır ve yağmacı baskınlarında onlara eşlik ederler. Küçük oğullar ise annelerinin toplumunun daha ılımlı ortamına bırakılır. Bu nedenle, suç açısından büyük oğulların çevresi, küçük oğullarınkinden daha yoğundur. Çevredeki fark, oluşan karakterdeki farkı açıklar; daha yoğun çevre, suçluları ve daha ılımlı çevre, serserileri açıklar. Bazen çevrenin etkisi aşılır ve "Jukes" arasında ailenin bir kısmının dürüst ve çalışkan olduğunu fark ettik. Suçlu bir atadan gelen fiziksel bir kusurun aktarıldığını kabul ederek, suçlunun yaşam koşullarının, kendisinin aktardığı kusuru kendisinde üretmeye yönelik olduğunu aklımızda tutmalıyız. Vücudu zayıflar, sinir sistemi bozulur ve zihninin fiziksel alt yapısı hastalanır. Bu kusurları çocuklarına aktarır ve böylece bireyin toplum koşullarına uyum sağlaması için gereken çabayı engeller. Bu, bireyin suça düşme olasılığını normal bir insana göre daha fazla artıran suç "lekesidir" veya engeldir. Toplum bu kalıtsal suçluyu bir canavar olarak görse de, aslında onun daha az engeli olan birine göre daha fazla şefkate layık olduğu açıkça ortaya konmuştur. Toplumu onun zararlı eylemlerinden korumak için mahkemelerimiz sıklıkla ona daha ağır bir ceza verme gibi mantıksız ve adaletsiz bir yol izler. Bu, ceza hukuku reformu için var olan talebin açık bir kanıtıdır.

=Çevre.=--Çevre derken kötü evleri, kötü ilişkileri ve genel olarak kötü koşulları anlıyoruz.

1876-1902 yılları arasında Elmira Islahevi'nden geçen 12.000 kişinin durumunun sadece %1,47'si iyi evlerden ve %37,4'ü iyi evlerden geliyordu. Erkek ilişkilerinin karakterinin ise %56,6'sı. kesinlikle kötüydü; %41,9 "iyi değildi"; %0,9 şüpheliydi ve %1,6 iyiydi.

Kötü bir çevreden kaynaklanan gerçek suç miktarını araştırmak pratik bir bakış açısından pek gerekli değildir, çünkü
en güçlü iradelere ve en yüksek ahlaka sahip olanların
kötü çevrelerin etkisine, bunlar sürekli olduğunda karşı koyamayacağı çok açıktır. Araştırmamız daha ziyade kötü bir çevreyi neyin oluşturduğunu ve onu üreten nedenlerin neler olduğunu belirlemeye yönelik olmalıdır. Ayrıca, kötü etkisinin nasıl kontrol edilebileceğini ve mevcut olduğunda bu etkilerin nasıl ortadan kaldırılacağını keşfetmeye çalışmalıdır. Mahkemelerimizin suçluya karşı tutumu pratik olarak şöyledir: "Kötü bir çevrede yetiştirildin ve etkisine karşı koyamadın, bir suçlusun, toplumdan dışlanmışsın, seni daha iyi bir hayat yaşamaya teşvik etmesi umuduyla bir suç okuluna kapatılarak cezalandırılmalısın. Mahkemenin hükmü şudur..." Ve toplum bu tutumu onaylıyor!

Kötü çevrenin kötü etkisi, Viscount D'Haussonville'in "L'Enfance a
Paris" adlı eserinde kaydettiği bir örnekle iyi bir şekilde örneklendirilmiştir:--"Birkaç yıl önce bir suçlu çetesi, Seine jürisinin önüne, kalemin tarif etmeyi reddettiği vahşet dolu ayrıntılarla, yaşlı bir dulun suikastıyla suçlanarak getirildi.
Mahkeme başkanı, 'sarı' lakaplı müdür Maillot'ya, böyle bir suçu işlemeye nasıl getirildiğini sorduktan sonra,
şöyle cevap verdi:--Size ne söylememi istersiniz Sayın Başkan? Yedi yaşımdan beri sadece Paris sokaklarında bulundum.
Benimle ilgilenen hiç kimseyle tanışmadım. Çocukken, her iniş çıkışa terk edildim ve kayboldum. Her zaman
talihsizdim. Hayatım hapishanelerde ve cezaevlerinde geçti. Hepsi bu.
Bu benim kaderim. Nereye ulaştığımı biliyorsunuz. Suçu
kendi iradem dışında koşullar altında işlediğimi
söylemeyeceğim,
ama sonunda--(burada Maillot'un sesi titredi) bana
tavsiyede bulunacak hiç kimsem olmadı. Tek düşündüğüm soygundu. Soygun yaptım ama
cinayetle sonuçlandı."

Ebeveynlerin çocuk ıslahevi veya endüstri okulunun çalışmalarını nasıl engelleyebileceklerine dair aşağıdaki açıklama
Senatör Roussel tarafından Dördüncü Uluslararası Hapishane Kongresi'nde yapılmıştır:--"Ebeveynlerin küçüklere yönelik
zararlı etkisi iki şekilde ve çocuğun hayatının iki döneminde ortaya çıkar. İlk olarak, aşırı gençlikte,
sadece bir yük olduğunda, ebeveynleri onu ihmal eder.
Uygun bakım, sıklıkla uygun yiyecek olmadan bırakılır ve sokakların tüm tehlikelerine maruz kalır; serseri ve dilenci olmaya zorlanır ve bu durum, yasanın ihlali küçük talihsizi adaletin ellerine teslim edene kadar devam eder. Daha sonra her şey değişir. Yaşın olgunluğu ve cezaevi eğitiminin olumlu etkileriyle çocuk bir yük olmaktan çıkıp bir kazanç kaynağı haline geldiğinde, onu bebekliğinde terk eden ve görünüşe göre onu tamamen unutmuş olan aynı ebeveynlerin ona gidip yalvarışlarıyla onu geri kazandıklarını ve sonunda taburcu olduktan sonra ebeveyn otoritesi sayesinde onu tekrar geri aldıklarını görüyoruz. Kötü ebeveynlerin bu dikkatsizliği ... ıslah veya hayırsever eğitimin ilk meyvelerinin yozlaşmasının ve toplumun yararlı üyeleri olabilecek çok sayıda küçük çocuğun kesinlikle bu nedenle kaybolmasının yoludur."

Kamu okulu sistemimizi eleştirmek sapkınlık olabilir ancak bu, kendi cehaletlerinin farkında olmayan, emekte onur görmeyen ve geçimini çalışarak değil spekülasyonla sağlamayı tercih eden kötü eğitimli bir nesil üretip üretmediğimiz açık bir sorudan daha fazlasıdır. Hata büyük ölçüde bir okulun veya öğretmenin verimliliğini yalnızca sınavlarda elde edilen sonuçlara göre tahmin etmek ve çocukları yalnızca bu amaç için çalıştırmaktan ibarettir.
Hafızaları sonuna kadar zorlanır ancak onları akıl yürüten, sorgulayan ve çalışmayı seven varlıklar olarak geliştirmek için hiçbir girişimde bulunulmaz. Altıncı ve yedinci sınıflardaki çocukların en basit argümanları takip etmelerindeki zorluk gerçekten şaşırtıcıdır. Öğretmenler, ayrıca, 
pedagoji sanatını geliştirmek için hiçbir fırsatları yoktur. Tüm zamanları
çocuğun zihnine
aktarılacak konuları hazırlamakla geçer. Ödenen kötü
maaşların da tek bir sonucu olabilir, yani, Devletin en erkeksi ve en asil öğretmenlerin hizmetlerinden mahrum bırakılması ve
işin
prig cinsinden olanlara verilmesi.

Kötü evler, kötü okullar ve oyun alanları, sığır çiftliklerinden yalnızca bir kez
uzaklaştırıldığında, bu ülkede suç üretmede en etkili faktörler olacaktır.

=Alkol.=--Alkolün suç işlemedeki etkisi hem
doğrudan hem de dolaylıdır. Suçlunun sarhoşluk halindeyken veya böyle bir durumdan yeni yeni
kurtulurken işlenen suçlarda doğrudan etkisini görürüz. Dolaylı etkisini tespit etmek ve izlemek için çok daha yakından bir çalışma gerekir. Suçlunun tutarsız, tembel ve tutumsuz yaşamı bir tür uyarıcı gerektirir ve bu da alkolde kolayca bulunur. Alkol bu insanların suçlarının nedeni değildir ancak bu tür bir nedenle yakından ilişkilidir. Bir barda başkasını bıçaklayan kişi ilk suçundan suçlu değildir. Sarhoşluğun etkisi altındayken kendini kontrol etme gücünü kaybetmiştir ve ayık bir anda hala bir miktar ahlaki nefret duyabileceği veya belki de yapmak için fazla korkak olabileceği bir eylemde bulunur.

Suçu belli bir miktarda sinir ve hesaplama gerektiren, örneğin suikast, cinayet, soygun, dolandırıcılık vb. gibi birçok suçlu, suçları tamamlanana ve tüm izlerini örtbas ettiklerine ikna olana kadar alkole dokunmazlar.
Daha sonra genellikle sefahat düşkünlüğüne kapılırlar.

Alt mahkemelerde, suçlular sıklıkla suçlarını işledikleri sırada sarhoş olduklarını bahane ederek
suçlarını hafifletici sebep olarak öne sürerler. Bu genellikle tam cezadan kurtulmak için yapılır ve
bu tür itirazlara alkolün gerçek etkisini tahmin etmede güvenilmemelidir. Aynı nedenle, yüksek mahkemelerde suçlular sıklıkla
akıl hastası numarası yaparlar ve bu tür vakaların birçoğunda duyularını
kaybettikleri için kendi kendilerinin 
aptalları olurlar. Sarhoşluk ve
suç birlikte gider, ancak alkol tüketimindeki artış
suçun arttığı anlamına gelmez. Tersi de geçerli değildir. Suç ilk ortaya çıktığında, tüm hayvan düşkünlüğü biçimlerinin onu takip etmesi uzun sürmez. Bazen sarhoşluk ilk ortaya çıkar ve
ev dilenciliğe dönüştüğünde, suç ortaya çıkar.

İçkinin doğrudan etkisi altında, en sık işlenen suçlar ahlaka ve kişiye karşı olanlardır.
Salonun bir kurum olduğu ülkelerde, her zaman suçluların evi ve
birçok cinayetin ve kanlı eylemin sahnesidir. Fransa'da, örneğin İşlenen 10.000 cinayetten 2.374'ü barlarda gerçekleşmiştir. Alkolün dolaylı etkisi belki de doğrudan etkisinden daha korkunçtur. Bununla ilgili üzücü bir özellik de şudur ki, en büyük acı çekenler kendi istismarlarının değil, başkalarının istismarının kurbanlarıdır. Birçok suçlu, babasının eve sarhoş geldiği ve çocukların çok
korktukları için saklanmak veya sokağa koşmak zorunda kaldıkları, genellikle mümkün olan
her yerde uyumak ve belki de açlık sancılarını gidermek için hırsızlık yapmak zorunda kaldıkları çocukluk günlerinin hikayesini anlatır. Bu tür çocuklar çabucak emilir, kızlar fuhuş saflarına, erkekler suç saflarına. Birçoğu da, ebeveynlerinin ölçüsüzlüğü nedeniyle zayıftır ve dürüst işçiler saflarında yer alamaz. Hayırsever çabalarla kurtarılmadıkları sürece çok geçmeden suça yönelirler ve fiziksel ve ruhsal olarak "içgüdüsel suçlunun" tüm özelliklerini gösterirler.

Elmira'daki 12.000 suçlunun yaklaşık %36'sının sarhoş bir kökeni olduğu açıkça görülebilir.

Alkolün suça neden olma etkisini tam olarak belirtmek, olayın doğası gereği asla mümkün olmayacaktır; ancak şu kesindir ki,
HER neden kendisinde önemli bir potansiyelin güçlendirici bir katkısı
bulur.

=Taklit.=--Suçlunun temel özelliklerinden biri
aşırı kibridir. En büyük hırsı şöhret kazanmak ve halk tarafından
konuşulmaktır. Neredeyse her suçlunun suçta bir kahramanı vardır;
bu kahramanın eylemini olabildiğince taklit etmeye çalışır; veya daha iyisi,
ondan daha iyi olmaya çalışır. Böylece, bazı cüretkar eylemler
işlendiğinde, onu hemen taklit etmeye çalışan başkalarından da eksik olmadığını görürüz. Bir mahkum, cinayetten yargılanan üçüncü bir adamın, onun tahminine göre, halktan fazla ilgi ve özellikle "çok fazla buket" görmesi nedeniyle yoldaşını öldürmeye çalıştı. Yeni Zelanda'daki bir katil, kötü şöhretli haydut Ned Kelly'nin idealindeki adam olduğunu ilan etti. Herkesin sevdiği bir rahip, öldürülmüş olarak bulundu. Hiçbiri suçu açıklayamadı; daha sonra, suçu sadece bir cesaret gösterisi olarak gerçekleştiren genç bir suçlunun eylemi olduğu keşfedildi. Bu tür örnekler, suçlunun kibrinin, cesaretinin izin verdiği ölçüde, suçtaki en cüretkar eylemleri taklit etmesine yol açtığını göstermeye yönelik olarak çoğaltılabilir. İdamlara tanıklık etmek ve hayali ve gerçek suçların anlatımlarını okumak, çoğu kişiyi suça sürükler. Suçu caydırmak için, bir zamanlar İngiltere'de infazları kamuya açık bir şekilde yapmak bir gelenekti. Lombroso, bu tür bir tanıtımın, taklit yasasına göre, suçtan uzaklaştırdığından daha fazla suça yol açtığına dair inancını kaydeder. Bunun, ölüm cezasının kaldırılması lehine en güçlü argümanlardan biri olduğunu düşünür. İngiltere'de ölüme mahkûm edilen 167 kişiden 164'ü idamlarda hazır bulunmuştur. Sansasyonel romanların veya büyük suçların betimleyici anlatımlarının okunması, etkilenebilir bir yapıya sahip olanlar üzerinde en endişe verici etkiye sahiptir. Bu kişiler, kendileri için hayali bir dünyanın kahramanlarıdır. Bir cesaret
havasına bürünürler, "kendini beğenmiş" bir giyim tarzını benimserler, keskin bıçaklar taşırlar ve arkadaşlarının önünde cesur şeytanlar gibi poz verirler. Cesaret gerektiren işler
yapacak kadar cesur değillerse, sürekli olarak yazarlığını iddia edecekleri hayali işleri
anlatırlar; aksi takdirde, şaşırtıcı bir şey
yapmakla tehdit ederler. Bunlardan daha cesur olanlar sıklıkla tehlikeli suçlular haline gelirken, daha çekingen olanlar gizlice hırsızlara veya savunmasız kişilerin saldırganlarına ve ihlalcilerine dönüşürler. Bu kışkırtıcı okuma malzemesi ayrıca bazıları üzerinde neredeyse karşı konulamaz olan hipnotik bir etki yaratır. Dr. MacDonald ("Kriminoloji" s. 131), Parisli bir annenin korkunç suçunu okuduktan sonra Dr. Esquirol'a gelen ve onu hastaneye yatırması için yalvaran bir kadının örneğini verir ve bu suçu okuduğundan beri şeytan tarafından en küçük çocuğunu öldürmesi için işkence gördüğünü söyler. Suçu okuyup ayrıntıları canlı bir şekilde kafasında canlandırması, kadının zihninin sürekli olarak kendi çocuğunu öldürmesi için onu harekete geçiren büyüleyici bir güç tarafından ele geçirilmesiyle sonuçlanmıştır. Dileği yerine getirilmiş ve iyileşmiştir. Bu durumda "koşulların hipnotik etkisi"nin bir başka örneğine sahibiz. İlk olarak, resim zihne derinden kazınır; sonra ahlaki duyarlılıklar sertleşir ve son olarak açık eylem işlenir. Sekiz kişilik bir aileyi katleden Tropmann, demoralizasyonunun sansasyonel romanlar okumaktan kaynaklandığını itiraf etmiştir. Suçların ayrıntılarının yayınlanması ve kışkırtıcı kurguların dolaşımı daha fazla suçun en verimli nedenidir. Suç ve skandala karşı en etkili güvenlik önlemlerinden biri hassas bir kamu ahlakı tonudur. Bu, şüphesiz iğrenç ve iğrenç ayrıntılara verilen tanıtımla sertleşir. Kişi hangi iyi amaca hizmet edebileceğini göremez. Bilgi güçtür, ancak bu durumda kötülük için bir güçtür. Zayıf iradeliler taklit yasasına kolayca uyar, suçlu gazetelerdeki büyük başlıkları görmekten memnun olur ve daha fazla suç işlemeye zorlanır ve bazı nevrotikler kesinlikle hipnotize olur. Suç artışını bastırmak için yapılacak herhangi bir ciddi girişim bu konuları dikkate almalıdır ve suçların ve skandalların iğrenç ayrıntılarının yayınlanması ve ayrıca atıfta bulunulan türdeki edebiyatın satışı üzerinde çok daha katı bir sansür uygulanmadığı sürece şüphesiz başarısız olacaktır.

Bölüm IV.

CEZALANDIRMANIN TARZI VE FELSEFESİ.

Kanunları ihlal edenlere verilen çeşitli cezalar
para cezaları, hapis, kırbaçlama ve ölümdür.

=Para cezaları= suçları gerçek bir suçluluktan ziyade suç eğilimi gösteren kişilerle başa çıkmak için çok yararlı bir yol üretir.
Birçok durumda suçlunun öz saygısı feda edilmemiştir ve
tutukluyken utanç duygusu derinden uyanır.
Yasayla yüz yüze gelmenin şoku, bu kişilerde suça yönelik daha fazla eğilimi engellemek için genellikle yeterlidir.
Para cezası verilmesi, adalet taleplerini tatmin edecek ve suçlunun zihninde suça karşı nefret fikrini
yerleştirmek için gerekli olan ceza derecesini verecektir. Küçük suçlarla suçlanan çocuklar söz konusu olduğunda
para cezası genellikle en değerli cezalandırma yoludur. Dikkatle
kovmak hiçbir şeye yol açmayabilir; hapse atmak her zaman en feci
bir yoldur; Hapishanede kırbaçlamak çok ağır olabilir ama para cezası vermek
mükemmel bir yöntemdir. Ebeveyn para cezasını ödemek zorundadır ve çocuğun
suçunun genellikle ebeveyn kontrolü ve disiplin eksikliğinden kaynaklanması nedeniyle,
ceza doğrudan eve ulaşır ve gelecek için daha iyi bir kontrol
genel olarak sonuçlanır. Ebeveyn denetiminin olmadığı ve bunu yaratma olasılığının kalmadığı durumlarda, ev hayatının disiplinine bir alternatif sağlayacak başka önlemler alınmalıdır.

Bazı hırsızlık, küçük saldırı, huzuru bozma ve anlık ve çok ciddi olmayan bir özdenetim kaybını veya belki de kanunun üstünlüğüne dair belirsiz bir anlayışı gösteren diğer suçlarda, para cezaları adaletin tüm amaçlarına hizmet eder. Yapılan tüm zararlar için dörtlü bir tazminat, istisnai durumlarda artırılacak veya azaltılacak bir standart olarak alınabilir. Tüm bu durumlarda, suçlunun para cezasını kendisi ödemesi gerekir, ancak para cezasının tasfiyesi için oldukça uzun bir süre gerekir. Yeni Zelanda Ceza Kanunu'nun 16. Bölümü, Mahkemenin, suçu nedeniyle hapis cezasına çarptırılan herhangi bir kişiye para cezası verirken kendi takdirini kullanabileceğini belirtir. Ancak, ilk kez suç işleyenler için bile para cezasının tamamen işe yaramadığı birçok durum vardır.

=Hapis.=--Dünyanın farklı yerlerinde revaçta olan çeşitli hapishane
sistemlerini anlatan o kadar çok şey yazılmıştır ki, bunları burada kısaca özetlemekten daha fazlasını yapmak gereksizdir.

(1). Toplu sistem. Mahkumların gündüz veya gece veya her ikisiyle birlikte olduğu sistem. Amaç hapishaneyi bir suç okuluna
dönüştürmek olsaydı, bundan daha iyi bir sistem
tasarlanamazdı. En düşük standart, toplu sistem altında geçerli olması gereken standarttır.

(2). Tek kişilik sistem. Toplu sistemin tam tersi.
Mahkumların neredeyse hiç kimseyle
iletişim kurmasına izin verilmez. Bazı ülkelerde bu sistem tarif edilemeyecek
şekilde
acımasız hale getirilir. Şili'deki Santiago'da hapishanenin bir bölümünde mahkumlar en insani koşullar altında faydalı işlerde çalıştırılırken, aynı binanın başka bir bölümünde ise en barbarca sistem uygulanmaktadır. Bay F. B. Ward (Cezalandırma ve Önleyici İlkeler'de alıntılanmıştır) 1893'te gördüklerini şöyle anlatır:--"Bu muhteşem örnek kurumda
gün ışığının asla girmediği, insanların kelimenin tam anlamıyla diri diri gömüldüğü iğrenç, sümüksü hücreler vardır.
Dış odalarda bile sürekli alacakaranlığın hüküm sürdüğü
muazzam kalın duvarların devasa kemerlerinin altında, iki ayak genişliğinde ve altı ayak uzunluğunda, tek bir mobilya parçasından yoksun iç hücreler vardır. Yakın zamana kadar,
içeride tutulanlar duvarla çevriliydi, tuğlalar yaşayan mezarın üzerine yer yer çimentolanmıştı. Şimdi, tıpkı Santiago Mezarlığı'ndaki tonozların kapatıldığı gibi,
güvenli bir şekilde çivilenmiş ve sonra her tarafı büyük kelepçelerle tutturulmuş kalın bir demir kapı var ve her şeyin üzerine Hükümetin büyük kırmızı mührü konulmuştur--adam ölünceye veya cezası sona erene kadar çıkarılmamalıdır. Küçük parmaklıklı pencere, Birkaç
kalınlıkta, sık dokunmuş tel örgü, içeride yoğun bir karanlık yaratıyor,
böylece mahkumlar geceyi gündüzden ayırt edemiyor.
Bu örgüden başka havalandırma yok ve mezara dışarıdan hava girmesini sağlayacak hiçbir açıklık yok. Demir kapının aşağısında, yere yakın, bir ayak uzunluğunda ve birkaç inç genişliğinde, çift çekmece gibi düzenlenmiş minik bir sürgülü panel var, böylece sığ tavalara yiyecek ve su kaydırılabiliyor ve
artıklar temizlenebiliyor. Bu panel her yirmi dört saatte iki kez çalıştırılıyor ve eğer yiyecek belirli sayıda
gün dokunulmamışsa, adamın öldüğü kesin olarak biliniyor ve ancak o zaman
kapı açılabilir, tabii ki zamanı dolmadığı sürece. Yiyeceklere iki veya üç gün dokunulmamışsa, buna hiç dikkat edilmiyor, çünkü mahkum sahtekârlık yapıyor olabilir; ancak belirli bir süreden sonra yemek yemeden yaşayamaz. O korkunç duvarlardan en ufak bir ses veya ışık
parıltısı bile geçmiyor. İçeri girdiğinde giydiği aynı kıyafetlerle,
yıkanmamış, taranmamış, üzerine uzanacak bir battaniye veya bir avuç saman bile olmadan
hastalık içinde kıvranıyor, durumunu dışarıdakilere duyurma imkânı olmadan yaşıyor veya ölüyor. Geriye kalan saatleri sayabilir,
uyuyabilir, çılgına dönebilir, küfür edebilir, dua edebilir, ölümü özleyebilir, beynini dağıtabilir, isterse
çıldırabilir - kimse bilmez. Dünya için ölüdür ve yaşarken
gömülmüştür. Bize orada sadece bir adamın bir yıllık
cezadan sağ çıktığını söylediler. Altı ay hayatta kalanlar neredeyse her zaman
saçmalayan aptallar veya çılgın manyaklar oluyor."

İtalya Kralı Humbert'in katili de benzer koşullar altında hapse atılmıştı. Böyle bir sistem suçluya karşı acımasız bir
kin dolu öfke gösteriyor. Suçlunun suçu ne kadar korkunç olursa olsun, toplum sakin bir şekilde davranmalı ve özdenetimini kaybetmemeli veya kendi
suç vahşetini böyle bir şekilde sergilememelidir.

=Ayrı Sistem.=--Mahkumların birbirleriyle ilişki kurmalarına izin verilmeyen, ancak gardiyanlar, gardiyanlar, papazlar ve üzerlerinde yararlı bir etki yaratma olasılığı olan diğer kişilerden sık sık ziyaretler alan bir sistem. Her adamın uyuduğu ve çalıştığı kendi hücresi var. Egzersizleri diğer mahkumlarla temasını önleyecek şekilde yürütülüyor. Kitaplara izin veriliyor ve günlük eğitim veriliyor. Belki de bu sistemle en iyi sonuçlar elde ediliyor.

=Sessiz Sistem.=--Mahkumların Mahkumlar birbirleriyle ilişki kurarlar ancak iletişim kurmaları yasaktır. Bu sistem
kesinlikle uygulanamaz ve önemsiz konuları ciddi suçlara dönüştürdüğü için hapishane hayatını küçük çaplı bir zulüm haline getirir.

=Kombine Sistem.=--Mahkumların gece ayrı tutulduğu ancak gündüzleri birlikte çalıştığı bir sistem. Bu sistem
Yeni Zelanda'da
benimsenmiştir ve aşağıdaki hapis cezasının değerinin açıklamasında bu sisteme atıfta bulunulduğu anlaşılacaktır.

Bir adam, özgür olmaya uygun olmadığını kanıtladığı için
hapishaneye gönderilir. Topluma saldırısı bunun kanıtıdır ve toplum,
bu şekilde kötüye kullandığı özgürlüğü elinden alarak onu cezalandırır. Hapishanenin kasvetli duvarlarının gölgesine girdiğinde hapishane korkusu artar ve bir kez içeri girdiğinde pişmanlık ve
çaresizlik duygusu onu ele geçirir. Yoğunluğu veya zayıflığı onun
mizacına bağlı olacaktır. Kısa süre sonra kendisine en kesin şekilde kendini bir suçlu olarak görmesi gerektiği, suçlularla bir suçlu olarak yaşaması ve bir suçlunun alışkanlıklarını gözlemlemesi gerektiği söylenir. Ona dokusu kaba, beceriksiz ve grotesk görünümlü bir üniforma verilir ve geniş okla ve hapishane numarasıyla damgalanır. Bu kıyafetle bir adamın öz saygısını koruması imkansızdır. Hapishane disiplinine uyum sağlayamazsa, alacalı bir üniforma giymeye zorlanarak alay konusu olabilir. Ancak suçluların alay konusu olan bir adamın düzelmesi beklenebilir mi? Hangi yaşam sınıfından geldiği, yaşı veya suçunun niteliği önemli değildir, ülkenin en kötü suçlularının arasına atılır. Eğer kültürlü bir adamsa veya suçunda hiçbir ortağı olmayan bir adamsa veya estetik zevki önemli ölçüde gelişmişse bunun bir önemi yoktur; en cahil ve en acımasız olanlarla aynı işi yapmalı ve aynı şirkette yer almalıdır. Bu nitelikleri tamamen göz ardı etmek, en güçlü
reform edici etkilerin iletilebileceği geniş açık kanalları görmezden gelmektir. İyileşmesinin
değerlendirilmesi gerekiyorsa, bunlar en önemli varlıklardır. Bunlar, sanki yerel bir lezyondan muzdarip hastanın "genel sağlığı"dır. Yine de hapishane sistemimiz bunları yalnızca görmezden gelmekle kalmaz, aynı zamanda sanki bunların bulundurulması suçlunun ek bir suçuymuş gibi onları yok etmek için sabırla çalışmaya başlar. Ortaklarından uzak durmaya çalışan mahkumlar, bunun için sıklıkla çok fazla acı çekebilirler. Bazıları, bir tür ilişki için can atarak, birkaç gün önce imkansız yoldaşlar olarak gördükleri adamlarla çok geçmeden yakınlaşırlar. Yükseltici etkilerin neredeyse tamamen yokluğu, kötülüğün yoğunlaştırılmış gücünün karşı konulamaz hale gelmesini kolaylaştırır. Hapishanenin kasveti yükselir, yasa korkusu kaybolur ve yeni doğan suç eğilimi yerleşik bir alışkanlık haline gelir. Bir adamın ya çok güçlü bir iradeye ihtiyacı vardır ya da hapishane hayatının kötü etkilerine direnebilmesi için güçlü toplumsal gelenekler tarafından desteklenmeye ihtiyacı vardır. Birkaç adam direnir ve tüm aşağılamalara ve kötü etkilere rağmen öz saygılarını korur. Bazıları işkence altında batar; bazıları batar ve cezbedilir ve suça
karışırlar. Bunlar ilk cezalarını çekerken gelecekteki suçlarını
planlayacaklardır. Bundan sonra hapishane onların
yuvasıdır.

Böylece hangi amaca hizmet edilir? Öz saygısını
kaybetmiş bir adama neden sürekli olarak hatırlatılmalıdır? Bir adam hasta ise
pis koşullar arasına yerleştirilmez ve hastalık ve ölüm sembolleri ona
dolaştırılmaz. Tüm sağlıksız çevrelerden uzaklaştırılması iyileşmesi için ilk ve en önemli şeydir ve aynı şey suçlu için de yapılmalıdır. Suçlu çevrelerden ve kendini ifade eden suçluluğu ortadan kaldırmak için yapılan çabalardan tamamen uzaklaştırılmalıdır. Toplumun bir insanı aşağılama hakkı yoktur, hele ki onu suç konusunda eğitme hakkı hiç yoktur. Kesinlikle düzeltilemez olduğu kanıtlanırsa (kesinleştirilmesi çok zor bir konu) ömür boyu hapis veya ölümle toplumdan sonsuza kadar kovulmalı. Aksi takdirde cezasının infazı çok kutsal bir sorumluluk duygusuyla yapılmalıdır. Fiziksel olarak hasta olanları rahatlatmak ve iyileştirmek için her türlü yola başvurulur; ahlaki ve sosyal olarak hasta olanları iyileştirmek için kullanılan yolların çok daha büyük olması gerekir. Hapishane sistemimizin haklı olarak eleştirilebileceği bir diğer konu da mahkumlara sağlanan diyetin kapsamıdır. Kimse onlara
lüks verilmesini istemez, ancak en azından
hapishanede bile bir adamın yemeğinin bir başkasının zehiri olduğu, birinin açlıktan ölürken diğerinin şişmanlattığı ve çeşitliliğin iyi sağlık için elzem olduğu kabul edilebilir. Çok uzun bir
mahkum bir keresinde yazara şöyle demişti:
"Hayatının her günü aynı yemeği yemeyi hayal et." Bir hayal etsin,
Pazar günleri hariç her gün haşlanmış dana eti, o gün rosto dana eti verilir.
Her gün aynı yemek, her gün ve tüm gün giyilecek aynı kıyafetler ve
aynı rutini yaşamak. Kesinleşmiş suçlularda birçok yeteneğin körelmiş gibi görünmesine şaşmamak gerek. Bir doğa yasasına itaat etmişlerdir. Popüler yorum şüphesiz şudur: "Başka ne bekliyorsun?
Her şeyi hak ediyorlar, bunu kendi başlarına getirdiler." Biz suçlularımızın en azından değirmenlerimizin ve fabrikalarımızın yan ürünleri gibi muamele görmesini, yani en iyi şekilde değerlendirilmesini bekliyoruz. Acı önyargılar
akıl ve insanlığın emirlerine yol vermelidir.

Uygulamada "birleşik sistem" iyi sonuçlar üretmez.
Ne adaleti, ne insanlığı, ne de ekonomiyi tatmin eder. Topluma koruma sağlamak
için de verimli değildir.
Yalnızca önyargıyı ve intikamı tatmin eder. Herhangi bir değeri olan ve
Devletin dikkate alması gereken tek hapis sistemi, her temeldeki hapishaneyi bir "suç hastanesine" dönüştüren bir sistemdir.

Halkın zihninde müebbet hapis cezası konusunda çok fazla endişe vardır.

Genel fikir, bu cezanın yirmi yıllık bir süre için hapis cezasını ima ettiğidir. Bunun nedeni belki de İngiltere'de "müebbet" cezalarının bu sürenin sonunda yeniden gözden geçirilmesi ve vakaların çoğunda af verilmesidir. Yeni Zelanda hapishane yönetmelikleri bu bölümü (116) içerir: "Ömür boyu hapis cezalarının affedilmesine ilişkin hiçbir kural konulmayacaktır. Bu tür cezalar en ağır suçlardan
suçlu olan kişilere verilir; ve Vali, bu kişilere yalnızca istisnai durumlarda merhamet hakkını tanıyacaktır." Belirli koşullar altında, müebbet hapis cezası, ıslah olmayı reddeden suçlularla başa çıkmanın tek yoludur. Bu koşullar Yeni Zelanda hapishanelerimizde mevcut değildir ve duvarları içinde verilen bir müebbet hapis cezası, yasalarımızın izin verdiği en acımasız ceza biçimidir. Mahkum, önünde uzun, karanlık ve umutsuz bir gelecekle hapishaneye girer. Yıllar geçtikçe tek bir ışık huzmesi bile kaderini aydınlatmaz. Kendini asla iyileştiremez. Acı çeker, acı çekmesi gerekir, değer verdiği her şeyi (ve bir katil bile bazı şeyleri değerli tutar) kaybeder. Bu mutlak kayıp, tüm bağların tamamen kopması, en acı verici zihinsel durumu yaratır ve zavallıyı anlatılmaz dehşetlerle etkiler. En doğal olmayan koşullar altında bir varoluşu sürdürmeye zorlanır, kendini geliştirmek için yaptığı her çabanın işe yaramadığı, her özlemin engellendiği, doğal duyguların tutunacak bir nesne için boşuna can attığı ve tüm zamanın direncine meydan okuyacak kadar güçlü bir yapay atavistik sürecin harekete geçirildiği koşullar. Bu hayali bir resim değil, bir adam bir adamdır ve ona uygulanacak en acımasız işkencelerden biri onu tamamen umudundan mahrum bırakmak
ve kötülüğünü iyi yapmak çünkü bu işe yaramaz bir çaba gerektirir
ve kötülüğü iyi yapmak çünkü daha kolaydır ve hiçbir şeyin kaybına neden olmaz.
Belki de müebbet hapis cezasına çarptırılanların çoğunluğu, cezaları ölüm cezasından
dönüştürülmüş olanlardır. Böyle bir ceza gerçekte, uzun yıllar boyunca uzanan yavaş bir süreçle uygulanan ölüm cezasıdır.
Yavaş yavaş pişmanlık ve umutsuzluk doğal içgüdüler, zihin ve beden üzerinde etkisini gösterir.
İnsan vahşileşir, delirir ve ölür.
Burada ve orada bir istisna belirtilebilir; ancak aynı yaşta ve sağlıklı yirmi adam ve on ila yirmi yıl, on ila müebbet hapis cezası verildiğinde, (makul koşullar altında) tanımlanmış cezayı alan on kişinin hayatta kalma şansı yüksektir, oysa müebbet hapis cezası alanların çoğunluğu on iki yıl içinde delirecektir. Ancak, aşağıdaki tanıklık daha büyük bir ağırlığa sahip olacaktır:--

Wisconsin'deki Eyalet Hapishanesi Müdürleri 1881 raporunda şunları ekler:--

"Ömür boyu hapse mahkûmlarımızın çoğunun durumu son derece içler acısı. Birçoğu umutsuzca deli; ama delilik bile onlara üzüntünün bitmesini sağlamıyor. Diğer konulardaki sanrıları ne kadar vahşi olursa olsun, kendilerinin tutuklu
olduklarını asla takdir etmiyorlar. Henüz deli olarak sınıflandırılmamış diğerleri, yıl geçtikçe,
aklın giderek yersizleştiğine dair çok kesin kanıtlar sunuyorlar. Ömür boyu hapis cezasının korkunçluğunun takdir edilebilmesi için görülmesi gerekir; ayrıca, bir gün veya bir hafta için değil, yıllar süren bir süre için. Son yıllarda oldukça fazla sayıda genç adam bu hapishaneye ömür boyu hapis cezasıyla gönderildi. Geçmiş deneyimler, bazılarının on yıl; ve hepsi, yirmi yıldan daha az
yaşayanlar. Birçoğu şüphesiz, yirmi yıldan çok daha uzun yaşayacak, belki de bedenen güçlü ve dinç, ama
zihnen tamamen harap. Bu nedenle, müebbet hapis cezalarının kaldırılıp yerine uzun ama kesin süreler getirilmesi ve böylece en büyük suçlular için bile
hafif bir umut ışığı bırakılmasının yasama organı tarafından değerlendirilmesi
değerli olmayabilir mi?"

Sir E. Du Cane, 1878'de Ceza Hizmet Yasaları Kraliyet Komisyonu önünde şunları söyledi:--

"Ben kendim müebbet hapis cezalarına pek fazla inanmıyorum.
Uzun ve sabit bir süre olmasını tercih ederim. Bence dışarıdaki halk üzerindeki tüm etki
daha kısa bir süre ile elde edilir."

Howard Derneği'nin eski Sekreteri Bay W. Tallack, "Ceza ve Önleyici İlkeler" adlı kitabında şöyle yazıyor:--

"Müebbet hapis cezasının en iyi haliyle bile
kesin olarak çok kötü olduğu söylenebilir. Yıllar süren soruşturma ve gözlem, yazara bu kanaati giderek daha fazla dayatmıştır.... Yirmi yıllık sabit bir sınır
konularının disiplinine büyük ölçüde yardımcı olacaktır. Ve kamuoyu açısından daha da önemli olan, çoğu durumda,
bu cezadan geçen kişileri fiilen etkisiz hale getirmek veya suçlarını tekrarlamaktan etkili bir şekilde caydırmak için faydalı olacaktır. Yaşın, çürümenin ve hastalığın doğal işleyişi bu sonuca doğru eğilim gösterecektir; ve
sadece öyle değil, aynı zamanda vakaların önemli bir kısmında, yirmi yıllık sınırı ölümün müdahalesiyle sonsuza dek fiili bir ceza haline getirecektir. Ancak bu arada umut unsurları ve diğer arzu edilen etkiler büyük ölçüde mevcut olacaktır, buna rağmen."

En azından suçlularımızın insanca muamele görme hakkı vardır ve hiçbir cezanın süresi yirmi yıldan uzun olmamalıdır.
Ceza verildiğinde süre de sabitlenmelidir.

=Kırbaçlama.=--Bu, eski mahkum istasyonlarında ve ordu ve donanmada kötüye kullanılması nedeniyle son derece sevilmeyen bir ceza biçimidir. Yine de
lehinde söylenecek çok şey vardır. 1898'de Howard Derneği, en yetkili makamlar arasında genç suçlularla başa çıkmanın en iyi yöntemlerinin ne olduğu konusunda bir soruşturma başlattı.
Soruşturma genelgelerine yanıt olarak yaklaşık 40 yanıt gönderildi ve
bir veya iki istisna dışında bu yanıtlar kırbaçlamayı en uygun yöntem olarak savundu. Liverpool Baş Komiseri şöyle dedi:--"Kırbaçlamanın en etkili ve İNSANİ
ceza. Son BEŞ YIL boyunca 489 çocuk bir kez kırbaçlandı. Bunlardan sadece 135'i tekrar mahkum edildi. 135 kişiden 44'ü
ikinci kez kırbaçlandı. 44 kişiden sadece 10'u üçüncü kez, 2'si ise sadece dördüncü kez mahkum edildi. Başka hiçbir ceza böyle bir
sicile sahip olamaz..."

Ceza Kanunumuz kırbaçlamayı, 16 yaşından büyük olmayan bir kişiye uygulanan kedi-dokuz-kuyruklu 25'ten fazla olmayan bir ceza olarak tanımlar. Kırbaçlama, 16 yaşından büyük bir kişiye uygulanan en fazla 50 ve en az 25 vuruşla sınırlıdır.
Bir suç için aralıklarla üç kırbaçlama, izin verilen en fazla ceza miktarıdır.

"Kedi"nin tanımı yersiz olmayabilir. Sapı yuvarlaktır
ve bir inçlik tekdüze bir çapa sahiptir. Yaklaşık 30 inç uzunluğundadır ve mantar kadar hafiftir. "Kuyruklar" (dokuz adet) olta ipine benzer, yaklaşık sekizde bir inç çapında ve 33 inç uzunluğunda ipten yapılmıştır. Her kuyrukta bir tel çıkarılır, sarılır ve geri konur, böylece bir bob oluşur. Bu boblardan 27 tane vardır hepsi. Böyle bir
araçla kırbaçlama şüphesiz çok şiddetli olurdu, ancak kan
çekmesi veya sonsuza dek iz bırakması gerekmez. Uygun şekilde uygulanan bir kırbaçlama
keskin, acı verici bir acıya neden olmalı ve hiçbir kötü sonuç bırakmamalıdır.
O zaman, suçları zulümle karakterize edilen
bu tür adamlara karşı kullanmak için çok yararlı bir ceza haline gelir. Kadınlara
tecavüz eden, işkence eden veya
korkutan, çocuklara zalimce davranan veya zayıf,
aptal veya savunmasız olanlardan
sömüren adamlar kırbaçlamayla cezalandırılabilir. Aslında
herhangi bir cezanın bu kadar etkili olup olmadığı tartışmalıdır. Bu adamlar
hepsi korkaktır; hapishanenin tembel hayatından korkmazlar, ancak
kırbaçlama onlar için büyük dehşetler yaratır ve ahlaki değeri
önemlidir. Geçmiş yıllarda kırbaçlanan adamlar genellikle eskisinden daha kötüydü. Kırbaçlama onları demoralize etmişti. Ancak bu kırbaçlamalar
şok edici derecede zalimceydi. Kabul edilecek tek şey keskin
vuruştur ve bu, düzgün bir şekilde yapıldığında, kesinlikle hiçbir
sakıncalı özellik taşımaz.

Kırbaçlama ve uzun süreli hapis cezasını tek bir ceza altında birleştirmenin bir gerekliliği yok gibi görünüyor. En fazla üç kırbaçlama cezası iki aylık bir süre içinde verilebilir ve suçlu
çoğu durumda serbest bırakılır. Birden fazla kırbaçlama emrinin
verilmesinin tavsiye edilebilirliği konusunda çok şey söylenebilir. Çoğu durumda elli kırbaç ve adamın bir hafta içinde serbest bırakılması yeterli olacaktır. Çok vahşi bir suç veya aynı nitelikte ikinci bir suç için, birkaç gün sonra ikinci bir kırbaçlama gerekli görülebilir. Ancak, bu cezanın uygulanmasında en büyük özen gösterilmelidir. Vahşi suçlar haklı olarak halkın öfkesini uyandırır, ancak bir vahşiye toplumun kendisinden daha vahşi olabileceğini göstermeye gerek yoktur. Vahşi bir hayvan olduğu için, hoşgörü her zaman işe yaramaz, ancak ahlaki ve insani içgüdüleri olduğu için bu yöntemlere karşı duyarsızdır, cildi hassas kalır ve bu sayede içgüdülerine hitap edilebilir ve bu içgüdüler canlanabilir. Kırbaçlama, vahşilik uygulamasının kendi kişisel çıkarları ve rahatlığıyla doğrudan çeliştiğini düşünmesini sağlar. Bundan daha fazla ahlaki değerlendirme yapmaya yönlendirilebilir. Mahalleye rahatsızlık vermeye başlayan çocuk çeteleri, çete liderlerine övünmek istemeyeceği bir düzine darbe indirilirse hızla dağıtılır. Bu cezanın merhameti, suç eğilimini etkili bir şekilde durdurma gücünde görülür. Şerefsizler, doğaya aykırı kocalar ve babalar, kabadayılar ve işkenceciler, sığır sakatlayıcılar ve baca yakıcılar, hepsi kişisel çıkarlarının "kedi"ye giden yönden çok farklı bir yönde olduğunu görürler.

=Ölüm Cezası.=--Bir insanın canını alma yetkisi, Tanrı'nın Nuh'a söylediği "Kim bir insanın kanını insan için dökerse, kanı da dökülecektir" sözüne ve soyut adalet fikri olan "bir can karşılığında bir can"a dayanır. Bu sözler, bu yüzyılda yaşayan bizlere istisnasız tüm katilleri idam etme emrini hiçbir şekilde içermez. Mevcut medeniyet durumu için yeni bir ilke ortaya çıkmıştır ki, bir insan topluma karşı değişmez bir şekilde düşmanca davrandığında hayatı kaybedilebilir. Suçlularla başa çıkma yöntemleri geliştikçe HAYAT kelimesinin yerine ÖZGÜRLÜK kelimesi kullanılmaya başlanmıştır. İnsanın ruhundaki günah Tanrı'ya bırakılabilir; insanların uğraşması gereken tek şey anti-sosyal tutumudur. Bu tutumu değiştirmek imkansızsa, sonuç ya ölüm ya da müebbet hapis olacaktır. Bu olasılık sorusu o kadar belirsizdir ki, çok az modern kriminolog karar vermekle ilgilenir ve çoğu ölüm cezasını çok fazla tahmin etmek olarak görür. En yüksek ahlaki etkiler altında müebbet hapis, ancak ve ancak suçlunun sürekli direnişiyle ömür boyu hapis haline gelir. Bu, daha önce açıklanan itiraz edilebilir bir ceza biçimi değildir çünkü
insanı iyileştirmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik eder ve bu çabaları önemli ölçüde ödüllendirir, hatta bu çabalara devam ederse özgürlüğünü bile verir. Ölüm cezası giderek daha az popüler hale geliyor. Jürilerin bir cinayet davasında "suçlu" kararı vermesinden hoşlanmaması buna yeterli bir kanıttır. Mahkumların affedilmesi için dilekçe imzalayan kalabalıkta, histerik unsur başka bir tahminde bulunmak için
çok belirgindir. Ancak tepki istikrarlıdır ve idam cezasının geçmişte kalması uzun sürmeyecektir. Uygun bir ikame sağlanmadan önce onu kaldırmak hata olur.

Toplum, suçlunun durumunun iyileştirilmesi gerektiği ve mahkumun ıslahı için kesin çabalar sarf etmeyen gerçek bir iyileştirme olamayacağı gerçeğinin farkına yavaş yavaş varıyor. Amaç, her insanın toplumda düştüğü yeri kendi çabasıyla geri kazanmasına yardımcı olmaktır. Hiçbir insan gelişmekten aciz değildir ve akıllıca sistematik bir disiplin altında çoğu insan gelişir. 1831 ile 1848 yılları arasında hükümlü gemilerinin Cerrah-müfettişi olarak görevlendirilen Dr. Browning'in deneyiminde dikkate değer bir tanıklık bulunur. Norfolk Adası'ndan Tazmanya'ya yaptığı bir yolculukta 346 "eski işçi"nin sorumluluğunu üstlenmişti. Bu adamlar, polis memuru olarak çalıştırılan yoldaşlarından bazılarından korkunç bir intikam almaya karar vermişlerdi. Dr. Browning'in talimatı ve disiplini altında amaçları terk edildi. Adamları, yolculuğa tek bir ceza vermeden
Tazmanya'ya çıkardı. Şöyle diyor:--"Adamlar
bana çift zincirle verildi; aralarında bir
demir şakırtısı olmadan onları gemiden indirdim. Bana, Norfolk Adası'ndan çıkarılan mahkumların yolculuk sırasında zincirlerinin
çıkarıldığı ve tamamen zincirsiz olarak karaya çıkarıldığı ilk ve tek olay olduğu söylendi.
Neredeyse tek tip bir şekilde çift zincirle bağlanıp güverteye zincirlendiler,
herkes onlardan korkuyordu. Her saat aralarındaydım ve
hapishane kapıları gün boyunca bir kez bile kapatılmadı. Tanrı'ya şükürler olsun." Üç Tazmanya Valisi, Dr. Browning'in sistemi ve bunun davranışları üzerindeki sonraki etkileri hakkında yüksek görüşlerini dile getirdiler. (Bkz. "Mahkumlar Arasında Hristiyanlık." Howard Ass.:)

Ünlü Dartmoor hapishanesinde ve Kent'teki Borstal'da genç mahkumlar arasında daha fazla ıslah sağlamak için deneyler yapılıyor.
Denenen sistemlerin değerini tahmin etmek için henüz çok erken, ancak bunlar büyük bir umut ve beklentiyle izleniyor.
Amerika'da, özellikle gençler söz konusu olduğunda, hapishanelerin yerine Devlet ıslahevlerini koyma yönünde belirgin bir eğilim var.
Elmira Islahevi çeyrek asırdan uzun süredir kurulu ve %82'sini ıslah ettiği iddia ediliyor. 1890'da başlatılan özel soruşturmayla, bu işe adanmış adamların

desteklendiği doğrulandı.

Bu farklı sistemler daha yakından incelenseydi, suçluların
olasılıkları konusunda büyük bir uyanış olurdu ve toplum
en iyi çıkarlarının, suçluları
ıslah ederek ve onları Devletin ahlaki ve çalışkan hizmetkarları yaparak, onları
kutsanmış kötülükle temasa
getirdikleri ve sağlıksız
etkinin onları suç alışkanlıklarında pekiştirdiği ve onları toplum için sürekli bir tehdit ve masraf haline getirdiği kurumlara
göndermek yerine, hizmet ettiğini keşfederdi. Suçlu nüfusumuzun
artmakta olması ve tekrar suç işleyenlerin oranının
her yıl daha da artması, bu tür etkilerin ortasında
şaşırtıcı değildir. Hapishanelerin durumunu elli yıl öncesine göre iyileştirmek için yapılan her şeye rağmen, yine de
"bir kez suçlu her zaman suçludur" sloganı çoğu zaman çok üzücü bir şekilde doğrudur. İngiliz hapishane komiserlerinin raporu, 1902 yılında hüküm giymiş olanlar arasında erkeklerin %51,9'unun ve kadınların %70,6'sının daha önce hüküm giydiğini gösteriyor. Geçmişte bu sonuçlar kaçınılmaz olarak görülüyordu. Şimdi ise büyük bir endişeyle karşılanıyorlar. Eskiden suçluda bir kusura işaret ettikleri düşünülüyordu, şimdi ise ceza sisteminde bir kusuru kanıtladıkları anlaşılıyor. Bu kusurun nedeni, gerçekte yalnızca ikincil olan bazı nesnelerin birincil olarak kabul edilmesinde yatıyor. Bu nesneler, suçluları cezalandırma örneğiyle suçun caydırılması; ceza vererek suçun bastırılması ve sonuç olarak toplumun korunması olarak tanımlanmıştır. Ceza sisteminin caydırıcılık değeri, suçlu eğilimlilerde uyandırdığı az miktardaki korku nedeniyle büyük ölçüde azalmıştır. Temsili değer eksi bir miktardadır. Suç, sakatlanmaktan daha çok desteklenir. Toplumun korunması yalnızca
hapis süresince sağlanır. Bu sürenin sonunda suçlu serbest bırakılmalı ve genellikle eskisinden daha becerikli bir suçlu olarak
ve toplumdan intikam almaya yemin ederek dışarı çıkar.

Bu nesneleri ikincil olarak gören suçlunun ıslahı kriminologlar tarafından birincil olarak kabul edilmiştir ve dikkatlerini suçluyu patolojik olarak incelemeye, suçun nedenlerini araştırmaya ve ayrıca ıslahı güvence altına almak için en iyi yöntemleri denemeye yöneltmişlerdir. "Ceza ilkedir ve ıslah olaydır,"
eski okulun teorisiydi. Yeni okul, "Reform ilkeyi ve ceza olayı" sırasını tersine çevirir. Açıkça bu ders, misilleme ve intikamın eski ilkesini reddeder ve Mesih'in "birbirinizin yüklerini taşıyın" emrinde belirttiğini benimser.

=Ceza Felsefesi.=--Suçlunun toplumun barışına ve refahına karşı tehdit edici tutumu, toplumun kendisini ona karşı koruması gerektiğini açık bir zorunluluk haline getirir, aksi takdirde o, durumu kısa sürede
üstesinden gelir ve toplumsal düzeni barbarlığa indirger.

Atması gereken adımlar nelerdir? Öncelikle, cezalandırma hakkının doğuştan değil, devredilmiş bir hak olduğunu hatırlamalıdır. Yetkileri, kendilerine başvurulmaması anlamında egemen olsa da, keyfi bir şekilde kullanılmamalıdır. Tanrı'ya karşı sorumluluğun gerçekleşmesi için bir kapasite olduğu sürece, bu sorumluluk gözetilmelidir. Bu sorumluluk göz ardı edildiğinde,
toplum, eylemlerini üyelerinin çoğunluğu adına yapmış olsa bile, hemen kendisi daha büyük bir suçlu haline gelir. Tarih, kutsal bir emanetin bu şekilde kötüye kullanılmasına dair örneklerden yoksun olmadığı gibi,
bu şekilde suç işleyen bir topluluğun
yıkımında ifade edilen İlahi müdahale örnekleri de yoktur. Bu sorumluluk, ilk olarak -sonunda elde edilecek şekilde;
ve ikinci veya daha sonra- elde edildiği araçlarla kabul edilmelidir. Genellikle, ceza sistemlerimizin suçu bastırmak amacıyla var olduğu ve cezanın suçluya, başkalarının onun örneğini izlemesini engellemek için verildiği bildirilir. Bazen reform önerilir. Ancak, halk,
suçlularıyla çok az ilgilenir ve ceza sisteminin kendisi için güvence altına alması gereken amaçlarla çok daha az ilgilenir.
Genel halkın suçluya karşı tutumu şüphesiz ki
kincildir. Cezası yalnızca bu bakış açısından tartışılıyor, yani: - Katlanmak zorunda kalacağı acı, işlediği suçun büyüklüğüyle uyumlu olacak mı? Anlaşılan amaç, basitçe acı çekmek, kefaret niteliğinde acı çekmek; ne insanın ne de toplumun bir insana
vermeye hakkı
olmayan acı. Eski bir göze göz ilkesi, soyut adaletle uyumlu olsa da, sıklıkla suistimal için bir fırsat olarak kullanılıyordu ve bugün aramızda yaygın olan adalet anlayışı tam olarak aynı ilkenin suistimalidir. Toplum, suçlularına eylemlerinin sonuçlarını geri döndürmede başarılıdır, ancak sonuçlar doğal bir geri dönüş olmalı, yapay bir geri dönüş değil. Suçlu, topluma
saldırarak, toplumun sisteminin tüm faydalarından dışlandığını görmelidir. Kendini tecrit etmiştir ve bu tecrit kendi başına
sefildir ve devam ederse tahammül edilemez hale gelecektir. Son hali Cehennem'dir, toplumun yok edildiği, toplumsal içgüdünün ise dinmeyen acısıyla kaldığı ve özlediği bir hal. Suçluya seçtiği yolun nihai sonunu göstermek tamamen doğrudur, ancak onu buna zorlamak için yapılan yoğun çabanın hiçbir gerekçesi yoktur. Bir suçlunun cezası içsel değil, araf olmalıdır. Eski ceza sistemi onu umutsuz bir birey olarak görüyordu ve cehennem işkencelerine gereksiz yere gecikmeden devam ediyordu. Sisteminin altında hiçbir reform mümkün değildi ve hiçbir reform yapılmamış olması, dehşetini haklı çıkarmak için belirtiliyordu. Toplum, toplumsal ölçekte aşağılara doğru itilirken onlarla hiç ilgilenmedi, ancak en alt basamaklarda onlarla karşılaştı ve elinde yular, gelecekleri ve ebedi refahları için en büyük endişeyi ciddi bir şekilde dile getirdi. Şimdiye kadar toplum, vermeye hakkı olduğu cezanın sonunu fark edemedi. Moskova'lı bir yayıncı olan Dimitri Drill'in sözleriyle, yeni ceza bilimi "tüm yargısal cezaların sonu, ilkesi veya temeli olarak misilleme yasasını tamamen reddeder. Cezanın temeli ve amacı, toplumu suçun kötü sonuçlarına karşı, suçlunun ahlaki olarak geri kazanılması veya toplumdan ayrılması yoluyla koruma zorunluluğudur; ceza intikamı tatmin etmek değildir." Burada suçlunun çok nazik bir şekilde tedavi edilmesi ve daha erdemli yollara geri dönmesinin kastedildiği gibi aceleci bir sonuca varmamalıyız. Kastedilen, cezasının cehennemsel değil, araf olması gerektiğidir. Geri kazanma süreci, kefaret olanlardan çok daha keskin acılarla birlikte gelir, ancak bunlar bir şifa ameliyatının acılarıdır, ruhu yok eden bir vahşetin acıları değildir. Geri kazanma araçları başarısız olduğunda, toplumdan ayrılma savunulur.
Her zaman reform yapma arzusunu uyandırmaya meyilli olan ve 
uyandığında bu arzuya hemen yardım edecek olan etkilerin ortasında ayrılık. 
Bu nedenle, suçluları cezalandırma yetkisinin, Tanrı tarafından, toplumsal kuruma devredilmiş olduğu gerçeğinin kabulü, 
bu otoriteye eşlik eden sorumluluğun kabulünü de beraberinde getirir. 
İlk zamanlarda çoğu suç, kin dolu bir önlem olarak değil, suçlunun umutsuz ve toplumun çaresiz olması nedeniyle ölüm cezasıyla cezalandırılırdı. Yani, toplumsal durum çok basit bir düzende olduğundan, yasalarının herhangi bir ihlali, suçluyu en belirgin suçlu, topluma karşı acımasızca düşman ve o zamanlar var olan toplumsal mekanizma tarafından geri alınamaz ilan ederdi. Ölüm cezası verildiğinde 
her zaman böyle düşünülmelidir. Bir can için bir can olarak değil, 
kendi davranışlarıyla toplumsal duruma dönmesinin imkansız olduğuna dair tam bir kanıt
vermiş olan birine verilen bir ceza olarak. Bu medeniyet yüzyılında, suçluyu bir ölçüde toplumun bir yan ürünü olarak görmek ve ona göre davranmak zorunludur. Toplumun dışında suç imkansızdır, bu nedenle toplum suçtan sorumludur ve bir ölçüde de suçtan sorumludur. Bu ölçüde (ölçünün kendisi asla kesin olarak belirlenemese de) suçlu yan üründür. Büyük ölçüde sorumludur (tüm sorumluluk düşünülebilir) ve bu sorumluluk duygusu onun tedavisini gerçekleştirmeyi mümkün kılar. Büyük endüstriler yan ürünlerinin önemli bir varlık olduğunu ve bunları göz ardı etmenin yıkıcı olacağını fark eder. Bay Frazer, "America at Work" adlı kitabında, Chicago'daki et paketleyicilerinin 1901'deki masraflarının 150.244.848 £ olduğunu belirtmektedir. Et satışları 124.263.998 TL'ye ulaştı ve
yine de 6.767.638 TL'lik net bir kar elde edildi. Bir paradoks gibi görünen şey, yan ürünlerin satışından 32.748.488 TL'den az olmayan bir miktarın elde edilmesiyle açıklanıyor. Tüm atıklar dolara çevrilmeli.

Ticari ilerleme kesinlikle sosyal ilerlemeyi geride bıraktı ve
görünüşe göre bunun nedeni, ticarette bir domuz kuyruğunun önemli bir varlık olarak görülmesine rağmen, toplumsal sistemimizde suçlu ve zayıfların ağır bir yük olarak görülmesidir. Bakış açısı değiştiğinde toplum daha hızlı ilerleyecektir. Aynı şekilde toplum da yan ürünlerini kullanması ve suçluya karşı kullanabileceği araçlar tasarlaması gerektiğini, böylece onu
yararlı bir duruma getirmesi gerektiğini fark eder. Suçun büyüklüğü ve suçluluk derecesi tahmin edilemez olduğu gibi, bu niteliklerden herhangi birini tanımaya çalışan bir cezayı tanımlamak da imkansızdır. Ancak, suç alışkanlıklarının devamını, ayrıca çeşitli toplumsal etkilerin ıslah edici bir bakış açısından değerini çok adil sınırlar içinde belirlemek oldukça mümkündür ve ayrıca bu etkileri uygulama gücü de vardır. Özetlemek gerekirse, toplum suçlularını ıslah etme (yan ürünlerini kullanma) ve ne zaman ıslah olacaklarını belirleme gücüne sahiptir.

Toplumdan ayrılma, suçlunun kendi davranışlarıyla, özgürlüğünü karlı bir şekilde kullanamadığını gösteriyorsa, kesinlikle gereklidir. Ancak, ayrılmasının gerçek bir amaca hizmet etmesi için, onu toplumsal yoldan ayrıldığı noktaya geri döndürecek ve sonra onu ileriye doğru itecek bir eğitim süreciyle birlikte olması gerekir ki, kaybettiği zemini geri kazanabilsin ve topluma geri döndüğünde, kendisini ilerici sistemiyle özdeşleştirebilsin.

Şimdiye kadar ceza sistemimiz bir hatadır. Teorik olarak ne olursa olsun, pratik olarak sadece intikamcıdır. Başarısızlığı bazılarının umutsuzluğa kapılmasına ve bazılarının da düşünmesine neden olmuştur.

Bölüm V.

ELİMİNASYON--DR. CHAPPLE'IN ÖNERİSİ.

Son bölümde, idam cezasının, bazı suçluların topluma karşı kalıcı ve saldırgan bir düşmanlık tavrı takındıkları teorisinde meşruiyet aradığı gösterildi. Toplumdaki varlıkları insan hayatı için bir tehdit olarak kabul edilir ve hapsedilmelerinden ahlaki bir iyileşme beklenmez. Bu suçlu sınıfı o kadar umutsuz olarak kabul edilir ki, imha politikasından başka hiçbir politika düşünülemez. İlkel toplumda suçlular, günümüzdekinden daha az sayıdaydı; ancak o zamanlar var olanların neredeyse hepsi en kötü türe aitti. Adaletin uygulanması için kamu kurumları olmadığından, pratik olarak tek bir yol açıktı ve bu da, haksızlığa uğrayan kişinin elinden geldiğince intikam almaya çalışmasıydı ve haksızlık yapanın ölümü genellikle aradığı tatmindi. Uygarlık ilerledikçe, suçlular daha fazla sayıda hale geldi; ancak daha kademeli adımlarla suça yöneldiler. Toplum da
bireyi kendi intikamını alma hakkından mahrum etti ve
suçluluğu belirleme ve cezayı paylaştırma amacıyla kurumlar kurdu. Nuh'un günlerinden itibaren, kanlı eylemler
ve ciddi nitelikteki diğer suçlar ölümle cezalandırıldı ve
o zamandan bugüne kadar, adaletin uygulanmasının altında yatan tek fikir,
toplumun suçlularından mümkün olduğunca çabuk kurtulması gerektiğiydi. Tek başına bastırmanın
etkili olduğu düşünülüyordu,
ıslah neredeyse hiç düşünülmüyordu.

Son yıllarda suçlu, diğer canlılar tarafından daha dikkatli bir şekilde incelendi. Bazıları onu bir canavar olarak inceledi ve bir
hayvan yüreğine sahip olduğuna inandı; diğerleri onu bir insan olarak inceledi ve
olasılıklarına inandı. İlki, kırbaçlama ve diğer cezai şiddetler gibi
baskılayıcı yöntemlerin başarısızlığını fark etti ve
umutsuzluk içinde tek olası çözümün imha olduğunu savunmaya yöneldi. İkincisi, bu baskıcı yöntemlerin başarısızlığının, topluma tamamen farklı bir düzende ve tamamen farklı bir amaç taşıyan bir sistem, yani suçlunun ıslahı için bir sistem benimseme zorunluluğu yüklediğini keşfettiler.

"İmhacılar" suçluyu nesnel olarak incelediler ve yalnızca suçlarıyla ilgilendiler; reformcular onu öznel olarak incelediler ve olasılıklarını dikkate aldılar. "İmhacıların" politikası, bu nedenle kınanmalıdır: Konularını yalnızca yarı yarıya incelediler ve suçlunun ne yapabileceğini biliyorlar ve dinlemeyi reddediyorlar. Ayrıca, suçlunun kendi, ancak zayıf çabasına, onu en derin ahlaksızlık ve kötülük derinliklerinden bile
yükseltmek için eklenebilecek muazzam toplumsal gücün kapasitesini tahmin etmiyorlar. Suçlunun dikkatli öznel çalışması -gerçekten insancıl çalışma- herhangi bir insanın gelişmekten aciz olduğunu ilan eden tüm teorilerin kesinlikle kınanması gerektiğini göstermiştir. Reform olasılıkları her durumda mevcuttur ve olasılıklar asla inkar edilemez. Hiç kimse bu ifadeye karşı çıkamaz veya abartılı olarak adlandırılamaz, çünkü şu anda kullanılan kusurlu makinelerle her hecesini haklı çıkaran sonuçlar elde ediliyor. Yine de bu sonuçlar karşısında, "imhacılar" hala politikalarını ilan ediyorlar. Önyargının sesine sağır olmamızı ve bilimin gerçek ışığını takip etmemizi, toplumsal evrimde harika bir aşamadan geçtiğimizi her zaman hatırlamamızı istiyorlar! Ancak benimsedikleri politika, tüm bu güzel konuşmalarda belirtilen şeyi yalanlıyor. Suçluyu yok etmemiz gerektiğini söylüyorlar ve bu, onların zihninde suçlunun sorununun dışsal karanlıklardan biri olduğunu ve ona asla nüfuz edemediğimizi kabul etmekten başka bir şey değil. Bizi Adem'den önceki bir döneme geri götürecekler. Önyargı, gerçekten de, aşılması gereken bir şeydir, ancak intikamı merhamete tercih eden önyargıdır. Ve eğer bilimin gerçek ışığını takip edersek, suçludan kurtulmanın en iyi yolunun onu yararlı bir vatandaşa dönüştürmek olduğunu veya daha doğrusu toplumun en iyi çabasının suçu suçludan ayırmaya yönelmek olduğunu keşfetmemize yol açacaktır.

Yakın zamanda Wellington'lu bir tıp beyefendisi (Dr. Chapple) "Uygun Olmayanların Doğurganlığı" başlıklı bir eser yayınladı.
Bu beyefendinin kitabında ele almaya çalıştığı sorun, toplumdaki uygun olmayanların uygun olanlara göre orantısız bir şekilde artmasıdır.
Uygun olmayanların sınıflandırması altında, zihinsel, ahlaki veya fiziksel kusurları nedeniyle topluma yük oluşturan tüm kişileri yerleştirir. Bunlar, esas olarak, sara hastaları, yoksullar, deliler ve suçlulardır. Bunlar ya kendilerini yeterli ve meşru bir şekilde destekleyemezler ya da desteklemezler. Tedavi desteği ve düzeltmeleri için hastaneler, tımarhaneler, hayırsever yardım kurulları, hapishaneler ve diğer kurumlar
kurulmak zorunda kalmış ve bunların bakımı toplumun sağlıklı, ahlaklı ve çalışkan kesimi tarafından zorunlu olarak
taşınması gereken büyük bir yük haline gelmiştir.

Dr. Chapple, uygun olmayanların uygun olanlardan daha büyük bir oranda artış eğilimi olduğu gerçeğine dikkat çekmektedir. Geçtiğimiz yirmi yıldaki artış oranı o kadar büyük ve orantısızdır ki, bakımlarının maliyeti bireysel vergi mükellefi için giderek daha ağır hale gelmiştir ve bu ve diğer nedenlerden dolayı toplumun refahını yüreğinde hissedenlerin zihninde önemli miktarda endişeye neden olmuştur.

Doktor, bu orantılı artış oranının nedeninin, büyük ölçüde belirli sınıflar arasında çocuk doğurmayı önlemek için benimsenen yöntemlerde bulunduğuna inanmaktadır.

Kitabının sonucunda, daha iyi sınıfların cinsel engellemesinin, daha düşük
sınıfların oranına kıyasla daha düşük artış oranlarından sorumlu olduğunu belirtiyor. Daha fazla kanıt olmadan bu sonucu kabul edemeyiz. Daha iyi sınıflar arasındaki doğal artış oranının,
aşağı sınıflar arasında var olandan gerçekten daha düşük olup olmadığını kesin olarak bilmek istiyoruz. Yani, kusurlu varlıkların safları kalıtımın etkisiyle mi yoksa uygun olanların saflarından gelen
kapsamlı bir güç tarafından mı şişirildi? Bir diğer soru da şu: Önleyicilerin kullanımı her iki kesim için de aynı şekilde mevcut olduğundan, Doktor, varsayılan doğal orantısızlığı, daha iyi sınıfların kendilerini kısıtladığını varsayarak açıklıyor. Haklı mı? "Kısıtlama" kelimesini mutlak anlamıyla kullanarak, en kesin şüpheye yer bırakıyoruz. Böyle bir soruşturmada, azalan doğum oranını açıklayan gerçek bir öneme sahip tek faktör, önleyicilerin kullanımıdır. Eğer bu yöntem daha iyi sınıflarla sınırlıysa, artık onlara "en iyi stok" demeyi reddetmeliyiz, çünkü eğer kusurlu bir yavru üretmiyorlarsa, Avustralya Doğum Oranı Komisyonu'nun yakın zamanda açıkça ortaya koyduğu gibi, kendilerini hızla kusurlu hale getiriyorlar, ayrıca toplumsal ahlaki tonu düşürmekten ve duyarlılığını sertleştirmekten suçlu oluyorlar. Azalan doğum oranının, önleyici tedbirlerin kullanımının bir tür suçluluğu ortaya koymasından daha fazla suçlu ve kusurlu sayısındaki artışı açıklamadığı konusunda güçlü bir görüşe sahibiz. Bununla birlikte, Dr. Chapple, dengeyi yeniden sağlamaktan çok kusurlulardan tamamen kurtulmayı öneriyor. Kusurluların
doğduklarını, yaratılmadıklarını varsayıyor ve sonra bunların doğumunu önlemek için mümkün olan en iyi araçları araştırıyor. Birkaç yöntemi gözden geçirdikten sonra, tubo-ligature olarak bilinen bir operasyonu her açıdan en iyisi olarak kabul eder. Bu operasyon, dişiyi sağlığına hiçbir zararlı etkide bulunmadan kalıcı olarak kısırlaştıracaktır. Kesinlikle hiçbir sonuç çıkmayacağını, kısırlıktan başka bir sonuç çıkmayacağını garanti eder. Dr. Chapple, tüm kusurluların eşleri bu şekilde ameliyat edilirse, kusurlularla ilgili sorunun hızla çözüleceğini ve toplumun her açıdan daha mutlu ve daha zengin olacağını garanti eder. Bu teklif ahlaki vicdana biraz şok verebilir, ancak böyle bir şok bizi işimize uygunsuz hale getirir. Suçlu üzerimize geliyor, bizi tehdit ediyor ve kendimizi korumamız gerekiyor. Davanın gereklilikleri o kadar acil ve o kadar acil ki en etkili çözümü arıyoruz ve bulduğumuzda tereddüt etmeden kullanıyoruz. İşte burada, diyor Dr. Chapple, ve onun ahlakı, yalnızca kendisinin getirebildiği rahatlamayla belirlenir.

Ne yapacağız? Neden, kusurlunun karısını kısırlaştıralım. Suçlu, tüm kusurluların en zararlısı olduğundan, önce öne çıkması ve karısını da beraberinde getirmesi istenir, ama işte, adam
yalnız
ortaya çıkar. Karısı nerede? Neden, karısı yok. Dr. Chapple bu gerçeği düşündü mü? Suçlunun en büyük ailelere sahip olanlar arasında olduğunun yaygın bir gözlem olduğunu söylediğinde, suçlunun nadiren evlendiğini biliyor muydu? Suçlunun karısının Büyük Auk'un yumurtası kadar nadir olduğu söylenemez, ancak Havelock Ellis "erkek suçlular arasında bekarların oranının çok büyük olduğunu" belirtir. Ve Fere, ifadenin mevcut amacımız için değerini şu şekilde destekleyerek daha da ileri gidiyor:
"Suçlular ve fahişeler ortak bir karaktere sahiptirler, yani üretken değillerdir. Bu, serseriler ve genel olarak aylak ve kötü insanlar için de geçerlidir, ait oldukları sınıf ne olursa olsun."

Bir hapishane papazı olarak iki yıllık deneyim çok değerli olmayabilir, ancak
suçluların çoğunluğunun evli olmayan genç erkekler olduğu izlenimini kesinlikle vermiştir.

Ancak Dr. Chapple kanıt sunar. Bize bir kadının soyundan gelen 834 kişinin olduğu bir aileden bahseder. Bu aileden 76'sı mahkum, 7'si katil, 142'si dilenci, 64'ü sadaka ile geçiniyordu. Kadınları arasında 181'i itibarsız bir hayat yaşadı ve bu aile 75 yılda ülkelerine sadaka, dava, hapis vb. olarak 250.000 sterline mal oldu. Bu hangi ailedir? Aşağıdaki karşılaştırma sonuçları açısından kesin ise
o zaman bu "Jukes" ailesi olmalı.

Dr Chapple'ın
Davası. "Jukes"

Tahmini sayı 834 834
"kesinlikle izlenen 709 709
" suçlular 76 76
" cinayetten hüküm giymiş 7 7
" dilenci 142 142
" sadaka evi yardımı alanlar 64 64
Gayrimeşrular 106 106
İncelenen dönem 75 yıl 75 yıl.
Devlete maliyet 250.000 L 250.000 L

Bu dokuz satırlık istatistikteki anlaşmanın iki vaka arasındaki özdeşliği ortaya koymasına izin verilirse, o zaman
kanıtlar incelenebilir.

Öncelikle, "Jukes" ailesi suç tarihinde bilinen en istisnai ailedir ve bir istisna olarak ele alınmalı, bir örnek olarak değil. İkinci olarak, bu 834 kişi 75 yılda bir kadından değil, meşru olan BEŞ kadından
gelmiştir. New York Eyaletinin kayalık bir bölgesinde yaşayan ve kriminologlar tarafından "Max Jukes" olarak bilinen yaşlı bir Hollandalı ormancının gayri meşru kızları. İncelenen dönemde beş kadın ata olduğunu, Dr. Chapple tarafından belirtilen bir davaya karşı ilan etme yetkim, ailenin yaşamı ve kayıtları hakkında yakın bir kişisel araştırma yapan Bay R. L. Dugdale'dir. Kendisi yukarıda verilen ve Dr. Chapple'ın yetkisindeki Prof. Pellman tarafından verilenlerle aynı olan istatistikleri kendisi toplamıştır ve bu nedenle Prof. Pellman'ın davayı ikinci elden incelediği ve bu önemli ayrıntıda yanıldığı sonucuna varılmalıdır.

75 yılda beş kişiden 834 kişinin türemiş olması, beş nesli kapsayarak, 5 ata hariç, bize aşırı derecede müreffeh bir doğum oranının kanıtı olarak gelmiyor. Eğer bin tane daha torun olsaydı, her ailede ortalama 3 çocuğun büyüyüp evlenmesine izin vermezdi. O zaman "Jukes"ların çok üretken olduğu iddiasını bir kenara bırakabiliriz.

Yine de "Jukes"lar ülkeleri için çok büyük bir maliyetti ve kesinlikle böyle bir ailenin aramızda ortaya çıkmasını engellemeliyiz. Bunun cevabı "Jukes"ların sadece bir kez ortaya çıkmış olması ve toplumumuz açısından toplumsal ilerlememizin onların tekrar ortaya çıkmasını kesinlikle imkansız kılması. "Jukes"lar serseri kanun kaçaklarından oluşan bir kabileydi. Balıkçılık, avcılık, soygun ve aralıklı işlerle geçimlerini sağlıyorlardı. New York Eyaleti'nin göl bölgesinde kayalık, ulaşılması zor bir bölgede yaşıyorlardı. Suçluları, önemli ölçüde başarılı bir şekilde polise meydan okuyabiliyorlardı ve gezginler çok nadiren yaşam alanlarının yakınlarına yaklaşıyorlardı. Bazıları kasabalara ve köylere sürükleniyordu. Bunlardan bir kısmı dürüst bir
çalışkanlıkla geçinirken, bir kısmı da vergiler için bir yük haline geldi; Bu tür suçlu yuvaları yalnızca kısmen medeni ülkelerde var olabilir. Medeniyetin ilerlemesi onları yok eder. Yeni Zelanda'nın hiçbir yerinde böyle bir kabile iki hafta boyunca bir arada toplumu avlayıp ona meydan okuyamaz. Uğraşmamız gereken suçlular toplumun
ürettiği suçlulardır,
söndürdükleri değil.

Ama eğer "Jukes"lar üreme yeteneğine sahipse, onlarla diğer suçlular arasındaki fark nedir? Başlıca şu ki, "Jukes"lar evliliğin ve birlikte yaşamanın kural olduğu kendi küçük toplumlarını kurmuşlardır. Kadınlarının %52'si itibarsızdı; ancak Dugdale onlara fahişe demeyi reddediyor, bunun yerine fahişe diyor ve evlilik ilişkilerinin ilerici bir poliandri düzeninde olduğunu ve hiçbir şekilde
üretici olmadığını belirtiyor. Bu koşullar altında, oldukça büyük bir doğal artışa şaşmamak gerekir. Böyle bir aile medeniyetimizin ortasında var olmamıştır ve olamaz da,
ancak durum ilerledikçe, belirli bir suç türünü göstermek için değil, daha ziyade bir suç ailesinden beklenebilecek doğal artış oranına bir örnek olarak, "Jukes" ve başa çıkmamız gereken suçlular arasında var olan yaşam koşullarını inceleyip karşılaştıracağız ve böylece ikincisinde yüksek doğum oranına karşı çıkan ancak birincisinde bulunmayan özellikler keşfedeceğiz.

Suçlularımız, çoğunlukla, suç kariyerlerine erken yaşta başlarlar. İngiltere'deki Wandsworth Hapishanesi'nden Rahip W. D. Morrison, en suçlu yaşın yirmi ila otuz yaşları arasında olduğunu beyan eder. Bunun Avrupa, Avustralya ve Amerika Birleşik Devletleri için geçerli olduğunu söyler.

Bir adamın önce suç işlediğini ve sonra da baştan aşağı kötülüğe daldığını varsaymak bir hatadır. Bazı durumlarda doğru olsa da, vakaların çoğunda tam tersi bir yol izlenir. Daha hafif ev içi ve okul alanlarında bir miktar başarıyla geçtikten sonra, genç suçlu daha sert sosyal veya endüstriyel alanda başarısız olur. Bazı kriminologlar, suçluların çoğunun on altı yaşında bile belirgin suçluluk kanıtları gösterdiğini söyleyecek kadar ileri giderler. Suç işlemenin nedeni ne olursa olsun, suçun kendisi gencin örgütlü bir toplumun kendisine yüklediği yükümlülükleri kabul etmeyi reddettiğini gösterir. Bu reddetme pratik olarak sosyal düzenin tamamına yayılır ve bu düzenle sınırlı değildir, aynı zamanda ahlaki düzene de yayılır ve evlilik durumuna karşı tamamen bir saygısızlık olarak gösterilir. Genç, doğal iştahlara yenik düşer ve kendini düşük itibarlı kadınlarla ilişkilendirir. Gezici alışkanlıkları vardır, çalışır, çalıştığında ise
ara sıra, huzursuzdur ve evliliğe karşı tamamen isteksizdir.
Toplumsal, endüstriyel ve ahlaki olarak istikrarsızdır.
Hayatının bu koşulları, onu "Jukes" ailesinin sunduğu türden suçlulukla bu kadar zıtlaştırır. Ve aynı koşullar, Fere ve Ellis'in, onun
genel olarak bekar ve üretken olmadığı yönündeki ifadesini destekler.
Kadın suçlunun
soyuyla ilgili olarak, erkek suçluyu
başlıca açıklayan nedenlerin kadınlar arasında fahişeyi
üretmek için işlemesi ve bu nedenle suçlu kadınların çok küçük bir azınlıkta olması dışında söylenecek çok az şey vardır.
Lombroso, bu suçlu kadınlardan, dindarlık ve annelik gibi doğal içgüdülerin yanı sıra
doğal zayıflıklarının da üstesinden gelmiş canavarlar olduklarını söyler. Onlar kötü annelerdir ve çocuklar onlar için
kolayca kurtulabilecekleri bir yüktür.

Dr. Chapple'ın kanıtlarına rağmen, suçluların en büyük ailelere sahip olduğu yönündeki ifadesinin gerçeğe tamamen aykırı olduğu kesindir, aslında durum tam tersidir.

Suçlu söz konusu olduğunda, samanı harmanlama gibi gereksiz bir işe girişip girişmediği sorulabilir.

Toplumun tüm sınıfları arasındaki doğal artışın orantılı oranıyla ilgili soru, Dr. Chapple'ın önerisini dayandırdığı temellerden birini sağlar. Bu sorunun gerçeklerini araştırmak yerine, bunları varsaymış ve varsayımından sonucuna ulaşmıştır. Daha iyi sınıfların, aşağı sınıfların kullanmadığı önleyici araçlar kullandığı varsayımı, tartışmaya açıktır; aşağı sınıflar arasında, bu sınıfların doğal olarak artmasına karşı çıkan, bu sınıflara özgü nedenler olabileceğini fark etmemiştir. Sorunun çözümü için biyolojik gerçekliğin derinliklerine inmemiz gerektiği yönündeki ifadesini tamamen çürütecek kadar güçlü ve etkili nedenler vardır. Gerçek çözüm biyolojik gerçeklikte değil, sosyolojik gerçeklikte bulunacaktır ve orada da yüzeye oldukça yakındır. Dr. Chapple'ın kanıtı tamamen başarısız olduğundan, uzman kriminologların sonuçları kabul edilmelidir, yani suçlular karakteristik olarak verimsizdir ve erkek suçlular arasında bekarlar büyük bir çoğunluktur. Bu sebeplerden dolayı, suçluların büyük çoğunluğu bir suçlu soyundan gelemeyeceğinden, açıkça tubo-ligatür bu durumu karşılamayacaktır.

Şimdiye kadar gerçekten de sadece suçlu soyundan gelen suçlu düşünülmüştür, oysa çok sayıda suçlu sarhoş veya yoksul bir soydan gelmiştir. İstatistikler, suçluların %33'ünün ılımlı bir soydan, %2'sinin ise yoksul bir soydan geldiğini göstermektedir. Ancak her iki durumda da çevrenin kalıtımdan çok daha fazla sorumlu tutulacağı bir gerçektir. Sarhoşun çocuğunu suçlu yapan şey ev hayatının koşullarıdır ve aynı şey yoksulun çocuğu için de aynı güçte geçerlidir. Bu nedenle, bu sınıflarla ilgili sert önlemler alınacaksa, bu tür önlemler kesinlikle ortalamadan aşırıya doğru kademeli olarak ilerleyecektir ve daha hafif önlemler başarısız olana kadar sert önlemler kullanılmayacaktır. Sorun çevre olduğunda, ele alınması gereken şey insanın doğası değil, karakteri ve alışkanlıklarıdır. Çevre her zaman değiştirilebilir ve iyileştirildiğinde, sonuç her zaman ilgililer için yararlıdır. Bu nedenle, sarhoş ataların suçlu torunları için söylenebilecek en az şey, daha iyi bir yolun var olduğu ve tüm ahlaki yasalara göre önce benimsenmesi gerektiğidir.

Ayrıca, ahlaki olmaktan ziyade fiziksel nitelikte başka zorluklar da vardır.

Ve burada yine Dr. Chapple başka bir temel pozisyon üstlenmiştir. Suçluların kusurlu bir soydan geldiği yerde, bu kusurun değişmez bir şekilde aktarıldığını kanıtlamasını ondan talep etmek çok mu fazla? Kısacası, suç teşkil eden kusurlu bir soy, suç teşkil eden bir soyu üreten değişmez bir nedendir. (Not.--Suç teşkil eden
kusurlu soy ile suçluların geldiği soyu kastediyoruz. Kendisi suçlu olmayabilir. Sarhoş veya yoksul olabilir.) Böylesine önemli bir soru varsayılamaz; olumlu kanıt talep edilir ve bu, Dr. Chapple'ın kitabında hiçbir yerde yer almaz.

Suçluların toplumun tüm sınıfları arasında en üretkenleri olduğu kabul edilseydi, bu kalıtım sorunu, tubo-ligasyon gibi bir öneri ciddi olarak tartışılmadan önce hala açıklığa kavuşturulmak zorunda kalacaktı, çünkü
kesinlikle bu kadar sert bir çözüm, en olumlu koşullar dışında asla kullanılmayacaktı, yani bu operasyon, bilimsel kesinlikle, dejenerasyonların ve sadece dejenerasyonların doğumunun önlendiği tespit edilene kadar asla kullanılmayacaktı.

Dr. Chapple bu noktada bizi aydınlatmadığı için, suçlu olarak kusurlu bir atadan gelenlerin, çocuklarına suç işlemeye meyilli bir lekeyi her zaman ilettiğini mi soruyoruz? Ya da belirli bir atadan gelenlerin kesinlikle suçlular üreteceği tespit edilebilir mi?

Kalıtım konusunun ele alınmasında, suçlunun kötü alışkanlıkları nedeniyle, çocuğuna, içinde bulunduğu toplumun koşullarına uyum sağlamasını zorlaştıracak fiziksel bir kusur aktarmaya meyilli olduğu açıkça ortaya konmuştur. Bu zorluk, ahlaksızlık ve sahtekârlığın erdem ve tutumluluktan daha kolay olduğu bir ortamda, neredeyse, ancak tamamen değil, aşılmaz hale gelir. Suçluluğun nedeni olan bir kusurun aktarılması inkar edilemez, ancak suçlunun ve ailesinin yakından incelenmesi, nispeten az sayıdaki suçlunun ebeveyni arasında, hepsinin çocuklarına bir kusur veya kusur aktarmadığı, ayrıca bir kusurun aktarıldığı kişiler arasında da her çocuğa aktarılmasının zorunlu olmadığı gerçeğini ortaya koymuştur. "Jukes" ailesi, suç kalıtımının gözlemlenebileceği tüm vakaların en istisnai olanı olduğundan, önerilen sorunun verebileceği aşırı olumluyu keşfetme amacıyla araştırılabilir. Cevap kesin bir hayırdır. "Jukes"lar birbirleriyle evlendiğinde, garip görünse de, böyle bir birliktelikten sonra ailede neredeyse hiç suç yoktu. Başka ailelerle evlendiklerinde, suç sıklıkla ortaya çıktı. Bu, en azından, kalıtsal bir lekenin her zaman aktarılmadığını gösterir. Bunun, belirli koşullar altında, böyle bir lekenin aktarıldığını kanıtladığı iddia edilebilir; ancak bu nitelikteki vakalarda, özel ve münhasır olumlu ifadelerimize, özel ve münhasır olumsuz ifadelerimize ulaştığımız kadar hızlı ulaşamayız. Olumsuz ifadeler genellikle belirgindir, olumlu ifadeler ise genellikle uzaktır. Çapraz evlilikler yoluyla suçluluğu sürdürmek için gerekli olan erkeklik unsuru sürdürülebilir: ancak eğer öyleyse, yoksulluğun akraba evliliklerinden kaynaklanması beklenirdi, ancak bu durum neden ve sonuç ilişkisini gösterecek kadar geçerli değildir. Daha makul bir öneri, akraba evliliklerinde aile bağlarının yeniden bir araya gelme ve aile idealinin yeniden tesis edilme eğilimi olmasıdır. Bu, elbette, suçu etkili bir şekilde ortadan kaldırır. Ada Jukes'un, gayri meşru oğlunun oğulları olan üç torununun aile raporu şöyledir:--Birincisi ahlaksız, koyun hırsızı, kavgacı ve sürekli ayyaştı. Saygın olmayan bir kadınla evlendi ve birkaç çocuğu oldu. Yedi oğlundan beşi suçluydu. İkinci torunu bir meyhane ve genelev işletiyordu ve hırsızdı. Bir genelev sahibiyle evlendi. Altı oğlundan ikisi suçluydu. Üçüncü torunu çalışkandı ama zaman zaman ölçüsüzdü. Afyon alışkanlığına bağımlı bir kadınla evlendi. Dört oğlundan hiçbiri suçlu değildi. Bunlar oldukça ortalama vakalardır ve en azından suçlunun çocuğuna her zaman suça meyilli bir leke geçirmediğini çok açık bir şekilde doğrularlar. Yukarıda belirtilen vakalarda çocukların sadece yaklaşık %40'ı suçluydu ancak yine de suçun büyük bir kısmının cezasız kaldığı gözlemlenmelidir, bu yüzden ortalamayı %75 olarak belirleyebilir ve daha kesin olabiliriz. %75'in suçlu olmalarının nedeninin kalıtım mı yoksa çevre mi olduğunu bulmalıyız. Dugdale'in gözlemleri onu kalıtımın gelişmesi için çevreye ihtiyaç duyan gizli bir neden olduğu sonucuna götürdü. Ancak bu %75'e tekrar değinilecektir. Yüzde 25'inin dürüst ve çalışkan olması, bizi Dr. Chapple'ın teklifinin ahlakını etkileyen bir soruyla karşı karşıya getiriyor.

O zamandan beri, suçlu kökenli çocukların hepsi kendileri suçlu değil veya kalıtsal bir leke nedeniyle suçlu olma olasılığı yok, yalnızca kalıtsal suçlunun doğumunu değil, aynı zamanda iyi ve yararlı vatandaşlar olabilecek birkaç kişinin doğumunu da önleyecek bir teklif kabul edilebilir mi?

Şimdiye kadar yalnızca suçlu kökenli suçlular dikkate alındı, oysa daha önce belirtildiği gibi, sarhoş kökenli "kalıtsal" suçlular olarak adlandırılan önemli sayıda suçlu var. Bunların oranı, bütünün yaklaşık yüzde 33'üdür. Dr. Chapple'ın çaresinin başarılı olmasının imkansızlığı, bir kişinin kendi sisteminde o kadar yozlaşmış olduğunu ve gelecekteki çocuğunun suçlu bir kusurlu olarak doğmasını sağlayacak kadar kesin bir şekilde belirlemede yaşanacak aşılmaz zorluklardan çok açıktır. Bu konuda belirsizlik hüküm sürmektedir. Dr. Chapple'ın önerisi için çok az destek kalmalıdır
öncelikle şunu keşfettiğimizde:--suçlunun çok nadiren ebeveyn olduğu,
ve ikinci olarak:--her durumda bir lekenin ebeveynden çocuğa geçmediği. Etkililik alanı, olayın kendi koşullarıyla sınırlıdır ve bu sınırlı alan içinde bile işleyişi çok beceriksiz olacaktır çünkü bir suçlunun iyi ve kötü tüm çocuklarının doğmasını engelleyecektir. Böylece hem ahlaki hem de ekonomik bir başarısızlık olacaktır.

Dr. Chapple, bir suçlunun artış oranının en azından ortalamaya eşit olduğunu, hatta bazı nedenlerden dolayı, önemli ölçüde daha yüksek olduğunu ve her durumda çocuklarına kalıtsal bir leke aktardığını varsaymıştır. Sonra bu lekenin aktarılmasının önlenebileceği bir çare arar ve olası çocuğun doğma olasılığını engelleyen bir çareden başkasını bulamaz. Böylesine sert bir sonuca varmadan önce, en gerçek anlamda bir çare
olabilecek bir çare
olup olmadığını keşfetmek için soruşturma yapılabilirdi. Bu, lekenin bulaşmasını önleyecek
olsa da, üremeye müdahale etmeyecek bir çaredir. Böyle bir çare aslında suçlunun ıslahı için bir yöntem olurdu, çünkü suçlu ıslah edilirse sorun
çözülürdü. Dürüst ve çalışkan bir adama dönüştürülürse, suçlu lekesinin bulaşması hemen
önlenir. Ancak, suçlunun ıslah edilemez olduğunu ve ıslah kurumlarının her zaman başarısız olduğunu iddia edenler de vardır. Suçlu adına yapılan tüm girişimleri enerji ve paranın
boşa harcanması olarak görürler. Suçlunun ıslahının mümkün olup olmadığı sorusu, daha fazla ilerlemeden önce şimdi çözülmelidir.

Suçlu ıslah edilemez mi? Bazı suçlular asla ıslah olmazlar çünkü
yapamazlar. Bunlar delidir. Bazıları yapmaz çünkü yapmayacaklardır; ama
bunlar yapabilir. Hapishanelerimizden geçen ve hiçbir
reform belirtisi göstermeyen çok sayıda kişi,
reform yapabilecekleri halde asla yapmayacaklarını kanıtlamaz. Eğer
dokuz yüz doksan dokuz kişinin
reforma direndiği gözlemlendiyse
bu bininciyi
reform etmenin imkansızlığını kanıtlamaz.
Bu,
zorluğa, uzak bir olasılığa veya farklı yöntemlere ihtiyaç duyulduğuna işaret eder; ama
imkansızlığı belirlemez.
"Düzeltilemez" terimi bazı suçlulara uygulandığında bu,
bu insanların
reform yapamayacakları anlamına gelmez; ama
reforma DİRENİYORLAR; ve hiç kimse bunların en inatçısının ne zaman veya ne zaman iradesini vicdanının emirlerine teslim edip
reform dolu bir hayata başlayacağını söyleyemez. Olasılık her zaman açık bir sorudur.
Elmira'daki New York Eyalet Islahevi'nin eski Müdürü Bay Z. R. Brockway'inkinden daha iyi bir tanıklık
sunulamaz. Bay Brockway
ıslahevi çalışmalarının öncülerinden biridir ve
konuda yaşayan en büyük otorite olarak kabul edilir. Yaklaşık 10.000 suçlu
onların elinden geçmiştir. 1890'da St. Petersburg'da düzenlenen Dördüncü Uluslararası Hapishane Kongresi'nde konuşurken şöyle dedi: "Yaşayan hiçbir şeyin iyileşmekten aciz olmadığı bir anlam vardır ve bu nedenle kesin bir şekilde ifade etmek gerekirse, düzeltilemez suçlular yoktur. Düşünceyi kavramak ve onu beslemek mümkünse, en kötü karakterlerde bile hepimizi ilişki bağlarıyla birleştiren bir insanlık kıvılcımı, insanüstü etkilerin yerleşebileceği ve böylece iyi bir mayayla tüm insana nüfuz edebileceği gizli ruh odaları keşfetmeye çalışmalıyız; en azından kendi alanımızda en büyüleyici bilimsel araştırma ve deneyler için bir alan bulabiliriz. "Suçlularla ve suçlular için geçirdiğim neredeyse bir ömürden sonra, düzeltilebilir ve düzeltilemez herkes için, reformu başarma amacının gerçek bir amaç olduğuna kendi inancım olarak kaydediyorum. Bu, toplumdaki suçlu sınıflara mümkün olan tüm baskıyı kesinlikle sağlar.... Reformların amacı, suçlardan kamunun iyi derecede korunması için kesinlikle elzemdir.... Danimarka'daki Vridsloselille Hapishanesi Müdürü Bay F. Ammetybock şunları ekledi:--Bakımıma emanet edilen 3.000 suçludan birini ıslah edilemez olarak suçlamaya cesaret edemem.... Bir hapishane görevlisi olarak kariyerim boyunca, insanca konuşursak, ıslah edilemezliğin karakteristik belirtilerini gösteren ve uzun zamandır saygın bir hayat süren birçok suçlu gördüm.... Diğer hapishane görevlilerinin ve hayırseverlerin de deneyimimin doğruluğunu doğrulayabileceğine inanıyorum ve umarım birçoğu ıslah edilemezlik teorisine karşı çıkacak ve deneyimlerini tamamen soyut fikirlerle dengeleyecektir."

Öte yandan, birkaç kriminologun "içgüdüsel" suçlunun (veya Lombroso'nun terimini kullanmak gerekirse "doğuştan" suçlunun) düzeltilemez. Garofalo, meseleye ölümle ortadan kaldırılmasını talep edecek kadar umutsuz bir bakış açısıyla yaklaşıyor, ancak bu adamların hiçbiri, seçkin kriminologlar olsalar da, ıslah bilimini deneysel olarak incelemedi. Bay Brockway'in tanıklığı, Elmira Islahevinden geçen 12.000 suçlunun %82'sinin ıslah olduğu, yani suç uygulamalarına geri dönmediği göz önüne alındığında, kesin olarak kabul edilmelidir. 1903 yılı istatistikleri şu şekildedir:
--

Şartlı tahliye edilenlerin toplam sayısı 445
İyi hizmet ettiler ve mutlak tahliye kazandılar 143
Yazışmalar ve iyi hal ve devam ettiler (şartlı tahliye süresi dolmadı) 238
Öldüler, ölüm zamanına kadar iyi durumdalar 1
Özel İcra tarafından serbest bırakıldılar
Af, iyi durumdalar 1
İzinle Avrupa'ya döndüler 1
----
384 veya %86

Şartlı tahliye ihlali nedeniyle Islahevine geri gönderildiler
15 veya 33 "
_Muhtemelen suça geri döndüler._
Şartlı tahliye sırasında yazışmayı kesenler ve
gözden kaybolanlar 37
Suça geri döndükleri biliniyor 9
--
46 veya 10 "

Islahevine göre sadece %86'sı. reformların
sadece 9 kişi (veya toplamın %2'si) kesinlikle suça geri döndüğü BİLİNEN vardı.

Bu sergi kesindir. Henüz emekleme aşamasında olan Islah Bilimi, suçluların en büyük oranıyla başarılı bir şekilde başa çıkabilir ve bu aşamadaki bu başarı gelecekte çok daha büyük bir ölçüyü garanti eder. O halde en yüksek yetkililerin açıklamalarına göre suçlunun düzeltilemez olmadığı ve
hapishane (ceza) sisteminin ıslah sistemiyle o kadar olumsuz bir şekilde karşılaştırıldığı açıktır ki, onun lehine kaldırılmalıdır. Elmira Islahevinde revaçta olan sistem daha sonraki bir bölümde açıklanacak ve orada kullanılan yöntemlerin en bilimsel temele dayandığı ve elde edilen sonuçların en titizleri bile tatmin etmekte başarısız olamayacağı gösterilecektir. "Reform edilmiş" bir adamdan kastedilenin, toplumun koşullarına uyum sağlayabilen ve uyum sağlayacak bir adam olduğu görülecektir;
zihnen sağlam, bedenen sağlıklı, çalışkan ve alışkanlıklarında dürüst bir adam.
Bu adamın soyundan gelenler konusunda, korkmamız gereken ne? Bu şekilde, suçlu çocukların %75'inin suçlu atalardan geldiğini ortadan kaldırabiliriz. Burada tekrar belirtilmelidir ki, suçluların çoğunluğu suç kariyerlerine çok erken yaşta başlar ve bu nedenle neredeyse tüm suçluların ıslahı, ebeveyn olma olasılıklarından önce yapılabilir.
Tekrar, gerçek ıslah bilimi, ıslah olduğuna dair tatmin edici kanıt sunmayan herhangi bir suçlunun gözaltından serbest bırakılmasını yasaklar. Böylece ıslah bilimi, Dr. Chapple'ın ortadan kaldırmayı önerdiği kötülüğe karşı toplumu etkili bir şekilde garanti altına alır ve bunu, tubo-ligasyonun en kaba olduğu yöntemle yapar.

Suçlu ya ıslah edilmiş bir adam olarak serbest bırakılır ya da ıslah disiplinine karşı direncinin özgürlüğünü doğru şekilde kullanmaya uygun olmadığını göstermesi nedeniyle esaret altında tutulur.

Sadece suçlu çocukların ebeveyni olma şansı etkili bir şekilde ortadan kaldırılmakla kalmaz, kendisi de olumsuz bir toplumsal değere sahip olmaktan olumlu bir toplumsal değere sahip olmaya dönüşür.

Dr. Chapple'ın çalışması, onu suç, delilik ve yoksulluktaki şaşırtıcı artışın nedeninin "biyolojik gerçeğin derinliklerinde" bulunduğuna ikna eder. Toplum, kusurlu bir soydan türemektedir. "Uygunsuzların Doğurganlığı"nın önsözünü yazan Dr. Waddell, "medeniyetimizin giderek orantısızlaşan suçluların
soyuyla boğulma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu" ilan edecek kadar endişelidir. Suçlunun hayatına dair en yüzeysel gözlem bile, bu iki yazara da suç alışkanlıklarının doğal bir artış olasılığına önemli ölçüde karşı olduğunu gösterirdi.

Fere ve Havelock Ellis'in ikisinin de kesin bir şekilde ilan ettiği gibi, suçlunun ve yoksulun kendi türlerini yeniden üretmediğini tekrarlamak, suçlunun doğal artışının nedeninin biyolojik gerçeklikte bulunmadığını ve toplumumuzun da giderek orantısızlaşan suçluların
soyuyla boğulma tehlikesi altında olmadığını göstermekten başka bir şey değildir. Kısacası, toplumun Doğa'da düşmanı yoktur.

Suçluların sayısındaki artışın gerçek nedeni biyolojik gerçeklikte değil, sosyolojik gerçeklikte bulunur. Lacassagne'nin dediği gibi:
"Toplum hak ettiği suçlulara sahiptir."

W.S. Kriminoloji Uzmanı Dr. MacDonald, yazara şöyle yazıyor: "Tubo-ligasyon veya benzeri bir şey bilim insanları tarafından desteklenmeyecektir."

Ancak, Doktor'un öne sürdüğü öneriye kesinlikle hiçbir bilimsel itiraz olmasaydı, yani temel gerçekler tam olarak onun varsaydığı gibi olsaydı, o zaman onun çözümü saldırıdan güvende olur muydu? Kesinlikle hayır. Çünkü mümkün değil mi, hatta şu anda annelikten bu kadar uzak durma yaygınken, bu önlemin büyük ölçüde kötüye kullanılması çok olası değil mi? Doktor'un kendisinin söylediği gibi, binlerce kişi yarın bundan faydalanacaktır ve bunun basit nedeni çocuk yetiştirme sorumluluklarından kaçmak istemeleridir. Binlerce kişi, eğer cezasız kalabileceklerse, yarın borçlarını reddederler şüphesiz, ancak bu konudaki istekleri, bu yolun arzu edilen bir yol veya toplumun mutluluğunu teşvik etmek için hesaplanmış bir yol olduğunu pek de kanıtlamıyor.

Doğum Oranı Komisyonu'nun açıklamalarından ve diğer soruşturmalardan, tüp ligatürün gerçekten çok büyük ölçüde kötüye kullanılacağı çok açık.

Ancak, anneliği küçülten kadının bu yöntemi kullanmasının, kullandığı önleyici ilaçları kullanmasından çok daha iyi olduğu söylenebilir. Bu, ahlaki olanı veya en azından önleyici ilaçların kullanımının gerekliliğini kabul etmektir ve Tanrı'yı, tamamen kontrolden çıkan ve yaratıklarını karışıklığa sürükleyen Doğal Düzeni yönetmek için yasalar yapmakla suçlamaktan başka bir şey yapmaz.

Çocuklardan kaçınılması gerektiğinde evliliğin bir gereklilik haline gelip gelmediği sorusu değil midir? Dr. Chapple'ın çaresinin gideceği kötülük, toplumun ahlaki duygusunun o kadar katılaşmasıdır ki, evlilik nedeni insanın bilgisinden kaybolur.

Bu operasyonun patolojik sebeplerden dolayı yapılmasıyla, sadece annelik sorumluluklarından kurtulmak için yapılması arasında büyük bir fark vardır. İkinci durumda, bu, annelik içgüdüsünü yendiğini ve bu nedenle doğasına aykırı davrandığı için bir canavar olduğunu gösteren kadının isteğiyle yapılır. Lombroso, bunların en iğrenç suçları işleyen kadınlar olduğunu ve düzeltilemez olduklarını beyan ediyor.

Doğum Oranı Komiserleri, önleyici tedbirlerin kullanımının, bunları kullanan kadınların sağlığı üzerinde
en zararlı etkiye sahip olduğunu belirtti.

Açıkçası, hem Ahlak hem de Doğa, bunların kullanımına karşıdır.

Eğer erkekler ve kadınlar doğalarına aykırı yaşamaya karar verecek kadar bencilleşiyorlarsa, Doğa onlarla
Kendi korkunç
tarzına göre ilgilenecektir. Eğer aşırı bir durumdalarsa ve sosyal sistemimizin ebeveynlik sorumluluklarını üstlenmelerini imkansız hale getirdiğini
görüyorlarsa, sosyal sistemimizin yeniden düzenlenmesi acilen düşünülmesi gereken bir konudur.

Ancak Dr. Chapple, kötülüğü düzeltmek yerine sadece yoğunlaştıracaktır.

Uygulamada söylediği şey şudur:--Kendinizi şu an için vahşi hayvanlar olarak görün ve konuyu o düzeyde tartışın. Sosyal içgüdüyü öldürün; şefkatli ruhu öldürün; İlahi Yasayı göz ardı edin ve Tanrı'nın İlahi Takdirine olan tüm inancı bastırın; hayatın misyonunun zevk almak olmasına izin verin; bir yük olabilecek evlilikten kaçının ve gelecekteki yüklerin belirtileri ortaya çıkarsa mutlu evliliği bozun. Nişanlımızı bir tıp kuruluna götürmeye ve utanmadan kendimizi itiraf etmeye zorlamak ister. Hiçbir gizliliğin olmadığı koşullar altında kendimizi itiraf etmek. Eşlerimize yalnızca bencillik ve şehvet açısından bakmamızı ister. Ama biz hayvan değiliz, insanız ve hayvanın sahip olmadığı içgüdülere sahibiz.

NOT.--Dr. Chapple kusurlular arasına yalnızca suçluları değil, aynı zamanda delileri, sara hastalarını ve yoksulları da dahil ediyor. Tubo-ligasyon'un bu kusurluların vakalarını ne kadar karşılayacağı çok belirsiz görünüyor. Doktorun bize verdiği bilgiler çoğunlukla onunla doğrudan çelişiyor. Sayfa 74-76'da incelemeye değer
olacağı sekiz ailenin tarihini veriyor.

Vakalar I.--Ailede kanser, verem ve epilepsi. Üçüncü
nesilde beşi evli olan yedi kişi var. Tek
sağlıklı üye beş çocuk bıraktı, üçü çocuksuzdu ve 56 yaşında ölen biri beş çocuk bıraktı. Yani, on iki çocuk dördüncü nesli temsil ediyor.

Vaka II.--Delilik, aptallık ve epilepsi. Beş kişiden aklı başında olan tek üyenin
sadece bir ailesi var. Dokuz çocuk, bazıları (kaç tane?) aptal.

Vaka III.--Sarhoşluk, delilik. Yedi çocuk, ikisi konvülsiyonlardan öldü. Biri aptal, biri bunak (intihar eğilimli), biri tekrar tekrar delirdi. Bu üçünün evlilikte seçilme olasılığı çok düşük. Biri
tuhaf ve sinirli, biri sinirli ve depresif.

Vaka IV.--Üçüncü nesilde iki sara hastası ve bir
aptal var--evlenmeleri pek olası değil. Yedi kişi daha öldü. (S. P.)

Vaka V.--Akıl hastası bir ebeveynden üç çocuğumuz var, biri heyecanlı,
biri donuk ve biri de aptal.

Vaka VI.--Dilsiz ve pek de alakalı olmayan bir aile.

Vaka VII.--Sarhoşluk, epilepsi, vb. Üçüncü nesilde "aile
şimdi tükendi." Tubo-ligasyon yapıldığına dair hiçbir belirti yok.

Vaka VIII.--Görünüşe göre ikinci nesildeki sorun iki ebeveynden geliyor. On beş kişi var. Yedisi bebekken konvülsiyonlardan öldü. Epilepsi, skrofula ve aptallık her biri bir kişiyi
talep edebilir. Biri boğuldu ve dördü sağlıklı. Yani, hayatta kalan yedi çocuktan
dördü sağlıklı.

Toplamda on beş ebeveynden elli altı kişide endişe verici bir artış var. Bunlardan on biri sağlıklı, on dördü tanımlanmamış, on dördü kusurlu ve on yedisi ölü. Yedi ailenin en az üçüncü neslini temsil eden yaşayan soyundan gelenlerin toplam sayısı sadece otuz dokuz. Bu rakamlar "uygun olmayanların doğurganlığı"nı kanıtlamak için neredeyse hiç alıntılanamaz, ancak bu onların üzerinde duran unvandır. Yaydıkları kalıtsal eğilimlere gelince, daha fazla bilgiye ihtiyaç vardır. Kalıtsal kusur durumlarında, kusurun her ardışık nesilde yaşamın daha erken veya daha geç bir aşamasında ortaya çıkma eğilimi olduğu iyi bilinen bir gerçektir (Mercier). İlk durumda aile yok olur, ikinci durumda ise kendini iyileştirir. Doğuştan
kusur durumlarında korkulacak çok az şey vardır. Deli kilitlenir ve epilepsi hastası uzak tutulur.

Doğa bu vakalarla en başarılı şekilde başa çıkar. Mümkün olan
yerlerde kurtarır ve iyileşme umutsuz olduğunda yok eder. Belki çok yavaş,
ama çok kesin bir şekilde--asla hata yapmaz ve yavaşlığıyla sadece
insana hedeflediği iyileşmeye bir şeyler
katma fırsatı verir.

=Epilepsi Hastalığı Vakası.=--Hastalığın kalıtsal nedenlere bağlanabileceği epilepsi hastalarının sayısının, tümün yaklaşık %33'ü olduğu tahmin edilmektedir. Bu gerçekten de çok büyük bir yüzdedir. Ancak, tüm vakalarda veya bunların büyük bir kısmında ebeveynlerin epileptik olduğu sonucu çıkmaz. Yetkililer, kalıtımın yatkınlık yaratan bir neden olarak etkisi konusunda hemfikir değiller; ancak, akıl hastası, nevrotik, histerik veya nevraljik ebeveynlerin çocuklarının epileptik olma olasılığının olduğu herkes tarafından kabul edilmektedir. Ayrıca, ebeveynlerdeki alkolizmin çocuğa bir yatkınlık aktardığı da bilinmektedir. Bu nedenle, kalıtımsal vakalar tüm bu nedenler arasında bölünmelidir. Hangi oranda olduğunu tahmin etmek zor olacaktır; ancak epilepsi gelişen çok az kişi evlenir ve vakaların %75'inin 20 yaşından önce ve çok azının 25 yaşından sonra başladığı söylenmektedir (kalıtsal epilepsi vakalarının 65 ve 70 yaş gibi geç bir yaşta geliştiği bilinmektedir) bu, evlenen epileptiklerin sayısını çok dar bir marjla sınırlar. Bu az sayıdaki kişi için bile,
evlilik tamamen söz konusu olmamalıdır.
Evli yetişkinde
frengi veya şok epilepsisi geliştiği durumlarda,
hastanın özgürlüğüne, akıl hastalarına sağlanana benzer bir kısıtlama getiren bir tedavi bulmayı beklemeliyiz.
Toplumun hemen hemen her kesiminde, gelişmiş epilepsili kişi, cinsel seçilim yasası uyarınca evlilikten dışlanır ve büyük çoğunluk,
evlilik yaşına gelmeden epilepsi geliştirdiğinden, birkaç epilepsili çocuk,
gelişmiş epileptik bir soya sahip olduğunu iddia edebilir.

Sir Wm. Gowers, epilepsinin epileptik bir soya sahip olduğu vaka sayısının,
bütünün %22'si olduğunu tahmin ediyor. Bu vakalar,
gelişmiş form ve petit mal arasında dağıtılacaktır. Petit mal sıklıkla gözlemden kaçtığı için Dr. Chapple'ın yöntemi yalnızca epilepsinin majör formuna yakalanmış kişilerin evlenmesi durumlarına uygulanabilirdi, bu da epileptiklerin sayısının belki de %10'undan fazlasının doğmasının engellenemeyeceği anlamına gelir. Eğer %10'luk bir azalma epileptikler için sorunu çözmek olarak kabul edilecekse, suçlular arasındaki reformların %86'sı ne olarak değerlendirilecektir?

=Yoksulluk Davası.=--Yoksullar iki sınıfa ayrılabilir,
yoksullukları talihsizliklerden kaynaklananlar ve yoksullukları vahşi tembellikten kaynaklananlar. Yoksullukları içki veya suçtan kaynaklananlar yoksul olarak sınıflandırılmamalıdır. Toplum onları öncelikle sarhoşlar ve suçlular olarak görür. Bu iki sınıftan birincisi genellikle olumsuz koşullara karşı cesurca mücadele eden ve konumlarını keskin bir şekilde hisseden kişilerdir. Toplumun şefkatini hak ediyorlar. Aileleri, doğru, özel ve kurumsal hayırseverlik için bir yüktür, ancak yalnızca geçici bir yüktür ve bir süre sonra ebeveynlerinin kırılan servetlerini geri kazanmanın aracı haline gelirler. Hak etmeyen yoksulların ihtiyaçlarını gidermek (genellikle lüksleri sağlamak) için çok büyük meblağlar harcanır, ancak bu gerçek hak eden ancak çaresiz yoksullara karşı bir suçlamanın temeli haline getirilmemelidir. En büyük şehirlerimizden birinin en yoksul kesimleriyle olan tanışıklığım, gerçekten hak eden yoksullara çok az yardım ulaştığına inanmama yol açıyor. Mücadele ediyorlar ve üzücü durumlarını mümkün olduğunca kamuoyunun gözünden uzak tutuyorlar. Hak etmeyenler çok gürültücü. Bu iki olay kesinlikle nadir değil, oldukça tipik. (a) Bir gece ölmekte olan bir çocuğu vaftiz etmek için çağrıldım. Anne, doktorun emrettiği birkaç temel şeyi satın alamayacak kadar fakir olduğunu söyledi. Bunları kendim satın aldım ve anneye götürdüm. Ertesi sabah, çocuğun öldüğünü ve babasına havale etmek için ona para verip vermeyeceğimi söylemek için bir mesaj gönderdi. Baba işte olduğu için tahsilatlı bir telgraf çekmenin daha uygun olacağını düşündüm. Akşam, çocuğa bir tabut sağlamak ve mezarlıkta bir arsa satın almak için para yardımı talebi geldi. Bu tür şeyler yapan bir din adamı, kendi özel
mezarlığını, cenaze levazımatçısını ve anıtsal bir duvarcısını da tutabilirdi. Bunu yapmayı reddettim
ve epeyce kötü muameleye maruz kaldım. Anne cenazeye
yeni siyah ipek bir elbiseyle geldi!

(b) Geçimini ütü yaparak sağlayan sakat bir kadın. Haftada
ortalama 10 şilin kazanıyordu. Ona yaşlılık maaşı için başvurmanın
tavsiye edilebilirliğini önerdim ve evraklarını doldurmaya başladı. 65 yaşından iki ay küçük olduğunu keşfettiğinde
hükümeti dolandırmak için yaptığı bir girişim olduğunu düşündüğü şeyden dehşete düştü.

Bu vakalar kendi adlarına konuşuyor. İnsanlar hayırsever olarak adlandırılmaktan korktukları için sadaka vermeyi
reddetmekten korkuyor gibi görünüyorlar, ancak
kendilerine getirilen vakaları araştırıp yardımlarının akıllıca
değerli kişilere verildiğini görmek için hayırseverlikleri yok. Bazı
dinî topluluklar bu konuda acımasız günahkârlardır. Sonuç olarak
mesleki dilenciliğe prim veriliyor ve bizde bolca var. Toplum asla hak eden yoksulların yüküne karşı
mırıldanmaz. Ancak, yoksulların yaşamıyla ilgili olarak Korosi şu istatistikleri verir: Zenginlerin ortalama yaşı 35 yıl, varlıklıların 20,6 yıl, yoksulların ise sadece 13,2 yıldır. Bu istatistiklerin tüm büyük kasabalar için geçerli olduğu varsayılmaktadır. Yoksulun (yani
kötü niyetli yoksulun) ortalama yaşamı daha da kısa olacaktır çünkü boş,
kötü niyetli yaşamında ebeveyn çocuklarına karşı sorumluluklarını kabul etmeyi reddeder ve onları yoksulluk ve uygun sağlık koşulları nedeniyle yok olmaktan kurtarmak için hiçbir çaba göstermez. Yoksulların sayısı artabilir, ancak o zaman çok uzun bir yaşam
süresine kadar yaşamadıkları görülür. Ancak, yoksulun belirli bir artış oranı vardır ve
çocukları yoksul alışkanlıklarıyla yetiştirilir. Suçlu nüfusa
bütünün yaklaşık %2'sini eklerler. Çok büyük olmayan, ancak toplumun hoşuna gitmeyen bir yük oluştururlar. Tubo-ligasyon uygulamak hem toplumu hem de yoksulu rahatlatabilir, ancak ahlaki etkisi yoksulun kötü alışkanlığını toplum tarafından kabul edilmiş ve onaylanmış olarak görmesidir. Yoksulun geçimini sağlamaya zorlayacak başka çarelerin olmadığını söylemek toplumun korkunç bir başarısızlığını itiraf etmektir.

Bölüm VI.

TOPLUMUN ZAYIFLARA KARŞI YÜKÜMLÜLÜKLERİ.

Geçtiğimiz yüzyıl, dünyanın medeniyette şimdiye kadar kaydettiği en büyük ilerlemelere tanıklık ettiği bir yüzyıldır. Toplumdaki tüm sınıfların bundan faydalandığı söylenebilir. Zenginlere zenginliklerinin tadını çıkarmaları için daha fazla fırsat verildi ve onlara daha geniş bir fayda alanı açıldı. Yoksulların durumu o kadar büyük ölçüde iyileştirildi ki, sağlıkları sağlandığında, bu kolonilerdeki çok az insan, kendi hataları dışında yoksuldur. Şifa sanatı, daha önceki bir yüzyılda
yaşamış olsalardı acılar çekecek olan milyonlarca insanı artık sağlığına kavuşturabilir. Evrensel bir eğitim, kolejlerin ve üniversitelerin kapılarını açtı ve
en mütevazı yaşam koşullarında doğanların ülkedeki en seçkin mevkilere ulaşmasını mümkün kıldı. Özel, general oldu;
ofis çocuğu yargıç oldu; köylü çocuğu Başkan oldu;
tam kanlı yerli üniversitelerimizden mezun oldu ve Baro'ya kabul edildi; ve hiç kimse sadakatle sürdürdüğü herhangi bir hırsın başarısızlığının nedeni olarak sınıf ayrımını öne süremez.
Tüm
sınıflar faydalandı; hemen hemen tüm sınıflar ilerledi.

İtiraf edilemez ki bu ilerleme dünyaya daha büyük bir mutluluk getirdi;
devam edip etmeyeceği tamamen bu ilerlemeyi güvence altına almak için hangi temelin amaçlandığına bağlı olacak.

Zenginlik ve boş zamanın artmasıyla birlikte
moral bozukluğu tehlikesi var. Toplumumuz gerçek hedefinin yerine sahte bir hedef koyabilir. Zaten, mükemmel toplumun durumunu ve bu duruma hızla ulaşabilmemiz için hangi yasaların derhal yürürlüğe girmesi gerektiğini çok kesin terimlerle tarif etmeye hazır olan sınırsız sayıda sosyal reformcu var. Hepimiz peygamberlik vizyonunun varlığını kabul ediyoruz, ancak kapsamını sınırlıyoruz ve toplumun kendisini avlayan her şeyden güvenli bir şekilde koruyacağı cenneti tarif edebileceğini ilan eden kişiyi en cüretkar olarak görüyoruz. Mümkün olduğunca hızlı ilerleyelim, hızımızın bir sınırı var ve gelecek tamamen bilinmez olduğundan, hemen atlamak istemiyoruz. Yine de, bu sosyal reformcular iyi bir iş çıkarıyorlar - planları en azından ima edici ve ayrıca zamanın işaretlerini gösteriyorlar. İlerledikçe daha fazla bencil olma ve zayıfların durumunu daha az gerçek hayırseverlikle karşılama eğilimi olduğunu açıkça gösteriyorlar. Bir sosyal reformcu, terapötiklerin bedenin mirasçısı olduğu her hastalığı ele geçirmiş olması nedeniyle hiçbir acı olmayacağını veya daha iyisi, yeni bir keşfin cerrahların ve hemşirelerin yorucu çalışması olmadan tüm hastalıkları iyileştirmeyi mümkün kılacağını söyleyecektir. İyileştirme, masa çevirmek gibi bir eğlence haline gelecektir. Suçlular da olmayacak çünkü tüm sosyal durum o kadar mutlu, memnun ve birbirine bağlı olacak ki suça teşvik sona erecek. Diğerleri suçluyu "bilimsel" olarak tedavi edecek ve reformları %100 oranında yıldırım hızıyla sağlayacak. Bunların hepsi pratikte şu anlama geliyor: Zayıfların geleceğiyle ilgili sorun rafa kaldırıldı. Bunu derinlemesine incelemek en iyi teorilerimizi mahvedecektir ve bu nedenle ondan kurtulmalıyız. Dr. Chapple bunu rafa kaldırmaktan başka bir şey yapmadı çünkü gördüğümüz gibi onun çözümü hem pratik hem de ahlaki olarak imkansız. Diğerleri gibi bencil ruhu ele veriyor. Onlar gibi, zayıflara toplum için tahammül edilemez bir kabustan başka bir şey değilmiş gibi, toplumun 
yörüngelerinde bir kum tanesiymiş gibi bakar. Belki de
toplumsal ilerlememiz bunun sebebi olabilir. Eskiden topluluklar küçük ve sabitken, çaresizlere bakma yükü
zorunlu olarak kan bağı veya komşuluk bağlarıyla doğrudan akraba olanların üzerine düşerdi, ancak şimdi yaşam ve tedavi yöntemlerindeki birçok değişiklik
bunu büyük ölçüde imkansız hale getirdi. Kurumlar
her yerde türedi ve hasta ve hastalarımızın her zaman lehine olan bu kurumlara onları bağlamamızdır,
bu uygulama tüm toplumsal yükümlülüklerimizin parasal ödemeyle yerine getirilebileceği inancını doğurmuştur. Bu inancın asla baskın bir inanç haline geleceği fikrini bir an bile aklımıza getirmemize gerek yok.
Hayırsever etkiler daha güçlüdür. Ayrıca bencil sistemlerin yazarlarını kendi sistemleri kadar hayırsever olmamakla suçlamamalıyız. Bunlar
oldukça güçlü ve bir bakıma evrensel bir duyguyu ifade ediyor,
bu duyguyu belki de maskesi düştüğünde hemen reddederiz
ve birçok kişi, kendi ilkelerine uygun hareket etmeleri için kendilerine yaptığı çağrıya
uymayı reddeder. Bu, toplumun saldırganlarının çoğunu ancak yarı ışıkta gördüğünü gösterir. Ne kötülüklerini ne de güçlerini görür, yalnızca bizi rahatsız eden ve eğer iradeli bir eylemle ortadan kaldırabilseydik ortadan kaldıracağımız karanlık, çirkin bir form görür. Bu imkansız olduğundan, saldırganlarımızla daha net bir ışıkta buluşmalı ve onları yok etmeliyiz. Bu nasıl yapılabilir, çünkü bu kötülüğün ve kötülüğün güçlerinin yok edilmesi anlamına gelir? O zaman yapılamaz, ancak kötülük kurbanlarıyla beslendiği için, onun gücünü ve etkisini, onun pençesine düşen herkesi kurtararak büyük ölçüde azaltabiliriz. Birçoğunu kurtaramayacağımızı biliyoruz, çünkü becerimize meydan okuyan belirli zihinsel ve bedensel hastalık türleri ve her türlü ahlaki hastalıktan bazıları da çabamıza meydan okuyor. Yine de onları kurtarmadığımızı söylemek, kurtaramayacağımızı söylemekten daha iyi olurdu, çünkü dün tedavi edilemez olan bugün tedavi edilebilir,
ve en ölümcül hastalıklar bilimi şaşırtma güçlerinin
hızla tükendiğine dair açık kanıtlar sunuyor. Bilim insanları, tükeneceklerini güvenle umuyor. Bu umut da yersiz değil çünkü
geçmiş başarılar bunu garantiliyor ve orada yine başka bir güvenceye, neredeyse bir garantiye işaret ediyor. Rabbimiz'in gerçekleştirdiği şifa mucizeleri,
sadece acı çekenlere rahatlama sağlamak, sadece İlahiliğinin kanıtını vermek
değil, aynı zamanda acı çeken kardeşine yardım etmeye çalışan insanın çabalarını ödüllendirecek zaferi vaat ediyordu.
Tek bir sözle asla iyileştirmeyeceğiz, ölüleri de diriltmeyeceğiz, çünkü bu kudretli işlerde İlahi Takdirin kendine özgü kanıtını görüyoruz; ancak Mesih'in
mucizeleri, Dünyanın Işığı olan O'nun, şifa işlerinin
yapıldığı o aydınlanmanın doluluğunu yine de bahşedeceğini vaat ediyor gibi görünüyor.

Hastalar, doğrudur, anormal, deli ve suçlulardan daha fazla şefkat görürler. Ancak bunlar da, başka bir sebep olmasa bile, toplumu tehdit ettikleri için, bizim ilgimizi talep ederler. Onları yok etmek imkansızdır. Bu amaçla bir zulüm
kendi kendini yenilgiye uğratır ve zulmedenler ahlaki olarak zulüm görenlerden
son derece
kötü hale gelirler.

İkincisi: toplumun çok sayıda insanın kötü durumunu
üretmiş olması gerçeğinden dolayı onların ilgileri talep edilir. Büyük ilerlemede,
düştüler ve çiğnendiler. Düşme hakları
reddedilebilir, ancak onları çiğneme hakkı kimindi? Onların çiğnenmesinin
kaçınılmaz olduğunu ilan etmek, sadece suçu mazur gösterir
ama yükümlülüğü değil. Ve yükümlülük, mümkün olduğunca telafi etmektir.

Üçüncüsü: çünkü toplum için değerli bir varlık olması gereken, gücüne önemli ölçüde katkıda bulunan şey, onu zayıflatan ve ilerlemesini engelleyen düşmanca bir güç haline gelir. Ayrı ayrı alınan bu üç değerlendirmeden herhangi biri, bir araya geldiklerinde güçleri çok büyük olan bu çirkin kesime karşı yükümlülüklerimizi bize ikna etmek için yeterlidir. Fakat onlara barıştan bahsettiğimizde onları savaşmaya hazır hale getirmiyorlar mı? Hayır, durumları o kadar umutsuz değil. Davut, Musa'nın Dispensasyonu altında yaşadı ve Musa sadece yasayı verebilirdi, oysa Mesih Hayatını verdi. Bizim yöntemimiz her şeyi belirleyecek. İyi öğütler, iyi kitaplar, iyi yasalar pek işe yaramayacak; iyi işler her şeyi başaracak. "En büyük sayının en büyük iyiliği" yanlış bir idealdir ve ne hayırseverliğimize ne de bilimimize kesinlikle layık değildir. "Herkesin en büyük iyiliği" toplumun başarmaya mahkum olduğu sondur ve daha azı onun için çok azdır, daha fazlasını kavramak bile imkansızdır. Daha büyük bir kesinlikle tarif edemediğimiz bu ideale doğru çalışırken, İYİLİK'in bizim güvenli ve tek rehberimiz olduğunu kabul etmek zorundayız. Geçmişteki ilerlememizin genel yönünü
kolayca izleyebiliriz, ancak yönlendirildiğimiz
dolambaçlı yolların amacını anlamak çok zordur. Şimdiki zamanımız bizi şaşırtıyor,
geleceğimiz bazen bizi dehşete düşürüyor. Bazıları önümüzde ne olduğunu görmek için acele eder
ve yaralı olarak geri döner ve karamsar olarak ölür, diğerleri ise ilerlemekten çekinir. Rehber ışık sütunumuzu geçemeyiz; ancak onu takip ederek ilerlemek için güvenliyiz. Ve takip ederken, bize ulaşan ilk inançlardan biri, ne başkalarının hayatlarında ne de kendi enerjilerimizde israfa izin vermememiz gerektiğidir. Bu inançla birlikte, israfa izin verdiğimiz enerjilerin, israf eden başkalarının hayatlarını kurtarmak için bize verilenlerle aynı olduğu şaşırtıcı gerçeği gelir. Aramızda harika bir bağımsızlık vardır. Sosyal sistem, yalnızca ticaret veya çıkar bağlarıyla değil, doğanın bağlarıyla bir arada tutulur. İnsan yalnızca sosyal değildir, yalnızca sosyaldir. Diğer insanların hayatına girer ve ruhsal olarak adlandırmak zorunda olduğumuz ilişkiler kurar. Bu ilişkilerin
aracılığıyla, bildiğimiz en derin etkiler geçer. Bu ilişkiler kurulduğunda, birbirimize karşı görevlerimizi kabul etmemizi ve bunları yerine getirmekten zevk almamızı sağlar. Bu zevk, daha sonra, büyük özveri ilkesinin farkına varmamızı sağlayan güç haline gelir. Egoizm ve fedakarlık birbirini dışlamaz. Kendi mutluluğumuzu aramak, toplumun mutluluğuna kayıtsız kalmak değildir. Çünkü mutluluk nedir? Haz değil, kendini gerçekleştirme ve toplumu gerçekleştirmeden kendimizi gerçekleştiremeyiz. İnsan ile insan arasında var olan ve birbirimizi iyi veya kötü yönde bu kadar güçlü bir şekilde etkilememizi mümkün kılan bu karşılıklı bağımlılık, her insanın gerçek amacının, yani toplumun bir bütün olarak ve birimleri açısından ilerlemesi ve iyileştirilmesi için büyük bir işbirliği girişiminde kendi işini diğer insanlarınkiyle birleştirmek olduğunu bize gösterir. Kişisel hırsları tatmin etmek için insan insana karşı rekabete girersek kendimizi gerçekleştiremeyiz. Amacımız birleşmek ve düşmanlığımızı kışkırtmak olmalı, birbirimize karşı değil, zayıf veya güçlü, ama bize bireysel ve kolektif olarak saldıran güçlere karşı.

O zaman zorunluluk, ilk dikkatimizi zayıfların kurtarılmasına vermemiz zorunluluğunu bize yükler. Bu zorunluluğun kabulü, Hristiyan Bakireleri, doğal olmayan ebeveynlerin
tehlikeye atılmış çocuklarını aramaya
Roma'nın banliyölerine göndermiştir. Onların
ölmüş olmaları
daha iyi olurdu demek, ne zihinsel ne de ahlaki algı gerektiren
o kolaylıkla konuşmaktır.

Hastaneler, tımarhaneler ve diğer hayır kurumları kısmen bu zorunluluğun kabulüdür. Bu nedenle, zihinsel veya ahlaki güçten yoksun olarak doğanları barındırmaya da çabalıyoruz. Dr.
Chapple, tüm bunların sonucunun toplumu oldukça berbat bir hale getirdiğimizi düşünüyor. Bu zayıflar hakkında, Doğanın
onların ölmeleri
emrini verdiğini söylüyor. Çok bilimsel olmayan bir ifade. Bu hayırsever çabalar, Doğanın kutsal kararnamelerine karşı din dışı bir müdahale olarak mı görülmelidir? Doğanın kararnameleri dokunulmazdır ve hiç kimse onları bozamaz. Bu zayıflar, yardımsız bırakılırsa yok olacakları için, Doğanın onların ölmesini emrettiği mi söylenmelidir? Eğer öyleyse, tifo hastalığına yakalanmış bir adam için, Doğanın onun ölmesini emrettiğini ve onu kurtarmak için herhangi bir çabanın Doğaya karşı din dışı bir müdahale olacağını söylemeliyiz.

Doğa, bunların
yaşamadıklarını,
yaşayamayacaklarını veya
yaşamamaları gerektiğini
ne söyler?

Tarih, geçmişte yaşamadıklarını göstermiştir.

Ancak Doğanın kararnamesini keşfetmek için, Doğa yasaları altında var olan olasılıklar hakkında tam ve ayrıntılı bir soruşturma yapmalıyız. Bu soruşturma ilerledikçe, insanın hayırsever çabasının, aksi takdirde yok olacak olan birçok kişiyi
kurtaracağı oldukça açık hale gelmiştir. Terapötik biliminin tamamı bu keşfe dayanmaktadır.

Dr. Chapple, kusurluların yaşadığını ancak yaşamaması gerektiğini söylüyor. İki argüman öne sürüyor. Birincisi, Doğa'nın
onların yapmaması gerektiğine karar vermiş olmasıdır. Bu gizli bir iletişim olmalı, çünkü bu evrensel bir bilgi değildir ve Doğa'nın yasalarının işleyişi kesinlikle buna aykırı görünüyor. İkinci argüman ise onların bir yük olduğudur.
Analiz edilen yük şuna varıyor:--

(a). Kendileri için bir sefalettirler.
(b). Çok pahalıdırlar.
(c). Toplumun ilerlemesini engellerler.
(d). Toplumu alt etmekle tehdit ederler.

(a). Zayıfların kendileri için kesinlikle bir sefalet olup olmadığını kim söyleyebilir. Acı, çözülemeyen bir gizemdir, ancak acı çekenler için faydaları iyi bilinir. Eğer onlar
yolundan çekilselerdi, bu konuda kendileri karar vermek zorunda kalmazlar mıydı?
En iyisini bildikleri için bizden yardım isterler. Eğer biz sadece kurtlar veya köpekbalıkları gibi sosyal yaratıklar olsaydık, onları sefaletlerinde parçalayıp yok ederdik; Ancak sosyal varlıklar olarak onların çığlıklarına cevap vermek zorundayız. Yardım için ağlamak
onlarda içgüdüseldir ve çığlıklara karşılık vermek
bizim için içgüdüseldir. Elbette bu Doğanın sesidir ve bu da Doğanın
kararnamesidir.

(b). Bu argüman kabul edilirse o zaman hem toplumun hem de bireyin tek amacının servet biriktirmek olduğunu ilan etmek zorundayız. Bu fikir
daha fazla düşünülemeyecek kadar iğrençtir.

(c). Toplumsal ilerlemeyi engellemekten çok
çok daha güçlü bir şekilde ona yardımcı olurlar. Birbirimizin yüklerini taşımak, karakter üzerinde en
iyileştirici ve derinleştirici etkiye sahiptir. Birbirimizle ilişkilerimizi
yaratmada ve kurmada en aktif olanıdır. Acı çekenlere karşı şefkat, onlar ve bizim aramızda bir bağ yaratır. Yardım etme niyeti
başkalarıyla işbirliğimizi gerektirir ve böylece bağ önce bireyleri sonra grupları ve sonra da toplumun tamamını birleştirerek genişler. Ayrıca, cerrahi ve tıp alanındaki muazzam ilerlemeyi unutmamalıyız ki bu tamamen
görünüşte umutsuz olanların kaderinin dikkate alınmasından kaynaklanmaktadır. Bunların yok olmasına bile izin verilseydi, yine de iyi donanımlı bir toplumda cerrahlarımıza ve hekimlerimize ihtiyaç duyardık, en azından bize tehlikeli şikayetler nedeniyle nöbetleri nasıl önleyeceğimizi öğretmeleri için.

Kısa bir süre önce, bugün cerrahinin iyileştirebildiği rahatsızlıklardan birçok kişi öldü
hastanın çok az acı çekmesiyle. Bu, zayıfların yükünü taşımanın insana getirdiği önemli bir kazanç değil midir? Diğer zaferlerden bahsetmek sadece büyütmektir. Dolayısıyla Doğa
konuştuysa, bunun bedenimizin miras aldığı tüm hastalıkların tedavisini ortaya çıkararak gayretli araştırmayı ödüllendireceğine dair bir söz vermek için olduğuna şüphe yoktur. Böylece, bilim adamları en ölümcül ve en inatçı hastalıkları en gayretle inceliyorlar. Veba, çiçek hastalığı ve verem gibi hastalıklara karşı en azından bize etkili bir koruma sağlayabilirler ve neredeyse her saat kansere karşı zaferin kazanıldığına dair duyuruya eşlik eden zafer haykırışını duymayı bekleriz. Bu hastalıklara yakalandığımızda hemen uyumsuzların saflarına düşeriz; ancak şifa sanatı o kadar mükemmel bir seviyeye getirildiğinde, bu yükü üstlendiği için topluma teşekkür edeceğiz ki, bu kadar etkilendiğimizde, yakında uyum sağlayanların saflarına geri dönebiliriz. Geçmişin bize sağladığı fayda, geleceğe karşı yükümlülüğümüzü zorunlu olarak ilan eder.

(d). Bunlar bizi alt etmekle mi tehdit ediyorlar? Hastalığın gücü
yeniliyor ve bu nedenle hasta sayısı azalıyor. Bunlar ölmek yerine
tedavi edilerek güçlülerin zayıflara oranı artıyor. Bazı kalıtsal hastalıkların inatçılığı ise
çalışmanın daha coşkulu bir şekilde sürdürülmesinin gerekliliğini vurguluyor.

Ancak güçlüler artışlarını sınırlarsa, zayıflara, güçlülerin bencillikleri yüzünden bozulan oranı geri kazandırmak için yok edici yöntemlerin uygulanmasını talep edemezler. Doğa, sayısal artış söz konusu olduğunda yeterli koruma sağlar ve hiçbir bilim adamı bu korumanın göz ardı edilebileceğini ve başka bir korumanın talep edilebileceğini söylemeye cesaret edemez. Hindistan Hükümeti, yerlileri veba ve çiçek hastalığına karşı korumak ve insan kurban edilmesini önlemek için intiharcı bir politika izlemekle suçlandı. Sayıları artacak, yiyecek kaynakları tükenecek veya en kötüsü, Avrupalıların üstünlüğünü ele geçirecek kadar güçlü hale gelebilirler. Ancak hayırseverlik, bu önlemlerin alınmasını gerektirir ve geleceğin dehşetleri en iyi ihtimalle varsayımsaldır. Bu, bilinmeyen geleceğe yönelik kaygıların, bugüne kadarki bilinen görevlerimizi yerine getirmemizi engellemeye meyilli olduğu başka bir durumdur. Tarih, geleceğin garantisinin bu görevlerin yerine getirilmesinde yattığını bize garanti eder. Geleceğin oranlarını belirlemeye çalışıldığında, saçmalığın zirvesine ulaşılır. Bu tür çabalar insana meydan okur. Zayıfın yükü, güçlünün yüküdür ve bu yükün taşınmasında toplumun büyük ve gerçek ideali - herkesin iyiliği - göz önüne getirilir. İnsan, daha zayıf kardeşine yardım etmek için doğal güçlerle donatılmıştır ve sahip olduğu tüm bu güçlerin üstünde, yalvarma yoluyla, reform veya iyileşme olasılığına karşı tüm hesaplamalara meydan okuyan İlahi Etkiyi devreye sokma araçlarına sahiptir.

Geçmişte hayırsever çabalar başarılı olmadığında, bunun nedeni yeterince ileri gitmemiş olmasıdır. Kurumlar inşa etmek bazen bir çılgınlıktan kaynaklanır, hayırseverlikten değil. Bu nedenle kötülükler bazen vurgulanır ve hafifletilmez. Bu tür başarısızlıklar, çabayı ikiye katlamaya teşvik etmelidir. Umut, şu andakinden daha büyük olmamıştı.

Bölüm VII.

YENİ CEZA BİLİMİ.

Suçlularla başa çıkmanın eski yöntemi tamamen bir
intikam doktrinine dayanıyordu. Suçlu, her bakımdan normal bir insan, kasıtlı olarak suçlu olmayı seçen bir insan olarak görülüyordu. Bir suçlunun ahlaki duygusunun kusurlu olması, eylemlerini iradesinin kontrolü altına alamaması veya başka bir üzücü engelin var olması olasılığı asla düşünülmedi. Suçu, kesinlikle hiçbir mazereti olmayan çaresiz bir eylem olarak görüldü. Sonuç olarak, onunla başa çıkmak için ayrıntılı bir işkence sistemi tasarlandı. Marcus Clark'ın "Doğal hayatı boyunca" ve Charles Reade'in "Onarmak için asla geç değildir" gibi kitaplara aşina olan okuyucular, mahkum yerleşimlerinin olduğu günlerde suçlularla başa çıkmanın tek rasyonel yöntemi olduğu düşünülen "intikam sisteminin" dehşetini daha fazla açıklamaya ihtiyaç duymayacaklardır. O zamandan beri, popüler intikam önemli ölçüde gevşedi ve acı verici ceza biçimlerinin tasarlanması neredeyse kaybolmuş bir sanat haline geldi. Yeni doğan bilim, ilk ifade güçleriyle, Vahiy'in şu sözlerini yüksek sesle tekrarlar: "İntikam benimdir, karşılığını ben ödeyeceğim, diyor Rab." İnsanın insana karşı kurduğu bir intikam sistemi
imkansızdır. Önceki bir bölümde belirtildiği gibi, yeni ceza bilimi
bu tür tüm sistemleri reddeder. Bir bireyin çekmeye çağrılacağı acı miktarı
yüksek mahkemeye bırakılabilir. İnsanın yozlaşmış olan diğer insana karşı açık görevi, onu
iyileştirmeye çalışmaktır. Onu cezalandırmakta hiçbir tatmin yoktur, ancak onu
ıslah etmekte her türlü tatmin vardır.

Yeni ceza bilimi, suçluyu çevreleyen her koşulun araştırılmasını ve incelenmesini kapsar. Hiçbir koşul
geçilecek kadar önemsiz değildir, her ayrıntı suçlunun ne olduğunu ve nasıl böyle biri haline geldiğini,
olasılıklarının neler olduğunu ve bu olanaklara hangi yöntemlerle ulaşılabileceğini
keşfetmek amacıyla dikkatlice incelenir.

Maconochie, suçlunun bir insan olduğu gibi cesur bir varsayımda bulundu ve bu varsayımın haklı olduğu ortaya çıktı. 1840'ta Norfolk Adası'na gönderildi ve oradaki 1400 çifte mahkum suçlunun sorumluluğunu üstlendi. Onları şu sözlerle anlatıyor: "En ufak bir şey için kırbaçlandılar, ütülendiler veya günlerce ekmek ve suyla hapishanede tutuldular. En ağır şekilde cezalandırılan suçlar çoğunlukla gelenekseldi; ahlaka karşı olanlar, mantıksız disipline karşı olanlarla karşılaştırıldığında pek dikkate alınmıyordu. Bu nedenle, acımasız şiddet eylemleri veya hırsızlık ve soygunda beceri gerektiren korkunç ahlaksızlıklar, memurlar tarafından bana doğrudan kınama olmadan ve daha çok yeni gelen birini şaşırtmak ve eğlendirmek için hesaplanmış anekdotlar olarak ayrıntılı olarak anlatıldı. Bir pipo, gazete, biraz çay vb. bulundurmak veya bir saygı ifadesinin ihmal edilmesi, küstah bir bakış veya söz veya hatta somurtkanlık suçlaması affedilemez suçlar olarak kabul edildi. Domuzlar gibi beslendiler, erkekler gibi değil; masalarda ne bıçak, ne çatal ne de başka bir kolaylık
bulundurulmasına izin verildi. Yemeklerini parmakları ve dişleriyle parçaladılar ve su kovalarından içtiler. Erkeklerin yüz ifadeleri bu muamelenin tanımını sadakatle yansıtıyordu. Daha şeytani görünümlü bir topluluk hayal edilemezdi; ve gördüğüm en korkutucu manzara, ilk kez onlara hitap ettiğimde bana doğru dönen yüzler deniziydi. Yine de üç yıl sonra, Sir George Gipps'in bana adamları bu kadar iyi göstermek için ne yaptığımı sormasının memnuniyetini yaşadım. Daha iyi görünen bir grup daha önce hiç görmemişti." Maconochie, işaret sistemini (belirsiz sistem ilkesi) icat etmiş ve mahkumların serbest bırakılmasını, ilk suçlarına değil, davranışlarına ve karakterlerine bağlı hale getirmişti. Maconochie'nin deneyimi, yıllar sonra bir arkadaşına "eğer toplumsal-ahlaki bir sistem (hapishane sistemi) denersen, kısa sürede önemli sonuçlar elde edersin" diye yazmasına yol açtı. Cezalarımız her şeyden önce 
ıslah edici olsaydı ve bu amaçta genel olarak başarılı olsaydı, toplumun erken suçluya karşı önyargıları ortadan kalkardı." Suçluyu ıslah etme ve onu topluma yararlı bir üye olarak geri kazandırma umuduyla, hayırseverler suçlunun kapsamlı bir
çalışmasına başladılar. Bu bilimin değerinin kabul edildiği
hapishanelerde, suçlu içeri girdiğinde en kapsamlı
incelemeye tabi tutulur, aile geçmişinin her bir maddesi dikkatlice araştırılır. Kendisine yakın olan herkesin mesleği, eğitimi, sağlığı ve karakteri, ayrıca ev hayatının ahlaki ve ekonomik
koşulları ve arkadaşlarının karakteri hakkında bilgi edinilir. Kendisi, hastalıkların varlığı veya izleri, anormallikler, durmuş veya abartılı fiziksel ve zihinsel gelişim açısından incelenir. Çeşitli kaslarının gücü, organlarının canlılığı, zihinsel ve sinirsel kapasitesi ve ahlaki duyarlılığı
hepsi tahmin edilir. Özdenetim güçleri belirlenir. Mizacı dikkatlice incelenir. Yaşamındaki fırsatlar, eğitimsel avantajları, erken kariyeri, suçun doğası, kışkırtma, açlık, soğuk, atmosferik rahatsızlıklar gibi hemen etkileyen koşullar not edilir.

İncelemenin kısa bir taslağı şöyledir; amacı mümkün olduğunca suçun gerçek nedenini, nedene katkıda bulunan sosyal, fiziksel, ruhsal ve kışkırtıcı unsurların neler olduğunu; bunların değerinin ne olduğunu; ve suçlunun ıslahının yönlendirilebileceği en umut verici çizgilerin neler olduğunu keşfetmektir. Hiçbir şekilde, üzerinde kontrolü olmayan güçlerin pasif bir ürünü olarak görülmez, suçu da kendisinin bir sonucu olarak görülmez. Tüm ıslah disiplinlerinin başarısı için ahlaki sorumluluğun tanınması ve gözetilmesi esastır. Aslında, disiplinin ısrar ettiği ahlaki sorumluluğun sonunda kişi tarafından kabul edildiği zaman ıslahın tamamlandığı söylenebilir.

Belki de böyle bir çalışmanın doğru sonuçlara benzer bir şeyle yürütülmesinin mümkün olmadığı ve bunun büyük bir kısmının, örneğin bir insanın sinir sisteminin kapasitesini veya ahlaki duyarlılık derecesini belirlemek gibi, sadece tahmin çalışması olacağı düşünülebilir. Bu
oldukça büyük bir hatadır. Kriminologların
geliştirdiği sonuçlarda spekülatif nitelikte hiçbir şey yoktur. Yöntemleri kesindir ve diğer fenomenlerin araştırılması için kullanılanlarla eşit derecede karşılaştırılabilir.

Toplanan verilerin mutlak veya göreceli değerinin henüz belirlendiği veya henüz herhangi bir araştırmanın
tüketildiği iddia edilmemektedir; ancak elde edilen sonuçların yüksek pratik değere sahip olduğu ve suçluyla ilgili sorunun çözümüne
yakında ulaşılacağı güvencesini haklı çıkardığı iddia edilebilir.

Bölüm VIII.

SUÇUN ÖNLENMESİ.

Kriminolojik çalışmaların sonucu, bilimsel bir eğitim sistemine dayanmayan hiçbir
suçun önlenmesi veya bastırılması tedbirinin asla yeterli olmayacağını en açık şekilde göstermiştir. Bu sistem ne olursa olsun, tek bir belirgin amaca sahip olmalıdır ve bu da tüm üyelerini sosyal devleti sevmeye ve onun için çalışmaya eğitmektir. Bu amaca
maliyeti ne olursa olsun en kapsamlı şekilde ulaşılmalıdır.

Azalan doğum oranı, çok sayıda kişinin önleyici araçlar kullanması gerektiği gibi bariz olandan farklı sonuçlara işaret ediyor. Çocukları tahammül edilemez bir yük olarak gören yaygın bir bencilliğe işaret ediyor, aslında acı bir talihsizlikten başka bir şey değil. Çocukların bu şekilde görüldüğü yerde ev hayatının bir felakete dönüştüğü açıktır. Ev onlar için dünyadaki en parlak nokta olamaz; anne ve baba da onların sempatik rehberleri, danışmanları ve koruyucuları olamaz. Ayrıca bu çocuklar (sadece onları incelemek için özel yeteneğe sahip olanlar tarafından) onların gizli amaçlarını ve hırslarını ve bu amaç ve hırsları engelleyen zorlukları anlamak için incelenemez. O halde, ebeveyn bencilliğinden, bu neslin ve bu kolonideki çocukların büyük bir kısmının (ve yakın gözlem, çok daha büyük bir oranın) ebeveynlerinin atlarına veya köpeklerine vermeye hazır olduklarından daha az ilgi ve dikkatle büyüdükleri sonucu çıkar. Ebeveyn bencilliğinin bu faktörü, akademik veya pratik olarak göz ardı edilemez. Bir şekilde üstesinden gelinmeli veya en azından zarar verme etkisi önemli ölçüde azaltılmalıdır. Bu ebeveyn bencilliğinin gerçek ebeveyn gururundan ne kadar sapma olduğunu keşfetmek ilginç olurdu. Muhtemelen sonuçlardaki büyük farkın bizi varsaymaya yönlendirdiği kadar büyük olmayabilir ve eğer öyleyse çocuğun eğitim sisteminin yeniden düzenlenmesi aşılmaz derecede zor olmayacaktır. İki veya üçten fazla çocuğun olduğu birçok evde, aile içi sempati ve gururun tamamen eksikliği vardır. Çocuklara birbirlerini sevmeleri veya birbirlerini anlamaları ve yardım etmeleri öğretilmez. Yetişkin
etkisi çok nadiren üzerlerine uygulanır ve en kötüsü,
ebeveyn etkisi ya eksik, yetersiz ya da zararlıdır. Çocukların doğalarındaki bu gelişme eksikliğinden dolayı çektikleri şey,
zorunlu olarak ve şüphesiz ki, onları tüm yaşamları boyunca
engelli kılmaya yeterlidir. Ebeveynler, bu veya şu çocukla ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarını ve başarısız olduklarını
iddia ederler, ancak hata büyük ölçüde ebeveynlerin görevi her türlü başarısızlık beklentisiyle üstlenmelerinde yatar ve çocuk tarafından fark edilen başlıca özellikler
ebeveynlerin asabiyeti, sabırsızlığı ve yetersizliği olmuştur. Bunları
tahmin ettikten sonra çocuk, kendi amaçlarına nasıl ulaşacağını tam olarak bilir ve bunu başarana kadar
sürdürmek için yeterli kararlılığa sahip olur. Çocuk isyan edecek kadar büyüyene kadar, onu kontrol altında tutmak için belli bir miktarda sert muamele yeterli olacaktır veya sıklıkla olduğu gibi, çocuğun
tamamen kendi istediği gibi olmasına izin verilebilir. Böylesi koşullar altında, çocuğun, kendisi için "bir şeyler" yapabilecek yaşa gelene kadar beslenmesi, giydirilmesi ve katlanılması gereken bir yük olarak görülmesi pek de şaşırtıcı değildir. Ancak okul sistemimiz de hatalıdır, çünkü bu sistem sayesinde çocuklarımız, çok azının kullanacağı bir miktarda bilgiyle tıka basa doludur. Bir çocuğun eğitim hayatının değerli saatlerini, Birleşik Krallık'taki her ilçenin her düzine kadar farklı kasabasının adını öğretmeye harcamanın ve aynı zamanda ahlaki eğitimini tamamen ihmal edip fiziksel eğitime çok az dikkat etmenin amacını hayal edin. Eğer bir çocuk zekiyse, öğretmenlerinden her türlü ilgiyi görür ve arkadaşlarından "Öğretmenin Gözdesi" gibi aşağılayıcı bir lakap alır. Bir ödül, belki bir madalya kazanır ve yıllık ödül dağıtımında konuşmacılar, bu bilgine, dünyada yüce bir konum elde etmek için yaşanacak tek şeyin bu olduğu fikrini ileten bir şekilde, gelecek yasa koyucuları ve başarılı iş adamlarını işaret eder. Bu, dürüst emeğe duyulan sevgi aynı anda aşılanmasaydı ve sonuç olarak çocuklar kendilerinin öne çıkacaklarını hayal etmeselerdi, kendi başına o kadar da kötü olmazdı. Bir kanıt olarak, gençlerimiz arasında çok yaygın olan spekülatif ruha tanık olun. Sadece "şans eseri" hayatlarında yol almayı umuyorlar.
Ben şahsen on dört ila on altı yaş aralığında çok sayıda çocukla konuştum ve henüz bana ne olmak istediğini kesin olarak söyleyebilecek bir çocuk bulamadım.
Babası, çocuğun en büyük başarı olasılığının tek bir belirgin yönde yattığına dair hiçbir bilgisi olmadan onun için bir şeyler arıyor.
Çocuk, daha yüksek bir ücrete bağlı başka bir iş bulamadığı sürece bir görevde kalıyor ve belki de yirmi yaşına geldiğinde kaderinin gerçek çizgilerinin nerede olduğunun bilincinde oluyor; Ancak o zaman gerekli eğitime başlamak için çok geçtir ve bunun sonucu olarak hayatı ilhamını kaybeder. Şimdi, okul sistemimiz ebeveynlerin çocuklarının emeğe karşı gerçek bir sevgi geliştirdiğini ve kesin bir amaçla çalıştığını görmeleri için yeniden düzenlenirse, onlarla daha yoğun bir gurur duymaları ve emeklerine ve hırslarına daha sempatik bir şekilde girmeleri oldukça olasıdır. Çocuğun eğitimi böylece ebeveyne tepki verecek ve hemen ev hayatını yeniden düzenlemeye yönelecek ve onu İbranice anlayışa daha yakın hale getirecekti, bu anlayış gerçekleştiğinde ırkın ahlaki yeniden canlanması sorununu en kapsamlı şekilde çözecekti. Devletin ebeveyni eğitmeye gerici yöntemler dışında ve tüm meşru yükümlülüklere uyulmasını zorunlu kılmadan başlaması imkansızdır. Mevcut okul sistemimizin ebeveyne olumlu tepki vermediği daha önce söylenenlerden açıkça anlaşılmalıdır. Geçmişte sadece şanslı azınlık iyi bir eğitimin avantajlarını elde edebildiğinde,
çoğunlukla fırsatlarının büyüklüğünü fark ettiler
ve çalışmalarını şevkle sürdürdüler. Ancak bugün, evrensel bir
eğitim sistemiyle, bu fırsatların değeri çocuk ve
bazen de ebeveyn tarafından büyük ölçüde gözden kaçırılıyor. Çocuğun artık bir
uyarıcıya, işine olan ilgisini uyandıracak ve sürdürecek bir şeye ihtiyacı var. Okul çalışmalarına zevkle ve evine sevgiyle bakmayı
öğrenmeli.

Eğitimin ele alındığı üç temel bakış açısı şunlardır:--(a) faydacı, (b) disiplinci ve (c) ikisi arasında bir uzlaşma.

Faydacılar, bir eğitim sisteminin çocuğun zihnini yalnızca sonraki yaşamında ona doğrudan değer katacak bilgiyle
depolaması gerektiğini düşünürler. Disiplinciler, bir çocuğun eğitiminin, olgunlaştığında, sonraki yaşamın veya mesleğin sağlayabileceği zihinsel görevler için yeterli olabilecek yetenekleri geliştirmekle yetinmesi gerektiğini düşünürler. Orta yol, çocuğun yeteneklerini disiplincilerin öngördüğü şekilde eğitmeye çalışanlar tarafından tutulur, ancak bunu yaparken zihni, başarılması anında ve kalıcı değere sahip olan egzersizler üzerinde çalıştırırlar. Yeni Zelanda'daki eğitim sistemi faydacı temele göre inşa edilmiştir. Çocukların zihinleri bilgiyle doludur - buna FAYDALI bilgi denebilir - ve bu bilginin, erkek ve kadın olduklarında onlar için büyük bir faydası olacağı için çalışkan olmaları teşvik edilir - sekiz yaşındaki çocuğun beklediği bu gelişim, dünyanın sonundan önce bir zamanda elde edilecek ve sonra şans eseri gelecektir. Çocuğun emeğinin ödülü çok uzak bir geleceğe atılır ve ilham verici bir faktör olarak tamamen gözden kaçırılır, bu yüzden yapay ödüller sağlanmalı ve çocuk Ballantyne veya Henty'nin "Erkek Çocukları İçin Kitaplar"ından birini kazanma umuduyla dersleri üzerinde kafa yormalıdır. Şimdi, bir çocuğun hayatının gerçekleri, çocuğun tüm ilgi alanlarını işine verebildiğini kesin olarak gösterir. Bir sabun kutusu, bir reçel kutusu, birkaç taş ve eline geçen her türlü ıvır zıvırla bir bebek evi inşa etme konusundaki titizliği bunun yeterli kanıtıdır. Çocuk kendisi için bir şeyler yapmayı sever ve kendi zihninin kaba yaratımlarına olan sevgisi en muhteşem ve pahalı oyuncaklarına olan sevgisinden çok daha fazladır. Bu gerçeklerin kabulü üzerine, anaokulu sistemi temellendirilir. İsveç'te, birincil sistemin tamamını bu temele oturtmak için çok başarılı bir girişimde bulunuldu ve bu amaçla okullara Sloyd
getirildi. Bazı Sloyd alıştırmaları Yeni Zelanda okullarımızda ortaya çıktı ve oldukça
sert eleştirilerle karşılaştı, tüm sistem teorik olarak ideal olmakla birlikte pratik olarak değersiz olarak kınandı. İsveç sisteminin mükemmelleştirilmesi yıllar aldı ve sömürgedeki gibi çok
kısmi bir deneyin, tüm sistemin
ne kadar değer elde edebileceğine dair hiçbir fikir vermediği açıktır.

Sloyd derken, bir eğitim el işi sistemini anlıyoruz. Çocuklar, zihinsel, ahlaki ve fiziksel güçlerini
geliştirme amacıyla çeşitli el sanatları türlerinde çalıştırılırlar. Amaç, çocukları zanaatkar yapmak DEĞİLDİR, ancak şüphesiz ki
sonradan zanaatkar olan çocuklar mesleklerinin eğitimsel ilkelerinin
zihinleri tarafından çoktan kavrandığını
göreceklerdir, ancak
aynı şey istisnasız olarak herhangi bir meşru mesleğe girenler için de geçerli olacaktır.

Birçok farklı Sloyd türü olmasına rağmen, ahşap işçiliğinin
en yararlı olduğu keşfedilmiştir ve uygulanan zorlu testlerden tek başına
sağ çıkmıştır. Eşlik eden tabloya bir göz atmak, ne demek istendiğini açıklayacaktır.

FARKLI SLOYD TÜRLERİNİN KARŞILAŞTIRMALI TABLOSU.

Anahtar:
A - Çocukların yetenekleriyle uyuşuyor mu?
B - İlgiyi uyandırıyor ve sürdürüyor mu?
C - Yapılan nesneler yararlı mı?
D - Kaba işçiliğe saygı gösteriyor mu?
E - Düzen ve titizlik konusunda eğitim veriyor mu?
F - Temizlik ve düzgünlüğe izin veriyor mu?
G - Biçim duygusunu geliştiriyor mu?
H - Hijyenik açıdan faydalı mı? I - Metodik düzenlemeye izin veriyor mu?
J - El becerisini öğretiyor mu?
-----------------+---------+---------+---------+---------+----------+
Sloyd'un şubeleri. | A | B | C | D | E |
-------------------+---------+----------+---------+----------+----------+
| | | | |
Basit Metal İşçiliği |Evet ve Hayır|Evet |Evet |Evet |Evet ve hayır |
Smith'in Çalışması |Hayır |Pek Değil |Oldukça Az|Evet |Hayır |
Sepet Yapımı |Hayır |Pek Değil |Oldukça Az|Evet |Hayır |
Hasır Örme |Evet |Evet? |Evet |Evet ve hayır|Evet |
Fırça Yapımı |Hayır? |Evet?? |Evet |Evet? |Oldukça Az |
Ev Boyama |Hayır |Hayır |Evet ve hayır |Evet |Hayır |
Fretwork |Evet? |Hayır ve evet|Hayır ve evet |Hayır |Evet |
| | | Evet | | |
Kitap Ciltçiliği |Hayır |Hayır & evet|Oldukça |Zorlukla |Oldukça |
| | | | | Evet |
Mukavva İşleri |Evet & hayır|Evet? |Evet |Hayır |çok yüksek |
Sloyd Marangozluğu |Evet |Evet |Evet |Evet? |Evet |
| | | | | kısmen (değil|
Tornacılık |Hayır |Evet |Evet? |Zorlukla |oldukça Hayır) |
Ahşap Oymacılığı |Evet? |Evet & hayır|Evet & hayır |Hayır |Evet |
Kil Modelleme |Evet |Evet |Hayır |Hayır |Evet & hayır |
------------------+---------+---------+---------+---------+----------+
"Sloyd Teorisi"nden, Salomon.

Tablo devam ediyor

------------------+----------+---------+---------+---------
Sloyd'un dalları.| F | G | H | I | J
------------------+---------+---------+---------+---------+---------
|Oldukça| | | |
Basit Metal İşleri | Hayır |Evet |Evet? |Evet |Evet
Smith'in Çalışmaları |Hayır |Hayır? |Evet ve hayır|Belki |Hayır
Sepet Yapımı |Evet? |Hayır |Hayır |Hayır |Hayır
Hasır Örme |Hayır ve evet |Hayır? |Hayır |Evet |Hayır
Fırça Yapımı |Evet |Hayır |Hayır |Hayır |Hayır
Ev Boyama |Hayır |Hayır |Hayır |Hayır |Hayır |Hayır
Ajur işi |Evet |Hayır ve evet|Hayır |Hayır ve evet|Hayır
| | | | | |
Kitapçılık |Evet? |Hayır |Hayır? |Belki |Oldukça
| | | | | |
Mukavva İşleri |Evet |Evet? |Hayır |Evet |Hayır?
Sloyd Marangozluğu |Evet |Evet |Evet? |Evet |Evet
| | | | | |
Tornacılık |Evet? |Evet |Hayır |Hayır |Hayır
Ahşapta Oyma |Evet |Evet ve hayır|Hayır |Evet |Hayır
Kil Modelleme |Hayır |Evet |Hayır |Evet |Hayır
------------------+---------+---------+---------+---------+---------+----------

Sloyd'un amaçları şunlardır:--(a) genel olarak emeğe karşı bir zevk ve sevgi
aşılamak.

NOT.--(Yazar, Sloyd sisteminin bu analizi için çalışmasını Herr Salomon'un "Eğitimsel Sloyd Teorisi" ve "Sloyd Öğretmeninin El Kitabı" adlı eserlerine dayandırmıştır.)

Çocuklar kendileri için bir şeyler yapmayı severler ve kendi çalışmalarına hazır
eşyalardan çok daha fazla değer verirler. Eğitimci Doğa'nın öncülüğünü takip etmeli ve bu isteği tatmin etmelidir. Çocuğun ilgisinin ustaca yönlendirilmesiyle genel olarak emeğe karşı bir sevgi aşılanır ve ödüllerin gereksiz olduğu görülür, çocuklar başarmak için fazlasıyla isteklidir. İlgi duydukları işe olan ilgilerini sürdürmek için KENDİ BAKIM AÇISINDAN faydalı olmalıdır. Çalışma yorucu egzersizlerle başlamamalı, ancak ilk kesim istenen sonuca ulaşmak için bir darbe olmalıdır. Egzersiz çeşitlilik sağlamalıdır. Egzersizin tüm çalışması onların gücü dahilinde olmalı ve "tamamlamak" için öğretmenin yardımına ihtiyaç duymamalıdır. Gerçek bir çalışma olmalı ve bir bahane olmamalıdır; ve nesneler çocukların malı olmalıdır. Çocuklara kesmeleri için karmaşık eklemler vermenin gerçek bir değeri yoktur. Çocuğun bir egzersizin parçaları olan şeylere karşı gerçek bir ilgisi yoktur, kendi başına tamamlanmış ve yararlı bir şey yapmalıdır. Bir bahçe çubuğunu modele göre doğru yapmak, en karmaşık eklemi yapmaktan daha değerlidir. Birini yapabilen çocuğun diğerini de yapabileceği söylenebilir, ancak konu bu değildir, çünkü amaç yalnızca el becerisi kazanmak değil, bir çocuğun tüm yeteneklerini geliştirmektir ve tamamlanmış egzersizin başardığı ve kısmi egzersizin kesinlikle başaramadığı şey budur.

(b) Kaba, dürüst, bedensel emeğe saygıyı aşılamak, bu da tüm sınıflardaki okullarda çalışmanın tanıtılmasıyla sağlanır, böylece toplumun TÜM sınıfları bununla ilgilenebilir ve öğretmenler bununla gurur duyar ve bunu sınıflarına akıllıca öğretir.

(c) Bağımsızlık ve öz güven geliştirmek. Çocuk bireysel ilgiye ihtiyaç duyar, öğretmen çok fazla şey söylememelidir, çocuk mümkün olduğunca deneyle aletleri tutma ve kullanma konusunda en iyi yöntemleri keşfetmeye çalışmalıdır ve ayrıca yargısı için mümkün olduğunca serbest oyuna izin verilmelidir.

(d) Düzen, titizlik, temizlik ve düzenlilik alışkanlıkları edindirmek.

Bunlar, modelleri çocukların yetenek aralığında tutarak elde edilir ve işin her zaman düzenli bir şekilde ve çocuğun yapabileceği en büyük titizlikle yapılması gerekir.

Temizlik ve titizliğin ne kadar aşılanabileceği işin doğasından bellidir.

(e) Gözü ve biçim duygusunu eğitmek. El becerisini geliştirmek ve dokunmayı geliştirmek.

Modeller iki türdür:--doğrusal ve eğrisel. İlki
gösterge, cetvel ve pergel ile test edilir, ancak ikincisinin doğruluğu
göze, biçim duygusuna ve dokunma duygusuna bağlıdır.
Bu eğitim çocuğun iyi ve kötü işleri ayırt etmesini ve ilkine doğru bir değer vermesini, süslemenin doğru kullanımını anlamasını ve ayrıca klasik çizgilere karşı estetik bir zevk geliştirmesini sağlar. Halkın sadece süsleyici görünümleri nedeniyle kolayca satın aldığı çok sayıda derme çatma yapı ürünü satılmaktadır. İyi ve kötü işleri ayırt etme yeteneği daha evrensel olsaydı, ticaret ahlakını iyileştirmeye doğru çok yol kat ederdi.

(f) Dikkat, ilgi vb. alışkanlıklarını geliştirmek. İşin başarısı, zihnin buna sıkı bir şekilde odaklanmasını gerektirir. İşin doğası çocuğun ilgisini çeker ve dikkatli bir
yönetim altında bu ilgi her zaman devam eder. Bir deha, zahmet çekebilen bir adam olarak tanımlanmıştır - bir ayrıntı ustası. Sloyd, dikkati işin ayrıntılarına
yoğunlaştırmak ve Sloyder'ı titiz ve asla "bir şeyi yapmakla" yetinmemeye eğitmek için son derece uygundur.

Çocuğun işi bitirme ve iyi bitirme isteği,
karakterinde olabilecek her türlü sabırsızlık veya sinirlilik unsurunu
geçersiz kılar ve doğal bir şekilde işine sabır ve sebat unsurlarını
getirir. Bu nitelikler Sloyd işiyle sınırlı değildir, karakterinin tamamına
dayanır, böylece yaşam işinin belirli bir amaca katkıda bulunduğunu fark eder.

(g) Fiziksel güçlerin tekdüze gelişimi. Herhangi bir ülkeden toplanan istatistikler, daha önce gençler arasında bilinmeyen birçok hastalık
türünün artık okullarda eğitim gören çocuklar arasında çok yaygın olduğunu göstermektedir. Bu hastalıklar, çocukların oturmak zorunda olduğu uzun saatlere ve bu saatler
sırasında aldıkları kötü pozisyonlara atfedilmektedir. Skoliosis--omurganın eğriliği--ciddi bir hastalıktır, çünkü
iç organların yer değiştirmesine, burun kanamasına, kansızlığa,
kloroza, sinirsel tahrişe, iştahsızlığa, baş ağrısına ve miyopiye

neden olur, uzmanlar tarafından mevcut eğitim
sistemine eşlik ettiği bildirilen hastalıklardır.

Sloyd, düzgün bir şekilde öğretildiğinde,
normal standarda göre çerçeveyi geliştirme eğilimindedir. Bu yönde jimnastik kadar iyi olmayabilir:
Ancak, öğrenciyi çalışmalarına, vücudunun gelişimini engellemeyecek veya engellemeyecek şekilde,
ve hayati organları işlevlerini yerine getirmelerine müdahale edecek şekilde
sıkıştırmayacak şekilde katılmaya eğitmesi gibi bir avantajı vardır. Öğrencilere her iki elini kullanmaları ve vücudun her iki tarafını geliştirmeleri öğretilir. Herr Salomon'un çalışmasından alınan aşağıdaki tablo, iş yaparken yalnızca bir tarafı kullanıldığında vücudun ne ölçüde dengesiz bir şekilde gelişebileceğini gösterecektir. Tablo, üç yıl boyunca yalnızca sağ tarafını kullanarak bir tezgahta çalışmış olan on üç yaşında bir çocuğun göğsünün kesitsel ölçümünü göstermektedir.

Yukarıdaki kısa analiz, Sloyd'un başarmaya mahkum olduğu hedefleri gösterebilir ve bu hedeflerin değeri hakkında hiçbir açıklama gerekmez. Çalışkanlık, sabır ve azim alışkanlıkları aşılanır. Çocuk kendi gücünü ve onu en iyi şekilde nasıl kullanacağını öğrenir. Zevkleri gelişir ve çalışmayı sevmeyi ve emeğin gerçek onurunu anlamayı öğrenir. Bu tür sonuçlar, kopya defterinin sonuçları değildir, ancak çocuğun karakterine kalıcı olarak kazınırlar. Böyle bir eğitimin ebeveyne etki etmesi gerektiği açıktır. Çocuğun hayatı amaçlarla doludur ve her şeyi bir amaçla yapar ve böyle bir çocukta yalnızca en sapkın ebeveyn ilgi göstermez ve çocuklar şu özelliğe sahiptir: bilgilerini mümkün olduğunca ebeveynlerinin dikkatini çekmeye zorlarlar. Ev boyama öğrenmeye başlayan çocuk, kısa sürede kendi evini boyamak istediğini ifade eder; marangozluk yapıyorsa, bir kulübe yapmak ister; doğramacılık yapıyorsa, bir masa yapmak ister; ve düzen ve tertibin eğitimli çocuğa ait olduğu ve mobilya zevkinin kızın gelişmiş estetik zevkiyle açıklandığı bir ev ne kadar sıklıkla fark edilir. Çocuklar, Sloyd sisteminin sağladığı şekilde eğitildikleri takdirde, ev hayatının mutluluğuna ve parlaklığına muazzam bir katkıda bulunabilirler. Ebeveynleri onları bir yük olarak görmek yerine, onlara zevk ve gururla bakacak ve "onlar için yapacak bir şey" aramak yerine, ister araba sürmek, ister bir dükkanda satış yapmak, ister bir avukatın ofisinde katiplik yapmak olsun, çocuğun kendisinin bir sonraki yolunun nerede olması gerektiği konusunda kesin bir fikre sahip olduğunu görecekler ve onu takip etmesi için ellerinden geleni yapacaklardır.

[Resim: _Bozulma miktarını algılamak için, kağıdı
diyagramın ekseni boyunca katlayın ve göz ile ışık arasında tutun._

_"Sloyd Teorisi"nden_--SALOMON.]

Sloyd'un uyumsuz çevrelerin ortasında başarılı olacağı varsayılamaz. Gözü
kirli bir okul binasında güzelliğe alıştırmak biraz zordur. Tanrı'nın muhteşem eseri, çamurlu çukurları, çukurları ve pislikleriyle her şeyden çok bir sığır çiftliğine benzeyen oyun alanında öğretilmez. Bir okul ve arazisi, en azından yetkililerin öğrencilerinin zihinlerine aşılamaya çalıştıkları dersleri gerçekten takdir ettiklerini göstermelidir. Aynı şekilde, okul sıralarında sıradan dersleri öğretme yönteminin altında da benzer bir sistem yatmalıdır. Kaç çocuk "Tarihi seviyorum ama tarihlerden nefret ediyorum" diyecektir? Tarihlerin değeri nedir? Tarih, Fitchett'in "İmparatorluğu Kazanan Eylemler" adlı eserinde öğrettiği gibi öğretilsin ve sonuç elde edilecek, vatanseverlik ilham edilecek ve ulus sevilecektir. Tarihler, eylem adları, savaş nedenleri, uluslararası politikalar kolayca tesadüfen ortaya çıkabilir. Coğrafyanın Fraser'ın "Gerçek Sibirya" adlı eserinde veya Vahşi Landor'ın "Yasak Topraklarda" adlı eserinde öğrettiği gibi öğretilmesine izin verin ve harita ilgiyle incelenecek ve konu asla unutulmayacaktır. Çocuk problemi veya teoremi anlayana kadar notasyondan vazgeçin ve Öklid büyüleyici hale gelecektir. Hiç şüphe yok ki suçun en iyi önleyici yolu, çocuğun tüm ilgisinin işine yöneltildiği şekilde tasarlanmış evrensel bir eğitim sistemidir. Tüm sorunun kesin çözümü, şüphesiz çocuğun dini eğitiminin de üstlenilmesini ve etkili bir şekilde yürütülmesini gerektirir. Gençlerin dini eğitimi sorunu, İngilizce konuşulan dünyanın tamamında ilgi uyandıran bir sorundur. Hükümet okullarına giden öğrencilere okul saatleri içinde öğretmenler tarafından İncil dersleri verilmesi gerektiğini savunanlar olduğu gibi, böyle bir yola şiddetle karşı çıkanlar da vardır. Savunucular, argümanlarını, dini öğretimi göz ardı eden hiçbir eğitim sisteminin etkili veya eksiksiz olamayacağı inancına dayandırırlar. Muhalifleri, laik bir eğitimin öğretmenlerini din konusunda eğitim vermeye veya Devletin çeşitli dini mezhepleri herhangi bir şekilde desteklemesini veya bu yöndeki çabalarını desteklemesini istemenin adaletsiz olduğunu beyan ederler. Her iki taraf da Hükümete dilekçe veriyor ve her iki taraf da halkı bu soru üzerine olası bir referandum için hazırlıyor.

Devletin meseleye tamamen faydacı bir bakış açısı dışında bakması beklenemez. "İnsanları daha iyi vatandaşlar mı yapacak?" diye soruyor. "Suçu azaltacak ve dürüstlüğü, tutumluluğu ve sadakati teşvik edecek mi?" Bu sorular hala cevapsız kalıyor ve bu kadar çok rasyonalist öğretinin ortasında ve özellikle kendisinden önceki birçok rasyonalistin asil hayatlarının örneğiyle birlikte Devlet, çok fazla görüş ayrılığına yer olduğuna inanıyor ve bu nedenle bu konuda hareket edemiyor. Dini eğitimin savunucuları, inançlarının tartışılmaz olduğunu ve sadece Karanlığın güçlerine karşı savaştıklarını varsayıyor: ancak başkalarının kendileriyle aynı inançlara sahip olmasını sağlamak için çok az şey yaptıklarını unutuyorlar. Faydacı görüşe kesin bir
olumlamayla cevap vermek ve bu
olumlamayı destekleyecek kesin kanıtlar getirmek zor bir görev olmamalıdır. Sorulabilir ki, düşünce ve eylemde lider olan, hiçbir dini etki olmadan sefaletin, suçun ve pisliğin derinliklerinden yükselen adamlar nerede bulunur? Dürüstlük ve erdem içinde yaşayan, ancak hala yoksulluk içinde olan, bir zamanlar her türlü kötülüğün görüldüğü, dini etkiye hiçbir şey borçlu olmayan aileler nerede bulunur? Rasyonalist, eğitim teorileri benimsenip uygulamaya konduğunda tüm sefalet ve ahlaksızlık yuvalarının ortadan kalkacağını iddia edebilir, ancak bu iddiasını ikna edici kanıtlarla destekleyemez. Din öğretmeni sonsuz derecede daha iyi durumdadır. Daha iyi ve daha büyük bir eğitim çabasının benimsenmesini hararetle desteklerken, bunun adına kullanılacak olanların aktif işbirliğini kazanmak için dini etkilerin devreye sokulması gerektiğini ve ifadesini desteklemek için sadece "gözlerinizi açın ve etrafınıza bakın" demesi gerektiğini ısrarla savunuyor.

Suçluları geri kazanmada dinin etkisi kimse tarafından reddedilemez ve 1897-98 tarihli Amerika Birleşik Devletleri Eğitim Raporu, sağlam ahlakın aşılanması için çocukların çok erken yaşlardan itibaren iyi dini eğitimin etkisi altına alınmasının en önemli şey olduğunu beyan eder.

Devlet, din eğitiminin mutlak bir gereklilik olduğuna ikna olduğunda, yollar ve araçlar sorusuna tatmin edici bir çözüme ulaşılması gerektiği kararlılığıyla yaklaşacak ve o zaman talep edeceği şey, hadım edilmiş bir İncil'den çok, dinin hayati yenileyici etkilerinin çocuklara uygulanması olacaktır.

Bölüm IX.

BAZI AMERİKAN DENEYLERİ:--

DENEYİM SİSTEMİ.

ELMİRA SİSTEMİ.

=Denetim Sistemi. =--Amerika'nın birçok eyaletinde, küçük suçlardan hüküm giymiş kişilerin davalarında hapis cezasına bir alternatif tasarlama girişimi olmuştur.

Massachusetts Eyaleti, bir nebze ayrıntılı bir denetim sistemi başlatarak bu konuda öncü olan ilk eyalet olmuştur.

Kısacası, bu bir mahkumu DIŞARIDA düzeltme girişimidir.

Küçük suçlar için hapis cezası birçok kötü özelliğe sahiptir ve mümkünse kaçınılmalıdır. İlk olarak, geniş ok takan her adama yapışan bir damga vardır. İkinci olarak, bir hapishanede var olan kirletici etkilerle birlikte, küçük suçluyu genellikle katılaşmış bir suçluya dönüştüren öz saygının kaybı vardır. Üçüncü olarak, geçimini sağlayan kişi hapisteyken ve ücret kazanmazken eşin ve ailenin katlanmak zorunda kaldığı zorluklar vardır.

Denetim Sistemi tüm bu zorlukların üstesinden gelmeyi amaçlamaktadır. Bir suçluyu hapis cezasına çarptırmak yerine, hakim onu, aksi takdirde hapiste geçirmek zorunda kalacağı süreye denk gelen bir süre boyunca denetim görevlisinin bakımına emanet eder. Bu cezanın asgari süresi altı aydır ve ortalama süresi yaklaşık on iki aydır.

Kadın suçlular ve 18 yaşın altındaki gençler söz konusu olduğunda denetim görevlisi genellikle bir kadındır; yetişkin erkekler için bir erkek görevli olarak hareket eder.

Görevliler çok önemli bir yetkiyle donatılmıştır.
Koğuşlarını en yakın şekilde gözetlemek ve davranışları hakkında sürekli rapor vermek onların görevidir. Sık sık evleri ziyaret ederler ve
koğuşlarının yaşadığı ev ve endüstriyel yaşam koşulları hakkında bilgi edinmek için ellerinden geleni yaparlar. Ziyaretler öyle düzenlenir ki, hiçbir şekilde resmi bir görev anlamına gelmez, memurlar koğuşlarındakilerin zayıflıklarını ve en çok yenik düşecekleri cazibeleri keşfetmeye ve onları mümkün olduğunca bu cazibelerin erişemeyeceği
bir yere kaldırmaya veya güçlerine karşı güçlendirmeye çalışırlar. Bazı memurlar, kendilerine emanet edilenler için toplantılar yapılmasını sağlar. Özellikle genç suçlulardan sorumlu olanlar için bu geçerlidir. Bu tür toplantılarda oyunlar, eğitici eğlenceler ve eğitimler sağlanır. Ayrıca bir memurun bir denetimli serbestlik görevlisinin maaşını alması da oldukça uygundur. Bu durumlarda, adamın karısına normal ev masraflarını karşılayacak kadar bir miktar verir, kişisel harcamaları için yeterli parayı ayırır ve denetimli serbestlik süresi dolduğunda iade edilmek üzere küçük bir miktarı saklar. Bu yol, sarhoşlar söz konusu olduğunda her zaman izlenir. Bir sarhoş, denetim görevlisinin yetkisiyle, bir meyhaneye girmesi veya sadece belirli saatlerde girmesi yasaklanabilir ve ayrıca belirli bir saatten sonra evde kalmaya zorlanabilir. Aslında, denetim görevlisi, koğuşu tarafından uyulması gerektiğini düşündüğü hemen hemen her kuralı koyabilir ve denetim altındayken uygun şekilde davranmayı reddederse, cezasını çekmek üzere hapse gönderilme tehdidi her zaman vardır. Bir memurun sürekli olarak bir adamı gözetlemesi, o adama belirli bir damga vurabilir, ancak buna rağmen, silinmez veya hapishanenin geride bıraktığı kadar büyük değildir. Bu dezavantajı olabildiğince azaltmak için, memurlar üniforma giymez ve kendilerine belirlenen alanda hem hüküm giymiş hem de hüküm giymemiş kişiler arasında çalışırlar. Gerekli memur tipi kolayca bulunamaz. İnsani içgüdülere sahip,
ve yine de sıkı bir disiplinci, iyi eğitimli, iyi tavsiyelerde bulunma
yeteneği olan ve
çalıştıkları kişilerin sevgisini ve güvenini
kazanabilen, ihtiyaç duyulan kişi tipidir. Eski asker veya eski polis memuru, İSTENMEYEN kişidir. Bu sistemin avantajlarını Bayan E. P. Hughes şöyle özetliyor:--

Öncelikle. --Birkaç yüksek maaşlı memur ve çok sayıda düşük maaşlı gardiyan yerine, insan doğası hakkındaki bilgileri ve onu düzeltme becerileri nedeniyle seçilmiş, bağımsız, iyi maaşlı denetimli serbestlik görevlileriniz var.

İkincisi.--Bireysel vakalara yönelik muamelenin çok daha fazla ayarlanması.

Üçüncüsü.--Hapishane damgasından kaçınılır ve mahkumun sıkı bir şekilde kontrol edilmesi ve etkili bir şekilde kısıtlanması için büyük özen gösterilirken, öz saygısı dikkatlice geliştirilir.

Dördüncüsü.--Aile daha az acı çeker. Ev dağılmaz, ücretler hala gelir ve mahkum bir anne ve eşse, elbette evdeki konumunu koruması en önemli şeydir.

Beşincisi.--Mahkum, yetenekli bir işçiyse "işini" veya mekanik becerisini kaybetmez. "Bana altı ay hapis yatmanın birçok durumda buna önemli ölçüde zarar vereceği söylendi." Düzenli çalışma alışkanlığını kaybetmez.

Altıncısı.--Bir erkek kardeşin yapabileceği tüm yardımı sağlayacak zeki bir arkadaşı vardır. Ve bu arkadaşın davasını incelemek için eşsiz
fırsatları vardır ve ayrıca çevresi üzerinde olağanüstü bir
gücü vardır.

Yedinci olarak.--İyi davranış ve özgürlüğü doğru kullanma kapasitesi daha büyük bir
özgürlükle sürekli olarak ödüllendirilir.

Sekizinci olarak.--Hapisten çok daha ucuzdur. Mahkum kendisini ve ailesini korur ve bir memur altmış ila seksen mahkûma bakabilir.

=Elmira Islahevi.=--"Elmira'daki New York Eyalet Islahevi"
bu kurumun resmi adıdır. 1875'te kurulmuştur ve ilk müdürü Bay Z. R. Brockway'dir.

Bay Brockway on dokuz yaşından beri tutuklular arasında resmi bir kapasitede çalışıyordu ve dini inançları onu, kendisine emanet edilen adamların dünyanın kurtuluşunda bir yeri olduğunu kabul etmeye yöneltti.

Maconochie'nin Norfolk Adası'ndaki suçlularla başa çıkmada kullandığı insancıl yöntem dikkatini çekti ve Maconochie'nin not sisteminden artık meşhur olan belirsiz cezayı geliştirdi.

New York Eyaleti Elmira'da bir Islahevi kurduğunda, Bay Brockway sorumlu olarak atandı ve orada hapse atılan adamların kalıcı ıslahını
en çok gerçekleştirmesi muhtemel gördüğü yöntemleri benimseme konusunda neredeyse serbest bırakıldı. Kabul edilecek suçluların yaşına bir sınırlama getirildi, yasa şu şekildeydi: "16 ila 30 yaşları arasında, ağır suçtan hüküm giymiş, daha önce bir eyalet hapishanesinde hapis cezası gerektiren bir suçtan hüküm giymemiş bir erkek, duruşma mahkemesinin takdirine bağlı olarak, Elmira'daki New York Eyalet Islahevinde hapis cezasına çarptırılabilir,
burada söz konusu ıslahevine ilişkin yasanın hükümleri uyarınca tutulabilir" (bkz. Ceza Kanunu, 700. bölüm).

Bu, tüm tutukluların ilk kez suç işlediği anlamına gelmez. Birçoğu çocuk ıslahevlerinde, cezaevlerinde ve ıslah evlerinde bulunmuştur, bu nedenle bazı durumlarda Elmira'daki yetkililere teslim edilmeden önce suç kariyerlerinde önemli bir ilerleme kaydedilmiştir. Tekrar ediyorum, yalnızca ağır suçlular kabul edilir, küçük suçlular değil.

Islah sisteminin dayandığı ilkeler, pratik olarak 1870 yılında Cincinnati'de düzenlenen Ulusal Hapishane Kongresi bildirgesinde belirtilen ilkelerdir:--

1. Ceza, "bireyin yaptığı yanlıştan dolayı ona uygulanan, onun ıslahını güvence altına alma özel amacıyla uygulanan acı" olarak tanımlanır.

2. "Hapishane disiplininin en büyük amacı, KİNCİK 
acıların verilmesi değil, SUÇLULARIN 
ISLAH EDİLMESİDİR."

3. "Mahkumların karakterlerine göre kademeli olarak sınıflandırılması ve iyi ayarlanmış bir not sistemi üzerinde çalışılması,
ortak hapishanenin üstündeki tüm hapishanelerde oluşturulmalıdır."

4. "Umut korkudan daha etkili bir etken olduğundan, iyi davranış, çalışkanlık, öğrenmeye dikkat için iyi tasarlanmış ve ustaca uygulanan bir ödül sistemiyle mahkumların zihninde her zaman mevcut bir güç haline getirilmelidir. Ödüller, cezalardan daha
fazla, her iyi hapishane sistemi için esastır."

5. "Mahkumun kaderi ölçülebilir şekilde kendi eline verilmelidir; kendi çabalarıyla kendi koşullarını sürekli olarak iyileştirebileceği koşullara yerleştirilmelidir. Düzenlenmiş bir kişisel çıkar devreye sokulmalı ve sürekli olarak işler hale getirilmelidir."

6. "Kesin hükümler belirsiz uzunluktaki cezalarla değiştirilmelidir. Sadece ıslahın tatmin edici bir kanıtıyla sınırlı cezalar, sadece zamanın geçmesiyle ölçülen cezaların yerine konmalıdır."

Eski ceza sistemi "çok fazla kötülük
yapıldığı ve bu kötülüğün kefaretini ödemeyi amaçlayan çok fazla acı" olarak tanımlanabilir.

Islah sisteminin temel aldığı ilkeler, sistemin kendisi anlaşılabilmesi için
önce açıkça kavranmalıdır. Eleştiriler, mahkumlara "çok iyi bir zaman" verildiği gerekçesiyle sıklıkla yöneltilir. Bu eleştiri, suçluya karşı alınması gereken tutumun intikamcı misilleme olduğu yönündeki bir teoriye dayanmaktadır. Bu teoriden vazgeçildiğinde, sistem tasarlandığı amaçlara ulaştığı ölçüde ayakta kalır veya düşer. Esaret altındaki bir mahkumun eski suç yuvalarında bırakıldığında olduğundan daha iyi bakılmasının nedeni sorulduğunda, soru mahkumun bakış açısından cevaplanmalıdır ve mahkum, ıslahı tamamlanana kadar özgürlüğünden mahrum bırakılan hapishanenin kendisi için hiçbir çekiciliği olmayan bir yer olduğunu açıkça söyleyecektir. Disiplin ve çalışkanlık hayatı, onun mutlu çevre fikriyle hiç uyuşmuyor. Islahevine kabul edildiğinde,
mahkum üç sınıflandırma derecesinin ortasına yerleştirilir.
Bu dereceden, çalışkanlığı ve iyi davranışıyla
en yüksek dereceye yükselebilir. Eğer inatçı olduğunu kanıtlarsa, en düşük veya
mahkum derecesine düşer. Her derecenin kendine özgü ayrıcalıkları vardır, bunlar
elbette en yüksek derecededir. Bunlar başlıca
daha iyi bir diyet, daha iyi bir yatak ve kütüphaneye daha özgür erişimden oluşur. Kaderi
pratik olarak kendi ellerine bırakılmıştır. Eğer çalışkan olduğunu gösterirse ve önüne konulan göreve gayretle kendini adarsa, nispeten kısa bir tutukluluk süresinden sonra serbest kalmasını sağlayacak şekilde derecelerinde ilerleme kaydedebilir. Öte yandan,
bu fırsatı değerlendirmek için kendini zorlamazsa, cezasının
en yüksek sınırına ulaşana kadar gözaltında tutulur. Yetkililer, cezanın kesin olarak belirsiz olmasını sağlayan bir yasa çıkarılmasını talep ediyor, böylece ıslah tedbirlerine direnenler, direndikleri süreye denk gelen bir süre boyunca hapiste tutulabiliyor. Sistemin temel aldığı ilkeler, zihinsel, ahlaki ve manuel olmak üzere üç M kursu olarak tanımlanan bir eğitim kursunda geliştiriliyor. Makine, belirsiz ceza, edebiyat okulu, meslek okulu ve spor salonundan oluşuyor.

=Belirsiz Ceza.=--İdeal Belirsiz Ceza, bir suçlunun kanunun pençesine düştüğünde, dürüst ve çalışkan bir vatandaş olarak davranabileceğine dair tatmin edici bir kanıt sunana kadar özgürlüğünden mahrum bırakılmasını öngörüyor. Farklı suçlar arasında ayrım yapmıyor, örneğin zimmete para geçiren kişinin kundakçılık yapan kişiden daha uzun bir ceza alması veya tam tersi, ancak özgürlüğün geri kazanılmasının tamamen ıslahata bağlı olduğunu belirtiyor. Herhangi bir suçlunun toplumu avlamak için serbest kalması fikrine tahammül etmeyi reddeder ve böylece topluma tüm suçluların ıslahını üstlenme yükümlülüğünü yükler. Ancak bu İDEAL ceza yoktur. Elmira'da yetkililer bir maksimum ceza tanımak zorundadır, böylece bu maksimum cezanın
sonunda mahkum ıslah yönünde hiçbir ilerleme
kaybetmemişse yine de tahliye edilmelidir. Ancak, bir adam Elmira'da on yıllık bir cezayı yaklaşık 22 aya düşürebildiğinden, kendisi adına yapılan çabalarla özdeşleşmesi için ona büyük bir teşvik verilir. Her açıdan, ıslahevlerine gönderilenler için belirsiz ceza en
makul görünür. Mahkemenin işi, suçluluk sorusu karara bağlanır kararlaştırılmaz
sonuçlanır. Yargıç, ona işlenen suçun derecesine tam olarak uyacak bir cezayı ölçme gibi imkansız bir görevi yüklememiştir. Mahkumun akıl sağlığı sorunu jüriye değil, kalifiyeli uzaylılara bırakılır. Bu soru onun SUÇLULUĞUNU değil, sadece SORUMLULUĞUNU belirler. Mahkumun suçunu işlerken maruz kaldığı tahrikin hesaba katılması gerekmez. Eğer az da olsa bir suçluluk varsa, cezanın en güvenli
düzenlemesi belirsiz cezada bulunur. Toplumsal açıdan bakıldığında, topluma en iyi güvenceyi sağlar. Bir suçlunun bir kez mahkum olduktan sonra toplumu avlamayı bırakmasını garanti eder. Ya kendini düzeltecek ve toplumun yararlı bir üyesi ve zenginliğine katkıda bulunan biri olarak geri dönecek ya da düzelmeyi reddederek özgürlüğüne asla kavuşamayacaktır. Bu cümle, toplumun suçlulara tahammül etmemesi gerektiğini ortaya koyar. Mevcut ceza sistemimizde sabit bir süre için hapis cezası sadece suçluyu çileden çıkarmaya yarar ve cezasının sonunda, her zamankinden daha tehlikeli bir suçlu olduğunda, yasa onun serbest bırakılmasını talep eder. Toplumun haklı olarak talep edebileceği garantiyi elde etmesi ancak belirsiz cezalarla mümkündür. Bir disiplin aracı olarak etkisi için bir mahkum kendi deneyimini verecektir. Aşağıdaki alıntı, 1898'de Islahevi'ndeki bir tutuklu tarafından yazılmıştır:--"Bir 'ağaçtaki adam' bakış açısından, cezamızın karakterinin, bizi sabit bir ceza altında asla elde edemeyeceğimiz bir faaliyete teşvik eden ve uyaran bir sebep sağlamakla her şeyiyle ilgili olduğunu söyleyebilirim. Kesin bir ceza altında, zamanımızın çoğunu takvimden günleri silmekle ve geceleri özgürlüğün şafağından önce hizmet etmemiz için gereken süreyi tekrar tekrar saymakla geçirirken, şimdi her an, sunulan tüm gelişme fırsatlarından yararlanmak için kullanılıyor, özgürlüğün ancak meslek okulunda ve edebiyat okulunda ilerlemeyle ve disiplin departmanının kurallarına sıkı sıkıya uymakla kazanılabileceğini çok iyi biliyoruz. Ve kazanmak kelimesi bilerek kullanılıyor, çünkü bu ıslahevinde geçinmek isteyen bir adam tembel olmamalı, uyanık olmalı, her zaman ilerlemeye hazır olmalı ve geride kalmamalıdır."

Reform için bir teşvik olarak ideal ceza, bir kişinin ya reform yapması ya da ömür boyu hapiste kalması gereken, toplumun refahı
na ne olacağı konusunda kesin olarak belirsiz bir ceza olurdu. Bir kişi hapisten önce yaptığı gibi onu avlamaya hazır bir şekilde serbest bırakılırsa, toplumun refahı
na ne olur? Kesin olarak belirsiz bir ceza durumunda, her enerjiyi canlandıracak ve en donuk olanları bile hayata ve egzersize teşvik edecek bir sebep vardır, çünkü o kişi hayat ve özgürlük için savaşacaktır - bu özgürlük, burada tüm gerekliliklere hazır bir şekilde uymayı amaçladığını davranışıyla göstermediği ve eski ve zararlı alışkanlıklarından vazgeçip yeni ve karlı alışkanlıklar edinmediği sürece asla onun olamazdı. Bir adamın burada geçinebilmesi, onun dış dünyadaki toplumla uyum içinde yaşama yeteneğini gösterir.

Böyle bir sistemde serbest bırakılmaya uygun olan hiç kimse bunu başaramaz.
Neden? Çünkü sebep o kadar güçlüdür ki en isteksizleri bile istemeye zorlar; çünkü meşru yollarla özgürlüğünü geri kazanmaya çalışmaktansa hapishanede çürümeyi tercih eden bir adam, bulunduğu yerde daha iyi durumdadır. Serbest bırakılırsa, genel olarak toplum için sadece bir engel teşkil eder ve er ya da geç bir ceza infaz kurumuna veya başka bir yere düşer ve böylece hayatı boşa harcanır ve kamu fonları işe yaramaz bir köleyi tutuklamak, işten çıkarmak ve yeniden tutuklamak için harcanır, hayatının geri kalanı ülkenin çeşitli hapishanelerinde geçer.

Belirsiz cezanın reform için güçlü bir sebep sağladığı bu kurumda her gün gösterilmektedir. Öğrenciyi kitaplarının üzerinden veya tamirciyi aletlerinin üzerinden izlemeniz, o altın ödülü - bir şartlı tahliye - kazanmak için gösterilen çabayı görmek için yeterlidir. Bu güdünün, kesin bir ceza verildiğinde nasıl zayıflatıldığı veya tamamen ortadan kaldırıldığı, burada belirli bir süre için mahkum edilen erkeklerin kayıtlarına şöyle bir göz atarak kolayca anlaşılabilir. Bunların en büyük yüzdesi dikkatsiz, küstahtır ve alt veya hükümlü sınıflarının çekirdeğini oluşturan sınıfın çoğunu oluştururlar. Neden? Çünkü
çalışılacak hiçbir şey yoktur. Göreve dikkat ederek şartlı tahliye kazanılamaz. Bu sınıf için zaman ve sadece zaman önemlidir. Sadece zaman geçirmek ve cezanın sonuna ulaşmak, hepsi bu. Hiç kimse, belirsiz cezanın ateşli bir savunucusu olmadan, kesin ve belirsiz
cezalandırılmış erkeklerin kayıtlarını inceleyemez veya etrafına bile bakamaz ve karşılaştıramaz. Buraya gönderilen adamın azami cezası ne kadar uzun olursa, bu kurumda kalışı boyunca kendisine sunulan avantajları elde ederek düz ve dar yolda ilerlemek için çabası o kadar büyük olur.
Azami ceza ne kadar uzun olursa, sebep o kadar güçlü olur,
azami ceza ne kadar küçük olursa, serbest kalma çabası o kadar az olur. Örneğin, buraya azami cezalarının sınırı iki veya iki buçuk yıl olarak gönderilen adamlar, ortalama olarak, üzerlerinde beş, on veya yirmi yıl azami ceza olanlardan daha uzun süre burada kalırlar. Sebep açıktır - sebep, cezanın uzatılmasına veya kısaltılmasına göre güçlenir veya zayıflar. Kesinlikle belirsiz cezanın caydırıcılık değeri
muazzam olur. Suçlunun birkaç ay veya yıl gibi bir sorunla karşılaşması gerekmez; ancak kendisi düzelene veya ölene kadar sona ermeyecek bir süre. Gördüğümüz gibi, bu durum düzelmek için muazzam bir teşvik sağlar ve aynı şekilde suç eğilimlerine karşı güçlü bir kontrol sağlar. Böylece Yargıç'ı imkansız bir görevden kurtarır, toplum için en tatmin edici ve suçlu için en insancıl olanıdır.

Özgürlüğün bir ölçüde meslek okulunda ve edebiyat okulunda yeterliliğe bağlı olacağı, dolayısıyla suçluluk derecesi daha düşük olan bazı suçluların diğerlerinden daha dezavantajlı olacağı ileri sürülebilir. Öyle değil. Sistem açıkça çok karmaşıktır ve burada sadece ana hatları verilmektedir. İşleyişte kesinlikle adildir, meslek okulunun sağladığı faydalar için suç işlemeye teşvik edici hiçbir şey yapılmaz. Yöneticiler sistemlerinde böyle bir kusur olduğunu bilmezlerse bunu bildirirlerdi. Yöntemlerini kullanmada serbesttirler, sürekli olarak deneyler yaparlar ve "bürokratik işlemlere" bağlılık göstermezler.

Belirsiz cezanın bir diğer avantajı da ikinci bir denetim süresi sağlamasıdır. Bir adam hapishanede iyi davranabilir ama serbest bırakıldığında hemen eski
çevresine ve sonra eski alışkanlıklarına döner. En kritik an,
mahkumun hapishane duvarlarının dışına çıkıp kendini özgür bir adam olarak bulduğu andır. Hapis sırasında edinilen çalışkanlık ve iyi davranış alışkanlıkları yeni koşullara uyum sağlamalıdır ve yardım edilmezse görev genellikle çok zordur. Sonuç olarak, uzaklaşır ve eski arkadaşlarına katılır ve kısa sürede tekrar suç işler. Belirsiz ceza, özgürlüğünün kademeli olarak geri kazanılmasını sağlar. Reform ve kendini geçindirme yeteneklerine dair kanıt sunduktan sonra, kendisi için bir iş bulunur ve şartlı tahliye verilir. Yani şartlı olarak serbest bırakılır. Sonraki altı ay boyunca her ay kendini rapor etmelidir ve bu sürenin sonunda iyi davranmışsa, kesin tahliye edilir. Böylece, kendisini özgür toplumsal yaşam koşullarının ortasında kademeli olarak kurması için fırsat verilir. Özgürlük duygusu şok yaratmadan gelir ve geldiğinde, kritik dönem çoktan geçmiş olur. Şartlı tahliyesini herhangi bir şekilde ihlal ederse, yeniden tutuklanır ve suçundan dolayı en yüksek cezayı çekmeye çağrılabilir.

=Edebiyat Okulu.=--Daha önce de söylendiği gibi Islahevi sistemi zihinsel, ahlaki ve el
eğitimi başlıkları altında sınıflandırılır. Üçü arasında keskin bir ayrım yoktur, çünkü öğrencinin ahlaki karakterini geliştirmeye yardımcı olmayan hiçbir zihinsel veya el
eğitimi değerli görülmez.

Sistemin tüm amacı, büyümelerinde durdurulmuş zihinleri ve bedenleri geliştirmektir, böylece ahlaki etkilere daha duyarlı hale gelebilirler ve doğru düşünme ve yararlı çalışma alışkanlıkları
yerleştirilebilir. Kuruma giren her tutuklu, kendisine verilen görevin zihinsel olarak kavrayabileceği düzeyde olmasına dikkat edilerek edebiyat okuluna atanır, ancak aynı zamanda bunu başarmak için kendi çabasını da gerektirir.

Okul üç bölüme ayrılmıştır: İlkokul, Ortaokul ve Akademik veya Ders bölümü. Her bölüm sınıflara ve her sınıf tekrar gruplara ayrılır. Alt sınıfları büyük, üst sınıfları küçük yapma yönteminin
tam tersidir. Alt sınıflarda en az yirmi öğrenci, üst sınıflarda ise en fazla iki yüz öğrenci olabilir. Okul, sivil öğretmenlerden oluşan yetenekli bir kadro ve bazı mahkûmların kendileri tarafından desteklenen bir müdür tarafından yönetilir. Okuma yazma bilmeyen bazı mahkûmlar eğitimlerine en alt seviyeden başlamak zorunda kalır. Diğerleri ise aldıkları eğitime göre daha yüksek noktalardan başlar. Yabancıların durumunda ise eğitimlerinin çoğu onlara İngilizce öğretmek ve Amerikan gelenek ve göreneklerini öğretmekten oluşur. Eğitim onlar için çok büyük bir avantajdır.

Dersler akşamları yapılır ve Islahevinin rutini, mahkûmun uyanık olduğu tüm zaman boyunca meşgul olmasını sağlayacak şekilde düzenlenmiştir.

Okuma yazma ve aritmetikte cahillere verilen temel eğitimden başlayarak, ders Tarih, Vatandaşlık, Siyasal Ekonomi, Etik, Doğa çalışmaları ve Edebiyatı içerecek şekilde ilerler. Okula bağlı olarak, iyi davranış ve kaydedilen ilerlemeyle ilgili düzenlemeler uyarınca kitapların verildiği iyi stoklanmış bir kütüphane vardır. Ayrıca, kurum içinde "Özet" adı verilen ve tutukluların makaleler yazabileceği haftalık bir gazete çıkar. Okula devam
her durumda zorunludur. Tutuklunun hiçbir seçeneği yoktur. Hangi çalışma alanını takip etmek istediği kendisine sorulmaz, ancak bu onun için seçilir ve buna ayarlanır. Dersini seçerken, kişinin yeteneklerine, zevklerine ve başarılarına her türlü dikkat gösterilir. Hiçbir işe yaramaz çalışma yapılmaz. Her çalışma, hem reform edici hem de eğitici bir bakış açısından değerli olmalıdır. Yani, kötü ve dağınık düşünme alışkanlıklarını düzeltmeye ve iyi ve ardışık alışkanlıklar geliştirmeye hizmet etmelidir. Yaşama bakış açısını genişletmeye ve bireyleri ait oldukları ülkenin yaşamı ve gelenekleriyle canlı bir temasa getirmeye yardımcı olmalıdır. Umut, güven ve şevk aşılamaya hizmet etmelidir. Güzelliğe karşı bir zevk, doğal olana karşı bir sevgi ve İlahi olana karşı bir hayranlık geliştirmelidir. Serbest bırakıldığında, öğrenci kendisini yaşam pozisyonunda istikrarlı bir şekilde ilerlemesini sağlayacak bir bilgiyle donatılmış bulmalıdır. Ve yine de ortalama olarak böyle bir talimatı vermek için sadece iki yıl vardır. Nasıl yapılır? Öncelikle, işe yaramaz hiçbir şey öğretilmez, amaç öncelikle karakterin oluşturulmasıdır. Bu nedenle katılım zorunludur ve şartlı tahliye almak için dikkat ve uygulama gereklidir. Aylık sınavlar yapılır ve bunlarda başarısızlıklar serbest bırakılma konusunda bir gerileme yaratır. Ancak, bir başarısızlık bir sonraki ay ekstra çabayla telafi edilebilir. Mahkum için düzenli ve metodik bir şekilde çalışmak ne kadar tatsız olursa olsun veya eski düzensiz hayatı bu görevi ne kadar zor hale getirmiş olursa olsun, bu onun ilgi alanlarıyla o kadar sıkı bir şekilde bağlantılıdır ki, kısa sürede sadece isteksizliğini düzeltecek kadar güçlü bir sebep bulur. En iyi şekilde çalışmalı ve çalışmalıdır ve her zaman bunu yapar. Sınıfa girdiğinde her öğrenci, çalışılacak dersin ana hatlarını veren basılı bir fiş alır. Bu, yapılması gereken işin miktarı hakkında bir fikir vermek, ilerici adımları göstermek ve dersin gelişimiyle ilgili herhangi bir boş spekülasyona engel olmak için kullanılır. Bu fişler öğrenci tarafından saklanır ve aylık sınavın temeli olarak kullanılır. Bu sınavlar büyük bir titizlikle yürütülür. Maksimum not sayısının %75'ini geçmek için notlar alınmalıdır ve notlar yalnızca kesin bilgi için verilir. Örneğin, aritmetikte bir toplama işleminde doğru bir yöntem kullanılırsa ancak yanlış bir cevap verilirse puan verilmez. Öğrenci bilgisini kullanmada yetersizlik göstermiştir. Diğer derslerde, erkekler sorularını cevaplarken, çalışmalarının geçmesi için tam olarak "nasıl", "neden", "ne zaman", "nerede" veya "hangi" olduğunu söylemelidir. Kağıtlar yazabilirler, ancak konuyu kaçırırlarsa bu geçerli olmayacaktır. Bu nedenle, sınavlarını geçmek için tüm enerjilerini çalışmalarına harcamaları gerektiğini kısa sürede anlarlar. Söylemeye gerek yok, hiçbir zaman tuzak soru sorulmaz, sınav görevi de erkeklerin yeteneklerini aşmaz. İngiliz edebiyatı ilk kez tanıtıldığında, erkekler bunu bir dayatma olarak gördüler. Yeni çalışmanın ne anlama geldiğini veya kendilerinden ne beklendiğini bilmiyorlardı. Genel şaşkınlığı aşmak için çok fazla ikna etme ve nazik davranma gerekiyordu. İlk sınav ölçülebilir şekilde iyi geçti. Kısa süre sonra bir değişim yaşandı ve İngiliz edebiyatı hızla yükselerek en çok tercih edilen çalışma alanı haline geldi. Kütüphanecilerin İngiliz ve Amerikan Klasikleri'ni tedarik etme talebi o kadar arttı ki bunların yayınlanmasına özel kısıtlamalar getirilmesi gerekti.

Bu çalışma, Islahevi açısından belirgin bir başarıya ulaştı ve
adamlar coşkuyla yeni ve daha geniş bir hayata adım attılar.

On iki yıl Islahevi'nde öğretim görevlisi olan merhum Prof. S. R. Monks şöyle diyor:--"Ama böyle bir eğitim suçlunun
ıslahına ve halkın korunmasına katkıda bulunuyor mu?"
Hiçbir şart koşmadan ve tereddüt etmeden, Evet diye cevaplıyorum.
Bu okulda insanların ay be ay daha iyi şeyleri giderek daha fazla uygulama, gerçeği daha kolay kavrama ve erdeme daha içten bir sempati ve
en iyisi, pratik girişimlerde daha fazla sürdürülebilir ve tutarlı çaba gösterme kapasitesi edindikleri görülüyor. Bu dönüşümler gerçek bir reformasyonun ardışık adımlarıdır ve her adım insanı geçmişteki kayıtsızlık ve kötülükten daha büyük ve daha güvenli bir mesafeye koyar. Felix Adler, "Erdemler," der, "büyük ölçüde seri ve karmaşık düşüncenin gücüne bağlıdır", ancak, diye devam eder bu pratik filozof, "okulun sıradan çalışmaları, bu seri ve karmaşık düşünce yeteneğini uygular ve geliştirir. Çarpımdaki herhangi bir toplam, bu tür bir eğitim verir." Yasanın kınaması altına girmiş birine gerçek eğitimin sağlayacağı faydayı abartmak neredeyse imkansızdır. Geliştirilmiş eğitimi, geçmişteki suçlarının utancının bir kısmını dengeleyecektir; endüstriyel eğitimle onu, rekabetin her zaman en sıcak ve en tehlikeli olduğu cahil, vasıfsız emekçilerin umutsuz kitlesinden kurtaracak, ona, onsuz bilebileceğinden daha iyi, şeylerin göreceli değerini öğretecektir; düşüncelerini o kadar yükseltecek ve zevklerini o kadar rafine edecektir ki, görev yolu, en engebeli ve en dik yerlerinde bile, hala onun ayak izlerini istikrarlı bir şekilde çekecektir.

Bazen suçlunun eğitimle daha tehlikeli hale getirildiği iddia edilir. Bu iddia, taşıdığı her şeyi dile getirir. Eğitimin karakteri güçlendirdiğini ancak yanlış olan karakteri dönüştürmediğini varsayar. Çünkü ikisini de yapar.... Hiçbir insan zihnini ahlaki ilkelerin dikkatli bir şekilde araştırılmasında kullanamaz ve böylece yalnızca daha
tehlikeli bir dolandırıcı olamaz. Doğanın tüm el işlerine ışık harfleriyle yazılmış ebedi bilgelik ve iyiliğin vahiylerini görmek için gözlerini açan hiçbir insan, yalnızca daha
tehlikeli bir
kötü adam haline getirilemez. Aksine, gerçeği dürüstçe aramak, ilkelerle yönetilen ve doğrulukla hizalanan dikkatli bir çalışmayla, bilgelik ve iyiliğin mutlu bir şekilde tefekkür edilmesiyle geçirilen her saat, nerede ortaya çıkarsa çıksın, insanı sonsuza dek daha iyi hale getirecektir.

=Fiziksel Kültür.=--Bu Islahevi Departmanı üç bölüme ayrılır: Jimnastik, Askeri ve Manuel.

=Jimnastik.=--Bir hapishanenin içindeki bir spor salonu fikri birçok kişinin önyargılarına küçük bir şok etkisi yaratmamalı, ancak Elmira sistemini incelerken yetkililerin amaçladığı amacı, yani suçluların yalnızca zararsız bir durumda değil, aynı zamanda en yararlı durumda topluma geri kazandırılmasını göz önünde tutmaya çalışmalıyız ve bu ancak zihin, beden ve ruhun en dikkatli ve kapsamlı eğitimiyle mümkün olabilir.

Mahkumların çok iyi vakit geçirdiğini ve çalışkan bir işçiden daha iyi muamele gördükleri için suça prim verildiğini düşünmek için de hiçbir neden yoktur. Yetkililerin soruşturması, bir kişinin sunulan avantajlar nedeniyle kuruma girdiği hiçbir vakayı ortaya çıkarmamıştır. Suçlular için bunlar avantaj olarak görülmemektedir. Bunları yalnızca serbest bırakılmalarına giden zorlu yol olarak anlarlar ve her sabah iki saatlik düzenli çalışma için bir spor salonuna gönderildiklerinde iyi vakit geçirdiklerini varsaymak, tembel, tutarsız zihin ve beden alışkanlıklarına sahip erkekler için son şeydir. Vücudun tüm kaslarını harekete geçiren ve zihnin sabit dikkatini ve eğitmenin emirlerine itaatini gerektiren bir iş, taşların tembelce çatlatılmasının "zorlu emeğinden" çok daha iğrençtir. 1900'e kadar tüm hapishane nüfusu düzenli bir jimnastik kursundan geçerdi. Bu artık değişti ve spor salonuna atamalar yalnızca doktorun onayıyla yapılır. Ancak tüm yeni gelenler, sabah zamanlarının yarısını spor salonunda geçiren "tuhaf takımda" ortalama beş hafta geçirirler. Çok çirkin görünümlü bir grup adamla gelirler. Birçoğu yetersiz, zayıf, cılız
ve vücutları hasta ve genel olarak bakımsız, erkeksi olmayan bir görünüme sahip. Bu durumu ortaya çıkarmak için çok sayıda neden iş başında.
Başlıcaları, kötü bir soy, evlerinin pis atmosferi,
boş ve kirli alışkanlıkları, ölçüsüzlük ve cinsel taciz. Bunlar için öngörülen tedavi süreci, tüm gizli kas güçlerini egzersize sokan bir süreçtir. Herhangi bir nedenden kaynaklanan
deformitelere ve zayıflıklara özel dikkat gösterilir.

Türk hamamları, yüzme havuzları ve masaj da tedavilerinde önemli bir rol oynar ve hastalıkların tortularını, aşırı içki ve tütün kullanımının sonuçlarını sistemlerinden atmaya yardımcı olur.

Bu tür tedavilerin etkileri birkaç haftanın sonunda çok belirgindir.
Vücut esnektir, duruş diktir, cilt,
dolaşım, kas ve sinir sistemleri sağlıklı bir durumdadır ve
aptal, şaşkın veya duygusuz ifade yerini erkeksi bir endişeye bırakmıştır.

Beş haftanın sonunda erkeklerin çoğu beceriksiz kadrodan mezun olur ve diğer departmanlarda çalışmaya başlar. Ancak bazıları çeşitli
nedenlerden dolayı daha uzun süre fiziksel egzersiz yapmak zorunda kalır.

Bunların çoğu üç gruba ayrılır:

I. Matematiksel Aptallar. II. Özdenetim eksikliği olanlar. II. Aptallar.
Bu gruplar Dr. Hamilton Wey tarafından 1896 raporunda şu şekilde tanımlanmıştır:--

Grup I.--Matematiksel Aptallar. Bunlar Zihinsel Aritmetikteki en temel problemleri çözemezlerdi veya bunu tereddüt ve zorlukla yaparlardı. Yavaş ve ağır yürüyüş örnekleriydi ve işte veya dinlenirken uykulu veya düş gibi bir görünüm sergiliyorlardı.
Zihinsel gelişimin durduğunu gösteriyorlardı. Bu adamların gözlem ve anında temas yoluyla dikkatli bir şekilde incelenmesinden,
kusurlarını gidermeye yönelik egzersizler seçildi. Ayrıca, reçete edilen egzersizler matematik yeteneklerinin doğrudan kullanılmasını gerektirir. Aşağıdaki program benimsendi, ancak değişim fırsatı kendini gösterdikçe sürekli değişime tabi tutuldu. Gruplarının ve diğerlerinin egzersizleri haftada beş gün bir saatlik pratik çalışmayla sınırlıdır. Erkekler egzersizlerinden hemen sonra günlük bir yağmur banyosu ve kese alırlar. Bu grupla saat, her biri yarım saatlik seanslara bölünür ve on beş dakikalık periyotlara ayrılır. İlk on beş dakika, yüksek sesle sayma ve eş zamanlı hareketlerle komutla gerçekleştirilen hafif jimnastik hareketlerine ayrılır. Bunu, adım sayma ile 15 dakikalık yürüyüş ve karşı karşıya gelme hareketleri izler. İkinci yarım saatin ilk 15 dakikası, atletik etkinlikler için geometrik alanların düzenlenmesiyle geçer. 50 ft. bant ve 2 ft. cetveli bir inçlik bölümlerle kullanılır. Boyutlar hakkında talimat verildikten sonra, aşağıdakileri düzenlemeleri gerekir:--

(a) Beyzbol sahası; (b) basketbol sahası; (c) 30 ve 40 yarda koşu yarışları için pist; (d) engellerin, belirlenmiş atletik alan kurallarına uygun olarak aralıklarla yerleştirilmesi. Son 15 dakika, yüksek ve uzun atlama, hoplama, atlama, yüksek tekmeleme, hedef atma vb. gibi pratik çalışmaları kapsıyordu.

Grup II.--Özdenetim eksikliği olanlar. Grup II üyeleri,
Grup I ve III üyeleriyle karşılaştırıldığında, fiziksel olarak daha iyi
kaliteye sahiptir. Genel görünümde daha iyi bir genel fiziksel
gelişim gösterirler ve bazı durumlarda cinsel anormalliğin kötüleştirici etkileri o kadar belirgin değildir, bu sınıf, atletizm performansında, hapishane duvarlarının dışındaki öğrenciyle olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir.
Çalışmalarının genel performansında, Grup I veya III'ten daha fazla ilgi göstermişlerdir ve bazı durumlarda atletik branşlarının bazılarında beceri kazanmışlardır. Spor Salonu Müdürü tarafından bu grup için seçilen atletizmin eğilimi, üyeleri arasında özdenetim ve öz güvenin geliştirilmesi ve teşvik edilmesine elverişli bir nitelikteydi; bu, başarılı olanların başarısız olan oyunculara karşı gösterdiği iyi arkadaşlık ruhuyla ve bir ölçüde, rekabetçi müsabakalarda eskiden her düşüncelerini etkileyen tutku ve kıskançlık ruhunun bastırılmasıyla gösterilmiştir. Atletizmin temel bir özelliğinin, yani başlangıçta yokluğuyla göze çarpan irade gücünün, özellikle bu grupta güçlendirildiği ve aşılandığı güvenle söylenebilir.

Yönetmen, belki de hayvani ruhlarının taşkınlığı nedeniyle, erkeklerin bir dalda başarılı olmaya çalışmak yerine, bir oyundan diğerine geçmek için sık sık bahaneler üretmeye meyilli olduklarını gözlemledi.
Gözlemlenebilir bir diğer özellik de, kendilerinden herhangi bir çaba gerektiren egzersizlerden kaçınma girişimiydi.
Bu kusurlar tamamen değil, ancak atletizmin özdenetim üretmedeki etkinliğini haklı çıkarmak için yeterli ölçüde giderildi; ve iradenin kontrol güçlerine tamamen tabi kılındığı örnekler verilebilir.

Grup III.--Aptallar. Bu grubun üyeleri, zayıf zekalı çocukların standartlarının çok üstünde değiller. Bunlara "her yönden kusurlu" denebilir. Bu grup için seçilen atletizmin amacı, onları periyodik olarak tekrar düştükleri o uyuşuk durumdan uyandırmak ve uyandırmaktı. Bu, bir ölçüde başarıldı ve buna büyük
yardımcı olan günlük yağmur banyosu oldu. Aşağıdaki fiziksel
kusurlar (bazıları tamamen veya kısmen giderildi) gözlemim altına giriyor: genel güçsüzlük, zayıf göğüs (solunum organları), vücudun eğilmiş
taşınması, bilek, eklemlerde sertlik ve parmakların beceriksiz hareketleri, omurga eğriliği, sağ kolun aşırı (karşılaştırmalı) gelişimi. Bu kusurların üstesinden gelmek için, erkeklerin ilgili eksikliklerine ve gereksinimlerine göre dağıtılan
serbest el egzersizleri, sopa sallama, dambıl egzersizi vb. dahil olmak üzere sistematik egzersizler gerekiyordu. Bu grup ayrıca yarım saatini pratik açık hava jimnastiği ve atletik çalışmalara harcadı. Yapılan çalışmaların genel bir özetinden sonra, açık hava atletizmi ve jimnastiğinin, bu üç grup kusurlunun maruz kaldığı birçok hastalığa karşı bir ölçüde koruyucu olduğu güvenle söylenebilir.

=Askeri Talimat.=--Askeri tatbikat, 1888 Hapishaneler Yasası'nın doğrudan bir sonucu olarak Islahevine dahil edildi. Bu yasa, hapishanelerde kar amacıyla yürütülen tüm makine işçiliğini yasakladı. Tüm endüstriyel tesislerin "kapatılmasını" gerektiren yasa, kurumun çalışmalarını neredeyse tamamen durdurdu. Bu zorlukta yönetim, askeri bir alay oluşturma fikrini tasarladı. En faydalı sonuçlar hemen ardından geldi. Erkekler daha dik bir duruşla yürümeye ve hızlı komut sözcüklerine yanıt vermeye başladılar.
Bunun yanı sıra, açık hava egzersizi akciğer güçlerini geliştirdi ve dolaşım sistemlerini uyardı. Performanslarından duydukları gurur, teğmenliğe kadar farklı rütbelerden yükselme fırsatıyla da esinlendi. Her şeyden önce, iyi disiplin alışkanlıkları edinildi. Askeri tatbikatın başlatılmasını gerekli kılan koşullar ortadan kalkmış olsa da, örgütün o kadar büyük bir ıslah edici değere sahip olduğu görüldü ki Elmira sisteminin
ayrılmaz bir parçası haline geldi.

Alay, on altı bölükten oluşuyor, taburda dört bölük, yaklaşık yetmiş bölük. Albayın personeli, albay, dört binbaşı, mahkûm emir subayı ve başçavuştan ve ulusal ve eyalet renk taşıyıcılarından oluşuyor. Üniformalar, derecelere karşılık gelen mavi, siyah ve kırmızıdır. Nikel tokalı beyaz kemerler ve beyaz çapraz kemerler giyilir. Rütbenin uygun işaretleri de giyilir. Resmi geçit töreni her gün saat dörtte yapılır. alay arazisinde veya
hava kötüyse, cephanelikte.

Mümkün olduğu ölçüde alay, Amerika Birleşik Devletleri ordusunun gözlemlediğiyle aynı hatlarda
talim edilir.

=Manuel Eğitim.=--Manuel eğitim Reformatory'ye 1895'te
getirildi. Kurumda uzun süredir bulunan ve olağan reform önlemlerinin çok az etki gösterdiği erkeklerin sayısı, başka bir aracın benimsenmesini kesinlikle gerekli kıldı. Sıradan yöntemlerin başarısız olduğu erkekler, daha önce matematiksel ahmaklar, özdenetimden yoksun ve aptallar olarak tanımlanan kusurlu sınıflara aitti. Kötü alışkanlıklar, bu insanların irade gücü üzerinde öyle yıkıcı bir etki yaratmış gibi görünüyor ki, onu onarmak için bazı güçlü etkilerin devreye sokulması gerekecekti. Amaç, zihni geçmişle olan bağlantısından tamamen koparmak ve onu sağlıklı, yararlı ve ilginç çalışmalara yoğunlaştırmaktı. Alışkanlık karakter üretir ve eski düşünce alışkanlıkları yok edilebilir ve yenileri aşılanabilirse, karakterin iyileştirilmesi ve geliştirilmesi doğal olarak bunu takip ederdi. Normal insanın karakteri, gelişimi için ahlaki, dini, entelektüel ve fiziksel bir eğitim gerektirir ve anormal insan da buna daha fazla ihtiyaç duyar.

Yöneticiler, bu bilgiyle Reforma'ya manuel eğitimi
başlattılar. Manuel eğitimin (Sloyd) faydası önceki bir bölümde
açıklandığı için, artık eğitimde bir faktör olarak
değeri hakkında daha fazla şey söylemeye gerek yok. Yöneticilerin çeşitli Sloyd egzersizlerini farklı
kusurluların gereksinimlerine uyarlamaları için en büyük beceriye ihtiyaçları vardı, ancak her yıl başarılarının ek kanıtlarını verdi ve ıslah sistemine dahil edilmesi fazlasıyla
haklı çıktı. 1899'da, kurumun bakımı için yapılan küçük tahsisat nedeniyle
devam ettirildi ve bu da masrafların kısılmasını gerektirdi.

Sloyd'un kaldırılmasından önce, aşağıdaki ders
kusurlular için kullanılıyordu:--

(Her yıl grup üç döneme bölündü, her dönemde 17 hafta ve her haftada 35 saat vardı.)

GRUP I.--(Matematiksel Aptallar.)

BİRİNCİ DÖNEM.

Mekanik çizim, Sloyd, atletizm ve jimnastik, kil modelleme
ve zihinsel aritmetik.

İKİNCİ DÖNEM.

Mukavva yapımı kil modellemenin yerini alır.

ÜÇÜNCÜ DÖNEM.

Mukavva yapımı yerine ahşap tornalama.

* * * * *

GRUP II.--(Özdenetim eksikliği.)

BİRİNCİ DÖNEM.

Atletizm ve jimnastik, katıların kesişimini içeren geometrik
yapılar, vb., ahşap tornalama, desen yapımı, mekanik
çizim ve Sloyd.

İKİNCİ DÖNEM.

Atletizm ve jimnastik, ahşap oymacılığı, kil modelleme, mekanik
çizim ve Sloyd.

ÜÇÜNCÜ DÖNEM.

Atletizm ve jimnastik, yontma ve törpüleme, kalıplama, mekanik
çizim ve Sloyd.

* * * * *

GRUP III.--(Aptallar.)

BİRİNCİ DÖNEM.

Atletizm ve jimnastik, katılardan ve tanıdık nesnelerden serbest el çizimi, temel Sloyd, kil modelleme, zihinsel aritmetik ve cümle kurma.

İKİNCİ DÖNEM.

Sloyd, serbest el çizimi, ahşap oymacılığı, zihinsel aritmetik ve
jimnastik.

ÜÇÜNCÜ DÖNEM.

Sloyd, serbest el çizimi, ahşap tornacılığı, atletizm ve zihinsel aritmetik.

=Meslek Okulu.=--Tüm suçların yaklaşık %95'i mülke karşı işlenmektedir. Bu nedenle, Islahevi yönetimi için kurumdan geçen her adamın kendisi ve kendisine bağımlı olanlar için dürüst ve yeterli bir geçim kaynağı sağlayabilmesi için yararlı bir meslek öğrenmesi zorunluydu. Bu amaçla meslek okulu kuruldu ve Islahevi'ne meslek bilgisi olmadan giren tüm adamların şartlı tahliye edilmeden önce bir meslek öğrenmeleri gerektiğine dair bir düzenleme çıkarıldı.

Özgür yaşam koşulları altında bu adamlara bir meslek öğretmek imkansız olurdu. Suçlular suç yuvalarında tembel, hırssız bir hayat yaşarlar ve çalışmayı kaçınılması gereken bir kötülük olarak görürler; ancak ıslah sistemi, özgürlüğünü dürüst ve hevesli bir esnaf statüsüne ulaşmasına bağlı kılarak endüstri adına ilgisini çeker.

Yeni tutuklanan mahkum, varışından iki veya üç gün sonra müdür tarafından şahsen
görüşülür. Kapsamlı bir inceleme niteliğinde olan bu görüşme, genellikle suçunun ait olduğu suçluluk türünü ortaya çıkarır. Bu bilgi, daha sonra kendisine uygulanacak tedavi süreci için formüle edilen planın temeli haline getirilir.

Bir meslek seçerken, mahkuma kendisi için seçme fırsatı verilir. Seçim samimiyet ve zeka gösteriyorsa, ona uygulanır. Öte yandan, sadece kayıtsızlık veya sıkı çalışmadan kaçınma isteği ortaya çıkarsa, yöneticiler tüm konuları
göz önünde bulundurur ve onun için mesleği seçer. Bir mesleğe yerleştirildiğinde, ona sıkı bir şekilde bağlı kalacağı ve ilerlemesi yetkilileri tatmin edene kadar hapis cezasından serbest bırakılmayacağı anlaşılır. Bir meslekten diğerine geçiş nadiren yapılır ve o zaman da öğrenci ilk görevinde başarılı olamayacağına dair açık işaretler verdiğinde yapılır. Meslek okulunda kimliği gözden kaçırılmaz. Gün be gün, davranışlarının ve ilerlemesinin kaydı tutulur. En iyi çıkarlarının çalışma ve uygulama alışkanlıklarıyla sağlanacağı gerçeğini anlaması için her türlü ikna edici araç kullanılır. Tüm sistem, onun özgürlük arzusuna bir çağrıdır. Özgürlük ona ancak uzaktan sunulur ve ona, yönü kendisine açıkça belirtilen belirli bir yolu takip etmekten başka bir yolla ulaşamaz. Çalışma, ilerleme yeteneğine göre derecelendirilir ve mesleğinin tüm temel ilkelerini eksiksiz bir şekilde öğrenebileceği şekilde yolunun düzenlenmesine dikkat edilir. Sıradan çırak, 
ustasına verilen emirleri yerine getirebilmek için çalışır. Bunun sonucu olarak iki fikir ortaya çıkar,
çırağın bir meslek öğrenme arzusu, efendisinin ise
işinden kar etme arzusu. Çırağın amacı, zaman kaybı ve
malzeme israfı anlamına gelse bile, sürekli olarak yeni bir işe ilerlemektir; efendisinin amacı, onu en hızlı öğrendiği işte tutarak ve zor işi daha deneyimli adamlara vererek elde edilir, sonuç olarak zamanını geçirir ve
ama çok az şey öğrenir. Şimdi, Elmira meslek okulunun öğrencisi, mesleğinin her bölümünde kapsamlı bir bilgi edinene kadar
kursunu tamamlamış sayılmaz. Atölyelerde verilen pratik eğitimin yanı sıra, akşamları dersler verilir ve adamların ellerine verilen herhangi bir planı anlayabilmeleri ve ayrıca kendileri için planlar çizebilmeleri için mekanik çizim eğitimi verilir. Ticaret dergileri abone olunur ve
erkekler arasında dağıtılır.

Bu endüstriyel eğitimin değeri, dürüst bir geçim kaynağı elde etme araçlarının sağlanmasının ötesine uzanır, çünkü serbest bırakmayı
başarıya bağlı hale getirerek, ilgi böylece endüstriyle birleştirilir. Bu
birleşimin gönüllü sisteme tepki vermesi ve
ahlaki bir etki yaratması kaçınılmazdır. Tekrar tepki verir, bu sefer yararlı bir şekilde
insanın karakterine. Aşağıda Islahevinde öğretilen tüm mesleklerin bir listesi bulunmaktadır:--

Berberlik
Ciltçilik
Pirinç işçiliği
Tuğla döşeme
Dolapçılık
Marangozluk
Giysi kesimi
Elektrik
Freskleme
Sert ağaç cilalama
At nalı işçiliği
Ev boyama
Demir dövme
Makine ahşap işçiliği
Makinistlik
Kalıplama
Müzik
Boya karıştırma
Fotoğraf gravürü
Sıvamacılık
Sıhhi tesisat
Matbaacılık
Stenografi ve daktilo
Ayakkabıcılık
Tabela boyama
Buharla montaj
Taş kesme
Taş işçiliği
Terzilik
Telgrafçılık
Tenekecilik
Döşemecilik
Ayrıca,
Makine çizimi

1903 yılında bu mesleklerde eğitim gören 1986 öğrenci vardı.

=Sistemin Sonuçları.=--İngiliz eleştirmenler sistemi
biraz abartılı ve dürüst işçiyi suçluya göre dezavantajlı bir konuma sokan bir sistem olarak gördüler. Bu eleştiri son yıllarda önemli ölçüde zayıfladı ve sonuçlar hayal edilmek yerine araştırıldı. En dikkatli araştırma bile Islahevi'nin iddia ettiği her şeyi başardığını, yani:--suç alışkanlığının güçlenmesine hiçbir katkıda bulunmadığını[1] ve bu nedenle kısmi bir çare olmadığını ve aslında topluma, kendisine bağlı olanların en az %82'sini[2] faydalı vatandaşlar olarak geri döndürdüğünü inkar etmeyi imkansız hale getirdi.

Lombroso sistemden, Kriminoloji biliminin sonuçlarının pratik bir uygulaması olarak bahsediyor.

Sistem diğer ülkelerde de benimsenirse, insanların gelenek ve göreneklerine uyacak şekilde çevrilmesi gerekecektir.

DİPNOTLAR:

[1] Genellikle böyle bir sistemin suça karşı caydırıcı olamayacağı varsayılır. Uluslararası Hapishane Kongresi'ndeki (1895'te Paris'te düzenlenen) Amerikan delegeleri, bu tür kurumlardaki mahkumlara, özgürleşmenin gerekli bir koşulu olarak zihinsel ve endüstriyel emekle daha yüksek derecelere yükselmeleri zorunluluğunun, birçoğu tarafından çok fazla çaba gerektirdiğini ve kendilerini geliştirmenin özel olarak uygulanmadığı sıradan bir hapishaneye gönderilmeyi tercih edeceklerini belirttiler. Bu sistemin, genel olarak varsayıldığından daha caydırıcı olduğunu belirttiler.

[2] Islahevinden geçen yaklaşık 13.000 suçludan, suça geri döndüğü kesin olarak bilinen sayı, tümün %1'inden biraz daha azdır!

Bölüm X.

SONUÇ.

Okuyucu kendi sonucunu oluşturmuş olacaktır. Yazarın suçluya karşı duygusal bir sevgisi olduğu ve kamu huzurunu bozanların çalışkan ve dürüst bir işçiden daha fazla şefkatle muamele görmesini istediği sonucuna varabilir. Ancak bu okuyucu önyargılarından yola çıkarak bu sonuca varacaktır. Suçlunun ıslahı bir hayal değildir, otuz yıldır yapılmaktadır ve her yıl daha iyi sonuçlar görülmüştür. 1903'teki sonuçlar (reformların %86'sı) en şüphecileri bile suçlunun ıslahının toplumun takip etmesi gereken gerçek amaç olduğuna ikna etmelidir.

Başka bir okuyucu, eğer tüm bu sonuçlar bu kadar iyiyse, Hükümetin neden Elmira gibi bir sistemi benimsemediğini ve mevcut eski ceza sistemini sürdürmediğini sorabilir. New York Eyalet Hükümeti, ıslah personeli için işlerini gerçek bir misyon duygusuyla yapacak adamlar bulmakta zorluk çekmektedir.

Tek zorluk da bu değildir. Yeni Zelanda suçlularını ıslah edecek ve onları topluma dürüst ve çalışkan kişiler olarak geri kazandıracaksa, toplumun kendisi önyargılarını ve şüphelerini bir kenara bırakıp adamları şu anki değerleriyle kabul etmeye hazır olmalı ve onları sonsuza dek dışlanmış olarak damgalamamalıdır. O halde, tüm sınıflar arasında, kötülük ve ahlaksızlığa düşmüş olanları kurtarmak ve kendi adlarına yapılan çabalara karşılık veren ve toplumun güvenini ve iyi niyetini talep edebilen herkesi saflarına geri almak için samimi bir arzudan daha azı gerekmez. Ancak suçlunun ıslahı toplumun üzerine yüklenen tek yükümlülük değildir, ayrıca çocuğun eğitimi de vardır. Suçluların arttığı sık sık belirtilir; bu artışın ulusal olmadığı, bir nedenden dolayı erdemliliğin giderek daha zor hale geldiği, ahlaksızlığın ise giderek daha kolay hale geldiği gösterilmiştir. Yeni üyeler suç saflarına giderek daha fazla katılıyor ve ev ve okul eğitimlerinin bir sonucu olarak yükselen neslin suçlunun tüm özelliklerini geliştirdiğini gördüğümüzde, biraz endişe verici bir sonuç kendini çok güçlü bir şekilde gösteriyor. Toplumun hak ettiği suçluları var. Suç kariyerine başlayanları geri kazanamayabilir veya suçlu üretmekten suçlu olabilir. Ne yapıyoruz? Yeni Zelanda'nın bu umudu var, geleneklerinin onu engellemediği ve kurumlarının genç ve esnek olduğu. 
SON.

+---------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım |
| korunmuştur. |
| |
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 12 Gcd, God olarak değiştirildi |
| Sayfa 12 criminologistler, criminologists olarak değiştirildi |
| Sayfa 14 violaters, violators olarak değiştirildi |
| Sayfa 20 effrontry, effrontery olarak değiştirildi |
| Sayfa 24 tpyes, types olarak değiştirildi |
| Sayfa 34 healthy, healthy olarak değiştirildi |
| Sayfa 35 alcholic, alcoholic olarak değiştirildi |
| Sayfa 46 psychological, physiological olarak değiştirildi |
| Sayfa 74 maxium, maximum olarak değiştirildi |
| Sayfa 80 Obviviously, Basically olarak değiştirildi |
| Sayfa 93, yinelenen "and" sözcüğü kaldırıldı |
| Sayfa 98 Chappel, Chapple olarak değiştirildi |
| Sayfa 98 celebate, bekar olarak değiştirildi |
| Sayfa 104 exactitude, exactitude olarak değiştirildi |
| Sayfa 111 Chappel's, Chapple's olarak değiştirildi |
| Sayfa 116 syphillis, syphilis olarak değiştirildi |
| Sayfa 121 unkown, unknown olarak değiştirildi |
| Sayfa 128 aguments, arguments olarak değiştirildi |
| Sayfa 133 consideraly, considerably olarak değiştirildi |
| Sayfa 134 Charle's Reades, Charles Reade's olarak değiştirildi |
| Sayfa 137, yinelenen "of" sözcüğü kaldırıldı |
| Sayfa 140 approbious, opprobious olarak değiştirildi |
| Sayfa 141 abont, about olarak değiştirildi |
| Sayfa 143 demonstate, demonstrate olarak değiştirildi |
| Sayfa 144 kindergartem anaokuluna çevrildi |
| Sayfa 148 betweeen between'a çevrildi |
| Sayfa 151 yinelenen "the" sözcüğü kaldırıldı |
| Sayfa 163 destinction distinction'a çevrildi |
| Sayfa 178 dficient deficient'a çevrildi |
| Sayfa 180 prophylastic'e çevrildi |
| Sayfa 181 lins lines'a çevrildi |
| Sayfa 184 indifererence indifference'a çevrildi |
| Sayfa 186 stone-masonery stone-masonry'e çevrildi |
+-----------------------------------------------------------+

James Leslie Allan Kayll'ın A Plea for the Criminal adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PLEA FOR THE CRIMINAL ***

***** This file should be named 28632.txt or 28632.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/6/3/28632/

Produced by Jonathan Ah Kit, Barbara Kosker, Mark C. Orton,
Victoria University of Wellington College of Education
(Gender and Women's Studies Programme) and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
