*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rimrock Trail (Rimrock Yolu)
Yazar: J. Allan Dunn
Yayın Tarihi: April 29, 2009 [EBook #28638]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28638
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rimrock Trail, by J. Allan Dunn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rimrock Trail

Author: J. Allan Dunn

Release Date: April 29, 2009 [EBook #28638]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RIMROCK TRAIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Barbara Kosker ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Rimrock
Trail

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Kız uzun tırmanıştan yorgun, bitkin]

RIMROCK TRAIL

J. ALLAN DUNN tarafından


_"A Man to His Mate" vb. kitabının yazarı

[İllüstrasyon]

A. L. BURT COMPANY
Yayıncılar New York

The Bobbs-Merrill Company ile yapılan anlaşmayla yayınlanmıştır
ABD'de basılmıştır

TELİF HAKKI 1921
DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY

TELİF HAKKI 1922
J. ALLAN DUNN

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

ARTHUR SULLIVANT HOFFMAN

Sadık dostluğuna, samimiyetine ve alaycı
ama nazik eleştiriniz benim yazılarımı basılabilir hale getirdi.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I GRIT 1

II CASEY 11

III MOLLY 32

IV SANDY DÖNÜŞÜ ÇAĞIRIYOR 46

V DERE YATAĞINDA 67

VI PASO CABRAS 81

VII BOLSA GAP 97

VIII KEÇİLERİN GEÇİDİ 111

IX CAROCA 119

X SANDY DÖNÜYOR 129

XI PAY DIRT 135

XII BEYAZ ALTIN ​​159

XIII BİR İP KOPTU 187

XIV HERKES İÇİN SERBEST 202

XV CASEY KASABASI 232

XVI DOĞU VE BATI 266

XVII WESTLAKE HABER GETİRİYOR 291

XVIII BOYNUZSUZ 310

XIX SAKLANMA YERİ 345

XX MOLLY MADENİ 377

XXI İPİN SONUNDA 389

XXII SONUNDA 396

Rimrock Yolu

[İllüstrasyon]

Rimrock Yolu

BÖLÜM I

ÇATIŞMA

"Mormon" Peters, eğilmeye cesaret edemediği sandalyede ağır gövdesini dikkatlice kaydırdı, uzakta parıldayan testere dişli dağlara
hayalperestçe baktı, adaçayı kokusunu lüks bir şekilde kokladı.

"Arizona'yı üç 'C' ile yazmalılar," dedi.

"Neden?" diye sordu Sandy Bourke, titizlikle temizlediği tabancadan fazla yağı silerek.

"İklim, Kaktüs, Sığır ve Çakal Kontu."

"Üç yerine dört tane yapıyoruz," dedi Three Star Ranch'in yönetici ortağı.

"Soda-Water" Sam, _The Cowboy's Lament_'ı varyasyonlarıyla çaldığı mızıkasını bırakırken bir homurtu duydu.

"Huh! Bir boynuz kurbağasından daha fazla bilgin ve daha az sağduyun yok. Arizona'yı 'C' ile yazmıyorsun. Yapamazsın. 'Cordin' to re
argymint, Afrika'yı 'Z' ile yazmalısın çünkü orada mustangler yerine zebra yetiştiriyorlar. İki 'R' yapabilirsin, 'rim-rock' ve '--revolver' sayısı."

Mormon homurdandı.

"Maricopa County'de doğmuş bir adamın bir silaha _Revolver_ demesi için müthiş bir isim! Arizona'ya gelip Cliff Dwellers'ın İsrail'in Kayıp Kabilelerinden biri olduğunu kanıtlamaya çalışan Boston profesörünü hatırladınız mı? Benim çalıştığım Double U'ya bir girişle geldi. Albay Pawlin'in karısı soğuk bir atıştırmalık hazırladı, orta derecede sıcaktı. Profesör, kemiklerine biraz et eklemek için iki adamın payına düşen yemeği yedikten sonra güzel bir konuşma yaptı. Ve öğle yemeğine _col-lay-shun_ diyor! Daha sonra, trenini beklerken garsona Rodeo Eatin' House'a gidip bir _serve-yet_ vermesini söyledi. _Serve-yet_! Peçeteye böyle diyor. Boston'da eğitim aldım, Sam, ama senin kitap
öğrendiğinden ilk kez şüpheleniyorum."

Three Star çiftliğinde pazar öğleden sonrasıydı. Biniciler, Meksikalı aşçı Pedro ve melez yardımcısı Joe hariç tüm
elciler, en iyi gömlekleri, yelekleri, pantolonları, Stetson şapkaları ve ipek bandanalarıyla
gidip gittiler, bazıları komşu bir çiftlikte poker oyunu arıyordu, bazıları da kur yapmaya kararlıydı. Pedro ve Joe, tenaya'nın etrafındaki ağaçların gölgesinde, düzensiz esintilerde çalışan yel değirmenlerinin içine su pompaladığı taş sarnıçta, yüzleri aşağı bakacak şekilde yatıyorlardı.

Yıllardır eyer arkadaşı olan, sürekli karşılıklı iş arayan, Teksas ve Arizona'da "Üç Silahşör" olarak bilinen üç ortak, çiftlik evinin verandasında oturmuş, iş ve daha hafif konuları tartışıyorlardı. Bir yıl önce birikimlerini birleştirmişlerdi ve üçünün en küçüğü ve en saldırgan, en havalı ve en hızlı
olan Sandy Bourke, faro kaplanını muhteşem bir şekilde alt etmiş ve Three Star Çiftliği'ni ve serbest dolaşım haklarını satın almaya yetecek kadar para kazanmıştı. Satın alma işlemine merhum sahibinin markası dahil değildi. Başlangıçta holdingin adı Two-Bar-P idi. Buzağıları sahiplenme ve boğaların markalarını değiştirme konusunda yetenekli bazı sığır yetiştiricileri olmadığından, Sandy, işletme müdürü olarak çiftliğin adını ve markasını değiştirmekten yeterince memnundu. Two-Bar-P, H-B, U-P, U-B, O-P veya B olarak çok kolay bir şekilde değiştirilebiliyordu; sahte olduğunu kanıtlamak zor olan bir sürü kombinasyon. Yeni isim konusunda uzun tartışmalar olmuştu. Üç Yıldız, bu yüzden
Soda-Su Sam--takma adı hicivseldi--fikirli, çiftlikten ziyade
saloon'u andırıyordu, ama sonunda karar verildi ve
damgalama demirleri usulüne uygun şekilde yapıldı.

Sandy Bourke'un koyu kahverengi saçları vardı, kıvırcık olma eğilimindeydi, bu eğilimini sık sık saçlarını keserek telafi ediyordu. "Sandy" lakabı onun cesaretine atıfta bulunuyordu. Geniş omuzlu, uzun boylu ve zayıftı, iyi yapılı bir vücutla
yüz yetmiş kilo ağırlığındaydı. Gözleri griydi ve
göz kapakları güneşten büzülmüştü; derin bronzlaşmış teni yüzündeki ve ellerindeki çilleri belli belirsiz kakmalar halinde gösteriyordu; uzun, esnek bacakları hafifçe
eğikti.

Soda-Su Sam'in bacaklarının kıvrımı öyle değildi. Küçük bir fıçıyı, ikincisinin
dizlerinin arasından müdahale etmeden geçirebilirdiniz. Aksi takdirde, soyadı Manning olan Sam, esas olarak, bir Teksas boğasının boynuzlarını andıran, ters çevrilmiş, devasa sarkık bıyığıyla ayırt ediliyordu.

Üç evlilik macerasının hayal kırıklığına uğramış kahramanı Mormon'a gelince, Sandy'nin kadınlardan utandığı yerde kadınlardan yumuşaktı, yüksek göbekliydi, kendisi veya binek için eyer rahatlığı için fazla şişmandı, partnerlerinin yandığı yerde güneşten kızarmıştı.
Kafası, gri-kırmızı bir saçak dışında keldi.

Üçü de birinci sınıf sığır yetiştiricisiydi, girişimleri başarı için adildi, yalnızca sermaye eksikliğinden, Sandy'nin safkan boğalarla, boğalarının yüksek dereceli olmasıyla, sürekli büyüyen yonca yamaları ve yayılan sulama kanalları ağıyla kanıtlandığı gibi modern yöntemlere olan tercihinden kaynaklanan engellendi.

İşler tükenmiş, sık sık dile getirilen bir kadın aşçı arzusuyla sonlanmış, ayrıca birkaç ev işi de yapabilecek rahat bir kişiyle evlenmesi için Mormon'u ikna etmeye yönelik son bir girişimle birlikte, birlikte yaptıkları konuşmaları her zaman belirleyen iyi huylu
sapanlara geri dönmüşlerdi.

Küçük parmaklarıyla harikulade bir şekilde becerikli olan Mormon, bir squirt'in sapını oluşturmak için sert ağaçtan bir çubuğun etrafına at kılı örüyordu, Sandy iki Colt'unu elden geçiriyordu ve Sam mızıkasıyla orkestrayı donatıyordu.
Şimdi onu dudaklarına götürdü, Mormon'un birden fazla heceli sözcüklere karşı yaptığı tiradına yeterince ezici bir karşılık bulamıyordu, "Bonnie'm Okyanusun Üzerinde Yatar"ın yükünü
solukla dışarı veriyordu.

Mormon, boğuk ama müzikal bir basla, kovboyun sözcüklerin versiyonunu sağladı.

"Dün gece, per-rair-ree'de yatarken,
Ve gökyüzündeki yıldızlara bakarken,
Merak ettim, bir kovboy,
O tatlı yan yola sürüklenebilir mi. "Hadi, hadi,
Hadi, küçük köpekler, hadi----"

Birdenbire sustu, sallanan mesquite'in kenarına baktı.

"Şu huysuz çakalı gör!" dedi. "Cesaretini toplamış,
uyuz buzağı yiyen, çiftliğe o taraftan geliyor."

Sam mızıkasını bıraktı.

"Winchester'ım kapının içinde şaka yapıyor," dedi. "Ama ben hareket edersem
kaçar. Bir kabuk içine gir, Sandy, belki bir dakika içinde onu yakalayabilirsin."

"Derini döküyorsun, Sam. Gözlerinin üstünde boynuz var. Mormon, yaşlılığın için
gözlük takman gerek. O bir çakal değil, bir köpek,"
diye telaffuz etti Sandy.

Yaratık mesquite'in örtüsünden çıktı ve yavaşça ama kararlı bir şekilde çiftlik evine doğru geldi, ağıl ve aşçı kulübesini geçti; cüretkarlığı onu korkak, dağ eteğindeki bir çakaldan başka bir şey ilan ediyordu. Tüyleri beyazımsı griydi. Fırçası aşağı doğruydu, neredeyse sürükleniyordu, ağzı
düşüktü, dört ayağı üzerinde aksayarak yürüyordu ve ara sıra üçünde topallıyordu.

"Collie!" diye haykırdı Sandy. "Gözenek şeytanın sıskalığı tükendi."

"Koyun köpeği!" diye onayladı Sam, sesinde iğrenme vardı. "Bir sığır çiftliğinin etrafından dolaşmak büyük bir küstahlık."

Gri-beyaz köpek geldi, kuru dili sarkmış, adamları gözlemleyerek, uyuyan Pedro ve Joe'nun kokusunu aldığı tenayaya doğru baktı. Sandy öne eğilip ona seslendiğinde, verandadan yirmi fit uzakta, bir pençesi yukarıda durdu.

"Hadi dostum. İçeri gel, ihtiyar. Mormon, o saçı
su dolu tavadan çıkar ve görebileceği bir yere koy."

Mormon, at kılını daha kolay örmek için ıslattığı tavayı çevirdi ve köpek onu kokladı, susuzluk ve yorgunluktan donuklaşmış gözlerle Sandy'yi yakından izliyordu. Sandy dizini
cesaret verici bir şekilde okşadı ve yorgun hayvan aniden kararını vermiş gibiydi.
Suyu görmezden gelerek, doğrudan Sandy'nin yanına geldi, sert bir sızlanma sesi çıkardı,
inekçinin yıpranmış deri chaparejos'undaki deri püskülü yakaladı,
zayıfça çekiştirdi. Sandy başını okşamak için eğildiğinde, tüylerini kaplayan alkali tozla
tozlanmış olan collie tutuşunu bıraktı ve
bir tarafa yığıldı, soluk soluğa, tamamen bitkin, çekici
gözlerle.

Sandy tavaya uzandı, çömeldi ve avucundan biraz suyu şişmiş dilin üzerine, açık çenesine
fışkırttı. Köpek elini yaladı, tekrar sızlandı, ayağa kalkmaya çalıştı, başaramadı,
dost parmakların yardımıyla
başardı ve hevesle birkaç
ağız dolusu yaladı.

Tekrar püskülü yakaladı ve çekti, yalvarırcasına Sandy'nin yüzüne baktı.

"Bir sorun var," dedi Üç Yıldız'ın müdürü. "Bize anlatmaya çalışıyor. Tamam, ihtiyar, biraz daha su iç. Şu
patiye bir bakayım." Bacaklarını tırmalayan ayağı nazikçe aldı ve
inceledi. Ayak tabanı aşınmıştı, kanıyordu. "Kötü Topraklar'dan
çık," dedi, menzile doğru bakarak. "Muhtemelen
Pyramid Geçidi'nden."

"Lanet olası bir koyuncu çıldırdı ve kendini vurdu," diye homurdandı Sam.
"Sessiz bir öğleden sonrayı mahvedecek bir şey."

"O tarafta pek koyun yok," dedi Mormon. "Atış alanı yok."

Sandy köpeği yan yatırdı ve diğer pedlerin de aynı durumda olduğunu gördü. Parmaklarını yakanın altından geçirip, dostluk belirtisi olarak hafifçe kaşıdığında, pirinç bir etiketle, kabaca oyulmuş, harfleri yıpranmış ama okunaklı bir deri tasma buldu.

CESUR. Avukat P. Casey.

"Seni kesinlikle doğru isimlendirmişler, evlat," dedi. "P. Casey'e bakarız, seninle ilgilendikten sonra. Bizi ona götüreceksen, senin de tedavi edilmen gerek. Adil bir yol açana kadar yürümen gerekecek. Sam, bana biraz yapıştırıcı getir, olur mu? Sonra da eyerle; hemen bana, kendine bir dümen ve yedek bir at bağla."

"Ne için? Yedek?"

"Kesin olarak bilmiyorum. Onu geri getirmem gerekebilir."

"Üç Yıldız'a bir çoban! Etrafta hasta bir çıngıraklı yılan olmasını tercih ederim.
Mormon, ona bakman için sen seçildin."

Sam tıbbi bant için eve girdi, sonra da ağıla. Sandy
çiğ pedleri yumuşakça yıkadı, bıçağıyla banttan yamalar kesti,
sıyrıkların üzerine koydu, avucunun sıcaklığının yerleşmesi için orada tuttu. Ellerine erişebildikleri her an ellerini yaladı,
parlayan gözleri anlayışla dolu, Sam'in ağıla doğru
yürüyüşünü izlemek için kaydı.

"Bir koyun çobanı hakkında her zaman iyi olan bir şey var," dedi Mormon. "Köpeği.
Sanırım çiftliğe bakmamı mı hedefliyorsun, Sandy?"

"İstersen gel."

"İki kişi yeter, sanırım. Hafta boyunca artık umursadığımdan daha fazla binicilik yapıyorum.
Sandalyeye bağlı kalacağım."

"Pedro'yu biraz sıcak su hazırlaması için dürt. Bir su ısıtıcısı hazırla. Ne zaman döneceğimizi
söyleme," dedi Sandy. "Biraz
yiyecek ve ilaç seti alacağım. Sam'in sakladığı viskiden biraz ayırmam gerek."

"Bir çobana litresi on beş dolara içki mi harcayacaksın?" diye homurdandı
Mormon.

"Sen ve Sam istemiyorsanız yapmam," diye cevapladı Sandy gülümseyerek.
Ortaklarını tanıyordu. "Hadi bakalım, Grit," dedi gizli bir tonda köpeğe, "hepiniz yiyecek ve kaburgalarınızın içini yıkamak zorundasınız. Anladın mı? Senin için biraz haşhaş çalacağım. Sen olduğun gibi kal,
oğlum."

Köpeği bir kez daha gölgede yan yatırdı ve eve girdi. Mormon onu takip etti. Grit onların kaybolmasını izledi, sabırsızlıkla
küçük bir sızlanma sesi çıkardı, ağıldan gelen ve atların yakalandığını söyleyen sesleri dinlerken durumu felsefi olarak kabul etti,
ve başını toprağa eğdi, rahat bir şekilde yattı, gözleri kapalıydı, dönüş yolculuğuna karşı güç kazandı.

Sam, Sandy'nin pinto cinsi atı ve gri bir kısrağının önderliğinde, alaca atıyla verandaya gitti ve Sandy bir tava dolusu yiyecek, bir paket ve bir deri çantayla
çıktığında dizginleri arkada bırakarak "onları yere bağladı". Mormon kapıda belirdi.

"Şişeni nereye sakladın, Sam?" diye sordu.

"Bulamadığın bir yere, bağıran bacaklı herif. Neden?"

"Yanına almak için bir matara doldur, Sam," dedi Sandy. "Al, Grit, şu çukurun
dışına çık."

Collie'yi elinden yemeği yemeye ikna etti, Sam ise viskiyi getirdi.

"Silahlarımı doldur, Mormon," diye rica etti.

Mormon bunu yorum yapmadan yaptı. İki mavi Colt, Sandy'nin iş kıyafetinin kemeri veya atının dizginleri kadar bir parçasıydı.
Sam kendi fişekliğini, kılıfını ve tabancasını taktı, mahmuzlarını sabitledi,
yiyecek paketini eyerine bağladı, iki matarayı doldurdu ve onlarla da aynısını yaptı. Sandy, su dolu tavayı Grit'e uzattı, o da görevinin başarısından emin bir şekilde iş adamı gibi içti.
Sıvanın etkisiyle bacaklarının üzerinde dikildi. Artık sadece yorgunlardı.

Kendini kuvvetlice silkeledi, üzerine pudra gibi dağılan tozu her yöne savurdu ve Mormon'un hapşırmasına neden oldu.
Ağzını dağlara doğru uzattı, havaya kaldırdı ve ilk kez havladı. Sandy ve Sam binerken, ikincisi gri kısrağı yönetirken, Grit onların önünden koştu ve takip ettiklerinden emin olmak için geri döndü. Sonra, dar bir patikanın başlangıcını işaretleyen, çıktığı mesquite'deki noktaya yöneldi. Atlar dörtnala koşmaya başladı, iki adam, üç binek ve köpek, merhamet görevlerine doğru yola koyuldular.

Mormon, köpeğin bıraktığı
suya tüyleri geri koymadan önce onları mesquite'in içine kadar izledi ve örmeye devam etti: Esnek at kıllarını tutarken yüksek sesle konuştu, merasim tarzında.

"Tanıdığım tek çoban bir kadındı. Yünlüleri izlerken örüyordu. Bana bir kazak ördü - tamamen işe yaramaz
zaman ve iplik kaybı. Eğer onu alsaydım, onu da beraberinde götürmek zorunda kalacaktım. Kadınlar gerçekten ısrarcı. Çoğuna bir köpek gibi görünüyorum. Hepsi benimle evlenmek ve bana annelik etmek istiyor. Umarım bu bir dişi çoban olmaz. 'P' Polly için uygun olabilir."

BÖLÜM II

CASEY

İki adam köpeği düzlüklerden, mesquite'den, dağınık adaçayı ve yağlı ağaçlardan geçerek, yavaş yavaş çalılıklardan geçerek kaktüslerin garip bükülmüş şekilleriyle kaplı çorak yamaçlara doğru takip ettiler. Sandy'nin tehlikesinin hedefe ulaştığı belli olduğunda, Pyramid Pass'a giriş sağlayan geçite girdiklerinde, Cumbre Sıradağları'ndan ötedeki Bad Lands'e giden tek yol olan, Sandy dizginleri çekti, Grit'i ikna etti, kızgındı, neredeyse herhangi bir durmadan şüpheleniyordu, collie'yi önündeki eyere kaldırdı. Grit itiraz etti ve pinto atladı, ancak Sandy'nin ısrarı, sabit sesinin sakinliği, köpeği en sonunda Sandy'nin tek koluyla, bazen de iki koluyla, elinden geldiğince uyum sağlamaya ikna etti, çünkü Sandy dizlerini Pronto'nun omuzlarına kaynaklayarak biniyordu, dizginleri eyer boynuzunun üzerine düşürüyordu, gerisini ata bırakıyordu. Sam'e "Sanırım biraz mesafe kat ettik," dedi. "Dostum sudan on mil uzakta bir dağ sıçanı kadar sakindi. Tahminimin doğru olduğunu düşünüyorum, lav yataklarını geçerken pedlerini aşındırdı, ancak zamanla
orada dolaşan deli olmayan herhangi bir adamın ne için olduğunu anlamıyorum.
Cumbre mesasının tepesinde küçük bir sürü için yeterli otlatma alanı var, ancak diğer taraf ışıklar söndüğünde tam bir cehennem, otuz mil genişliğinde büyük bir çöl parçası."

"Şu tarafta maden kampı var, değil mi?"

"Vardı. Geçidin sonunda altı-yedi mil uzunluğunda bir lav yatağı şeridi var, sonra mağaralarla dolu, kaktüsten daha yeşil hiçbir şey olmayan ve ondan da pek bir şey olmayan, tamamen kutu kanyon ve kenar kayadan oluşan, patlamış bir mesa geliyor. Madenlere giden, yüzde yirmi eğimli bir vagon yolu var veya vardı, çünkü çok dikkatli bir şekilde
mühendislik yapılmamıştı. Bir keresinde oradaydım, neredeyse on yıl önce. O zamanlar kampa Hopeful diyorlardı.
Gelecek yıl adını Dynamite olarak değiştirdiler. Jest natcherully havaya uçtu, o kampı yaptı. Geriye sadece bir sürü harap kulübe ve hiçbir şeye
çıkmayan birkaç yüz şaft ve tünel kaldı. Sanırım bu P. Casey bir
aramacı, Sam. O yarı deli eskilerden biri, kaybolan ipuçlarını
almaya çalışıyor. Çöplüğü umutlu, yeterince umutlu olarak adlandıran 'orijinal kalabalıktan biri. Çöl Faresi. Bu adamlar umutla doğar ve bu onları terk eden son şeydir."

"Umut iyi bir alabalıktır," dedi Sam. "Ama kesinlikle bir koşu arkadaşı için Şansa ihtiyacı vardır."

"Sen söyledin." Sandy sessizliğe büründü.

Geçidin en ucunda köpek aşağı inmek için çabalıyordu.
Issız bir alana baktılar. Sandy ona altı veya yedi mil demişti. İki veya yirmi mil olabilirdi. Seyreltilmiş havanın aldatmacası, toz haline getirilmiş alkaliye, aşınmış lavların yılan gibi akışlarına, serapta parıldayan ve eriyen sahte göllere
vuran acımasız güneşin parıltısıyla yoğunlaşıyordu. Terk edilmiş maden kampına giden yolun geçtiği kırık plato, gözlerinin önünde gizemli bir şekilde şekil değiştiriyordu; pastel ışıklar ve safran, leylak ve gül tonlarında önemsiz kütleler. Her şeyin üstünde gökyüzü gibi cilalı turkuazın sert kubbesi vardı.

"Lava girer girmez bize bir yol açmasına izin vereceğim," dedi Sandy, "o kürkün izini takip edebiliriz. Sıkı otur, oğlum." Grit sızlandı ama kısıtlayıcı ellerin altında yatıştı.

"Onu ele almadan önce bir içki ne dersin?" diye sordu Sam, titrek manzaraya başını sallayarak.

"Bir süre daha beklesek iyi olur." Sandy öne geçti, eyerden eğildi ve Grit'in pençelerinin alkali ve kumda bıraktığı izi okudu. Kaktüs dikenli gövdelerini kaldırdı veya yere yayıldı, kara bitki örtüsünden çok, bir iç denizin boşalmasından sağ kurtulmuş garip su bitkilerine benziyordu. Köpeğin izleri bir kez daha alkali ile kaplı, çöl hayvanlarının acı suyu aşırı derecede içtiği
izlerle dolu pis bir su birikintisine doğru ilerledi. Sonra doğruca
geniş bir lav resifine doğru koştu. Sandy, collie'yi yere bıraktı. Grit, atların önünde, çukurlu yüzeyde hızla koştu ve onların lavı geçmesini bekledi. Onu tekrar ele geçirmek için çok uğraştılar, ama sonunda başka türlü devam
edemeyecekleri bilgisine teslim oldu.

"Kum eski pedler için çok sıcak, dostum," dedi Sandy, "Şu bantla
çıkarın yaramazlığı. Kulübe erlong, Pronto. Geri döndüğümüzde sana Pedro'nun kuru elmalı turtasından bir dilim vereyim, Pazar günü seninle çalışmanın telafisi için." Pinto pembe bir ağızlık fırlattı ve efendisi tozlu, terli boynunu okşamak için elini uzattı. Alkali bulutları etraflarında yükseldi. Kumun izi, yumuşak toprakta bulanık olsa da, yeterince belirgindi. İki binici, sabit bir yürüyüşle sessizce devam etti. At sırtında, otlaklarda binmeyi bir iş haline getiren adamlarla sohbet etmek ancak kısa aralıklarla gelir.

"Önünde bir köpek olan bir madenciyi asla göremezsin," dedi Sam sonunda. "Ve o bir koyun köpeği."

"Köpek çöl yolculuğunda yorulmaya meyilli olurdu," diye kabul etti Sandy. "Bu, bir ağız daha su demek."

O da Sam gibi, P. Casey'nin -eğer peşinde oldukları kişi Casey ise- nasıl bir adam olabileceği konusunda spekülasyon yapıyordu. Bir koyun çobanı veya bir madenci, üçüncü bir olasılık onu bir kanun kaçağı, başına ödül konmuş bir adam, cezadan
kaçmak için vahşi doğada saklanan bir adam yaptı. Onlara göre, bir köpeğin efendisine yardım etmek için çağrıya katlanacak kadar sevdiği bir adam olması yeterliydi.

Yavaşça, ilerideki plato daha belirgin bir şekil aldı. Gölgeler
kendilerini vadilere ve kanyonlara
çözdüler. Kayalarla ve yuvarlak kayalarla dolu bir geçide girdiler, emin adımlarla yürüyen midilliler
üzerinden takırdayan, kaygan bir şekilde ilerlediler. Burada ve orada kireçle yıkanmış gibi beyaz, zayıf bir ağaç iskeleti, yiyip bitiren çöl bölgeyi ele geçirmeden önce kavakların
bir zamanlar
yeşerdiğini gösteriyordu. Kaktüs tamamen dikenli armuttu, düz yaprakların gri-yeşil eti
parlak çiçeklerle yıldızlanmıştı. Kanyonun bir tarafında, zikzaklar halinde yükselen, heyelan ve bulutların
patlattığı suların
hızlı akışıyla bozulmuş bir yolun kalıntıları görünüyordu.

Bunu yaparak, vagon tabelası veya at izlerinden arınmış halde bularak, Sandy bir kez daha
Grit'in izini buldu. Collie kıpırdandı, burnunu kaldırdı,
sızlandı, Sandy'nin yüzünü yaladı.

"Yaklaştık," diye önerdi Sam. Sandy başını salladı ve köpeğin aşağı inmesine izin verdi. Grit
burnu yukarıda, bir virajı hızla dönerek uzaklaştı. Oraya vardıklarında
görünmez olmuştu. Yolun dış kenarı yer yer taşlarla, kuru yığınlarla yapılmıştı. Taşlar düşmüştü, eğim takip ediyordu, böylece
bazen geçiş için geriye kalan tek şey, atların tek sıra halinde dikkatlice yan yana geçtiği, üzengilerin iç kıyıya değdiği
bir çıkıntıydı. Zikzaklar sona erdi, kanyon daraldı, derinleşti. Sandy aşağı baktı
dört yüz fit aşağıdaki kuru yatağına. Yol dik bir eğimle yükseliyordu, sağda uçurum, solda uçurum, geçidin zirvesine kadar uzanıyordu.

Aniden Pronto şiddetle ürktü, uçurumdan yukarı fırlamaya çalıştı, titreyerek ve homurdanarak ayakta durmak için
yirmi fit boyunca keçi gibi tırmandı. Sandy'nin
dengesi otomatikti, dizlerinin kasları kavramak için kenetlendi,
benekli atı başının üstüne koydu, ona ayak basması için güvendi.
Sam'in alaca atının patikada dans ettiğini, öndeki kısrağın daldığını, etraflarında toz
kalktığını gördü. Solak, Sandy'nin kılıfından bir Colt fırladı, iki kez havladı, yankılar kanyon duvarları arasında savruldu. Yolda bir çıngıraklı yılan kıvranıyordu, başsızdı, vücudu bir adamın bileğinden kalındı,
kirli gri ve çikolata rengi elmaslarla kaplıydı.

"İn aşağı, histerik orospu çocuğu," dedi ata. "Her şey
bitti." Pinto tereddüt etti, isteksiz toynaklarını kıpırdattı, çömeldi ve kuyruğu toprağı süpürerek yola doğru kızakla kaydı, kıvranan dehşetten
uzaklaştığı anda kedi gibi zıpladı. Sandy onu geri zorladı, iyice eğildi, tüfeğin namlusunu yılanın gövdesinin altına
gömdü ve onu gediklere doğru fırlattı. Sam, toz dağılırken
kısrak ve alaca atını kontrol altına aldı.

"Bir düzineden fazla düğme," dedi Sandy. "Dinle!"

Görünmeyen Grit, ileride, kesik kesik havlıyordu. Başka bir ses daha vardı, belli belirsiz bir haykırış, kesinlikle insan sesi. Adamlar kaşlarını kaldırarak birbirlerine baktılar.

"Bu hiçbir erkeğin sesi değil," dedi Sam. "Bu bir kız." Sandy'ye şaşkınlıkla baktı, arkadaşının çekingenliğini biliyordu.

Sandy kadınlardan utanıyordu. Erkekler onun düz bakışlarına, adil bir şekilde, hızlı bir kesinlikle, burada dört köşe bir adamın durduğunu gördüler; ya da vicdanlarının rahatlığına göre, cinsini bilerek. Sandy iki silahlı bir adamdı ama
katil değildi. Colts'larının saplarında çentik yoktu.
Daha önceki günlerde ölümcül bir amaç ve amaçla ateş etmişti ama
asla kendini savunmak ve kanun, hak ve düzenin yanında değildi. Erkekler arasında
duruşu güvenliydi ama bir kadının varlığında, Sandy Bourke'un dili
acil durumlar dışında bağlıydı, aklı karışmıştı. Karşı cinsin çekiciliğinden özel olarak ne hissederse hissetsin, bir kızın yakınlığı
nefret ettiği ama engelleyemediği bir utanç yaratıyordu. Birçok güzel yüzde hayranlık,
daha yakın bir tanışma arzusu görmüştü ama böyle bir davet
onu, bir remuda'daki bir atı etkileyen dönen bir döngünün görüntüsü gibi etkilemişti.

Sam'e şakalaşma şansı vermedi. Eylem ileriye doğruydu ve her zaman Sandy'nin kadınlara yönelik zihinsel reflekslerinin kısa devrelerini düzeltiyordu. Giydiği donuk küreklerle Pronto'nun yanlarına dokundu ve
bento dörtnala koşmaya başladı. Yolun yakınına büyük bir kaya konmuştu. Arkasından Grit çıktı, havladı, döndü ve
görünüşe göre kanyona daldı. Kısrağı yanına getiren Sam, Sandy'yi
inmiş, onu beklerken buldu.

Neler olduğunu ikisi de açıkça görebiliyordu. Çürümüş, aceleyle yapılmış yol, yağmurların
örttüğü çıkıntının üzerinden sarsılan bir vagonun sarsıntısıyla çöktü. Çılgınca toynakların boşuna pençelediği yerlerde çizikler oluştu,
yan çiziklerle sonlanan ve kaybolan lastik izleri.

Sam alaca attan indi, yorgun atlar hareketsiz duruyor, belanın izlerini
sildi. Eğimin çok aşağısında Grit dilini çıkardı. Uçurum
omuzlarını uzatmıştı ve bozuk yoldan hiçbir şey göremiyorlardı. Herhangi birinin
bir mucizenin yardımı olmadan
uçurumdan aşağı nasıl fırlayıp hâlâ yardım çağırabildiği bir muammaydı. Başka bir bağırış için
dinlediler ama, köpeğin havlaması dışında, kasvetli geçitte
sessizlik vardı. Gökyüzünde, iki atmaca dönüyordu.

Sandy, tozu temizledikten sonra, matarasından Stetson'ının delinmiş tepesine az miktarda su döktü. Sam
aynısını yaptı, her ata bir ağız çalkalama suyu ve ılık sudan bir yudum verdi, böylece daha mutlu bir şekilde ayakta durabilsinler. Her biri kaplardan hızlıca bir yudum aldı. Sandy yiyecek paketini ve deri ilaç
kitini çözdü, Sam viski matarasından emin olmak için kalçasına vurdu. Yüksek topuklu ayakkabılarının yardımıyla, onları dengesiz toprağa gömerek
uçurumdan aşağı, omzu yuvarlayarak ilerlediler.

Kanyon duvarından dışarı doğru geniş bir çıkıntı çıkıntısı, siperlere doğru
pürüzlüydü. Orada yan yatmış, branda eğimi
çökmüş, çemberleri kırılmış bir vagon vardı. Zayıflamış, canlıyken
atlı bir attan biraz daha fazlası olan beyaz bir at, bacakları havada dik, boynu
düzleşmiş ve başı gevşek bir şekilde yatıyordu. Kırık uçları olan kırık bir sırık, eşinin
vücudunu çaprazlıyordu, bembeyaz, çökük kalçalı, kaburgaları yüksek. Hareketsiz yatıyordu,
ama yanları inip kalkıyordu, donuk postuna bir güneş parıltısı vuruyordu.

Vagonun tekerlekleri arasında, solgun mavi bir elbise giymiş,
başı bir güneş başlığının arkasına gizlenmiş bir kız diz çökmüştü. Vagonun gölgesinde öne doğru eğildi. Sandy, arkasında büzülmüş bir beden gördü. Grit,
çömelmiş, başı yola doğru, her havlamada geriye doğru atılmış bir şekilde oturuyordu. Sandy
önce çıkıntıya ulaştı. Kız başını çevirmedi, ama onun inişi gürültülüydü. Kızın omzuna hafifçe dokundu, kendi kendine onun "sadece bir çocuk" olduğunu söyledi.

Kız başını kaldırdı, yüzünde gözyaşlarının toz maskesinden aşağı doğru aktığı çizgiler vardı. Artık ağlamayı geçmişti. Gözleri Sandy'ninkilerle acıklı bir şekilde buluştu,
ne şaşkınlık ne de umut taşıyordu.

"O öldü." Uzun zamandır kabul edilmiş bir gerçeği dile getiriyor gibiydi.

"O öldü. Ve beni sıçrattı. Çok geç geldin, beyefendi."

Adam uzanmış yatıyordu, başı ve omuzları gizliydi, zayıf vücudu kot pantolon giymişti, bir zamanlar maviydi, çoktan yıkanmış ve güneşten solmuş, turkuaz matrisinin yeşiline dönmüştü. Botlar paslıydı, yamalı. Vagon kasası, yanlara devrilerek, göğsüne çarpmıştı. Kaya, ağırlığını kısmen destekliyordu. Sandy, buruşuk, yara izli, nasırlı ve büzülmüş bir eli, yaşlı bir madencinin elini aldı.

"Baban mı?" diye sordu, kızın yanına diz çökerek.

"Evet." Kız, uzuvları ve vücudu kadınlığa doğru kıvrılmış bir şekilde, hafif ve dik bir şekilde ayağa kalktı. "Baldırlar tükenmişti," dedi, "ya da
Baba başarabilirdi. Yiyecek veya su olmadan güçleri kalmamıştı. Lanet yol kayıyordu. Babam beni zıplattı.
Bunu yapacağını düşündüm ama sakat bacağı frene takılmış olmalı.
Bir kayanın üzerinden su kaydırağı gibi kaydık. Hiç şansı yoktu." Bunları söylerken, yeminler sadece vurgu yapıyordu. Babası gibi
konuşuyordu.

Sandy başını salladı.

"Kıyafetle birlikte bir balta var mı?" diye sordu. Sonra kız, düşmüş vagonun arkasına gidip, tente arka açıklığından
el yordamıyla geçerken Sam'e döndü: "Adam yaşıyor, Sam. Nabzın bir flörtünü yakaladı. Vagonu kaldırmam gerek. Dilin o patlak
ucunu al."

Kız, Sandy'ye sessizce bir balta uzattı, Sandy'nin vagona hala cıvatalanmış olan dilin bir kısmını
çıkarıp atlardan
uzaklaştırmasını izlerken.

"Vagonun gövdesini kaldırdığımızda babanı
sırtından sürükleyebileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu. "Birkaç saniyeden fazla tutamayabilir. Üzerimize kayabilir, kollar oldukça kısa."

Eğildi, her iki elinde de buruşuk bir bot, topuğun arkasını tuttu. Birinin üzerine bir damla gözyaşı düştü ve o, daha önce bir trajediyle karşılaşmış ve buna sakince bakılması gerektiğini biliyormuş gibi sabırsızlıkla gözlerinden tuzlu suyu silkeledi.

İki adam, dayanak noktası olarak koydukları kayaları ayarladılar ve
kalın kül parçalarına doğru ittiler, kasları gerildi, damarlar kollarında belirginleşti. Kum, birinden diğerine hevesli küçük sızlanmalarla koştu, neyin denendiğini hissetti, yardım etmeye hevesliydi.
Vagon kasası gıcırdadı, biraz kalktı.

"Şimdi," diye homurdandı Sandy, "onu yılan gibi dışarı çıkar."

Kız, geriye doğru adım atarak çekiştirdi, esnek gücü vücudun ölü sürüklenmesine eşitti. Sandy, aşağı doğru esneyerek, beyaz bir sakalın belirdiğini gördü,
kanla lekelenmiş, yaşlı, dikişli bir yüz, yanakları ve şakakları çukur,
saçları seyrek, bronzluğuna rağmen ten macunu renginde. Grit içeri atladı
ve Sam ve Sandy vagondan aşağı inerken sessiz yüz hatlarını yaladı.

"Viski, Sam."

Kız bacak bacak üstüne atmış bir şekilde oturuyordu, babasının başı kucağındaydı, bir eli
alnını okşarken diğeri
yeleğinin ve gömleğinin altını,
kalbinin üstündekini yokluyordu.

"Henüz gitmedi," diye duyurdu.

Yaşlı madencinin dişleri sımsıkı kenetlenmişti, ancak aralarında Sandy'nin verdiği viskinin
sızdığı boşluklar vardı.

"Baba! Baba!"

Patrick Casey'nin donuklaşan beyninin karşılık verdiği, iradesinin mesajını sinirler boyunca iletmek için son bir çağrıyı iletmek üzere gönderdiği çığlığın hassas acısı olabilirdi. Vücudu seğirdi, boğuldu,
yutkundu, gri gözlerini açtı, ölümle bulanık, zekayla
parladı, kızının üzerine eğildiğini, Sandy'nin yüzünün omzunun üzerinde olduğunu gördü. Gri gözler, Sandy'nin gözlerini uzun ve içtenlikle sorguladı, ta ki ışık sönmeye başlayana ve kırışık göz kapakları kapanana kadar.

Bir yudum daha çiğ içki ve tekrar çırpınarak açıldılar.
Dudakların sessizce hareket etti. Sonra, bir eli kızının başının üzerine oturmak için titrek bir şekilde yukarı doğru uzanırken, Sandy eğilerek, tekrar tekrar tekrarlanan üç heceyi yakaladı, umutsuzca, kelimelerin hayaletleri, hırıltılı akciğerlerin son nefesini hırpalanmış kaburgaların altında acımasızca zorladı, ruhun son fışkırması.

"_Molly--benim!_"

"Ben buna dikkat edeceğim, dostum," dedi Sandy.

Göz kapakları çırpındı, yaşlı eller geri çekildi, çene gevşedi,
çizgili yüze dinginlik geldi ve azımsanmayacak bir onur. Kız ilk kez pes etti, yüzüstü yattı, iki kovboy
başka tarafa bakarken kederini hıçkırarak ağladı. Koyu kahverengi at inlemeye ve kıvranmaya başladı.

"O cavallo'yu öldürmeliyim," dedi Sam fısıldayarak. "Bir dakika bekle." Kız sessizleşmişti, ellerini kavuşturmuş diz çökmüştü,
dudakları sessizce hareket ediyordu. Dua, yani dua bitti, ayağa kalktı, yumrukları
sıkıca kapalıydı, titreyen çenesini kontrol etmeye çalışıyordu - başarıyordu.
Eğik güneş tarafından uçuruma fırlatılan bir atmacanın gölgesine baktı.

"Onu gömmeliyiz, o lanet atmacaları say."

"Onunla ilgileneceğiz," dedi Sandy. "Eğer siz-hepiniz köpeği
hawsses'a kadar götürürseniz..."

"Hayır! Jim Clancy'yi gömmeye yardım ettim, çölde, babamı gömmeye
yardım edeceğim. Burada yalnızlık olacak--" Ağzını büktü,
dişlerini alt dudağına sertçe geçirdi, ıssız uçurumlara bakarken, kuşlar boğazın boğazında yorulmak bilmez, beklenti dolu daireler çiziyorlardı.

"Babam her zaman çölün bir yerinde öleceğini düşündü. Şansı
olurdu. Akan suyun sesine kavuşmak istiyordu--sık sık onsuz
giderdi. Ama--" İnce omuzlarını
isteksizce silkti, madencinin felsefesinin mirası içinde güçlüydü.

"Bakın buraya, hanımefendi," dedi Sandy, Sam ölü madencinin kazma ve küreğini aramak için vagona girerken, artık zenginlikleri ortaya çıkarmak yerine mezarını kazacaktı, "kaç yaşındasınız?"

"On beş. Benim adım Margaret - kısaca Molly - annemle aynı. O on iki yıldır öldü."

"Peki, Bayan Molly, hadi gelin bakalım, hepiniz Üç Yıldız'a iki arkadaşım ve benimle birlikte bir süreliğine? Bunu yapın ve belki de babanızın akan su hakkındaki fikrini düzeltebiliriz. Geri gelip onu alırız ve büyük pınarın altındaki büyük kavaklarımızın altında ona bir yer yaparız. Suyun taşma deliğinden aşağı yonca tarlalarına doğru akarken nasıl gürlediğini duyabileceğini merak etmem."

Molly Casey ona gözlerinde öyle ani bir minnettarlık parıltısıyla baktı ki Sandy utandı. Bir kızı, çocuksu bir kızı teselli ediyordu ve burada bir kadın ona anlayışla baktı.

"Sen kesinlikle beyaz bir adamsın," dedi. "Eğer parmaklarımın kemiklerini senin için etinden geçirirsem bir ara seninle ödeşeceğim. Teşekkürler, arkalarında bir şey olmadan lanet olası bir sen'e
değil. Ben gelirim."

Sertleşmiş küçük elini erkek gibi uzattı ve Sandy, Sam araçlarla
arabadan çıkarken onu aldı. Koyu kahverengi kısrak inledi ve korkunç bir şekilde
insansı bir şekilde tiz bir çığlık attı. Sam tüfeğini çekti, kazma ve küreği
yedi.

"Boşa harcayabileceğin suyun var mı?" diye sordu kız. Sandy ona matarasını uzattı.

"Hepsini kullan," dedi. "Karanlık çökünce hava serinler.
Geçerli oluruz."

Aletleri aldı ve körfez merhametli mermiye
çökerken Sam'e doğru yürüdü. Kız ölü yüzdeki kan ve yolculuk lekelerini elinden geldiğince temizledi, Sandy ise kazmayla geçici bir mezar için yeterince derin toprak arıyordu.

Cesedin gece boyunca çıkıntıda kalması gerekecekti, onu yağmacı çakallardan
kurtarabilecek tek şey gömerek
olabilirdi, ancak vagon akbabaları
şaşırtmış olabilirdi. İkisi, sığ bir hendek kazmaya, gevşek kayaları bir höyük oluşturmak için yuvarlamaya koyuldular. Ağustos böceklerinin vızıldayan korosu bir elf ağıtı çalıyordu. Arada sırada, bozuk yolda bekleyen atlardan, taşların üzerinde toynak sesi geliyordu. Güneş alçaktı, yatay ışınlar kanyondaki mor sis selini
delip geçiyordu. Geçidin karşısında, gölgelerin üzerinde, uçurum,
safran gibi parlıyordu; hafif bir rüzgar kuyudan aşağı doğru inliyordu. Kertenkeleler, madenci geçici mezarına yatırılırken
ve çatlaklardan içeri ve dışarı flört ediyordu,
kız yine kuru gözlerle.

Vagonun içinden, pirinç montajlı
inci disklerle süslenmiş maun ağacından küçük bir iş kutusu getirmişti.
Bundan yumuşak Çin ipek brokarından bir mendil çıkardı, beyazı yaşla
sararmıştı. Bunu babasının yüz hatlarına yaydı, azalan ışıkta garip bir şekilde belirginleşti.

"Yüzüne çamur basmasını istemiyorum," dedi. Sandy ve Sam ölü adamın giysilerinden birkaç kişisel eşyayı, yeleğin iç cebinden Sandy'nin yer tespiti için bildiği bazı kağıtları almışlardı.

"Çiftliğe birkaç erlong eşya götürmek ister misin?" diye sordu Molly'ye. "Geri kalan eşyaları daha sonra getirebiliriz. Erlong'a gitmemiz gerek, hava karardı. Yanımızda bir hawss getirdik. Binebilir misin?"

"Biraz. Çok fazla şansım olmadı."

"Kısrağın eteğine nasıl dayanacağını bilmiyorum. Eğer dayanmazsa Pinto seni paketler."

"Ben hallederim." Arabaya tırmandı. Demetiyle dışarı çıkmadan önce, çakalların tırmalamasını engelleyecek kadar ağır, kırık bir kaya parçasından oluşan höyüğü yığdılar.

Sandy'ye sanki kız bir çocuğa dönüşmüş gibi göründü. İncecik figür, tepenin üstündeki ateşli bulutların yumuşakça nabız gibi atan kütlelerine karşı silüet halindeydi, kot tulum giymişti, geniş kenarlı bir şapka saçlarını gizliyordu.

"Sanırım eskilerin o çıtırını artık kandırabilirim," dedi. "Genellikle, yerleşim yerlerine veya ziyaret etmeyi hedeflediğimiz bir çiftliğe gitmeyi beklediğimiz zamanlar hariç, böyle giyinirim. Grit'in yavruyken geldiği Two-Bar-P kıyafetine doğru gidiyorduk. Yardım için onu gönderdiğimde oraya doğru gittiğini tahmin ediyordum, ama sen geldin."

"Çiftliğe nasıl geldiğini merak ediyordum," dedi Sandy. "Görüyorsun ya, hepimiz Two-Bar-P aldık, ama yaşlı Samson'ın bir koyun
köpeğine sahip olacağını hiç düşünmemiştim. Yeterince hızlı bir şekilde birini verebilir."

"Grit, yazlarını çiftlikte geçiren ve Samson'ın bir köpek istediğini söyleyen bir adam tarafından hediye olarak gönderilmişti," dedi kız. "Geldiğinde acemiydi ve gittiğinde hasta olduğunu say. Samson köpeği öldürmek istemedi ve onu yanında tutmak istemedi, bu yüzden on yaşındayken onu babama ve bana verdi. Başlamaya hazır mısın?"

Sandy, kasıtlı olarak mezara bakmaktan kaçındığını düşündü,
son vedalaşmanın üzerinden köprü kurarak, bir çöküş ihtimalinden bahsediyordu.
Birden uçurumun aşağısını işaret etti.

"Bir dakika," diye bağırdı ve kayboldu, bir keçi gibi kayarak ve
atlayarak, şapkası yarı yarıya kırmızı ipek yapraklı kaktüs çiçekleriyle dolu bir şekilde yeniden belirdi, onları höyüğün başına saçtı.

"Görünüşe göre orada çiçekler olmalıydı," dedi, Grit metresine burnunu sokarak yola çıkarken. Gri kısrak hiç rahatsız etmedi ve kısa süre sonra BadLands şeridine doğru iniyorlardı. Sandy, çoban köpeğini bir süreliğine yaya bıraktı.

Sıradağların ihtişamı kayboldu, uçurumlar arduvaz rengine, sonra siyaha döndü, bir sürü yıldız titremeden sıralanıp yanıyordu.
Rüzgar, ovada ilerlerken kanyonun çukurluğundan inliyordu. Karanlığın bir yerinde, atmacalar daireler çizerek aşağı indi,
iki atın leşlerinin yanındaki çıkıntıya kondular.

Çiftliğe vardıklarında gece yarısına yaklaşıyordu, müştemilatları, adamların yatakhanesini, bir ışığın parıldadığı
aşçı kulübesini, ağılları geçip ana eve kadar ilerlediler. Orada indiler. Kavakların etrafındaki her şey karanlıkta hışırdıyordu, hava tatlı ve serindi, dondan çok da uzak değildi. Molly Casey eyerinde sertçe hareket ederken ürperdi. Sandy onu eyerden kaldırıp merdivenlerden yukarı taşıdı,
sundurmanın üzerinden, ateşin közlerinin parladığı oturma odasının kapısını tekmeleyerek açtı. Büyük odada başka ışık yoktu, ama
bir sandalyede rahatça istiflenmiş, uyuyan ve horlayan Mormon'un büyük formunu göstermeye yetecek kadar ışık vardı.

Sam bir kibrit çaktı ve bir lamba yaktı. Mormon'u omuzlarının arasına kuvvetlice
çaktı.

"Aman Tanrım!" diye soludu ağır sıklet ortağı. "Uyudum. Ama bir
sıcak su dolu bir
çanak var, Sandy. Nereye--zamanında ne taşıyorsun? Bir
jöle mi yoksa bir erkek mi?"

"Bu Bayan Molly Casey," dedi Sandy ciddi bir şekilde, kızı yere bırakarak. "Bayan Casey, bu Bay Peters. Mormon, Bayan Molly bir süreliğine
Üç Yıldız'a bağlanacak."

Kızın aniden gelişen yaşı karşısında biraz utanan Mormon, onunla el sıkışırken
kendisini toparladı ve ona gülümsedi. "Elbette
hoş geldin," dedi. "Patron seni işe aldı mı? Kovboy mu yoksa aşçı mı?"

Sandy kızın dudaklarının titrediğini fark etti ve kolunu
omzuna doladı. Yardıma ihtiyacı olan ve bir erkek gibi görünen bu kızla kadınlardan çekinmiyordu.

"Ona ve çocuğuna aldırma," dedi. "Hepimiz için biraz yemek
hazırlamasını sağlayacağız ve sonra hepimiz yatacağız. Sana odanı
göstereceğim. Merdivenlerden yukarı ve sağdaki son kapı. İşte
birkaç kibrit. Oradaki büfede bir lamba var. Akşam yemeği
hazır olduğunda seni ararım."

Kızı kapıya götürdü ve yalnız kalmak istediğini tahmin ederek ona dostça küçük bir dürtme yaptı.

"Çocuk babasını kaybetti, köpeği hariç her şeyini kaybetti," dedi Mormon'a. "Onu evlat edinebileceğimizi düşündüm, bir nevi, sonra
belki onu maskot olarak işe alabiliriz diye düşündüm."

"Babasını mı kaybetti? Ve ben de onu kandırmaya çalışıyorum! Bazen boğulmuş bir gopher'ın hissine sahip değilim," dedi Mormon pişmanlıkla.

"O oyunda, tam anlamıyla, değil mi, Sam? Başına gelen her şeye göğüs gerebilir mi?"

"Elbette. Mormon, bir kutu erik aç, olur mu? Sanırım o da benim gibi
tatlıya düşkün."

Molly Casey başını belaya sokmayı bitirmemişti. Onu yemeye
ikna ettiler ve onları tatmin eden bir yemek yapmayı başardı. Sonra odasına gitmek için ayağa kalktı, Grit ona sokuluyordu, parmakları yakasındaydı, saç tutamlarını gergin bir şekilde kıvırıyordu.

"Sizce," diye sordu üç ortağa, "babam bana atlamamı söylediğinde beni kandırdığını biliyor mu? Eğer kaçamayacağını bilseydim, yakalanırsam
sıkılırdım. Sizce bunu şimdi biliyor mu?"

"Bilmemesine şaşırırdım," dedi Sandy ciddi bir şekilde. "Neyse, sen onun istediğini yaptın."

Başını iki yana salladı.

"Dışarıda olsaydım, ne kadar yalvarsam da
atlamazdı. Freni düşünmedim. Davranış şeklim pek de düzgün görünmüyor. İyi geceler. Saat kaçta kalkıyorsunuz?"

"Güneşle birlikte, büyük çan yakında çalacak," dedi Sandy. "İyi geceler."

Onlara ciddi bir şekilde baktı ve dışarı çıktı.

"Zıplamada düzgün oynamayı dert ediyorum," dedi Sandy. "Bu jel
on iki kenarın hepsinde kare şeklinde. Sam, dışarı kaydır ve o zili sustur. Muhtemelen biraz
sonra ağlayarak uyuyacaktır ama
alabildiği kadar uykuya ihtiyacı olacak. Güneş doğarken onu uyandırmanın bir anlamı yok."

"Jeller hakkında bu kadar çok şeyi nasıl öğrendin?" diye sordu Mormon.

"Ben mi? Onlar hakkında en ufak bir şey bilmiyorum," diye itiraz etti Sandy.

"Herhangi bir erkekten daha fazla," diye araya girdi Sam. "Mormon hariç. Kesinlikle
deneyimi olmuştur."

"Deneyim," dedi Mormon esneyerek, "bir adama
katırlar hakkında bir şeyler öğretebilir ama kadınlar hakkında değil. Kadınlar, doğduğum
Kansas eyaletinin iklimi gibidir. Zaman zaman eksi otuz dört derece ve en fazla bir on altı derece. Sıcak ve soğuk esiyor, ılık bir esintiden sağanak yağmura veya gök gürültülü fırtınaya, hatta homurdanan bir kasırgaya kadar değişiyor. Ortalama çalışma günü sayısı yaklaşık yüz elli. Bunlar istatistikler. İyi bir hafızanız varsa, bir kadının bir yıl sonunda ne yaptığını kaydetmek o kadar da zor değil, ancak ne yapacağını tahmin etmeye çalışmak hava durumu adamını bir köşeden geri çekti ve yardım için çığlık attırdı. Hepsi Kansas gibi değil. İlkim buna benziyordu, ikincisi daha tropikti - bir yağmur yağdıranla kaçtı ve o zamandan beri üç kez boşandığını duydum. Belki bu bir abartıdır. Üçüncüm kuzey kutbuna yakın bir yerde doğmuş olmalı. Sinirlendiğinde damarlarındaki kanı dondururdu.

"Hayır efendim, 'Kadınları ondan öğrendim' diyen kasabadaki o adam övünüyordu. Şimdi, Casey'nin armutlarının jeli babasının iyi bir aday olarak adlandıracağı şeye benziyor, ama anlayamazsın. Aptalın altını yeterince parlaktır ama onu nasıl parlatırsan parlat, gerçeğine dönüştüremezsin."

"Pedro'nun sıcak kekler için yaptığı ekşi sütlü hamuru hiç gördün mü?" diye sordu Sam.

"Elbette gördüm. Bunun bununla ne alakası var?" diye sordu Mormon.

"Bu, beynin yerine eskiden kafanın içinde olan şey. Kadınlara karşı olan eğiliminiz genelde ekşidir. Bana New Jersey'den batıya bir çiftlik satın almak için gelen adamı hatırlatın. Bir şahin onu beş kez elle fırlattı. Salladığı
kıç halkasına
dolaşan bir düveyi iple yakaladı ve bu onu eyerden çıkardı. Ayaktayken sinir bozucu bir inek onu kovaladı, birkaç buzağı güdüğüne bir ip doladı ve son olarak bir katır onu bir kaktüs demetine tekmeledi. Bunun üzerine, 'Bir sığır çiftliği işletmek için hesaplandığımı sanmıyorum' dedi, sattı ve New Jersey'deki tüfekçileri gütmeye geri döndü.

"Mormon, sen kadınlarla başa çıkmak için hesaplanmamışsın. Bu küçük kız, onları
yaptıkları gibi oyun oynuyor ve bence sadece bir şansı varsa çok tatlı. En azından, bu öğleden sonra ve akşam Sandy'nin de aynısını yaptığını düşündüğüm için birkaç altın madeni işareti görüyorum. Babasının peşinden cehennemin ve yaratılışın her yerine
gitti, onun gibi konuştu, onun gibi küfür etti, onun gibi davrandı. Hiçbir zaman farklı bir şey görmedin. Tek ihtiyacı olan bir şans."

"Bana sataşmanın anlamı ne?" diye sordu Mormon kırgın bir şekilde. "İlkbahardaki çimen kadar hoş. Çocuklar için benden daha büyük bir kalbi olan kimse yok."

"Belki de kimsenin daha büyük bir kalbi yoktur," dedi Sam alaycı bir şekilde. "Hiçbirinin daha küçük bir beyni de yok. Sadece motor ve depoda hiç benzin yok!"

"O bir yetim," diye devam etti Sandy. "Bildiğim kadarıyla bir kuruşu bile yok.
Yaşlı babasının bahsettiği iddialar işe yaramıyor çünkü, ilk etapta, eğer olsalardı, işe yaramış olurlardı; ikinci olarak, Dynamite'a geçtiler ve keskin nişancılar Dynamite'ın bir uçurtma olduğunu söylüyor. Görüş alanında olan tek şey köpek. Bir köpek! Çölden gelip bizi kendisiyle Pat Casey'e götürüyor - o ölüyor. Köpek olmasaydı, benim fikrime göre orada kalırdı. Mesa'daki o yarıktan sürünerek çıkmak için çok geç olana kadar sıkışıp kalmamışsa gemiyi terk ettiğine dair bir fikrim var. On beş yaşında ve aklı başında. Sanırım hemen gidip jel ter-morrer ile bir pow-wow yapsak iyi olur."

"Teklifi destekliyorum," dedi Sam.

"Üçüncüsü," dedi Mormon.

Ve Range'in Üç Silahşörleri yatağa gittiler.

BÖLÜM III

MOLLY

Molly ertesi sabah solgun mavi gingham ile aşağı indi. Sandy ne kadar
yıprandığını fark etti ve aklında bir şey canlandı: giysiler. Ona gülümsedi
birdenbire birçok arkadaş edinen sağlam beyaz dişlerini göstererek.
Çok gençti, çok açık sözlüydü, onu kadın utangaçlığından
etkilemek için çok fazla erkek gibiydi. Kadınlığa ne kadar yakın olduğunu fark etmedi,
sadece gerçek kızlıktan ne kadar çok şey kaçırdığını gördü.

Molly'nin kısa bir burnu, geniş bir ağzı, birbirinden uzak ve kristal kadar berrak İrlanda mavisi gözleri, çilleri ve iyi şekilli kafasının etrafına iki kez dolanmış uzun bir örgüde taşıdığı çok sayıda kahverengi saçı vardı. O, kavislerin ve açıların, yuvarlak boynun, kolların ve bacakların, köprücük kemikleri ve kalçaların aşırı belirgin, olgunlaşmamış ama beceriksiz olmayan bir kombinasyonuydu.

Üç ortaktan hiçbiri bu şeyleri ayrıntılı olarak gözlemlemedi. Hepsi, gözlerinin sabit, dost canlısı, güvenilir olduğunu ve onlara gülümsediğinde, bunun ağaç gölgeli bir göletteki suyun parıltısı gibi olduğunu, bir alabalığın sıçradığını fark etti. Onunla birlikte içeri giren Grit, dikkatini erkekler arasında paylaştırdı, sonunda nemli burnunu Sandy'nin avucuna soktu ve itaatkar bir şekilde uzandı, kuyruğunu dostça vurarak, Sandy bant koruyucularını incelerken.

"Bir veya iki gün çiftlikte yat," dedi collie'ye, "ve yeni gibi olacaksın."

"Bir koyun çoban köpeği için," dedi Mormon, "kesinlikle iyi şekil alıyor."

Molly'nin gözleri parladı. "O bir koyun yavrusu olduğunu _bilmiyor_," diye itiraz etti.
"Daha önce hiç görmemiş bile, 'dağ koyunu olmadığı sürece, 'ufka doğru
yukarıda. Samson ondan hoşlandı. Sen ondan hoşlanmıyor musun?"

"Ben ondan hoşlandım," diye aceleyle cevapladı Mormon. "Tamam!"

"Eğer siz-hepiniz hoşlanmadıysanız, bir yerlerde kalabilirdik. Sanırım
yerleşim yerlerine kadar iş bulabilirim. Sizi hiç rahatsız etmek istemiyorum. Bunu
düşünüyordum. 'Eğer evi yönetecek bir kadın
istiyorsan. Ev işlerinden pek anlamam ama öğrenebilirim. Bu bir kadının işi, toprak kovalamak. Yemek pişirebilirim - biraz. Babam kamp ekmeğimin ve bisküvilerimin iyi olduğunu söylerdi. Sanırım yediğim kadar kazanırım. Ve Grit'in yediği kadar. Ödemediğimiz sürece kalmayı hedeflemiyoruz - bir şekilde."

Bağımsızlığında ateşli bir dokunuş, üç ortağın fark ettiği ve saygı duyduğu
gururunun omzunda bir çentik vardı.

"Bak Molly Casey," - Sandy bir çocukla aynı tonu ve tavrı kullandı - "bu senin bakış açın. Sonra bir de bizim tarafımız var. Babanın oldukça iyi bir madenci olduğunu mu düşünüyorsun, sanırım?"

"Kesinlikle rock biliyordu. Herkes bunu duydu. Her zaman onu ele geçirmek isteyen birden fazla kişi vardı ama o asla kabul etmezdi. Yapabileceği herhangi bir grevi bölmek istemediğini ve ona geri ödemekten kesin olarak emin olmadıkça hiçbir adamın parasını almayacağını düşünüyordu. Babam iyi bir madenciydi."

"Tamam. Şimdi, baban bu iddialara inanıyor. Söylediği son iki kelime 'Molly' ve 'madenler'di. Ona hemen orada söz veriyorum, tıpkı bana verdiği gibi, çıkarlarını gözetmesi için. Sözüm ortaklarımın sözüdür. Bu iddialarının bir gün gerçekleşeceğine bahse girmeye hazırım. Bunu yapana kadar, eğer hepiniz Üç Yıldız'da kalırsanız, ahırdan kirli botlarla gelen Mormonları durdurun, Sam'i ve beni aynı şekilde sürün, belki ara sıra bize o bisküvilerden pişirirsiniz, neden, sorun olmaz! Sonra senin okulun var. Baban senin bunu yapmanı isterdi. Sanırım bir yığın küfür etmemişsindir. Ve biliyorsun, Molly, bir peltekten daha sık küfür ediyorsun." 

Gözlerini kocaman açtı. "Ama ben küfür ettiğimde küfür etmem. Ve en kötülerini de kullanmam. Babam izin vermezdi. Okuyup yazabiliyorum, hecelemeyi ve biraz da şifreyi çözebiliyorum. Ama babamın bana benim öğrenmeye ihtiyacımdan daha çok ihtiyacı vardı."

"Ama buna sahip olmalısın," dedi Mormon içtenlikle. "Ya o iddialar çok zenginleşirse ve sen tamamen zengin olursan? Sen bir jel olduğun için,
giysiler, elmaslar, ipekler, satenler ve tüylerle uğraşırsın. Piyanistliği öğrenmek isteyeceksin. Ne alacağını ve nasıl giyeceğini bilmek isteyeceksin. İnsanların Sam'e güldükleri gibi seninle dalga geçmesini istemeyeceksin, o da zar atarak yüz dolar kazandı ve Galveston'a gitti, orada zeki bir memur ona diken kuyruklu bir ceket, yıkanmış yelek ve dikişlerinde örgü olan siyah pantolon sattı.

"Sam, onları nasıl giyeceğini veya ne zaman giyeceğini bilmiyor. Örgülü pantolonlarında pantolonları kesinlikle belirgin görünüyordu. Ellerini saklamak için yan cepleri de yoktu. Sam'in pantolonları gençken, yağmurda 'bir branda olmadan' geceleri dışarıda yatarken eğrilmişti. O takım elbise Sam'e bir yığın para kaybettirdi ve ona bir kaplumbağanın kabuğundan daha fazla faydası yok."

Molly'ye, karşı konulamaz bir şekilde iyi bir mizahla buruşmuş bir yüzle sırıttı. Sam de ona katılınca güldü, ancak yuvarlak çenesindeki kararlılık neşe geçtikten sonra geri döndü.

"Bunu yaptıysan--babamın yerini aldın," dedi, "neden, biz de
ortak olurduk, tıpkı onun ve benim olduğumuz gibi. İddialar gerçekleştiğinde, bunun yarısı senin olacak. Başka türlü kalmam."

Üç ortağın bakışları karşılıklı bir sonuca, karşılıklı bir onaya vardı.

"Bu geçerli," dedi Sandy elini uzatarak. "Üçümüz için de.
Madenler temettü ödediğinde, yarı yarıya Üç Yıldız'a göre, yarı yarıya sana bölüşürüz. Eğitimle uyumlu olmanız şartıyla,
baban, sen ve biz, ortakların, para gelmeye başladığında hak ettikleri itibarı
kazanırlar. Anladın mı?"

"Eğitim kısmını bilmiyorum," diye cevapladı. "Bu ne demek oluyor? Bana gülecek bir sürü çocukla okula gitmek istemiyorum."

"Gerek yok. Ortaklar olarak," diye devam etti Sandy içtenlikle, "Three Bar'ın tüm fişlerini ortaya koyduğunu ve kazanacağımızdan emin olsak da, sürünün artışı kendini gösterene kadar hiçbirini bozduramayacağımızı söylemekten çekinmiyorum. En azından sonbahar toplamasından sonra. Bu yüzden eğitiminizi biraz ertelemeniz gerekecek. Bu arada
binmeyi ve ip atmayı öğreneceksin ve belki de öğünler arasında bir veya iki tay eğitebilirsin ve
sürüyü toprakta
sürürsün. Başladığında, Batılı mirasçıların özel olarak
sapkınlık yaptığı Doğu'daki okullardan birinde olacaksın.
Bu nasıl geliyor kulağa?"

"İyi geliyor. Sadece, kumar oynamak için babanın elini aldın. Belki de
senin oyunun değildir, ya da sana zorla oynanmasaydı
oynamayı seçeceğin oyun değildir."

"Kardeşim," dedi Sam, "derilerini çok yakından yüzüyorsun. Sandy, bir boynuzlu kurbağanın
hangi yöne tüküreceğine
bahse girer. Onun için bu et ve içecek. Bu çiftliği bir kumarla kazandık--o oynuyor. Nefes alırken kumar oynuyor. Ve
hangi eli oynarsa oynasın, ben ve Mormon destekliyoruz. Neden, bu
madencilik anlaşmasını kazanırsak, soğuk teminat olarak hiçbir şey koymadığımızı gördüğümüzde oyunun çok ötesindeyiz. Kesinlikle kesin."

"Sam öyle diyor," diye destekledi Sandy. "İyi bir kumar!"

Molly'nin gözleri bir anlığına aydınlandı, vadide dönen atmacaların gölgesi onları kararttığından beri sahip oldukları kederin kasvetini
kaybettiler. Tek parça elbisesinin belinde beceriksizce dolaştı,
parmaklarıyla üzerinde çalıştı ve Sandy'ye uzattığı altın bir kartal çıkardı.

"Bu benim şans taşım," dedi. "Babam bir keresinde bir plaser iddiasında iyi bir temizlik yaptığında bana verdi. Bir dahaki sefere kumar oynadığında,
benim için bunu oynar mısın? Kazananların üzerinde yarı yarıya. Kesinlikle biraz giysiye ihtiyacım var."

Sandy on doları alırken, doğuştan kumarbazın batıl inancının parıltısı gözlerinde belirdi.

"Kesinlikle yapacağım," dedi. "Ve çok yakında. Hadi, konuşma bitti,
herkes hemfikir. Sam ve ben dışarıda biraz iş yapacağız. Günbatımından
çok önce geri dönemeyeceğiz. Mormon, o da orta derecede meşgul olacak.
Molly, sen sadece Üç Yıldız'ı tanı. Biniciler hava kararana kadar
geri dönmeyecek. Mormon, aşçı Pedro ve Joe dışında kimse yok.
Mümkün olduğunca dinlen. Babanı akan suya getireceğim."

Molly ona teşekkür ederken gözlerinde yaşlar birikti. Sandy yine, kız gibi açık sözlülüğün, göz kapaklarının arasından ona bakan bir kadının
ruhunun minnettarlığına dönüştüğünü gördü. Bu onu biraz tedirgin etti.
Adamlar birlikte dışarı çıktılar, ağıla doğru yürüdüler.

"Sam ve ben, Pat Casey'den geriye kalanları getireceğiz, Mormon.
Vagonun yakacakları, koşum takımları çürümüş. Sanırım ondan başka getirecek pek bir şey yok.
Bir muşambayla birlikte onu altına koyacağımız bir tahta parçası alacağız.
Bir tabut yapıp, pamuk ağaçlarının ve pınarın altına bir mezar kazmak sana kalmış. Tam o küçük tepeciğin taşma eğrisini yaptığı yer iyi bir yer olurdu.
Yatakhane için aldığımız
fazla tahtaları kullan. Git Joe sana yardım etsin. Elbette, jelin seni görmesine izin vermenin bir anlamı yok."

"Güneşli bir gün için güzel bir uğraş," diye homurdandı Mormon, ama, at arabası uzaklaşırken, demircinin dükkanında tahtaları rendelemekle meşguldü, kapı izinsiz girişe karşı kapalıydı.

Öğleden sonra tabutu tamamlamış halde buldu onu. Mezarı kazmasına yardım etmesi için melezi yanına aldı, önce Molly'yi sarnıcın yanındaki ağaçların gölgesinde ona astığı
bir hamakta buldu. Ona, Chicago'daki bir firmadan aldığı devasa bir posta siparişi kataloğu olan evcil edebiyatını
sağlamıştı. Yerdeydi, esinti resimli sayfaları dalgalandırıyor, kızın boynundaki birkaç tutam saçı kaldırıyordu, derin uykuda, geniş kanvas hamakta rahatlamış bir şekilde yatıyordu, yüzü onunla güneş arasında hareket eden yapraklarla
dağınıktı.

Mormon bir kedi kadar yumuşak hareket edebiliyordu, tüm cüssesine rağmen. Sarnıcın etrafında çimen vardı, gelirken hiç ses çıkarmamıştı, ama ayaklarının ucuna basarak uzaklaştı,
nazik ağzı sessizlik O'suna döndü, hava kırışık gözleri yarı kapalıydı.

"O sadece bir bebek," dedi yarı yüksek sesle, Joe'nun kazma ve kürekle beklediği ağaçların
yanına geçerken.

Toprak yumuşaktı ve taştan temizdi. Pat Casey'nin son yatağı için bir şaftı
götürmek için bir saat yeterliydi. Mormon, daha sonra harflere karar verildiğinde
oyulmak üzere kalın bir tahtadan yaptığı başlığı dikkatlice ayarladı. Bunu yaptıktan sonra, çıkardığı kemerini taktı, kılıfı ve tabancası sallanıyordu. Sandy iki silah taşıyordu, partnerinin biri, daha önceki, daha hareketli günlerin alışkanlıklarıydı, onları mahmuz taktıkları kadar kaçınılmaz bir şekilde taşıyorlardı, ancak Üç Yıldız'da onları kullanmak için pek fırsat yoktu, yaralı bir hayvanı acıdan kurtarmak veya bir çıngıraklı yılanı öldürmek dışında.

Mormon'un yüzünden nem akıyordu, sıcak ve çabaları gereksiz şişmanlığının bir kısmını geçici olarak eritirken giysilerini yamaladı.
Joe, maun yüzü tahta bir oyma gibi ifadesiz, bir sigara sardı.

"İsimsiz bir mezar görmekten nefret ediyorum," dedi Mormon.

"Evet, Senor," Joe'nun cana yakınlığı kabul etti.

"Sen bir kepçe al. Ben Dry Crick'ten daha kuruyum. Kaynaktan dolusunu getir." Melez ağır ağır uzaklaştı. Mormon yüzünü bandanasıyla sildi. Aniden iri bedeni sertleşti. Molly'nin sarnıçtan gelen sesini duydu, korkmuştu, sonra öfkeyle 
dalga geçiyordu. Mormon, kavak ağaçlarından, ağılın bir yanından, sarnıcın sınırındaki ağaçların arasından bir koşucunun yürüyüşüyle ​​koştu. Kız hamaktan
çıkmış, binicilik pantolonu ve tozluk giymiş bir adamla karşı karşıyaydı, yüzü o an için elleriyle
gizlenmişti. Kızın elbisesinin bir kolu yırtılmıştı,
eskimiş kumaş şeritlerle kaplıydı. Adamın elleri aşağı indi ve Mormon, onu küçük sığır kasabası Hereford'daki Good Luck Pool Parlors'ın sahibi Jim Plimsoll olarak tanıdı, arka odada faro, rulet, chuckaluck ve
zar oynanıyordu, ayrıca yakındaki bir at çiftliğinin sahibiydi. Yüzünde kan vardı, tırnak izleri.

Plimsoll kıza doğru atıldı, onu bir kolundan sertçe yakaladı. Kız
sertçe, sessizce mücadele etti, serbest yumruğuyla ona vurdu.
Mormon'un silahı adama bağırırken kınından fırladı. Plimsoll
döndü, Molly'yi bıraktı. Esmer yüzü öfkeyle mosmordu, binicilik pantolonunun kemerinin altından bir tabanca
parladı. Mormon ateş ederken çimen ayaklarının arasına sıçradı.

"Atışını yaptın, Jim! Bir sonraki atış daha yüksek olacak. Silahı geri it.
Şimdi," Plimsoll somurtkan bir şekilde itaat ederken, "ne yaptığını tahmin ediyorsun?" Mormon'un neşeli yüzü gergindi, sesi sert ve soğuktu,
kalçalarından biraz öne doğru çömelmiş bir şekilde duruyordu, bacakları açıktı, silahı
canlı, yılan gibi görünen bir tehdit unsuruydu.

"Hareketsiz durun," diye emretti, çifte doğru yürürken, silahı Plimsoll'u örtüyordu, gözlerinin neşeli mavisi gölgede buz rengine dönüşmüştü, göz bebekleri sadece iğne ucu kadardı. Molly ona bir kez baktı, parmakları morarmış kolunu okşuyordu.

"Ben uyurken beni öptü, o lanet olası kokarca!" diye parladı. "Dudaklarıma çıngıraklı yılan pizen'i sürtmeyi
daha çok isterdim!" Kolunu ovuşturmayı bırakıp elinin tersiyle
ağzını sertçe ovuşturdu.

"Seni ilk öpüşüm değil," dedi Plimsoll. "Baban
bunu yapmamı engellemedi. Senin de bir
vahşi kedi gibi
kaşındığını fark etmedim. Baban nerede? Ve bu eski dostlar arasındaki anlaşmada senin rolün ne?" diye sordu Mormon'a.

"Babası öldü," dedi Mormon basitçe. "Molly bir süre Üç Yıldız'da kalacak. Sandy Bourke, Sam Manning ve ben ona göz kulak oluyoruz ve bunu iyi yapmayı hedefliyoruz. Sabe?"

Plimsoll'un ince dudaklı ağzı gözleriyle alay etti.

"Bebek çiftliğine mi girdin yoksa beşiği mi soydun? Bu anlaşmada
ki kralı kim oynuyor? Ben----" Sırıtış aniden yüzünden kayboldu, dilinin ucu dudaklarını yaladı. Mormon'un silahı yavaşça kalbinin hizasına geliyordu, Mormon'un bakışları kadar sabitti, parmakları tetiğe
sıkıştırıyordu.

"Yasa seni bir adam olarak görüyor--öyleyse," dedi Mormon. "Dostların seni 
kirli yüreğinden vurduğum için beni asmak için bir jüri toplarlardı, ama--eğer
bir gün
kötü bir söz
söylersen veya o jel hakkında bir bakış atarsan,
burada beni
bırakacak kadar beyaz adam olma şansımı kullanırım.
Derin ve kulakların için bir ödül olmalı. Beni duyuyor musun, Jim Plimsoll, ben
doğrudan
konuşuyorum. Şimdi git, Hereford'a giden kısa yola doğru git ve yolculuğuna devam et. Pronto!"

Plimsoll'un midillisi ağaçların altında duruyordu ve kumarbaz döndü ve
bir kahkaha atmaya çalışarak ona doğru yürüdü.

Kişisel güvenliğine yönelik tehdit, Mormon'a alaycı bir bakış fırlatma isteği, kızın babasının ölümüyle ilgili ifadenin şimdiye kadar
herhangi bir bağlantısını durdurmuş gibi görünüyordu.

"Eğer babanla ilgili bu doğruysa," dedi, "üzgünüm. Nasıl öldü?"

Sempatiye geçişin ikiyüzlülüğünü hisseden kız bir adım
ileri attı. Mormon'un göz bebekleri tekrar daraldı; parmağı dokunduğu
tetiğe basmak için kaşınıyordu.

"Bu eskiden hiç önemli değil," dedi kız. "Seni aptal."

Plimsoll'un gözleri Mormon'un iri bedenine kaydı, ateş etmeden önce çömelme pozisyonuna
katılaştı. Tekrar ağaçlara doğru döndü, son sözlerini omzunun üzerinden
sıçradı.

"Benim hiç işim değil mi? Sana katılmıyorum, küçük
cehennem sincabı. Babanla birden fazla anlaşmamız vardı. Sen ve
benim birlikte iş yapmamız gerekebilir, benim Molly!"

Molly'nin dişleri aralık dudaklarının arasından görünüyordu, parmakları kancalıydı.
Mormon onun öfkeli sıçrayışını tahmin etti. Silahı ateş püskürdü, pahalı Stetson geniş ağızlı silah Plimsoll'un saçından görünmez bir el tarafından kaldırılmış gibiydi. Silah ileri doğru uçtu, yana kaydı,
çelik burunlu otuz sekiz kalibrelik bir mermiyle
deldiği
çemberine indi.

"Sana son uyarıyı veriyorum," diye kükredi Mormon.

Plimsoll başlangıç ​​atışında bir yarışçı gibi öne atıldı,
şapkasını kaptı, ıskaladı, atına koşarken şapkasını bıraktı, bindi ve dörtnala uzaklaştı. Mormon silahını kılıfına koydu ve Molly'ye doğru döndü,
kırmızı yanakları, alev alev gözleri ve duygularla çalkantılı genç bir göğsüyle duruyordu.

"Keşke onu öldürmüşsün. Keşke onu öldürmüşsün!" diye haykırdı. "Keşke bir silahım olsaydı - ya da bir bıçağım! Ondan nefret ediyorum - ondan nefret ediyorum - _nefret ediyorum_! Babamla bir anlaşma yaptığını söylediğinde, yalan söylüyor. Babam onu ​​savundu ve hepsi bu. Babam için çok güçlüymüş gibi davrandı, benden hoşlanıyormuş gibi davrandı, nedense babamın etrafında toplanıyormuş gibi. Bana bir
bebek
getirdi. On üç yaşındaydım. Bir bebekle ne cehenneme istiyordum ki?" diye soludu.
"O gece o lanet şeyi ateşte yaktım. Beni öptü ve babam
bebek için ona borçlu olduğumu düşündü. Sonrasında neredeyse dudağımı ısırdım. Keşke ilk atışın daha yüksek, ikinci atışın daha düşük olsaydı, Peters."

"Bana Mormon Amca de, Molly. Bunu tam olarak yapmamak için elimden gelen her şeyi yaptım, küçük kız, ama yapsaydım jüri bana soğuk bir güverte verirdi. Kesinlikle bir yılan. Ama Jim Plimsoll'la, senin Mormon amcanla, Sam ve Sandy ile ilgileneceğiz." 

Molly'nin omzunu okşayan Mormon, karşı konulamaz
sırıtışıyla ona gülümsedi ve Molly yırtık kolunun kalıntılarını içeri sokarken bunu belli belirsiz yansıttı. 

"Sandy Bourke bana biraz para kazandırana kadar sahip olduğum tek elbise bu," dedi. "Etkileşime girdiğinde gerçekten hızlısın, Mormon Amca. Ve biraz ateş edebiliyorsun." 

"Sanırım arada sırada yay gibi sıkı sıkıya sarılıyorum. Eskiden ayaklarım
çok hafif ve esnekti. Atışa gelince, keşke Sandy burada olsaydı. O, o ön sifonun hem sağ hem de sol topuğuyla vururdu, ama ellerinin hareket ettiğini hiç görmezsin. Ben o kadar kötü değilim, Sam daha
iyi, ama antrenmanda çok fazla kurşun atmak zorunda kaldık. Sandy yürüyormuş veya nefes alıyormuş gibi
vuruyor. Ona doğal geliyor, Sam'in müzik kulağı gibi. Sandy'nin dişlerini bir fişekle kesmiş olması gerektiğini söylemiştim."

Kolunu onun omzuna dolamış, bilerek sohbet eden Mormon, Molly'yi
çiftlik evine doğru götürdü, onlara doğru gelen melezi el sallayarak,
heyecanla kaynak suyunun kepçesi yarı boşalmıştı.
Plimsoll'un atı Hereford'a doğru giderken bir toz bulutu yaratıyordu,
uzaktaki dağlara doğru diğer dumanlar, at arabasının cenaze
yüküyle yolda olduğunu ilan ediyordu.

Yaşlı madencinin bedeni, gün ışığının sonlarıyla birlikte mezara indirildi. Mezarın çıplak izi, Mormon'un melez tarafından kesilmesini emrettiği çimenlerle kaplıydı. Molly Casey tek başına uzaklaştı, başı dik, alt dudağının köşesi dişlerinin altında kalmış, gözleri yaşları geri 
tutuyordu. Onu sakinleşmek için mücadele etmeye zorlayan şey
başlıktı. Mormon, bir marangozun
kaleminin ağır ucuyla
işaretlemişti.

PATRICK CASEY
burada, otların
büyüdüğü
ve suyun
aktığı yerde yatıyor. Çölde
altın aradı
ve ölümle karşılaştı.
10 Haziran
1920'de gömüldü

"Eğer sana uygunsa," dedi Molly'ye, "Hereford'da oymacılık yapan bir
kurt olan bir adam var. Benim harflerim punk. Madenleriniz ödediğinde
onu taşa çevirebilirsin."

"Hepiniz bana karşı çok iyisiniz," diyebildiği tek şey buydu.
Üç Silahşörler'in her biri onu kollarına alıp
teselli etmek için bir çekiş hissetti. Bunun yerine, kendi cinslerinden olanların yaptığı gibi birbirlerine baktılar. Sam bıyığını çekiştirdi. Mormon kel kafasının tepesini ovuşturdu ve Sandy bir sigara sardı ve sessizce içti.

Molly o gece akşam yemeği yemedi. Şafaktan önce Sandy odasının kapısının açıldığını ve yumuşak ayak seslerinin merdivenlerden aşağı indiğini duyduğunu düşündü. Daha sonra pınara gittiğinde mezarın kızın çiyli şafakta topladığı yabani çiçeklerle kaplı olduğunu gördü.

BÖLÜM IV

SANDY SIRA VERİYOR

Plimsoll'un Three Star tesisinden kovulmasından bir hafta sonra, Hereford'dan postayla dönen atlılardan biri Dynamite'ta yeni bir grev söylentileri getirdi. Ortaklardan hiçbiri söylentilerle sık sık yeniden canlanan ve yine hızla yok olan bir habere fazla dikkat etmedi. Ancak adam, Plimsoll'un, Patrick Casey tarafından bulunan ve maden arayıcısını kazıkladığı için yarı hissesi olan maden kampına gitmeyi beklediğini söylediğini söyledi.

"İşte o eyerin altındaki diken," dedi Sandy Mormon'a. "Jim Plimsoll'un 'anlaşması' ile kastettiği buydu. Dinamite'a bir şey olduğundan emin olmadıkça ortalığı karıştırmayacağına inanıyorum. Yanılıyor olabilir ama genelde güvenli bahis oynamaya çalışır."

"Molly'nin babası Dinamit'i buldu, değil mi?"

"Bana öyle söylüyor. Umutlu, dediği gibi. Zengin bir
şamandıra almış gibi görünüyor. Bu şamandıra, porfir setinin yüzeye çıktığı ve
aşınarak değerli cevhere doğru gittiği yerdi. En azından, bu babasının teorisiydi. Birlikte uzun süre birlikte kalırken
düşündüğü her şeyi ona anlattı, sanırım, ve o da hatırlıyor. Bu silvanitin
bu porfir resifinin
altında yattığını düşünüyor, değil mi? Porfir yeraltında yılan gibi kıvrılır, bazen
elli fit kalınlığında, bazen iki katı kalınlığında ve çelik kadar serttir.
Nereye
vurduğunuza
bağlı olarak ne kadar derine inmeniz gerektiği şans meselesidir. Kalabalığın onunla birlikte kalmak için çok fazla zaman, emek ve paraya mal oldu,
'ta ki içlerinden biri onu tabana vurup
akışın tepesine gerçek bir patlama
yerleştirinceye kadar. Onlar yapmaz ve Umutlu Umutsuz olur. Ben,
dört-beş o zamanlar kazıklanma şansım vardı ama ben iflas ettim. Sanırım
Casey'nin iddiaları, ki şimdi Molly'nin iddiaları, kampın en iyisi.
Anladığım kadarıyla, iyi bir madenci olduğundan pek şüphem yok.
Parayı almak için başka birini
bulan eski Çöl Farelerinden biri.

"Molly babasının kazıklanmadığını söylüyor. Yalan söylemiyor ve yaşlı adama yakındı. Baba ve kızdan daha çok ortak gibiler. Plimsoll bir şeyler
kokluyor. Söylentilerde bir şeyler olduğunu düşünüyor ve grev olduğu için Casey ile ortak olmaktan bahsediyor. Ben, yakında şehre bir pasar
gidiyorum ve Gambolier Jim ile küçük bir sohbet edeceğim."

"Beni de buna dahil et," dedi Sam.

"Ben de," dedi Mormon.

"Üçü de bir kereliğine çiftliği terk edemez," diye itiraz etti Sandy.

Melez uykulu bir şekilde çiftlik evinin köşesinden geldi ve
kahvaltı çağrısı için gonga vurdu. Titreşimler havayı barbarca ses dalgalarıyla doldurdu ve Joe vahşi gürültü ve ritimde uyanan bir zevkle vurdu, ta ki Sandy boş yere bağırdıktan sonra ona bir taş atıp omuzlarının arasına çarpana kadar, bunun üzerine yüzündeki ışık söndü ve Joe sürüklenip gitti.

Gong'un patlamasıyla, gün ışığı dünyanın kenarından sıçradı.
Doğuda dağlar yapay görünüyordu, tiyatro sahnesi gibi keskin hatlı, arduvaz moru rengindeydi. Batıda, keskin
tepeler, onları aşağı doğru süzülen ve onları lekeleyen bir hale ile
aydınlıktı. Güneşin sıçramasıyla her şey renklendi ve şeklini kaybetti,
ova ve tepeler yüzüyordu, sanki buhardan oluşmuş gibiydi,
dağların şekilleri her saniye değişiyordu, ince, dumanlıydı. Hava berraktı,
parmakları karıncalandırıyordu. Biniciler yatakhanelerinden çıktılar,
esneyerek, iyi huylu şakalaşmalarla bir yalakta aceleyle tuvaleti çalkalayarak,
Joe'nun onlara çiftlik evinde üç ortağa ve kıza hizmet eden Pedro'nun sağladığı muazzam yiyecek
dizisini sunduğu kulübeye aceleyle gittiler. Pastırma ve sıcak kahve kokusu
havayı baharatladı. Sam, bıyığını kıvırarak önden yürüdü.

"Bana yeni ekmek kuyruğunda bir şey gibi kokuyor," dedi. "Ekmek
ya da--bu _bisküvi_ değil mi, Molly?"

"Elbette öyle." Molly, kalbinin şu anki gururu olan bisküvilerle dolu bir tabakla içeri girdi. "Bol miktarda yaptım," diye duyurdu. "Pedro'yu ocaktan uzaklaştırmak zorunda kaldım ve henüz o fırına alışamadım ama güzel görünüyorlar, değil mi?"

"Kesinlikle öyle," dedi Sandy, bir tanesini alıp kırıp tereyağı sürmek için. Çenesinin onu kenetlediği heves, geviş getiren bir ineğin
geviş getirme kalitesinden emin olmayan bir şekilde çiğnemesi gibi meditatif bir şekilde çiğnemeye dönüştü.
Yutkundu, kahvesinden derin bir yudum aldı ve bilerek bisküvisine devam etti. Mormon ve Sam ciddiyetle onun örneğini takip ederken Molly onlara gülümsedi.

"İyi olduklarını _söylemiyor musun_?" dedi.

"Çok meşgulsün," dedi Sandy. Ve Sam'e göz kırptı.

Molly göz kırptı, bir bisküvi aldı, tereyağı sürdü, ısırdı.

Açık havada yenen, iştah açan
yabanıl sosla süslenen, dumanı üstünde yenen kamp ekmeği ve bisküviler, hamur suyla karıştırılmış ve katı yağ
yok olsa da
çok lezzetlidir. Molly, kamp aşçısı olarak başarılıydı. Pedro'nun domuz yağı teklifi ve Hollanda çaydanlığına kıyasla karmaşık bir ocak karşısında kafası karışan Molly, sonuç olarak dişleri aldatıcı
kabuğun içinden geçer geçmez kabul ettiği acı bir başarısızlıktı. Molly gözyaşlarına geç, öfkeye çabuk kapılırdı. Bisküvi tabağını aldı ve sırtı dik bir şekilde dışarı çıktı. Mutfakta üç ortak önce çanak çömleklerin şangırtısını, sonra bir
tavanın çarpmasını, kesik kesik bir kelime
selini duydu. Molly tekrar içeri girdi,
elleri boş, gözleri parlıyordu.

"Ekmek yok. Pedro sıcak kekler yapıyor." Sonra, ona ciddi bir şekilde baktıklarında: "Kendini çok zeki sanıyorsun, değil mi? Beni kandırmaya çalışıyorsun, tavukları pişirirken iyiymiş gibi davranıyorsun? Yalan söyleyen insanlardan nefret ediyorum, tıpkı onları söyleyenler gibi."

"Daha kötüsünü de tattım," dedi Mormon. "Gerçekten de öyle, Molly. İlk karım ilk başta çok fazla saleratus ve tuz koydu ama bir süre sonra harika oldu - aşçı olarak."

Molly her zamanki gibi sırıtışına eridi.

"Ben bir şarküteriden daha iyi bir terbiyeye sahip değilim," dedi pişmanlıkla.
"Sandy, bana kasabadan bir yemek kitabı getirir misin?"

"Bir yerlerde var."

"Hayır, değiliz. Mormon yaprakları tıraş etmek için kullanırdı," dedi Sam. "Geçen
kış. O lanet olası eski kataloğunu kullanmazdım."

"Bir tane alacağım," dedi Sandy. "İşte sıcak kekler."

Tereyağı ve adaçayı balıyla sürülmüş lezzetli yığınları,
karşılaştırmalı bir sessizlik içinde mideye indirdiler.
Ay boyunca geçici ustabaşı olan Sam'in belirlediği günlük görevler için yola çıkan binicilerin sesi duyuldu.
Sandy
ayağa kalktı ve pencereye gitti, sahte bir dehşet içinde döndü.

"İşte o Bailey dişi geliyor," diye duyurdu. "Genç Ed Bailey, flivver'ı sürüyor. Kesinlikle erken ve parlak bir şekilde kalktı. Acaba şimdi ne kokluyor? Mormon--ve sen, Sam," diye sertçe ekledi, "o gidene kadar
sen etrafta kalacaksın. Sabe? "Ölümüne konuşulup sonra da sirkesiyle turşu haline getirilmeyi hedeflemiyorum, tıpkı geçen seferki gibi."

Boyaya ihtiyacı olan, yağı eksik olan ufak tefek bir makine, bir korna sesi
çıtırdadığında ve araba verandanın basamaklarında durduğunda gıcırdayarak fren yaptı. Genç Ed Bailey
bir bacağını orantısız bir şekilde diğerinin üzerine attı,
pencerelere baktı, bir sigara sardı ve yaktı. Uzun boylu, zayıf, kolalı bir elbise ve kolalı bir güneş başlığı giymiş, omurgasının ve yüzünün katılığı bunların da kolalanmış olduğu hayalini güçlendiriyordu,
aşağı indi, verandayı geçti ve oturma odasına girdi, parlak gözleri her yere
dolaştı, Molly'yi iğneledi, her ayrıntıyı inceledi.

"Dışarıda başıboş bir inek arıyoruz," diye duyurdu. "Kırmızı ve beyaz düveyi sağmak için
eve götürdük. Gürültücü oldu ve uzaklaştı. Bir
boynuzu buruştu. Ham deriden bir yular, eğer ondan kurtulmadıysa. Onu
görmedin, değil mi?"

"Hayır, görmedik. Üç Yıldız'ın etrafında bu tanıma uyan garip bir düve yok." Sam, Çift-Ağırlıklı Çiftlik'in komşu sahibinin kız kardeşi Miranda Bailey'nin denetimi altında kızaran Molly'ye göz kırptı. Kayıp sağmalın, Üç Yıldız'ı ziyaret etme, Molly Casey'nin denetimi ve ardından gelen dedikodular için bir fırsat yaratmak amacıyla bir bahane, hatta gerçek bir icat olduğunu düşündü. "Hepiniz güncelsiniz," dedi, "bir flivver'da sürüyü sürüyorsunuz." 

"Geçen gün gazetede bir yazı gördüm," dedi, "erkeklerin 'hawsses' yerine arabalarla bir oyun oynadığıyla ilgili - buna polo deniyordu - ve kovboyların arabalardan kesip bağlamasıyla ilgili bir yazı. Hawsses geçiyor. Bilim onların yerini alıyor."

"Sanırım benim zamanımda dayanırlar," diye ağır ağır konuştu Sandy. "Yiyecekleri haplara
sarmayı ve sığır yetiştiricilerinin geçimini sağlamayı amaçladıklarını duydum. Ama
endişelenmiyorum. Ben biftekleri tercih ediyorum--dişlerimi geçirebileceğim bir şey. Sanırım
benim gibi daha çok kişi var. Sizi Bayan Bailey ile tanıştırayım,
Molly. Bu babası ölmüş olan Molly Casey. Molly, eğer hepiniz
dışarı çıkıp tavuklara bakmak istiyorsanız, hemen gidin."

Molly, bir ipucu olmaktan öte olan öneriyi yakaladı ve
kapıya doğru yürüdü. Kadın ona bir soruyla karşılık verdi.

"Kaç yaşındasın, Molly Casey?"

Kız döndü, gözleri boştu, tavırları kayıtsızlıkla doluydu, kibar olmaya
dayanmıyordu.

"On beş." Ve dışarı çıktı.

"Hımm," dedi Miranda Bailey, "on beş. Hayal ettiğimden daha kötü."

Sandy'nin kaşları kalktı. Sözlerini taşıyan nefes bir
buzdolabından gelmiş olabilir.

"Tekneye geri mi dönüyorsun?" diye sordu, "yoksa o kırmızı-beyaz düveyi aramaya mı çalışıyordun?"

Miranda burnunu çekti.

"Gidiyorum, bir tavsiye ve uyarıda bulunur bulunmaz, bu hale nasıl geldiğime bakılırsa. Bu bir kadın meselesi yoksa
karışmam. Ama, Hereford'da oturma odalarında, lokantalarda, mutfaklarda ve kaçak içki satılan kumar cehennemlerinde konuşulanlar varken, sanırım en çok sizin hakkınızda, çocuğun iyiliği için, kendi repitashunlarınızdan bahsetmiyorum bile, konuşmanın zamanı geldi."

"Nerede duydunuz hanımefendi?" diye sordu Sam nazikçe.

"Hiçbir zaman duymayacağınız bir yerde, Bay Soda-Water Sam-u-el Manning," diye parladı. "Baptis Kilisesi'nin salonunda. Çok vaktim yok ve konuyu geveleyerek zamanımı boşa harcamayacağım. İşte bir jel, neredeyse bir kadın, sizin üç bekar adamla birlikte yaşıyor."

"Evlendim," diye cesaret etti Mormon.

"Anlıyorum. Karın nerede?"

"Biri öldü, biri boşandı ve üçüncüsünün nerede olduğunu tam olarak bilmiyorum, ayrıca bu konuda kilo da vermiyorum."

"Daha çok utanman gerek. Sanırım sen de kadın düşmanısın?"

"Hayır, değilim. Benim sorunum bu. Sekse hayranım ama kötü bir
seçiciyim. Sadece kadınlardan kaçan biriyim."

Miranda'nın burnundan soluması homurdanmaya dönüştü.

"Siz erkekler hakkında pek bir şey duymadım, bunu söyleyebilirim," diye kabul etti. "Sanırım hepiniz benim
benim işim olmayan bir şeye burnumu soktuğumu düşünüyorsunuz. Belki de öyledir. Eğer siz de bunu benim gibi anladıysanız, bana söyleyin ve ben de biraz fazla olduğumu kabul edip özür dilerim."

"Bayan Bailey," dedi Sandy, tavrı nezakete dönüşerek, "Sanırım
buraya bize bir hizmette bulunmak için geldiniz--Molly de öyle. Yani biliyorum ki
onun burada refakatçisiz kalmasıyla ilgili bazı şüpheler var, tabiri caizse. Bu tür konuşmaları yapan biri bir kırkayakla kan bağı olan biridir ve belki de kim olduğunu tahmin edebilirim. Sanırım onu ​​bırakmaya ikna edebilirim."

"Belki, ama başlayan bir şeyi durduramazsın, bir boynuz kurbağasının bir heyelanı durduramayacağı gibi, Sandy Bourke. Silahlı çatışmayla skandalı öldüremezsin.
Jöle bir şekilde çok genç, bir şekilde de yeterince genç değil, Üç Yıldız'da kalmak için. Bunu bilmek için
yeterince aklın olmalı. İçinizden biri evli olsaydı veya sizinle kalacak bir karısı olsaydı,
farklı olurdu. Ya da birliğin bir kadın hizmetçisi olsaydı."

"Bu mümkün değil," diye araya girdi Mormon. "Sana kadınlardan kaçtığımı söylemiştim.
Buradaki Sandy kadınlardan utanıyor. Sam ağız mızıkasına bağlı."

Flivver kornası dışarıda öttü. Miranda parmağını Sandy'ye doğrulttu.

"Beni bekleyen işler var. Şaka olsun diye casusluk yapmak için gelmedim, siz ne düşünürseniz düşünün. Ya buraya yetişkin bir kadın getirmelisiniz ya da jeli göndermelisiniz, kendi iyiliği için, konuşmalar onun hayatını mahvetmeden önce. Evli değilim. Evli olmayı beklemiyorum ama bir keresinde olmayı hedefledim, memleketimde başlayan ve içinde tek bir gerçek olmayan pis bir dedikodu hariç. Şimdi, ben fikrimi söyledim, siz-hepiniz
konuşun."

Sandy onunla kapıya gitti, makineye binmesine yardım etti. Makine titreyerek kendini topladı ve hırıltıyla uzaklaştı; ciddi bir
yüzle geri döndü.

"Haklı," dedi.

"Mormon," dedi Sam, "bu sana kalmış. Üç Numara'nın geri dönmesi için ilan ver - her şey affedildi - ya da sana boşanma hakkı ver, bir sonraki eyalette çok kolay - ve bu sefer iyi birini seç."

"Onu göndermeliyiz," dedi Sandy. "Ben, bu gece Herefo'd'a gidiyorum. Bir yemek kitabı edinmeyi, Jim Plimsoll ile röportaj yapmayı ve sonra
bankasını soymayı hedefliyorum. İçinizden biri gelsin. Eşleşsin."

"Bankayı neyle soyacağım?" diye sordu Sam.

Sandy on dolarlık şans taşını çıkarıp havaya kaldırdı.

"Bu. Mormon, tarafını seç."

"Tura."

Sandy parayı havaya attı. Altın bir halka ile yere düştü.
"Tura," dedi Sandy parayı incelerken. "Sen gel, Sam. Öğleden sonra. Silahını
yağla."

"Kaybedeceğimi biliyordum," dedi Mormon kederle. "Neyse, şansıma tüküreyim."

Sandy ve Sam, midillilerini önlerindeki raylara bağlayarak Cactus Restoran'dan çıktıklarında saat yediyi biraz geçmişti.
Kovboyların küçük kasabanın bonfilesini şekillendirdiği "Brisket"in, sahte ön cepheleri tozlu sokağa bakan ve arka girişleri hala boş şişeler ve boş fıçılarla dolu olan kulübelerinin bulunduğu Hereford'un ana caddesinde demir yolu raylarının üzerinden yürüdüler.
Neredeyse kuru olan dere yatağına doğru dönen arka girişleri ve hala sinek lekeli işe yaramaz lisansların sergilendiği pencerelerde ışık yanıyordu. Barların arkasında, 
sodalı suların melankolik dizisi, alkolsüz içeceklere ilgisizliğin reklamını yapıyordu. Ön odalarda şezlong yoktu, ancak cipslerin tıkırtıları ve konuşmaların mırıltıları
kapalı kapılar ardında geliyordu.

Sandy, "İyi Şanslar Havuz Salonları. J.
Plimsoll, Prop." yazan yerin dışında durdu. "En İyi İçki ve Purolar" satırı yarı yarıya silinmişti.
Kılıflardaki iki Colt'un izmaritlerini nazikçe okşadı, uçları
adamlarının saçak süslerine bağlıydı. Sam, ip gibi bıyığını okşadı ve silahı kalçasına koydu. Sandy kapıyı iterek açtı
ve içeri girdi. Boş barda bir adam masada Canfield oynuyordu. Çift içeri girdiğinde, "Merhaba beyler?" diye baktı ve engebeli zemindeki sallantılı bir masayı ve sandalyeyi gürültüyle geriye itti. İç kapı, bir işaretle birlikte sessizce sallandı ve Jim Plimsoll dışarı çıktı. Üç Yıldızlı adamları görünce biraz gerildi ve sonra Sam'e sırıttı.

"Son şişe Soda-Su nasıldı?" diye sordu. "Yasaklama ile adını değiştirmek zorunda kalmadın, değil mi? Alışkanlıklarını da."

"Değişen en önemli şey eski içkilerin kalitesi ve fiyatı, daha iyi değil," dedi Sam umursamazca.

"Bu gece içmiyoruz, Jim," dedi Sandy. "Seninle biraz sohbet etmek ve sonra kaplana bir dolar vermek için uğradım."

Plimsoll'un gözleri parladı.

"Söz konusu konuşma özel olacak," diye devam etti Sandy.

Plimsoll, gözetleme görevi verilen adama bir bakış attı ve
Sandy'nin silahlarını inceleyen meraklı bir bakışla ayrıldı.

"Çiftlikten uzaktaydım, aradığınız zaman," dedi Sandy, bir bacağını
masanın köşesinden dışarı atarak oturarak. "Bir dahaki sefere orada olmayı
umarım. Hepinizin Pat Casey'nin madencilik yerlerine ilgi duyduğunuzu iddia ettiğinizi duyuyorum, şimdi onun ilgisi kızının mı?"

"Bu sizi ilgilendiriyor?"

"Bunu benim işim yapmayı hedefliyorum," diye cevapladı Sandy.

İki adam bir an için gözleriyle sert bir mücadeleye girdiler. Bu, Sandy Bourke'un uzman olduğu bir savaştı. Bakışlarındaki çelik,
genellikle fişeklerindeki kurşunu kurtarırdı. Jim Plimsoll eşitsiz bir
mücadeleye girişmekle aptallık etmezdi. Sandy'ye göre daha sonra avantajlı olacağını düşünüyordu, eğer ikili gerçekten faro oynamak istiyorsa - onun yerine.

"Onu Hopeful-Dynamite keşfi için kazıkladım," dedi.

"Bunu gösteren bir kağıt var mı? Tanık."

"Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki kazıklama sözleşmelerinde kağıtlar genellikle çizilmez. Bir adamın sözü geçerli sayılır."

"Pat Casey'ninki öyle olurdu sanırım," dedi Sandy.

"Tanıklarım var."

"Madenler ortaya çıkana kadar bu konuyu erteleyelim.
Bu arada, bu kasabada jel ve onun Three Star'daki yaşamıyla ilgili söylentiler dolaşıyor. Bundan sonra senin o dedikoduları çürütmeni bekliyorum,
Plimsoll."

Plimsoll öfkeyle kızardı.

"Sen kendini ne sanıyorsun?" diye sordu. "Kim seni herhangi bir adamın konuşmasına sansürcü olarak atadı?"

"Bir adamın konuşmasının sansürlenmesi gerekmez, Plimsoll. Ve sanırım sen
benim kim olduğumu biliyorsun."

"Benimle bela aramaya mı geldin?"

"Ben asla bela avlamam, Jim. Eğer bir adamın
mesquite'te bir çıngıraklı yılana çarpması gibi, ona burnumu sokmaktan kendimi alamıyorsam, onunla baş etmeyi hedeflerim. Eğer
gerçekten belaya bulaşırsam ve bu sana benziyorsa, seni o kadar hızlı
tırırım ki, Plimsoll, dizlerinde ve kaşlarında boynuzlar olmasını istersin."

Plimsoll bir kahkaha attı. "Adil uyarı, Sandy. İki silahlı bir adamla asla yaygara koparmam. Sağlıklı değil. Bu konuda beni yanlış anladın."

"Bunu duyduğuma sevindim. O zaman tartışma olmayacak. Oyun açık mı?"

"Geniş. Ve boğazındaki alkaliyi almak için biraz yüz derecelik bir şey. Ne dersin?"

"Oynarken içki içmem. Bu gece bankayı soymayı hedefliyorum. Kendimi şanslı hissediyorum. Maskotumu Erlong'la getirdim."

"Sam'i mi kastediyorsun?"

Üçü de durumun karşılıklı olarak açıklığa kavuşması için güldüler. Sandy istediğini
söylemişti ve Plimsoll'un bunu doğru yorumladığını biliyordu.
Plimsoll gözcüsünü geri çağırdıktan sonra dostça arka odaya geçtiler.

Masaların çoktan kaldırıldığı Good Luck Pool Room'da Volstead Yasası'nın geçtiğine dair çok az işaret vardı, ancak
isteka rafları hala yerinde duruyordu. Mekan dumanla doluydu ve pahalı ama kayıtsızca damıtılmış içkinin dumanıyla
kokuyordu. Hereford--buradaki "brisket" kısmı--karışık içkiler konusunda asla titiz olmamıştı. Redeye favoriydi ve olmaya devam ediyordu. Bir faro ve bir rulet oyunu, bir zar masasıyla, ekipmanı oluşturuyordu,
yarım düzine küçük masanın dışında stud ve draw poker için ayrılmıştı.

Yaklaşık elli adam oradaydı, çoğu oynuyordu. Birçoğu Sandy ve Sam'e başlarını salladılar, faro düzenine doğru yürüdüler ve durup baktılar. Plimsoll onları bırakıp kapının yakınındaki bir masaya geri döndü,
bir çekiliş oyununda sandalyesi devrilmişti. Yanında oturan adamla
alçak bir sesle konuşmaya başladı. Girişlerine olan ilk ilgi kısa sürede kayboldu. Faro'daki krupiye, kasadan ardı ardına kart kaydırmaya devam etti, kasa görevlisi abaküsünün tellerindeki
düğmelere parmaklarını bastı ve oyuncular fişlerini düzene göre kaydırdı veya bir elin parmakları arasında gergin bir şekilde karıştırdı.

Sandy, geçimini ince ve bakımlı parmaklarının becerisine ve bahisleri hesaplama becerisine borçlu olan Sim Hahn'ı tanıyordu; kayıpları ve kazançları hatasız bir şekilde içeri çekmek veya ödemek için hızlı bir şekilde. Yüzü kırışıksızdı, temiz tıraşlıydı, her kaygan siyah
tüy yerindeydi, teni mum gibiydi. Bir kereden fazla itiraz eden bir kumarbazı çekilişte yendiği ve ardından cenazeye abone olduğu konusunda bir rekoru vardı - fısıltıyla, ancak
onaylanmamış. Son tura geldiğinde, kutuda üç kart kalmışken, bahislerin yapılmasını bekleyerek durakladı. Gözleri Sandy'ninkilerle buluştu ve başını salladı. Üç adam son üç kartın sırasını söyledi. Hiçbiri altı şekilde ortaya çıkabileceklerinden doğru olanı tahmin edemedi. Hahn kartları aldı, ödedi, yeni bir dağıtım için
kartları karıştırdı. Sam, Sandy'yi dürttü, ağzının köşesinden kimsenin yakalayamayacağı sözler söyledi.

"Plimsoll'un konuştuğu adam 'Butch' Parsons. O, Brady'nin yuva yapanları kovalamak için M-Bar-M'ye kiraladığı katil."

Sandy hiçbir şey söylemedi, kıpırdamadı. Oyun başladığında döndü ve Brady'nin elinde tuttuğu araziyi ele geçiren iki ailenin başını vurduktan sonra "Butch" olarak adlandırılan "katile" baktı. Bu iddianın adaleti ne olursa olsun, Butch'un soğukkanlılıkla öldürdüğü genel olarak anlaşılmıştı, Brady'nin siyasi çekiciliği kovuşturmayı ve soruşturmayı bastırıyordu. Butch'un şahin bir burnu ve dışa doğru kıvrık bir çenesi vardı. Neredeyse keldi. Kızılımsı kaşları, ucuz granit rengindeki soluk mavi gözlerinin üzerinde seyrekçe uzanıyordu. Dudakları ince ve soluktu, ağzını sert bir çizgi haline getiriyordu. Oyun sırasında otururken, arkasında bir silah taşıyordu. Sandy'nin hafifçe geçen bakışlarıyla karşılaşan Butch, yarı bitmiş purosundan bir duman bulutu çıkardı. Soluk gözler hareketi işaret ediyordu, bir meydan okuma, hatta gizli bir hakaret olabilirdi. Sandy bunu görmezden gelerek dikkatini
kasa bekçisine verdi.

Jaklar erken çıktı, üçü kaybetti ve turda ikinci oldu. Dördüncü valin kazanması için bir düzine bahis düştü. Sandy
şans taşını karta koydu, bir "bakır" işaretleyiciye uzandı ve
kaybetmek için oynadı.

"Bu bir şans taşı, Hahn," dedi. "Kaybederse, ben alırım."
Hahn ona bir onay bakışı attı. Maskotlara alışkındı.
Sandy oyunu en sonunda vals kasanın yanına kayarak durana kadar izledi ve kazanan kart olan dokuzu açıkta bıraktı. Tek başına Sandy
kazanmıştı. Şans taşı değerini kanıtlamıştı.

Yirmi dakika içinde Sam, Sandy'nin istikrarlı bir şekilde biriken kazançlarından bir deste ödünç aldı ve zar masasına doğru yola koyuldu. Faro'nun ona verdiğinden
daha hızlı bir aksiyon istiyordu. Şans onunla flört etti, asla tamamen terk etmedi. Ve Sandy, şansının haberi odaya yayılana kadar kazandı. Kumarbazlar, Üç Yıldızlı adamın bankayı
sökeceği hissine kapılmaya başladılar. Faro düzenindeki herkes onun bahislerini takip etmeye
çalışmadı. Plimsoll'un zarı henüz hiç bu kadar kötü bir şekilde sıkışmamıştı.
Türlerinin tuhaf paradoksuyla, birbirlerine Plimsoll'un oyununun
kare olduğunu söylerken, Hahn'ın
parmaklarının acil bir durumda davayı manipüle edeceği ve evin
kazanacağı konusunda gizli bir inançları vardı. Ve böyle bir hesaplaşmanın
geleceği zamanı ateşli bir şekilde beklediler.

Sandy'nin önünde çok fazla fiş yoktu, ancak beş küçük mavi dikdörtgen vardı, her biri beş yüz doları temsil eden işaretler. Hahn
sağ elinin parmaklarını hafifçe kasanın üstüne koydu,
sol elinin parmakları etrafında kıvrıldı. Tekrar
dağıtımın son turuna gelmişti. Her oyuncu ve izleyici üç
kartın ne olduğunu biliyordu: bir kız, bir beş ve bir ikili. Kontrol tahtası,
kızın iki kez kaybettiğini ve bir kez kazandığını, beşin üç kez kazandığını
ve ikilinin iki kez kazandığını ve bir kez kaybettiğini gösteriyordu. Oyuncuların çoğu bahislerini buna göre değiştirdi, kız kazanacak, beş ve ikili kaybedecekti.
Hahn hala bekliyordu.

"Turu çağıracak mısın?"

Tüm gözler Sandy'ye çevrildi. Başka hiç kimse o kombinasyonu adlandırmaya
çalışmayacaktı. Üç kartın sırası doğru adlandırılırsa
banka dörtte bir ödeyecekti. Sandy hepsini çağrısına yatırırsa on bin dolardan fazla kazanacaktı. Plimsoll kasasını açmak zorunda kalacaktı. Hahn
kasa çekmecesinde o miktar yoktu.

Geri kalanlar--Sandy'nin hemen arkasında, nakde çevrilmiş doksan dolarlık kazançla Sam hariç--Sandy'yi kıskançlıkla ve merakla izliyorlardı. Hahn harikaydı.
Kasa eğri olabilirdi, yay eksantrikti. Plimsoll'un kendisi
bakıyordu. Butch Parsons bir saniye yanında durdu ve sonra
ön odaya doğru yürüdü. Başka bir adam onu ​​takip etti.

Sandy, fişlerini takip ederek işaretçileri tahtanın üzerinden itti.
Görünüşe göre amaçsızca kemerini çekti ve bağlı kılıflarıyla iki Colt biraz öne doğru sallandı, sapları tam kalçalarına değiyordu.

"İki--kız--beş, bahse girerim," dedi. "_Ve yavaşça dağıt._" Sesi geveledi ve gözleri Hahn'ın gözlerine doğru kalktı ve orada durdu.

Hahn akşamın çoğunda mekanik olarak sakız çiğnemişti. Şimdi yanak kasları daha belirgin bir şekilde şişmişti ve dilinin ucu dudaklarının arasından bir saniyeliğine görünüyordu. Sağ eli düştü ve bir ikili çıkardı.
Gözler Sandy'den Plimsoll'a, Hahn'a kaydı. Dağıtıcının alnından küçük nem
boncukları sızıyordu. Plimsoll'un siyah kaşları buluştu. Sandy'nin
yüzü sakindi. Hahn ödeme yaparken ve kartı
tırmıklarken nefesler alınıyordu, sol eli kasanın üstünü örtüyordu.

Atmosfer yoğunlukla doluydu. Plimsoll'un koyu gözleri dağıtıcının
alçak göz kapaklarını deliyordu.

"Parmaklarını oynat, dağıtıcı ve kraliyet ailesini ortaya çıkar," diye mırıldandı Sandy. "Kraliçe
kazandı!" Elleri kalçalarındaydı, parmakları silahlarının dipçiklerine değiyordu, gözleri yanıyordu. Tüm sürtünmesine rağmen sesinde bir tını vardı.

Hahn ona hızlı bir bakış attı ve elini çekti. Kraliçe belirdi.
Oda soluk soluğaydı. Plimsoll, Sandy'nin omzuna vurdu.

"Başardın," dedi. "O sırayı çağırdığında bankayı soydun.
Oyun bitti ve içkiler bedava. Sen nasıl alacaksın?"

Plimsoll kasasına doğru yürürken, şifreyi çevirdiğinde, kapıları açtığında ve bir deste banknot çıkardığında kalabalık yol verdi.

"Bir asır öncesinden banknotlar," dedi Sandy. "Altınla ilgili ıvır zıvırlar--içecekler için."

Heyecan azalıyordu. Three Star'dan gelen adam kazanmış ve
ödemesi yapılmıştı. Plimsoll'un oyunu eşitti. Hahn'ın gerginliğinin hafif belirtilerini okuyan birkaç kişi hala biraz şüphe duyuyordu, ancak oyunlar
kapanıyordu. İçecekler getirildi. İki adam içkilerini
attıktan sonra ön odaya doğru uzandı. Sandy katlanmış banknotları
gömleğinin göğüs cebine kompakt bir paket halinde kaydırdı.

"Kimin çıktığını gördün mü?" diye sordu Sam yan fısıltıyla.

"Evet. O resmin camında gördüm. Arkadan çıkacağız.
Henüz değil." Tebrik eden kalabalığın arasından omzunu omzuna vurarak geçti, Sam hemen arkasındaydı, ön odaya.
Boştu.
Sandy'nin kazancının kısa ucu hala içki sağlıyordu. Bir an için yalnızdılar.
Plimsoll onları takip etmemişti. Sandy hızla ön kapının iç tarafındaki sürgüyü
taktı, anahtarı çevirdi ve cebine koydu.

"Şimdi arkadan çıkacağız," dedi. "Ben kerevit oynayacak kadar güçlü değilim, Sam, ama karanlıkta saksıya atılmaktan da hoşlanmıyorum. Bahse girerim ki cebimde ne varsa Butch bu kulübenin bir tarafındaki tahtalara sarılıyor. Üzerimde iyi bir sigorta riski olamayacak kadar çok para var."

Sam kıkırdadı. Plimsoll onları kapının hemen içinde karşıladı.

"Kısa bir yol yapıyoruz," dedi Sandy. "İyi geceler."

İkili arkadan çıkarken, Plimsoll ön odaya atladı.
Sam, arka kapıyı sessizce kapatırken, kumarbazın
sürgülenmiş kapıya küfür ettiğini duydu. Bir kedi kadar sessizce, ev ile derenin deresi arasındaki kısa mesafeyi kat etti ve
gözden kayboldu,
gölgesinde birleşti. Sandy ona katıldı ve hızla
aşağıda ilerlediler,
demiryolu köprüsünün geçtiği kıyıya tırmandılar,
ana caddeye doğru yola koyuldular, köpüren ark lambalarıyla aydınlatılmış,
atlarına doğru, hâlâ sabırla bütün gece açık olan restoranın dışında duruyorlardı.

"Başımızı uçan bir ilmiğe sokmanın anlamı yok," dedi Sandy.
"Plimsoll şerifin sahibi. Kız kardeşiyle evlendi. Ne olursa olsun yanılmış olurduk. Beni soyup alırlardı ve bir daha asla göremezdik, eğer
kaçarak kavga etmezsek. Günümüzde eğitimin maliyeti ne kadar acaba, Sam? Neye gülüyorsun?"

"Butch ve Plimsoll'un diğer silahlı adamları kulübeyi tutuyor, Plim anahtarı ararken
bizim dışarı çıkmamızı bekliyorlar."

"Eve dönene kadar çok fazla gülmeyin," dedi Sandy. "Üç Yıldız'a on bir mil var."

Atlarına bindiler, atlarını savurdular ve derenin üzerindeki köprüye doğru
koştular. Biri otomobillerin ortaya çıkışından sonra yapılmış, diğeri eski, pek kullanılmayan iki köprü vardı. İkinciye doğru yöneldiler. Sokağın sonundan geçerken olağandışı hiçbir şey görmediler. "İyi Şanslar"ın kapısı açıktı, bir ışık karesiyle
gösteriliyordu. Dışarıda bir grup duruyordu. Sandy ve Sam atlarına binip gittiler, midillilerin toynakları yumuşak kalın tozda sessizdi; alacakaranlıkta hareket eden gölgeler, karanlıkla
birleşiyorlardı.

BÖLÜM V

KÖYÜN YATAĞINDA CREEK

Bugünlerde sadece metal lastikli tekerlekler ve
biniciler tarafından kullanılan eski köprü, Üç Yıldız'a giden yola kısa bir yol açıyordu, ovadan neredeyse ayırt edilemeyen bir yol. Sandy, kazancıyla
bir an önce çiftliğe geri dönmeyi düşünüyordu. Molly için beş bin, Üç Yıldız için beş bin, anlaşma buydu,
gelenek buydu ve kızın cinsini, bir erkekle yapacağı gibi
ayrılmakta tereddüt etmeyecek kadar iyi tanıyordu. Yapılacak bir sonraki şey, onun için bir okul seçmekti. Sandy orada ne yapacağını bilemedi.
At sürerken bunu düşündü, dış duyuları bilincine nöbet tutuyordu.

Yeterli olduğunu düşündüğü sebeplerden dolayı kasıtlı olarak beladan kaçınmıştı, ancak tüm olasılıklara rağmen Plimsoll'dan arka yoldan kaymak zorunda kalması canını sıkıyordu. Eğer
kendi parası olsaydı--Molly Casey'nin koruyucusu düşüncesini aydınlatırken gelecekteki sorumlulukların ani bir parıltısı--eğer şans parçası onun olmasaydı, onun gelecekteki refahı için oyun, kendi harikulade koordinasyonunu Butch ve diğerlerine karşı bir atış maçında kullanırdı,
diğer zamanlarda, diğer yerlerde yaptığı gibi. Sam'in, stratejik geri çekilmelerine biraz şaşırdığını biliyordu.

Ancak eski günler geçiyordu, kanun ve düzen her adamın eski yöntemlerinin yerini almaya başlıyordu.
Hereford'un şüphelerden uzak olmayan bir şerifi vardı, ancak insanların çoğunluğunun ona pek ihtiyacı yoktu ve bu görev süresi onun son dönemi olacaktı.

Sandy, Plimsoll'un kazançları sakin bir şekilde ödemesindeki eylemlerini tam olarak anlayamıyordu ve bakıp dinliyordu, Pronto'nun altında serbestçe hareket eden her hareketini, bir alarm belirtisi için fark ediyordu--belki de mesquite'den çıkan bir tüfek atışı. Onlar en iyi hedefler değildi, Sam
ve o, yıldızların altında yoğun alacakaranlıkta hızla gidiyorlardı. Yol
neredeyse görünmezdi, düzlük önemsizdi, ancak uzaktaki dağ sıraları açıkça kesilmişti, gözlemci ilerledikçe her zaman geriye kayıyormuş gibi tuhaf bir
şekilde. Yüzlerine hafif rüzgarlar esiyordu,
çölden gelen serin ve tatlı, adaçayı baharatıyla yüklü. Midilliler köprünün gevşemiş tahtalarına vurarak, binicileri topuklarını yanlara değdirirken dörtnala koşmaya başladılar. Pinto
adım atmakta daha hızlıydı. Köprünün tam ortasını geçtikten sonra Sam, Sandy'nin binek hayvanının ürkmüş bir kedi gibi havaya sıçradığını gördü. Sandy'nin oturduğu yerde esnek bir şekilde durduğunu gördü; yıldızlı gökyüzüne karşı işaretlenmişti. Sonra uzak kıyıdan -sağdan- bir kırmızı alev fışkırması geldi, bir tane daha ve bir tane daha -soldan. Bir mermi vızıldadı ve kendi atı sert bacaklarla kaydı, tahtaları sürerek, arka ayakları toynak uçlarından ayak bileklerine kadar düz bir şekilde, midilli köprüdeki açıklıktan, pusuya hazırlık için tahtaların kaldırıldığı yerden uzaklaştı.

O an için çaresiz kalan Sam, yönünü bulana ve midillisi sağlam bir zemine oturana kadar otomatik olarak silahını çıkardı ve Sandy'nin eyerden kaydığını, boşluğun kenarına tutunduğunu, dere yatağına düştüğünü gördüğünde küfürler savurdu, Pronto ise efendisinin kaybından çılgına dönmüş bir şekilde
açığı atlayıp toynak sesleri ve sallanan üzengiyle
çöle kaçtı.

Sandy'nin vurulması düşüncesiyle öfkeden çılgına dönen Sam, altındaki kanlı kumda sürünerek, daha fazla mermi vızıldarken kendini alaca attan attı, tahtalara çarptı. Biri üst kolunu yaktı, diğeri atlarken eyer ağacına çarptı, alacanın yanlarına vurdu, toplanıp boşluğu atlayıp Pronto'yu takip ederken ona bağırdı.

"Lanet olsun, korkak, katil, berbat çakal sürüsü!" Sam, boşluğun kenarına diz çöküp karanlığı delmeye çalışırken, korkuyla bir inilti duymaya çalışırken, mekanik bir şekilde küfür etti. Geri ateş etmemişti. Ateş edilecek hiçbir şey yoktu, sadece bulanık büyüme kümeleri. Atışlar
çok ani olmuştu, atların ürkekliği yer bulmak için çok kafa karıştırıcıydı.

Son tahtanın kenarına diz çöktü, döndü, elleriyle yakaladı, tabancayı kılıfına geri itti, savurdu, düşürdü. Bir el
ayak bileğini kavradı, onu yumuşak kumun üzerine sererek aşağı çekti.

"İyiyim," diye fısıldadı Sandy ve Sam'in kalbi sıçradı. "Sadece şapkamın kenarını tıkadı. Onları kandırmak için
düşmüş gibi yaptım. Yılan erlong, çukur yatağından aşağı. İşte burada ödeşeceğiz." Sam, ortağının sesindeki o tınıyı, alçak da olsa, biliyordu ve kanı karıncalandı. Kış yağmurları ve bulut patlamalarıyla oyulmuş derenin yüksek, ufalanan kıyıları çalılarla kaplıydı. Köprünün hemen üzerinde, bir selde mahsur kalmış, soyulmuş pamuk ağaçlarının gövdeleri vardı. Dalların arasından baktıklarında, kıyı boyunca koşan
eğik figürler gördüler. Köprünün alt tarafından bir adam seslendi, zararsız bir şekilde bir el ateş edildi. Görüş alanındaki avcılar
geri koştular.

"Sanırım bizi gördüler," diye fısıldadı Sandy. "Bizden haber alacaklar, hemen
yakında." Geri dönerek, köprünün altındaki kasaba tarafına geçti, kıyının yarısına kadar, köprünün kirişlerinin altında, Sam'le birlikte çalıların arasında karnının üstünde sürünerek. Şimdi
silahlı adam göremiyorlardı ama ara sıra bir fısıltı, hareket eden çalıların hafif
sesi duyuluyordu.

Derenin yatağında sadece bir damla su vardı. Burada ve
orada küçük beyazlatılmış çakıl taşları ve daha büyük kayalar vardı. Sandy
banka gömülü bir taş buldu, gevşetti,
çömeldi ve Sam'e uzattı, her iki eline birer silah aldı.

"Şu ayçiçeği tarlasına fırlat," dedi ağzı Sam'in kulağına yakın bir şekilde. "Sonra şimşeklere ateş et." Sam taşı
karanlığın içine fırlattı. Bir hışırtıyla düştü, bir kayaya çarptı. Anında
karşı kıyıdan bir yaylım ateşi geldi, dört ateş çizgisi, mermiler kurumuş sapları kesti, nişancılar açıkça çiftler halinde avlanıyordu.

Çömelen Sandy tetikleri çekti ve atışlar otomatik bir silahtan ateşlenmiş gibi
çınladı. Yanında, Sam'in silahı havladı. Her biri üç kez ateş etti,
Sandy iki elle ateş etti, içgüdüsel nişanla altı mermi fırlattı
bu arada dere yatağı silahların kükremesiyle yankılandı ve hava
patlayan gazların kokusuyla ağırlaştı. Sonra çalıların arkasına saklanarak
bir sonraki şans için yüzüstü uzanarak
bank tepesine koştular.

Dere yatağının karşısından bir bağırış ve küfürler geldi. İki belirsiz figür üçüncüsünün üzerine eğildi, onu kaldırdı ve bir söğüt kümesine doğru
hızla geri döndü. Dördüncü adam diğerlerinin peşinden gitti, yeminleri
boğuldu, iki taşıyıcının yanında koştu, eli merakla önünde tutuldu, belirsizce görüldü.

"Bittiler. Bu kadar yeter," dedi Sandy. "Biz katil değiliz."

"İkisini de yakaladım," dedi Sam. "İyi atış, Sandy! Sanırım isabet ettiremedim.
Sola doğru ateş ettim."

"Aşağıdaki adam Butch," dedi Sandy. "Onun bir kömür ocağındaki
figger'ını tanırdım. Diğerinin Hahn olduğunu tahmin ediyorum.
Elinin bir yerinden vur; bir süre
işini ifşa et. Hadi buradan çıkalım.
Bıraktılar."

"Acaba Plimsoll da onlarla mıydı? Ya sazlar?
Hemen
geri dönebilir misin?"

"Sanırım öyle."

Köprüye doğru yürüdüler ve köprüyü geçtiler, yandaki kerestelerdeki boşluğu geçtiler. Plimsoll'un adamları zayiatlarıyla birlikte
gitmişlerdi. Sandy dişlerinin arasından tiz bir
ıslık çaldı. Bir dakika sonra çağrıyı tekrarladı.

"Çiftliğe doğru nalları dikmek istemiyorum," dedi Sam. "Belki de
atışlar onları ezmiştir. Kasabadan sazlar ödünç almaya çalışmamak daha iyi, sanırım."

"Hayır. Pronto kürk değil. Yore roan onunla kalacak. Benim o pinto'm
yarı insan. Onu daha önce gönderdim. Eğer 'Eve' diye bağırsaydım
gitmiş olurdu. Silah sesleri onu korkutmazdı. Molly gibi
beklemesini sağlardı."

"Paranı güvende mi?"

"Evet."

Toynak sesleri duyuldu. Sonra kasabadan gelen diğerlerinin sesleri.

"Daha iyi yüklen, Sam," dedi Sandy sertçe, "henüz bundan kurtulmadık.
Bu muhtemelen Jim Plimsoll'un kayınbiraderi olacak."

"İşte midillilerimiz geliyor."

Henüz ilerleyen hiçbir şey göremiyorlardı, ancak aralarındaki
ovadan ve Üç Yıldız yolu arasında uzanan bir at kişnedi.

"Pronto," dedi Sandy, fişekleri tüfeklerine tıkıştırarak.

Şehirden bir grup atlı adam gelmiş ve köprüye hızla
binmişti. Önde gelenler eksik tahtalara bir ünlemle durmuştu.
Hepsi biraz şaşkınlıkla döndüler ve atlarını
arroyo'ya doğru kaydırdılar, tekrar kıyıya tırmanıp Sam ve Sandy'ye doğru mahmuzladılar, tam o sırada benekli at ve alaca at efendilerine doğru kıvrıldı. İki çoban
yerlerine doğru sıçradı, Sandy geçici olarak bir tüfeği kılıfına koydu.
Etraflarında yarım daire oluşturan şehirlilerle karşılaştılar.

"Siz, Sandy Bourke ve Sam Manning, ellerinizi kaldırın!"

"Görme yeteneğiniz iyi," diye karşılık verdi Sandy. "Neden? Eğer ateş ederseniz,
ıskalamayın, bu gece yakınınızda tutacağım."

Sesi neredeyse neşeli, hoşgörülü ve özgüven doluydu.

"Kasaba sınırları içinde ateş ediyordun. Birini öldürmüş olabilirsin. Herefo'd hattının içinde ateş etmek
yasasına aykırı. Seni içeri alacağım."

"Havalı mısın?" Sandy'nin aksanı alaycıydı. "Havai fişekleri
yerleştiren Herefo'd'lu adamlar ne olacak? Silahlarımızı istiyorsan, Şerif,
gel ve onları al. Önce gelen, önce alır."

İleriye doğru hareket yoktu. Bir adam atı dans etmeye başladığında küfür etti.

"Geri dön ve Jim Plimsoll'a kendi pis işlerini yapmasını söyle, eğer denemeye cesareti kalmışsa. Ben eve gidiyorum."

Şerif ve aceleyle topladığı düzensiz yardımcıları, Plimsoll'un çıkarları doğrultusunda çalışırken, Sandy Bourke ve Soda-Water Sam'in genel sicilini, kendilerine ihtiyatlı davranmaları için yeterli yakınlıkla biliyorlardı. Hiçbiri atış yapma riskini göze almak istemiyordu ve ıskaladı. Sandy bunu yapmazdı. Hatta ölümcül bir
yara bile onun zarar görmesini engelleyemeyebilirdi. Sam neredeyse
tehlikeliydi. Hepsi savaşçı adamlardan ziyade politikacıydı. Ve Plimsoll'un Üç Yıldız'dan gelen ikisini pusuya düşürdüğünden oldukça emindiler. Yöntemleri onlarınkine benziyordu. Şerif böbürlendi.

"Seninle işim henüz bitmedi, Sandy Bourke. Seni nerede bulacağımı biliyorum."

"Hepiniz bir sonraki seçiminizi bulmakta çok zorlanacaksınız, Şerif, zaten. Sığır çobanları sana bayılmıyor. Seni
ilçe sınırlarından dışarı çıkarmak için bir fikir edinebilirler. "

"Şehir sınırının içindesiniz. Ben----"

"İki dakika içinde olmayacağım. "Yolumuzdan çekil," dedi Sandy, sesi aniden bir küçümsemeyle dondu. Pronto'yu itti ve Sam atlayışta bileyken, rakipsiz bir şekilde yarım halka boyunca dörtnala koştular. Atlar, geçmelerine izin vermek için boyun dizginleri bir kenara çekilmişti. Yoldan
çekilirken rüzgar yanlarından esiyordu. Bir iki atış, bazılarının kendi yüzlerini
kurtarma girişimini haber verdi, ancak çiftin yanına hiç kurşun gelmedi. Yaylım ateşi tam bir cesaret gösterisiydi.

Pronto ve alaca at tam hızla gitti, karınları akıp geçen ovaya yakındı, yeleleri binicilerinin ellerini çırpıyordu,
balon kemiği sinirleri üzerinde sabun otu ve mesquite arasında sıçrayarak, toprağı
vurarak, toynaklarını vurarak, geceyi görerek, tehlikeden kaçarak, küçük
çukurlardan atlayarak, aceleyle koşturarak. Sandy ve Sam hafifçe öne oturmuşlardı,
gevşek oturuyorlardı, uyluk kasları ve dizleri hissediyordu omuzları bastırmak yerine, kendi esnek bedenlerini uçan midillilerin her hareketine göre dengeleyerek.

Geç bir ay doğudan çıktı ve gökyüzüne doğru hızla ilerledi, uzaklardaki
tepeleri gümüşledi. Yaklaşık bir mil boyunca en yüksek hızda sürdüler, sonra
milleri yutan bir dörtnala koşmaya karar verdiler -üçün sonunda bir yürüyüş--sonra tekrar dörtnala koştular ve yürüdüler, ta ki Üç Yıldız'ın dev kavakları ovadan yükselene kadar, yapraklar ay ışığında parıldıyordu,
çiftlik binaları morla kaplıydı ve turuncuyla
nokta noktalanmıştı--nokta noktalar genişledi, kulübe ve ahırı geçerken iki ışıklı pencereye dönüştü ve sonunda ev ağılına girdiler, atları eyerden çıkarmak, silmek ve köpüklü yanlarına bir şaplak atarak onları bir süreliğine kovdular, yalaktan fazla içmenin çok akıllıca olacağını bilerek, onlara daha sonra tahıl vaat ettiler.

Mormon, bir husky ile gıcırdayan verandaya ayaklarının ucuna basarak çıktı, "Şşş!"

"Ne oldu?"

"Molly uyuyor. Seni beklemekte ısrar etti."

"Eh, buradayız, değil mi?" diye sordu Sam. "Benim, kolumda bir sıyrık var ve bir kurt oğlu eyerimi döktü. Sandy, onu düzeltti."

"Kanama mı?" diye sordu Mormon.

"Hayır. Bandanamı bağladım. Soğuk hava düzeltti. Kahretsin, hiçbir şey değil! Sandy'nin bunun için yeşil lahana sıvası var. Şimdi düşününce, benim de doksan dolarım var."

"Kazandın mı?"

"Kazandık mı? Sana gösterene kadar bekle."

Molly içeri girerken onları karşıladı, gözleri kocaman açıktı, tüm uyku uçup gitmişti.

"Şans parçası mıydı?" diye sordu.

Sandy banknot paketini çıkardı, böldü, bir kısmını itti.

"Senin yarın," dedi. "Beş bin dolar. Bankayı batırdım. Ve işte
orijinal bahis." Altın kartalı gösterdi, avucuna koydu.

"Bana hizmet etti, şimdi sen al," dedi. "Sana bunun için bir zincir vereceğim.
Kesinlikle bir maskot--senin gibi--Üç Yıldız'ın Maskotu."

Yukarı baktı, gözleri, paranın görüntüsü karşısında şaşkınlıkla bulanıklaşmıştı,
yeni ünvanıyla parlıyordu. Sam'in kolunda duruyorlardı, bandanayla sarılmışlardı.

"Ateş edildi," dedi. "Vuruldun. Oh!"

"Vurmaktan çok ıskaladın," diye cevapladı Sam.

Molly, Sandy'ye döndü. Kaygı, şefkat, onu derinden
harekete geçiren daha güçlü bir şey, şimdi bakışlarında beliriyordu.

"_Acıyor musun?"

"Başımın bir telini bile karıştırmadı. Sadece biraz heyecan."

"Bana her şeyi anlat."

Sandy ona yoğunlaştırılmış ve biraz da özetlenmiş bir açıklama yaptı ve o da
yüzünün kızarması ile dinledi.

"Keşke orada olup görebilseydim," dedi bitirdiğinde.

"Genç bir hanımın ne zamanı ne de yeriydi," dedi Sandy. "Önemli olan, planladığımız gibi, eğitimin için paramız olması."

Yüzündeki ışık kayboldu.

"Gitmem için bu kadar kararlı mısın?" diye sordu.

"Bak Molly." Sandy sandalyesinde öne doğru eğildi ve içtenlikle konuştu. "Sende çok iyi bir kadın yaratma yeteneği var. Ve senin bir parçan
baban ve bir parçan da senin annen. Biliyorsun? Seni miras bıraktılar ve eğer sen
kendini en iyi şekilde değerlendirirsen, onları da en iyi şekilde değerlendirirsin. Ben, her zaman eyer kaşıntısıyla uğraştım ve dışarı çıkmak istedim. Bir adam
bir keresinde beni etkileyen bir şiir yazdı. İçeri girer,

"Özgür bir hayat istiyorum ve özgür bir hava istiyorum,
Ve sığırların ardından gelen dörtnala gidişe iç çekiyorum,
Savaştaki atışlar gibi kırbaç şaklamaları;
Boynuzların, toynakların ve başların
Savaşan, kavga eden, dağılan ve yayılan,
Altındaki yeşil ve üstündeki mavi,
Ve koşuşturma ve tehlike ve hayat...

"Öyle bir şey. Tam olarak doğru anlamamış olabilirim, ama bu _benim_.
Bunu yazan adam bunun birkaç parçasını benim için yazmış olabilir. Kesinlikle ne hakkında yazdığını biliyordu. Adı _Teksas'ta, Rio Grande'nin Aşağısında_. Oraya gittim. Arizona da pek farklı değil."

"Adı _Lasca_," diye araya girdi Sam. "Filmlerde görmüştüm. Şiir
her tarafına asılmıştı. Bir aşk hikayesiydi. Bu Lasca, o----"

Mormon, Sam'in üzerine ağır bir ayak koydu ve o yatıştı.

"Görüyorsun ya, bir yığın kaybettim," dedi Sandy. "Ve ben bir adamım. Daha azıyla
uzun süre idare edebilirim. Ama bir yandan da öğrenmek harika bir şey. Ve
büyük şehirler, tiyatrolar, güzel giysiler ve güzel tavırlar var. Başka bir
dünyada yaşıyormuş gibi."

"Sam'in diken kuyruğu gibi takım elbiseler giydikleri yer," dedi Mormon. "Bir keresinde bir düve treniyle Chicago'ya gittiğimde, yüksek binalar kanyon uçurumlarından daha yüksekti. Aldığım tek derin nefes,
bir müzede ücretsiz resim sergisi olan göl kıyısındaydı.
Gölde düzenli bir fırtına vardı; büyük dalgalar. Rüzgar
dilimin boğazıma doğru kıvrılmasını ve beni boğmasını seviyor."

"Şimdi kim karışıyor?" diye sordu Sam. "Hadi, Sandy."

"Ama," dedi Molly, kocaman açılmış gözlerle, "benim sevdiğim hayat bu. Yani dışarıdaki
burada. Farklı olmak istemiyorum."

"Kahretsin," dedi Sandy. "Olmayacak. Sadece cilalanmış. Cildin kaygan,
saçların şekil verilmiş, tırnakların kesilmiş ve parlatılmış. Kültürlenmiş. İçinde
gerçek benliğin olacaksın. Bir cevher parçasından altını çıkaramazsın
tıpkı demir piritleri makaraya yerleştiremeyeceğin gibi. Ama,
altın uygun şekilde
dolaşıma girecekse, rafine edilmesi gerekir. Anladın mı?"

"Ben rafine değilim, sanırım," dedi Molly iç çekerek. "Ne kadar
olmak istediğimi bilmiyorum. Geri dönebilirim, değil mi?"

"Elbette dönebilirsin."

"Ve babam var. O istediği yerde. Ondan
uzaklaşmak istemezdim."

"Elbette senin bu yolculuğu yapmanı isterdi," dedi Sandy. "Ve bu işi halleder. Yatağa gidip hayalini kurarsın. Nereye gideceğini bulmamız lazım
ve bu biraz zaman ve düşünme gerektirecek. Ben biraz yorgunum. Son zamanlarda heyecandan
antrenman yapamıyorum. Sam, kolundaki o yeri iyotla ıslatacağım. İyi geceler, Molly."

Hemen kalktı, Mormon ve Sam'in yanına gitti ve onlara teşekkür ederek
ellerini sıktı.

"Hepiniz bana karşı çok iyisiniz," dedi. Sandy'nin karşısında tereddüt etti,
sonra kollarını boynuna doladı ve odadan kaçmadan önce onu öptü, Grit de peşinden atladı. Sandy'nin bronzlaşmış yüzü bakırı
yansıtıyormuş gibi parlıyordu.

"Bazı insanlar çok şanslı," dedi Mormon.

"İşte," diye takıldı Sam, iyot için kolunu sıyırırken. "Üç kez evlendin, kadınların düzenli mıknatısısın ve Sandy'nin yaptığının bedelini ödemesini istiyorsun. Ben yardım ettim, ama ona kin gütmüyorum.
Ama kesinlikle onu kıskanıyorum."

"Evet, yardım ettin ve beni parmak saymak için eve bıraktın."

"Kahretsin! Buna layıktın, değil mi? Ve senin Plimsoll ile olan küçük seansın senin için değil miydi? Seni ne yiyor? Senin için beş halkalı bir sirk olmak ve tüm eğlenceyi yaşamak istiyorsun. O şey
çok iyi iyileştiriyor, Sandy, artık iyileştiğimi söyleyebilirim."

"Çok da önemli değil, Sam," dedi Sandy. "Senin etin hep
hızlıca kapandı. Doksan dolarınla ​​ne yapacaksın?"

"Kendime yeni bir eyer almayı düşündüm. Benimki döküldü. Şimdi o
ağacı iple çekmeye güvenemiyorum. Ama Molly için güzel bir seyahat çantası alacağımı düşünüyorum. Bana eski kataloğunu ödünç ver, Mormon, böylece birini seçebilirim."

Böylece, birbirleriyle şakalaşarak, içeri girdiler.

BÖLÜM VI

PASO CABRAS

Üç Yıldız'da tereyağı yapmadılar. Molly'nin gelişinden beri isteksiz ve inatçı bir inek
menziden getirilmiş ve yarı zorla, yarı ikna edilerek Mormon'un kızın ihtiyacı olduğunu söylediği taze
süt verilmişti. O zamana kadar buharlaştırılmış süt
herkese uygundu. Ancak tereyağı--sıcak kekler ve adaçayı balıyla birlikte--biniciler için zorunlu bir ihtiyaçtı. Biniciler ücretlerinin "bulunan" kısmında en iyi kaliteyi talep ediyorlardı ve üç ortak
onu sağlıyordu. Tereyağı, soğutulması için
yay örtüsünün altında saklanmak üzere Bailey çiftliğinden haftalık olarak geliyordu. Genellikle sıska genç Ed
Bailey onu huysuz arabada getiriyordu. Sandy, sürücünün yanında oturan Miranda Bailey'nin seyrek etli figürünü gördüğünde
ruhen irkildi. Bu ikinci ziyaret sadece merak ve dedikodu gibi görünüyordu
ve bekar kız hakkında oluşturmaya başladığı fikri -kötü huylu ve tavırlı tavırlarının altında sağlam olduğu fikrini- dengeledi.

Alacakaranlıktı. Üç ortak ve Molly akşam yemeğinden sonra çiftlik evinin verandasındaydı ve kaçış yoktu. Sam mızıkasını sessizce cebine
sürükledi ve Mormon, araba
hızla ilerlerken ve fren yaparken yüksek sesle homurdandı, motor kapanana kadar her yeri titriyordu.
Ed Bailey bacak bacak üstüne attı ve sigarasını sardı.
Three Star'daki hiç kimse onu arabadan inerken görmemişti, Mormon onun arabada yemek yediğinde
ve uyuduğunda ısrar etti. Miranda, merdivenlerden çıkarken ayağa kalkan üç ortağa başını salladı.

"Kesinlikle yeni kıyafetlere ihtiyacın var, çocuğum," dedi Molly'ye. "Onlara sahip olmalısın. Vurulduğunu duydum," diye devam etti Sam'e. "O askı doğru değil. Bileğinin dirseğinden daha yüksekte olması için düzeltmen gerek. Kim ilgileniyor?"

"İyi iyileşiyor," dedi Sam. "Ben safkanım ve etim her zaman
hızlı iyileşir."

Miranda burnunu çekti.

"Sanırım yasaklamalar bazılarına yardımcı oluyor," diye karşılık verdi. "Hadi, iş için geliyorum. Sandy Bourke, hiçbiriniz o çocuğun yasal vasisi değilsiniz, değil mi?"

"Yaptığımız şeyde yasadışı bir şey yok, sanırım."

"Bunu size sormadım. Hepinizin belgeleri yok mu?"

Sorusuyla kaşlarını oynattı, bakışlarını kaydırdı ve genel olarak yüz hatlarını Sandy'nin Molly'nin konuşmadan çıkarılması gerektiği yönündeki bir öneri olarak yeterince açık bir şekilde yorumladığı şekilde çarpıttı. Molly bekar kıza katılmıyordu. Molly'nin en önemli meselesiydi ve biliyordu ki
kendi endişeleri konusunda çok çocukça davranılmasından rahatsız olurdu. Sandy çok fazla yüksek ruhlu tay ve tay terbiye etmişti ve iyi yetiştirilmiş dört ayaklılara uygulanan yöntemlerin
genelde insanlarla uyumlu olduğunu
öğrenmemişti. Bayan Bailey'nin işaretlerine hafifçe başını salladı.

"Ne fikrin var?" diye sordu. "Birisi Üç Yıldız'da kalmasını tatsız hale getirmekle mi uğraşıyor? Dedikodu olsun, hiçbirimizin umurunda değil ve bundan bahsetmenin bir anlamı yok."

"'Pears, bana sağduyu için fazladan kredi vermiyorsun," dedi Miranda, biraz sert bir şekilde. "Bu dedikodu değil. Eğer bağlıysan jel büyükleriyle birlikte oturacak, ben hemen devam edeceğim. Daha yapmam gereken çok iş var, tereyağı dağıtmak, ve araba belirsiz bir şekilde bozuluyor. İşte. Bunu etrafta dolaşan konuşmaları duyan kardeşimden doğrudan aldım. Jim Plimsoll'la ters düştün - ya da o seninle ters düştü, ki bu daha olası. Plimsoll ve şerif Eke Jordan, bir bakladaki iki bezelye gibidir. Şerif yerel siyasetin iç yüzünü biliyor, o yüzden. Bu sonbaharda kadınlar oy kullanmaya gittiğinde işler farklı olacak. Şu anda, o var. O ve bu ilçenin mahkemeleri aynı şekilde çizgili. Sıradan zebralar. Cezaevi düzeni derileriyle uyuşur. Belki de bazılarının giydiğini.

"Şimdi işin özüne gelelim. Jeli sizden
elde etmeyi düşünüyorlar. Genel halk için
argo kullanacaklar, onun üç bekar adam için ev tutmak için çok genç olduğunu,
en azından eşleriyle yaşamayan üç adam için." Mormon'a doğru baktı. "Değişim için yeterince fikir uyandıracaklar. Kendi böbrekleri için bir koruyucu atamak istiyorlar. Belki
birimiz çıkıp onu almaya teklif ederse bunu engelleyebiliriz. Ben de memnuniyetle
ve ona doğru olanı yaparım."

Molly, Sandy'nin sandalyesine doğru yürüdü ve arkasında durdu, gözleri
büyüdü, nefesi hızla gelmeye başladı.

"Babasının Dynamite'a olan iddiaları hakkında bazı söylentiler var. Son zamanlarda o tarafa doğru gelen doğulular, sahiplerini bulmak için etrafta dolaşıyor, değerlendirme çalışmaları falan arıyorlar. Patlamadan bahsediyorlar. Sanırım
Plimsoll bunu fark etti. Eyalet senatörlüğüne aday olan ve sicili pek de parlak olmayan Avukat Feeder, Jordan ve Plimsoll ile işbirliği yapıyor.
Ed, onların kalabalığından biri olan Yargıç Vanniman'ın önüne çıkıp mahkeme emri almaya
karar verdiklerini duydu. O bir çocuk. Onu senden uzaklaştırabilirler.
Eğer onları kendi çetelerinden birini atamaları için çok sıkıştırırsak -ve Plimsoll'a inanıyorlarsa, babasının ortağı olduğunu iddia ediyor--muhtemelen onu bir kuruma yerleştireceklerdir. Ve bu aniden yapılacak. Duyduğum kadarıyla,
burada mahkeme emriyle ter-morrer oldukları için merak etmiyorum. Ve sen, otoritede oldukları sürece mahkemelerle mücadele edemezsin, Jim Plimsoll'la mücadele ettiğin gibi."

Molly dışarı çıktı, gözleri parlıyordu, yumrukları sıkılmıştı, tutkuyla konuşuyordu.
"Onlarla gitmeyeceğim. Kaçacağım. Beni alamazlar. Jim Plimsoll
kahrolası bir yalancı. Beni almalarına izin vermeyecek misin?" Sandy'ye döndü, kollarını yalvarırcasına uzatmıştı.

"Hayır, Molly, vermem. Verecek miyiz, çocuklar?"

"Sahip olmayı umduğun her şeye bahse girebilirsin, vermeyeceğiz," dedi Sam.

"Bu benim için geçerli," diye yankıladı Mormon, ama biraz şaşkınlıkla saçının perçemini kaşıdı.

"Konuşmak mahkemenin emrini bozmaz," dedi Miranda Bailey. "Belki sana biraz şımarık görünebilirim, çocuğum, ama ben kötü biri değilim. Kardeşim Ed'in bu toplulukta söyleyecek bir şeyi var ve bu sonbaharda birkaç oyu kendim kontrol etmem muhtemel. Bugün benimle eve gelsen, seni yanımıza yerleştirmeyi başarabileceğimizi düşünüyorum. Burada durduğun hakkında
dedikodular çıktı. On beş yaşındasın ve..."

"Bazı insanlar tam anlamıyla çürümüş," diye parladı Molly. "Ben çocuk değilim. Ben... _oh,
keşke_ babam hayatta olsaydı!"

Sandy ayağa kalktı ve titreyen omuzlarına bir kolunu doladı. Döndü
ve başını onun omzuna gömdü, hıçkırarak ağladı.

"Bize anlattıkların için sana minnettarız, Bayan Bailey," dedi
Sandy. "Molly'ye güzel bir yuva vereceğinden eminim, ama başka
planlarımız var ve onları gerçekleştirmeyi hedefliyoruz. Plimsoll bir kokarca ve eğer bir şeye
yarıyorsa onun madenler hakkındaki oyununu engelleyeceğim. Molly eğitimi için doğuya gidiyor. En iyisini elde etmek için bolca parası var ve bunu elde edecek."

"O zaman saatler dolmadan onu ilçe sınırından geçirsen iyi olur." Miranda Bailey, Sandy'nin sesinde basit bir karardan daha iyi bir şey fark etti, beyin eksikliğinden dolayı ilçenin önde gelen kadın hakları savunucusu değildi. Ama devam ederken sesinde gerçek bir pişmanlık vardı.
"Bizim evimize gelme fikrini benimsemediği için üzgünüm. Bir kadının bir kadınla birlikteliğe ihtiyacı vardır." Olgunluğuna yapılan diplomatik taviz üzerine Molly, bekar kıza yumuşacık bir bakış attı. Bayan Bailey makineye
bindi.

"Onu ilçeden çıkarıp demir yolu term-morrer'ına götürmeyi mi amaçlıyorsun?" diye sordu. "Hangi okula gidecek?"

"Tüm detayları halletmedik," dedi Sandy. "Ama bunu yapacağız, tamam mı? En kısa sürede hazırlanacağız. Bu arada, Hereford'dan gelecek herhangi bir emre karşı gözlerimizi dört açacağız."

"Bu arabayı kullanmak ister misin? Erkenden getiririm. Ed kullanabilir."

Sırık gibi genç, sigarası dışında
herhangi bir şeye ilk kez akıllıca bir ilgi gösterdi.

"Zaman aşkına, teyze," dedi, "eğer bir kovalamacaya kalırsa hiç iyi olmaz. En yakın depo, ilçe sınırının elli mil ötesinde. Bu arabayla şerifin arabasına karşı yarışmak, bir pireyle bir çekirgeyi eşleştirmek gibi olurdu. Kahretsin, yine de direndi. "Krankla güreşti, onu fethetti ve teyzesi kıvılcımı ve gazı ayarlarken
makine bir av köpeği gibi titredi. Başlaması için ona başını salladı ve
gittiler, Miranda el sallayarak veda ederken, "İyi
şanslar!" diye seslendi.

"Ne kadar da spor!" diye duyurdu Sam. "İşte böyle bir kadınla evlenmeliydin, Mormon."

Şimdi heyecanlanan Molly, izleyici istedi.

"Ne zaman başlıyoruz?" diye sordu hevesle. "Hereford'dan gelene kadar
bekleyecek misin?"

"Biraz düşünmem gerek, Molly," dedi Sandy. "Eğer hazır
olabilirsen, onlara bir başlangıç ​​yapabileceğimizi düşünüyorum. Sabahleyin."

"Alacak çok şeyim yok."

"Sana bir kıyafet alırız."

"At sırtında mı?"

Sandy gözlerini büzerek ona baktı.

"Kendimden emin olmadığım bir şey söyleyemem," diye mırıldandı. "Bir şey kesin, içeri girip iyi bir dinlenmen gerek. Eğer dışarı çıkarsak, her şey keyifli bir yolculuk olmayacak. Sanırım Plimsoll işini ciddiye alıyor. Ve şu anda ilçe makinelerinin arkasında olduğundan emin."

"Grit'i alabilir miyim?"

"Bize seni hatırlatacak bir şey bırakmak istemez misin?" diye sordu Sandy.
"Geri dönmeni sağlayacak bir şey?"

"Her zaman geri dönerdim, babamı ziyarete," dedi. "Ama Grit...? Grit'i bırakmak istemiyorum."

"Bu şekilde onun için zor bir yolculuk olur, Molly. O okulların yönetmelikleri hakkında emin değilim. Sanırım en iyi yol, oraya gittikten sonra onun gelmesi için düzenlemeler yapmak."

Molly, Sandy'ye ciddi bir şekilde baktı, parmakları köpeğin yelesinde dolanıyordu.

"Ona iyi davranırdın - tıpkı bana davrandığın gibi? Ah, bunu sana
sormak için çok
azgınım. Bunu yapacağını biliyorum. O da bir süre benim kadar yalnız kalacak, değil mi Grit? O hep benimle yatardı, sarılırdık,
ve----" Yutkundu, doğruldu.

"İyi geceler," dedi. "Gel, Grit."

Üç adam o gittikten sonra bir iki dakika sessizce oturdular.

"Kesinlikle sap saran bir adam," dedi Mormon hemen. "Onu
kaçırmak için ne yapacaksın, Sandy? Plimsoll, sıcak bir sacda pişen bir böcekten daha sıcak olacak."

"Isınmak için bir planım var," dedi Sandy. "İl sınırına en yakın yer
batıya doğru Cabezas Sıradağları. Sadece iki geçit var, Paso Cabras ve Bolsa."

"Ama Bolsa..." diye başladı Sam.

Sandy onu kontrol etti.

"Biliyorum. Dinle! Ben trene gitmeyi hedefliyorum ve sonra Molly ile birlikte New Mexico'ya gideceğiz."

"Huh!"

"Tahmin ettin, Mormon. Pecos Nehri, Boville ve Redding Çiftliği için. Sanırım Barbara Redding bu işi halledecek. Molly'ye kıyafetini verecek ve doğru okullar hakkında her şeyi bilecek."

Mormon elini Sam'in uyluğuna doğru indirdi ve yankılanan bir şap sesi çıkardı.

"Kahretsin, eğer o bir silahın bilge oğlu değilse," diye sevinçle haykırdı.
"Elbette!"

"Bu mesele," diye onayladı Sam, kendini ovuşturarak, "ama bunun için
benim lütfumu kırmana gerek yok. Sandy, kesinlikle beynini kullanıyorsun."

Ünlü Curly O'nun bir zamanlar Barbara Barton'ı olan Barbara Redding, Üç Yıldız ortaklarının ortak gök kubbesinde parlak bir yıldızdı. Eskiden Curly O'da birlikte çalışmışlardı. Sandy orada ustabaşıydı. Bir keresinde babasına karşı kin besleyen Barbara Barton'ı at hırsızlarından kurtarmıştı ve bir kez daha aynı kalabalığın üyeleri Barbara Redding'in büyükbabasını ziyarete getirdiği iki yaşındaki oğlunu kaçırdığında ona daha da büyük bir hizmet sunmuştu. Sandy tek başına takip etmiş ve "küçük bir silahşör" diye adlandırdığı çocuğu getirmişti. Barbara Redding ve zengin bir çiftçi olan kocasının Sandy için yapmayacağı çok az şey vardı.

"Plimsoll ve arkadaşlarına paralarının karşılığını vermek için can atıyorum," diye devam etti Sandy. "Ve bunu yapmanın yolunu da şöyle düşünüyorum, kaba. Hepinizin
ne düşündüğünüze bakın."

Molly Casey'nin yanında köpeğiyle birlikte uyanık yattığı odanın açık penceresinden verandadan bastırılmış kahkahalar yükseldi. Şu anda Sam'in büyük bıyığının altında tek elle çalınan mızıkasının askeri ezgilerini duydu. Sandy'ye adadığı bir
müziği çalıyordu. Bu onu belirsiz bir şekilde rahatlattı.

"Onlar _iyi_," dedi Grit'e. "Ve bir şey buldular
yoksa böyle davranmazlardı. Sen ve ben oyuna girmeliyiz."

Sandy sigarasını içti ve Mormon sandalyesinde uzandı, Sam ise melodisini çok sessiz ve çok sakin geceye doğru üfledi, büyük beyaz yıldızlar ışıksız yanıyordu. Melodi
zaferle
doldu.

İşte El Capitan,
İnsan düşmanı bakışına dikkat edin,
Bağımsız havasına bakın;
Ve eğer yapabilirseniz onunla yarışın,
O kıyaslanamaz bir şampiyon.

Bu, Üç Silahşörler'in D'Artagnan'ı Sandy Bourke'nin stratejisine bir övgüydü,
Sam'in Aramis olarak tanınması zor olsa da Mormon kesinlikle Porthos'tu. "Birimiz hepimiz, hepimiz birimiz için" sloganlarıydı ve ne Mormon ne de Sam Sandy'nin kazanacağından bir an bile şüphe etmedi. Sandy, sigara üstüne sigara içerken, pek emin değildi ama aynı şekilde de kayıtsızdı.

Ertesi sabah, güneş zirvelerin çok üzerindeyken kahvaltısını bitirmişti,
çöl kuşları hala yükseliyor, şafağa hoş geldin diye tiz bir şekilde cıvıldıyorlardı, Sandy, yapılacak göç için düzenlemeleri denetlerken, nefesinin hemen üzerinde kovboy şarkıları mırıldanıyordu; bir kaçıştan çok, takip için kasıtlı olarak hesaplanmış bir patika
açmaktı. Hızından ve bilgeliğinden emin olan yaşlı bir tilki, sürünün tam görüş alanında bir tarlada rahatça koşabilirdi. Sandy'nin, tazılar gelene kadar beklemeye niyeti yoktu, yüksek güçlü arabaların dezavantajına karşı bir başlangıca ihtiyacı vardı.
Buckboard yağlanırken, bir geyik derisi takımına özel bir yem ve
ovma verilirken ve nakliye için çeşitli eşyalar toplanırken çok neşeliydi. Bunların arasında
bir makara dikenli tel ve bir düzine çit direği vardı.

"Ben bir silahın, bir serseri çocuğunun, bir serseri kumarbazın,"

diye şarkı söyledi Sandy, gri gözlerinde ışıklar dans ederken. Sandy yaşlı değildi -otuzuna biraz
yakındı- ama genel olarak olgundu, eylem olmasa bile zihninin
düşündüğünü ima ediyordu. Bu sabahki gençliği, yürüyüşünde, omuzlarının duruşunda,
gülümsemesinde görülen, onun neşeli,
umursamaz gençliğiydi.

Ruhu bulaşıcıydı. Emirlerine uyan dört atlı,
birbirlerine top gibi şakalar
atıyordu. Mormon ve Sam, ahır çitinin
en üst korkuluğunda oturmuş, açıkça eşlerine hayranlık duyuyorlardı.

"Eskiden olduğu gibi, Mormon?" diye önerdi Sam.

"Elbette öyle. Sanırım gün bitmeden biraz eğleneceğiz. Sandy kesinlikle senaryoları
planlayabilir."

"Ne?"

"Senaryolar," diye tekrarladı Mormon kibirli bir şekilde. "Bunu Hereford'a kadar uzanan hareketli
bir atıcı dergisinden aldım. Hikayenin konusunun kelimesi bu. Sabe?"

"Ha! Sanırım bu hareketli atıcı atıcıları bu yolculuğu hareket ettiren her şeyi
almak için bazılarını hareket ettirmek zorunda kalacaklar. Silahını yağladın mı, Mormon? İşte
Molly."

Molly, birkaç eşyasını koyduğu küçük bir el çantasıyla verandaya çıktı, yanında Grit vardı. Sandy ona başını salladı, iki biniciye talimatlar vermekle meşguldü. Mormon ve Sam el salladılar ve Molly onlara doğru
gitti, yanlarındaki korkuluğa doğru sallandı.

"Jim," dedi Sandy, "Hereford'a kadar gidip Bald Butte'un tepesinde saklanmanı istiyorum. Öğleden sonra orada kalmana gerek yok. Yanına bir flaş dürbünü al. Şerifin kalabalığından biri gelirse, evrakları tebliğ ediyormuş gibi görünen biri olursa, mesaj at. Şüpheli bir şey varsa beş flaş, bu tarafa gelen biri varsa üç flaş yap, tamamen zararsız olduklarını düşünsen bile."

"Seguro, Miguel." Argo bir ifadeyle, Jim, dik duruşlu genç bir adam,
at gibi eğilmiş bacaklarına rağmen,
flaş-ayna ve silah almak için
yatakhaneye yürüdü, daha önceden yakalanmış ve eyerlenmiş
atına geri döndü, üzengiyi çevirdi ve ayağını atına koydu, yelesini ve boynuzunu yakaladı,
bacağının arka tarafının üzerinden savrulmasıyla midillisinin hızlı dönüşünü yanlara doğru vurdu ve toz bulutu içinde Bald Butte'a doğru akıp gitti.
Sandy, binicilerinin en yaşlısı olan Buck Perches'e seslendi, onun açıkta kalan derisi eyerinin derisi ile
uyumluydu. "Buck, biz yokken herhangi bir ziyaretçi gelirse,
benim yapacağım gibi onları ağırla. Jim Plimsoll'un Şerif Jordan ve belki bir iki kişiyle
uzun uzun dolaşacağını tahmin etmem. Daha da iyi.
Beni ve Bayan Molly'yi, altında mühür olan bir şeyler okuyarak arayacaklar. Eve gitmeyeceğiz. Pedro ve Joe dışında eve giden tek kişi sen olacaksın. Hiçbir şey bilmemeleri
talimatları var. Hiçbir şey bilmemeleri gerekiyor. Sen--sen eski eyerini tamir etmek için çiftlikte kaldın. Başladın ama
bağlantın kopunca geri geldin. Biliyorsun? Diğer tüm biniciler işlerle ilgilenmek için
alanda. Onlar gittiklerinde ve sen onlarla
gittiğinde, ben ve Mormon ve Sam, Bayan Molly ile birlikte, hepsi buradaydı. Yani öyle varsayıyordun. Onlara
bilgi vermek için
yerleştirildiğini düşünmelerine izin verme."

Buck başını salladı, bir görüntü kadar ciddiydi, koyu gözleri hafifçe parlıyordu.

"Şerife karşı gerçekten hoş biriyim ve buradaki Plimsoll'lu kişiye karşı biraz kayıtsızım?" diye önerdi.

"Bırakın kendileri için bir şeyler değerlendirsinler. Pronto'yu ahırda bulacaklar, ayrıca Sam'in alaca atını, ki bunun bizim her zamanki bineklerimiz olduğunu biliyorlar. Eğer at arabasının gittiğini bilmezlerse, ki muhtemelen bunu yapacaklardır, bu kıyafeti oldukça iyi biliyorlar ve şerif de aptal değil; ona doğru yol al. Sonra Pedro'ya saat on civarında yola çıktığımızı söyleyip, izi takip etme işini onlara bırakabilirsin. Yeterince açık olacak. Gerisini biz hallederiz. Sen, Buck, doğal davranmak sana kalmış."

"Kesinlikle yapacağım. Oyunu biliyorum."

"O zaman, eşyalarımızı topladığımızda hemen yola çıkarız. Mormon, yemeği ve suyu gemiye al. Sam, kamyonun geri kalanıyla bana yardım et. Savaş çantan yanında mı, Molly?"

"Babama ya da Grit'e veda etmedim," dedi.

Sandy başını salladı. "Bunu tek başına yapmak istersin sanırım. Diyelim ki Grit'i
kaynağa götürüp sonra da onu odanda bırakıyorsun."

"Gideceğimi biliyor. Dün gece söyledim ama o bunu bilmeden biliyordu."
Molly tekdüze bir sesle konuştu. Solgundu ve gözlerinde uyku eksikliği vardı ama bu şeyle kendi kendine savaşmıştı ve oyuna katılacaktı. Sandy'yi kavradı ve pamuk ağaçlarına doğru yürüdü. Grit onun gölgesinde burnunu gezdirdi, burnu eteğine değiyordu.

Arka koltukta Mormon ve Sam'in yığılmış bagajlarla dolu olduğu, Sandy'nin sürdüğü ve Molly'nin yanında, giderek artan heyecanla biraz kızarmış olduğu at arabası için büyük bir yüktü. Ama geyik derileri balina kemiğiyle
kasılmıştı ve çöl işlerine alışkındı. Kelimenin söylenmesiyle birlikte ileri atıldılar, çekiştirmeleri hevesli bir sıçrayışla sıktılar ve çayırda hızlı bir tırısa geçtiler. Biniciler, çiftlik ile Hereford arasında kalan tepeye çoktan yaklaşmış olan
Buck ve Jim hariç, ikişer ikişer işlerine doğru koştular,
gün batımına kadar geri dönmediler.

Hala serindi, toz, şu anda uzaktaki sıradağlara doğru tekrar yükselen
çukurun yavaşça alçalan eğimini geçerken etraflarında girdaplar halinde yükseliyordu. Görünürde bir yol yoktu, ancak Sandy ilk birkaç mil boyunca adaçayı arasında bir pusula rotası seçti, sonra mesquite'i dolaştı. Geyik derileri yürüyüşe çekildiğinde Sam bir kez öne eğildi ve Molly ile konuştu.

"Sıradaki o çentiği görüyor musun?" "Kuzeye doğru, gölgenin
mavi olduğu yere. Orası Paso Cabras, Keçi Geçidi. Bazıları
buranın adının
kayalıkların keçilerle dolu olmasından, bazıları ise
sadece bir keçinin
tırmanabilmesinden kaynaklandığını söylüyor. İlçe sınırı geçidin ötesindeki ovada beş mil. Demiryolu iki mil ötede, Caroca'da."

"Geçitten mi geçiyoruz?" diye sordu Sandy'ye.

"Şunu söyleyeyim sana, Molly. Eğer o yoldan gitmeye karar verirsek
ve şerif bize yetişmeden
geçidi kapatırsak, yaya olarak gitmek zorunda kalacak ya da
mesanın etrafından dolaşmak zorunda kalacak. Keçi Geçidi bir otomobilin veya bir uçağın yeri değil. Beş fitten daha geniş veya o kadar kareden daha büyük bir düz alan olduğuna inanmıyorum. "

Mormon ya da Sam her zaman boynunu bükerek oturuyor, kristal atmosferde açıkça yükselen tepeden gelen bir flaş sinyalini izliyordu, bazen bozulmuş, rengi çikolatadan çivit mavisine dönüşüyordu,
asla daha da uzaklaşmıyormuş gibi görünüyordu, tıpkı mesa sıradağlarının asla daha da yaklaşmıyormuş gibi
görünmesi gibi. Bazen Molly onları gözetleme görevinden alıyordu, ama
saatlerce hiçbir işaret olmadan geçiyordu.

Öğlene yakın bir zamanda, suyun ne çok soğuk ne de tatlı olduğu, ama yine de hoş karşılanan bir su birikintisine ulaştılar. Orada geyik derileri çözüldü, ovulup
soğuduktan sonra su ve tahıl verildi. Ter izleri dışında, yumuşak topraktaki zorlu yolculuğun pek az belirtisini gösteriyorlardı. Yarım mil uzunluğunda eski bir akıntı olan bir lav şeridi, aralarında ve mesaya kadar uzanan çölün uzun yokuş yukarısı arasında uzanıyordu. Bir fıçı kaktüsünün gölgesinde öğle yemeği yerken, Sandy aniden homurdandı memnuniyetle, işaret parmağını uzatarak tepeye işaret etti. Beş
çakma yanıp sönmüştü. Tekrarlandılar. Jim, Üç Yıldız'a doğru giden şüpheli bir gruba işaret etmişti. Şerif, kağıtlarıyla dışarıdaydı.

"Beş saatlik yolumuz var," dedi Sandy. "Yaklaşık otuz mil yol yaptık.
Onların otuz beş mil daha yapmaları gerekiyor. Buck'la soruları sayarak, iki saatten fazla zaman ayırın. Yeterince iyi. Çocuklardan bir şey görüyor musun, Sam?
Gelmeleri gerekir. Onlara öğlen söyledim."

"Zamanında," diye duyurdu Sam. Sandy ile en son konuşan iki binici, dağınık bir kaktüs çalılığından çıkıp lav akıntısının etrafından dolandılar.
Her biri eyersiz bir yedek atı yönetiyordu.

BÖLÜM VII

BOLSA BOŞLUĞU

Şerif Jordan, ofisinin ücretlerinden çok, şerifin en iyi şekilde kullandığı geniş bir olasılık yelpazesini kapsayan bir kelime olan yan haklarından dolayı yüksek güçlü bir araba satın aldı. Arabasıyla ve onu her yerde rekor kıran bir hızla kullanabilme yeteneğiyle gurur duyuyordu. Çölde çalışmak için koşu tahtasına monte edilebilen fazladan bir su kabı, fazladan benzin ve yağ
tedariği taşıyordu, her zaman takılı fazladan lastikler, fazladan bujiler
el altındaydı ve aküleri her zaman iyi şarj edilmişti.

"Onu verimli hale getirmeyi amaçlıyorum," dedi Jordan, "çünkü o benim ofisimi temsil ediyor. Ben buyum. Bir uçağa ihtiyacım olursa, siperden çıkan kanun kaçaklarını avlamak için bir tane alırdım ve kendim kullanırdım, hem de doğru şekilde. Ben buyum, Bill Jordan!"

Her ne kadar övüngen biri olsa da, Jordan'ın verimliliği veya cesareti konusunda pek şüphe yoktu. Yakalamak için çıktığı suçluları, bazıları diri, bazıları ölü olarak içeri getirdi; ilkini şevkle kovuşturdu ve ödülleri de çeviklikle topladı. Sorun şu ki, her zaman halkın yorumladığı gibi yasanın dışında olan, ancak Jordan'ın diğer önemli yetkililerle birlikte ait olduğu siyasi çevre tarafından korunan, yasanın içinde olan belirli kişilerin peşine düşmedi. Jordan, kayınbiraderinin şikayetini daha büyük bir şevkle ele almıştı, çünkü Plimsoll'un Good Luck Pool Parlors'ında yarı hissesi vardı, bu hisse ona iyi paraya mal olmuştu. Bunun üstüne Sandy'nin şerifin kendi takipçilerinin önünde köprüde ona sataşması da gelmişti. Hem siyasi hem de kişisel olarak yüzünü kurtarması gerekiyordu.

Molly Casey'i mahkemenin yetki alanına getiren belgeleri güvence altına almak zor bir iş değildi, ancak mahkeme oturumda olmadığı ve yargıç sabah kalkmak için pek istekli olmadığı için bunları erken bir saatte almak o kadar kolay değildi. Ancak Jordan, Miranda Bailey'nin Three Star'a yaptığı ziyaretten habersizdi ve hiçbir özel sefer yapmadan konuyu zorladı, ancak her zamanki gibi zaman kaybetmedi. Gerekli emirle silahlanmış, olağanüstü bir haykırış olmadığı takdirde kızın, babasıyla, şerifle, Plimsoll'un ortaklığı iddiası nedeniyle vasi olarak Jim Plimsoll'un velayetine verileceği güvencesiyle desteklenmiş olan Plimsoll ve olay için görevlendirilen üç kişi, erken bir öğle yemeğinden sonra saat on iki çeyrekte Hereford'dan yola çıktı. Jim'in göğe fırlattığı flaşları fark etmeden sırtüstü yattığı tepeciğin yanından geçtiler. Saat on ikiden birkaç dakika sonra, Buck'ın verandada oturduğu, eyeri bir sehpanın üzerinde, dikişlerini kolayca diktiği Üç Yıldız'a ulaştılar.

Buck rolünü iyi oynadı ve Jordan'ın kendi isteğine göre bilgi toplamasına izin verdi. Üç ortağın da kızla birlikte at arabasıyla kaçtığı açıkça görülüyordu. Sandy'nin alaca atı ve Sam'in alaca atı ahırdaydı. Jordan bir şeyi, eyerlerin sayılmasını gözden kaçırdı, ancak bu kolay bir karar olmayacaktı.

"Birisi bu şeye haber verdi," dedi Buck'a sertçe. "Kimdi o?"

"Bu ziyaretin suç teşkil ettiğini mi söylüyorsun?" diye sordu Buck. "Ne için, Şerif? Kaçak içki mi yoksa sazan mı çalmak?" Şakacı bir tonda konuştu, yıpranmış yüzü bir ceviz kabuğu kadar duygusuzdu, ancak Plimsoll kaşlarını çattı, Buck'ın yumuşak yüzünün ona doğru döndüğünü ilk kez fark etti. Plimsoll'un at çiftliğindeki markaların, ilçede veya komşu ilçelerde genellikle bilinen markalar olmadığı fısıldanıyordu. Plimsoll'un yetkililerle olan tutumuyla bastırılan, yabancılar tarafından sürülen at sürülerinin, yorgun bir şekilde ve her zaman geceleyin, ahırlarına geldiğine dair söylentiler vardı.

"Senin için ne işe yaradığı önemli değil," diye cevapladı Jordan. "Onları
tamir edip geri getireceğim. İl sınırını geçmek bu emirle onlara
bir fayda sağlamayacak. Eğer saklanma taktikleri denerlerse veya bir hurda çıkarırlarsa, bu adam kaçırma olur ve bu da ceza gerektiren bir suçtur."

Buck ıslık çaldı.

"Bana haber vermeyeceğini sanıyordum," dedi. "Jel."

"Kim ihbar etmek için buraya geldi?" diye sordu Jordan.

Buck ona sakin bir şekilde baktı, kalça cebinden bir çiğneme fişi çıkardı,
bıçağını aldı, kasıtlı olarak açtı ve tütünün bir köşesini yavaşça kesti.

"Beni arayın," diye mırıldandı. "Ben, ben evde kalmam."

Jordan, geçici olarak rahatsız olsa da avını geri getireceğinden hala emindi, alkali topraktaki at arabasının izini işaretledi, ayrılan binicilerin toynak izlerini fark etti ve yarı gülümseme ve yarı kapalı gözlerle başını salladı. Zaten Pedro'dan at arabasının içindeki dört yolcuyla ilgili isteksizce bilgi almıştı. Buck daha çekingen davranmıştı. Şerife göre Buck'ın çekingenliği kaçakları örtbas etme isteğini gösteriyordu. Pedro'nun ifadesinin Jordan'ın çapraz sorgulamadaki kendi zekasının sonucu olduğunu düşünüyordu. Joe "sabe yok"a başvurdu.

"Çiftliğe mi bakıyorsun?" diye sordu Jordan sonunda Buck'a.

"Evet. Yeni emirler alana kadar."

"Gün batımından önce sana o emirleri, patronlarını da getireceğim."

Buck kendine ilk gülümsemesini verdi.

"Biraz gitmen gerekecek," dedi. "Onları zincirlerle geri mi getireceksin?
Kaçırma konusunda mı düşünüyorsun?"

Jordan, Buck'ın şaftının onun niyetlerini nasıl hedef almış olabileceğine dair hiçbir ipucu vermedi, ancak arabaya bindi ve çalıştırdı. Güçlü
makine yumuşak toprakta ileri atıldı, buckboard'un demir lastiklerinin bulanık izini takip etti, hızlı bir fırlatma püskürtürken toz
fışkırdı.

Üç Yıldız'dan ayrıldıktan sonra yolun tüm benzerliği kayboldu.
Alkali toprak neredeyse un kadar ince ve derindi. Bu ve izi kaybetme korkusu, makineyi gerçek bir yolda gülünç olacak bir sınırda tuttu, ancak çölde hızlı bir çalışma anlamına geliyordu.
Çalışan motorun ısısından dolayı radyatördeki su kaynadı ve
Jordan durdu, yeniden doldurdu, yeniden yağladı. Buckboard'un su ve öğle yemeği için durduğu lav şeridine ulaştıklarında, patikanın güneye doğru akıntıyı
etrafından dolaştığını gördüler. Mesanın ana kütlesi,
geçitlere, boşluklara, merdiven uçurumlarına bölünmüş, mor gölgelerle işaretlenmiş, öğleden sonra erken saatlerde yetersiz ancak giderek genişleyen, yaklaşık on beş mil
uzağındaydı. Jordan arabasını frenledi. Bahardaki suyu görmezden geldi.
Yedek suyu hala bol ve damıtılmış, alkalin değildi.

Yardımcılarından birine döndü.

"Hangi yöne gittiklerini düşünüyorsun, Phil?" diye sordu. "Mesa'da bir
kesit veya geçit var mı?"

"Dam'fino. Mesa tamamen parçalanmış, ama kesinlikle Tanrı tarafından terk edilmiş bir ülke.
Sadece kaya, kil ve kaktüs var. Oraya hiç kimse gitmiyor. Sanırım bu ülkeyi çoğu kişi kadar biliyorum ve kesinlikle çöplüğü hiç keşfetmedim.
Bir şey kesin ve kesin. Üç Yıldız'dan gelen o adamlar genellikle nereye gittiklerini
biliyor. Yol düz."

"Elbette." Ama Jordan kafasını biraz şüpheyle kaşıdı. Eğer Sandy
Bourke ve arkadaşlarına haber verilmiş olsaydı, bu yol gerçek olamayacak kadar düzdü. Şu anda, makine güneye doğru ilerlerken, kayanın yüzeye çıktığı ve toynak veya lastik izi
göstermeyen bir çöl parçasına rastladılar. Jordan arabayı durdurdu ve dördü dışarı çıktı, etrafa bakınarak, bu çıkıntının takibi engellemek için bir araç olarak kullanıldığını düşündüler. Oldukça taze at dışkıları, buckboard'un yoluna devam ettiğini gösteriyordu ve kaya geçtiğinde, patika tekrar belirginleşti, platonun kırık duvarına doğru kıvrılarak, açıkça ayırt edilebilen bir yarığa doğru gidiyordu.

"Bu Bolsa Boquete," diye duyurdu Phil adlı şerif yardımcısı. "Hiç geçmedim."

"Ne anlama geliyor - ismi?"

"Boquete'nin boşluğu. Bolsa'nın parası - dinero ile aynı şey değil. Meksika'daki banka sarma makineleri hakkında duydukları söz. Döviz."

"Para Boşluğu mu? Bu bize hiçbir şey ifade etmiyor," dedi Jordan. "Ama bahse girerim ki
onları geçtiler. Biz onlardan bir saatten fazla geride olmamalıyız."

"Gazeteleri almamız konusunda konuşuyorlar," dedi Plimsoll. Şimdiye kadar yolculuk hakkında pek bir şey söylememişti. "Bugünlerde çok fazla konuşma var. Bir sığınakta fısıldayamazsın ama haberler yirmi dakika içinde tüm ilçeye yayılır. Bourke kızı ilçeden çıkarmanın bir işe yaramayacağını biliyor; onu eyaletten ve Arizona mahkemelerinden veya şerif yetki alanlarından çıkarmayı hedefliyor. O, örgütün beyni. Onu almalıyız, Jordan."

"Bana bilmediğim hiçbir şey söylemiyorsun, Jim. Ama bana söyleyebileceğin bir şey var. Dynamite hakkında aldığın ipucu kesin mi?"

Jordan'ın yanında oturan Plimsoll ona küçümseyen bir bakış attı.

"Bu kızın peşinde olmamın sebebinin ona takılıp kalmam olduğunu mu düşünüyorsun? Bu doğulu kalabalığın
biri evime uğrayıp konuştu. Birkaç örnek gösterdi ve ben de onlara iyice baktım. Tesadüfen birkaç tane
veya ikisini geride bırakmıştı ve onları test ettirdim. Casey'i kazıklamak için koyduğum parayı
burada geri alıyorum."

Jordan ona alaycı bir sırıtış attı.

"Sen ve senin kazıklaman," diye alay etti.

Plimsoll başka bir şey söylemedi.

Phil'in bilinçsizliğinde Bolsa'nın İspanyolcada iki anlamı olduğunu tercüme ederek boşluğa yaklaştıklarında Jordan yavaşladı.

"Bu anlaşmada ateş yok," diye uyardı. "Bir hesaplaşmaya gel, Bourke
kağıtları gösterdiğimiz anda yasaya karşı gelmeyecek. Mahkemenin kızı vesayet altına aldığı kendisine bildirilmediği sürece
yanlış bir şey yapmamış sayılırlar. Ama--diretirse, bu farklı."

"Ateş etmeye başlamak için çok hevesli olmayacağım," dedi Phil. "O zamanlar köprüde epeyce ateş ettiler. Sandy Bourke iki elle kurşun fırlatan biri ve Soda-Water Sam de beceriksiz değil. Mormon da değil. Ben barışçıl olacağım, aksi takdirde bana zorla dayatılmaz."

Platodaki yarığa girdiler. Kayalıklar sıcakta parıldıyordu,
dış hatları bulanıktı. Dallı ve sütunlu kaktüsler gri-yeşil sürüngen büyümeleriyle belirdi. Burada ve orada, volkanik dağların çekirdeklerinin itildiği yumuşak toprak, sanki bir ulusun boya atölyelerine, yağ veya suyla karıştırılmaya hazır, neredeyse istenen her rengi sağlayabilecekmiş gibi görünüyordu. Isı dalgaları, yarığın duvarları arasında
vuruyordu. Zemin oldukça pürüzsüzdü, ara sıra bulut patlamalarıyla süpürülüyordu, bir ağacın iskeleti ve çok uzakta dolaşan bir boğanın iskeleti hariç, ikisi de alkali kabuklu kayalar gibi beyazdı. Neredeyse düz gidiyordu ve araba, tüm yolcular
iz işareti arayarak ilerliyordu. Mesa koridoru, hiçbir yerde otuz fitten daha geniş değil, kıvrımlı ve yılan gibi kıvrılıyor, her iki tarafında üç yüz fitlik dik duvar, mesanın gerçek tepesine doğru çok daha yükseğe çıkan eğimli uçurumlarla
tepeleniyor.

"Yağmura karşı gözünü dört aç, Phil," dedi Jordan, "Burada bir bulut patlamasıyla yakalanmaktan kesinlikle nefret ederim."

"Haklısın," diye cevapladı Phil. "Bir içki alsaydım daha iyi görebilirdim. Plimsoll, kalçanda bir şey var, değil mi?"

Plimsoll bir şişe çıkardı ve dördü ateşli, düzeltilmemiş, damgalanmamış içkiyi içtiler. Önlerinde ani bir dönüş vardı. Jordan yavaşladı.
Eğriyi yaparken, geçidin karşısına uzanan bir çit, duvardan duvara, dört sıra dikenli telden, patentli çelik direklere gerilmiş bir bariyer. Jordan acil bir şekilde fren yaptı. Böyle bir yerde böyle bir çitin görülmesi, Broadway'de güneşte kurutulmuş bir boğa leşi kadar beklenmedik bir şeydi. Plimsoll ve Jordan küfür ettiler, ilki saf bir öfkeyle, ikincisi ise gecikme
stratejisini takdir ederek.

"Onların tamir ettiğinden daha hızlı yıkabiliriz," dedi. "Alet çantamda bir çift pense var. O direkleri derine
çakmış olamazlar.
Hadi."

Bir ses onlara doğru geldi.

"O çiti olduğu gibi bırakın beyler. _Eğer_ lütfen. O çiti
kurmak için çok uğraştım. Bu benim çitim."

Başlarını kaldırıp baktılar ve Mormon'un uçurumdan vadiye doğru
kaymış büyük bir kayanın tepesinde oturduğunu gördüler. Otuz fit yukarıdan aşağı baktı, yeterince cana yakındı, sağ elinde mavi bir metal parıltısı olmasına rağmen.

"Merhaba, Jim Plimsoll," diye devam etti. "Sizi uzun zamandır görmedim. Pikniğe mi çıktınız?"

Jordan kayanın dibine doğru ilerledi ve kağıtlarını çıkardı.

"Mahkemeye uygun bir vasi atanması için bir mahkeme emrim var, Molly Casey adlı çocuk, reşit olmayan ve doğal veya yasal koruyucusu olmayan bir çocuk. Bu kağıtlarda senin adın var, Mormon
Peters, kızın şu anda ikamet ettiği üç kişiden biri olarak.
Seni uyarıyorum, senin eylemlerinle yasanın işleyişini engelliyorsun. Silahını kaldırıyorsun ve buraya gelip, senin olmayan bir mülke yasadışı olarak dikilmiş bu çiti yıkmaya yardım ediyorsun. Aksi takdirde tutuklanabilirsin."

"Bu kesinlikle sıcak bir gün için çok uzun bir konuşma," dedi Mormon sakin bir şekilde.
"Ama ben bu konuşmayı hiç anlamıyorum. Molly Casey burada değil, en baştan. Buraya hiç gelmedi. Ayrıca bir mesa kanyonuna süpürge kuyruklarını toplamak için bir çit
kurarak yasayı ihlal ettiğimi de anlamıyorum."

Vekillerden biri kıkırdadı.

"Süpürge kuyrukları mı?" diye bağırdı Jordan. "Bu çok zayıf. Böyle bir mesanın etrafında yem veya su olmadan dolaşan
bir mustang yok." Öfkeyle
kızardı. Çabuk sinirleniyordu ve çitin zaman kazanmak için bir hile olduğundan emindi, Mormon'u müzakere etmek için geride bıraktı. Her şey Sandy Bourke'un
demiryoluna doğru gittiğini gösteriyordu.

"Sen asla vahşi alıçlardan veya damgalanmış olanlardan bahsetmezsin," dedi Mormon neşeyle. "Plimsoll'a sor. Her yerden topluyor."

Plimsoll küfretti. Mormon hala silahını belirgin bir şekilde tutuyordu ve çekme dürtüsünü dizginledi. Jordan kumarbazın üzerine atladı.

"Sen buna karışma, Jim Plimsoll," dedi. "Ben bu işin bu tarafını yönetiyorum. O zamana karşı konuşuyor. Sen aşağı in ve şu çiti kaldırmaya yardım et," diye bağırdı gülümseyen Mormon'a, "yoksa bir şeye başlarım.
Senin mülkünde değil ve benim emrimin yerine getirilmesini engelliyor."

"Halka açık bir otoyolda da değil," diye karşılık verdi Mormon. "Ama ben aşağı ineceğim. O telleri kesmeye ve benim _mülküm_ olanı yok etmeye gitme." Kayadan aşağı kaydı ve teli yerinde tutan metal kayışları bükmeye başladı. Jordan ve adamlarından biri motor setinden pense ile onu takip etti. İş birkaç dakika sürdü.

"Bizimle geleceksin," dedi Jordan. "Kızın buraya geleceği konusunda yalan söyledin. Seni bunun için içeri alma fikrin var. Ama sanırım
eski ortaklarınla ​​birlikte at arabasına geri dönebilirsin. "

"Sanırım sen yetiştiğinde at arabasıyla seyahat edeceğim," dedi
Mormon. "Ama seninle bir süre daha geleceğim - kendi özgür irademle. "Jel'i ziyaret etmekte hiçbir sakınca görmüyorum zaten," diye bitirdi tonneau'da fazladan bir koltuk alırken.

Jordan cevap vermedi ama motoru çalıştırdı. Geçit belirgin bir şekilde daralmaya başladı, zemini yukarı doğru eğimliydi ve makine sürekli daha fazla havaya ihtiyaç duyan bir karışımla uğraşıyordu. Yol yarım mil boyunca zikzaklar çizdi ve sonra ikinci bir çite geldiler. Görünürde hiçbir at arabası yoktu.
Tellerin ötesinde, keskin bir dönüşe doğru tırmanırken, vadinin eğimi daha da dik görünüyordu. Bir direğe yaslanmış Soda-Water Sam duruyordu,
sigara içiyordu, silah kılıfı öne doğru çekilmişti, silahın kabzası bir elinin yakınındaydı. Jordan ve adamları araba dururken dışarı fırladılar, Mormon daha yavaş takip etti.

"İyi günler, tüm beyler," dedi Sam. "Eğlence mi?"

Jordan daha fazla açıklama yapmak için zaman kaybetmedi.

"Sen al "Bu çitin aşağısına," diye bağırdı.

"Ne için?"

"Ortağına sor."

"Şerif, küçük ağılımızla manzarayı mahvettiğimizi iddia ediyor, Sam," dedi Mormon. "Ona geçiş hakkı veren bir kağıdı var, diyor. Molly Casey'den bir şey gördün mü?"

"Uzun bir süre değil. Tellerle rahat ol, Şerif. Tellerin fiyatı epey yüksek."

İkinci bariyer aşağı inip araba geçince, Jordan Sam'e arabaya binmesini emretti.

"Atla, yoksa seni kelepçelerim," dedi.

"Bu yolculukta olmaz," diye cevapladı Sam soğukkanlılıkla. "Oraya tırmanmamın bir anlamı yok.
Ben ve Mormon, küçük işimizi bitirdik.
Arabaya geri döneceğiz. Virajı döndük. "Ben sadece bağlanacaktım."

Jordan inanmaz bir şekilde baktı, ancak Sam'in sözleri inanç taşıyordu.

"Burada arabanı döndürmek konusunda kesinlikle sorun yaşayacaksın," diye devam etti Sam,
sabırsızca. "Geri adım atmak da biraz acımasızca. Daha yukarılarda daha kötü.
Aslında, fark virajın hemen etrafında azalıyor. Burası Bolsa
Boquete. Bolsa, kese anlamına geliyor, Şerif, o örülmüş kese ağlarından biri.
İyi bir isim. Bana inanmıyorsanız kendiniz bakın."

Jordan ve Plimsoll sahaya doğru yürüdüler. Mormon onları takip etti, Sam iki vekil ile birlikte kaldı.
Dönüşte, bitiş duvarındaki bir kepçenin altında gölgelik bir alanda geyik derileriyle birlikte bir at arabası duruyordu,
bu kepçe sözde geçidi bir kutu kanyona çeviriyordu.

"Sana jelin uzun olmadığını söylemiştim," dedi Mormon. "O ve Sandy bir süre bizimleydi. Ama ziyarete gidiyorlardı ve eyerlerini
çok gerilere, lav şeridinin yanındaki pınarın yanına kaydırdılar."

Mormon'un yumuşak gülümsemesi, gözlerinde görünenden daha sert bir niyeti gizliyordu.
Aldatıldığı için öfkelenen Jordan, açık bir çatışmayı kışkırtmaya cesaret edemedi.
Üç Yıldız ortaklarından ikisini tutuklamak için elinde hiçbir şey yoktu ve
herhangi bir koşulda bunu yapabileceğinden çok da emin değildi.
Mormon geyik derilerini bağladı, ancak şerifi ve
askını surat asan, sessiz Plimsoll'u arabaya kadar takip etti.

"Şu çentiği görüyor musun, kuzeye doğru?" dedi Mormon, durumu sonuna kadar kullanmaya kararlı bir şekilde. "Sanırım Sandy ve jeli şu sıralar oradan geçiyorlar. Sadece Hawss izi. Korkarım onu ​​yakalayamazsın,
Şerif. Saat yedi trenini Caroca'da yakalamayı hedefliyorlar. Bu, mesanın üzerinden
geçilen tek yol. Sandy onu istediğini bilseydi,
bekleyebilirdi. Neden aramadın? Mesanın etrafında doksan mil, en yakın yol ve şu an saat beş olmalı, güneşe göre."

Şerifin yüzündeki değişim karşısında şaşkın bir şekilde durdu. Keder,
sevinceye dönüşmüştü.

"Caroca'dan saat yedi trenine yetişebilir misin?" dedi Jordan. "Bilgi için
teşekkürler, Mormon. O program geçen hafta ana hatta iki treni
çektiklerinde değişti. Tren dokuz buçukta kalkıyor ve eğer dört buçuk saatte doksan mil gidemezsem,
sana arabamı hediye edeceğim. İkiniz de geri çekilin.
Lastiklerimle
maymunluk yapmayın. Onları koruyun, çocuklar. Kanun benim tarafımda, siz iki geveze
sözcük avcısı. "

Arabayı harika bir şekilde kullandı, geri geri gidip dönerken,
Mormon ve Sam güçsüz dururken, ilki yıkılmış bir şekilde, ikincisi ise
alaycı bir şekilde eşine bakarken, makine devrilip
geçitten aşağı doğru homurdandı.

"Kesinlikle her şeyi döktün, Mormon," dedi Sam sonunda. "O üç eski eşin sana
sessizlik vadisini öğreteceğini düşünürdüm."

"Söyleyecek lanet bir sözüm yok, Sam. Ama beni tekmelersen
memnun olurum--iyi. Topuklarını kullan, mahmuzlarını takmışsın."

BÖLÜM VIII

KEÇİ GEÇİDİ

Geçidin boğazında, güneş kızıl kayalıklarda parlıyordu. En iyi ihtimalle dört fit genişliğinde olan patika, ufalanmış, aşınmış
kenarıyla, derin bir kanyonun üzerindeki uçurumun yüzü boyunca ilerliyordu, gece gölgeleri mor bir selde toplanmıştı,
batmakta olan güneşin ışınları yukarı doğru kayarken yavaşça yükseliyordu, henüz zirveyi lekelememişti.

Saat yediye yaklaşıyordu. Sandy'nin zayıf yüzü endişeliydi. Kız, uzun tırmanıştan yorgun bir şekilde koltuğuna çöktü, henüz eyere alışmamıştı. Atlar cesurca, emin adımlarla ama belli ki dayanıklılıklarını
kaybederek ilerliyorlardı. Her seferinde kendiliğinden duruyorlardı,
yanları yükseklikte acı verici bir şekilde inip kalkıyordu.

Sandy, Keçi Geçidi'ni yalnızca bir kez geçmişti ve o da yıllar önce. O zamandan beri sel baskınları olmuştu. Birkaç kez
inip sinirli hayvanları yönlendirmek zorunda kalmışlardı, Sandy ikna ediyor,
Molly'ye zor yerlerden geçmesinde yardım ediyordu. Goldie adında bir kısrağa binmişti ve kız, Sandy'nin dağ işi için seçtiği ve lav şeridinde kendilerine getirilen beyaz bir
alaca sahip bir doruya
biniyordu.

Kısrak durdu, boynunu uzattı, dönüp efendisine
sorgulayarak baktı. Önünde dik bir yokuş vardı, geçitin adını aldığı keçilerin açtığından biraz daha iyi bir yoldu. Arkada, Molly'nin bineği de onu takip etti, tozu üfledi. Sandy kısrağın boynunu okşadı ve
indi.

"Geç oldu, değil mi?" diye sordu Molly. "O treni kaçıracak mıyız?"

"Başkaları da var," diye cevapladı Sandy. "Ya da, eğer daha fazla gece yoksa,
bir araba kiralayıp yola devam ederiz. Kesinlikle hazırsın, Molly;" diye ekledi hayranlıkla, "çok yorgun olmalısın."

Gülümsemeye çalışarak başını salladı.

"Değişiklik olsun diye aşağı inmeye başladığımızda mutlu olacağım," diye itiraf etti,
gece rüzgarının estiği kanyonun kasvetli çukuruna bakarak.

"Ben senin bağlarını sıkacağım," dedi Sandy. "Tırmanışın en
kötü tarafı önümüzde. Sonra diğer tarafa doğru inmeye başlıyoruz. İnmene
gerek yok. Platonun tepesine çıkıp aşağı inmeye başladığımızda patika daha iyi olacak. Plato, hatırladığım kadarıyla daha yakın. Diğer taraf havadan
uzak. Meşe ağaçları ve bir su deresi olan bir kanyon var." O, derileri çekiştirdi, dizini koyun kaburgalarına yaslarken o homurdandı.

"Daha fazla gitmen gerek, küçük şahin," diye sohbet etmeye devam etti. "Yokuş aşağı
yakında ve sonra ağzını yıkamak için bir içki ve ikiniz için Caroca'daki en iyi
yemek."

"Burada çok çabuk kararıyor," dedi kız.

Büyük bir bulut, yüzdürme yeteneğini kaybetmiş ve mesa sırtı boyunca sarsılan bir zeplin gibi, üstlerinde balon gibi şişiyordu. Karnı siyahtı, batı tarafı gün batımında kızıldı. Sandy endişeyle baktı. Yüzeysel olarak bakıldığında mesa, sular bu iç denizlerden ayrıldığında geride bırakılan mastodonik bir yaratığın karaya oturmuş leşine çok benziyordu. Sert bir magmatik kaya iskeleti, etinde killi toprak, yarılmış, dikişli ve çukurlu, güneşte ufalanan ve tozlu, rüzgar, su ve donla sürekli dağılan. Yağmur altında patika bir balinanın sırtı kadar sümüklüydü. Bulut nemden sırılsıklamdı. Patladığında,
her vadiden aşağı sel gibi akacak, aşınmış toprak kütlelerini yıkayacak, güçlerini toplayıp çöle doğru hücum ederken önündeki her şeyi süpürecek, ana kanyonları biraz daha zengin, çukurdaki toprağın yüzeyini biraz daha derin bırakacak, insanların bu fırtına sularını kontrol etmesi veya değerli sıvıyı yeraltı rezervuarlarından yukarı çıkarıp çölü gül gibi açması gereken zamana karşı.

Molly ve Sandy'nin bindiği yerde, bir bulut patlamasının ilk ıslanmasına maruz kaldılar. Geçidin daha derinlerinde, selin sınırlandırılacağı yerde, kaçma şansları inanılmaz derecede düşük olacaktı. Yükseklerde bile, kaçınılmaz sağanak yağmurdan önce yukarı patikanın geri kalanını geçemezlerse, tehlikeli olacaktı.

Sandy, binmeden önce kendi kemerini inceledi ve sıktı. Ve kısrağın kulağına bir şeyler fısıldadı ve bu da onun kolunu dudaklarından çekmesine neden oldu.

"Bırakın kendi yolunu bulsun, Molly," dedi. "Öncülüğü Goldie'ye bırakıyorum. Hazır mısın?"

Alacakaranlığın derinliğinde hava soğuyordu, güneş ışığı kuşağı
en üstteki palisadelere doğru hızla tırmanıyordu, geçitteki mor gölgeler
birikiyor, sis yumakları halinde kıvrılıyor ve dönüyor, onlara doğru
dolanıyordu. Öndeki bir sivri uç altın renginde parlıyordu. Bulut üzerine doğru
kayıyordu, gün batımı tarafında karanlık ve parıltılı bir şekilde. Kayalık onu deldi,
bir dalgıcın bıçağının bir köpekbalığının karnında kayması gibi
parçaladı. Parçalanmış kütlenin üzerinden soğuk bir rüzgar esti. Sonra alçalan suların tıslaması geldi. Ne gök gürültüsü ne de şimşek vardı, sadece kaygan patikayı sırlayan, karşıdaki uçurumu görüş alanından saklayan, donuk gümüşle kaplayan, vuran, çukurlaştıran, onlara
vuran yağmurun sabit akışı, neredeyse kör olmuş bir şekilde, atlarının içgüdüsüne güvenerek inatla ilerlerken. Sabit patırtının arasından, uçurumlardan aşağı düşen, derin geçitlerde yükselen ve kabaran
akıntıların vahşi sesi duyulmaya başladı. Islaklık ve soğuk Molly'nin canlılığını
tüketti. Titredi, eti
ıslanmış gibiydi, elleri ve bilekleri şişmeye başladı ve solan ışıkta etlerinin mor olduğunu gördü. Eyer boynuzunda elleriyle at sürdü, başı eğik, Stetson'ının kenarından su akıyordu, yorgun omuzlarındaki yağmurun sesi kurşun kadar ağırdı. Koyun kayıyor, sendeliyor, çılgınca ayağa kalkmaya çabalıyor, arka ayakları çamurda kayıyor, kalçaları umutsuzca toplanıyor, onu patikaya geri getiren çabaya göre altında inip kalkıyordu. Sandy'yi belli belirsiz, örtülü bir hayalet gibi, eyerinde bükülmüş bir şekilde onu izlerken gördü. Kalçalarından aşağısı, bindiği kısrağın bir parçasıydı, belinden yukarısı o kadar mükemmel bir dengedeydi ki, bireyselliğini attan ayrı tutuyordu, şu anki sefaletine ve onu kuşatmaya başlayan kötülüğün önsezisine rağmen, Molly onun ne kadar muhteşem bir binici olduğunu fark etti ve erkekliğinin rahatlatıcı gücünü hissederek gücüne ve becerisine tutundu. Sağında, suyla sümüksü bir uçurum vardı, patika o kadar dardı ki, ara sıra dirseği yumuşak şeye saplanıyordu. Solda, sislerin yükseldiği, buharlı buharlar gibi kıvrılan, yağmurun çok çok aşağıda körfeze doğru
yağmur yağdığı karanlık vardı; artan suların
gürültüsü. Kırık bulut kütleleri başlarının üzerinden geçti, mor, kızıl ve turuncu, dağılmış bir ordunun
parçalanmış bayrakları gibi zirveden akıp geçtiler. Işık yukarı doğru keskin bir açıyla parlıyordu. Birkaç
dakika içinde karanlık olacaktı. Ama zirveye yakındılar. Kısrak
zaten yanlara doğru çıkıntılı bir kayanın düz bir çıkıntısında duruyordu, Keçi Geçidi'nin en yüksek noktasını işaret eden yatay bir çıkıntı,
buradan meşe ağaçlarının kanyonuna ve
kesintisiz dereye bakılabilirdi. Sandy, Molly'den bir çığlık duydu ve düşen yağmurun perdesinden, atının geniş burun deliklerini gördü, gözleri dışarı fırlamıştı, hayvan, altındaki zemini sıyırıp geçerken yavaşça aşağı, körfeze doğru kaydı, kız, ağırlığı omuzlarına doğru savrulmuş, yüzü kağıt kadar beyaz, yardım için sessizce ona dönüyordu. Kötü bir andı. Sandy ve bineği, kayan bir denizdeki bir adada duruyordu. Tüm uçurum çalışıyor ve sürünüyor, aşağı doğru kayıyor gibiydi. Dönecek alanı yoktu, kementini döndürme şansı yoktu, hatta bir yan atış için bile. Bir halka çevirmek için zaman yoktu. Ama eli ipi çözdü, uçan parmaklar eyerde dönerken serbest ucu buldu, uylukları kısrağa kaynaklanmıştı. "Boynuz etrafında bir dönüş yap!" diye bağırdı. "Sonuna kadar tutunun, yo'se'f!" Kızın omuzlarından geçerken ıslık çalarak ipi geriye doğru sarstı. Kız bolca gevşeklikle tuttu, eyerin boynuzuna
sıçradı, ucuna tutundu, vücudunda bir kıvraklık yaptı.

Sandy kısrağa konuştu.

"Sakin ol, küçük hanım, sakin ol!" İp kendi boynuzundaydı; Molly'nin eyerinin bağlarını incelediği için Tanrı'ya şükretti. Koyu kahverengiydi; kısrağın yardımıyla Sandy kazabileceğine, kazıyabileceğine ve güvenliğe tırmanabileceğine inanıyordu. Bir saniyenin kesirinde verilen bir karardı
ve kızı eyerden sürükleyerek mücadele eden atın yanına götürmeye cesaret edemedi.

Goldie'nin altında sertleştiğini hissetti, geldiğini bildiği gerginliğe karşı
güçlendi. Gergin kement vızıldadı, Sandy'nin uyluğuna çarptı. Arkasında, koy burnundan soluyarak, cesurca mücadele ediyordu. Bir an için ölümün eşiğinde durdular, iki-üç--ve sonra kısrak yavaşça öne doğru hareket etmeye başladı, boynu kıvrık, kulakları efendisinin dürtmelerine dikilmişti, bu arada koy tehlikeli çamurda çalkalandı, bir dayanak buldu, kendini kaybetti, çılgınca bir sıçrama yaptı, bir tane daha, ve titreyerek çıkıntıya indi. Sandy
eyerin üzerinden atladı ve Molly'yi yakaladı, bitkinlik ve dehşetin verdiği tiksintiyle koltuğundan kayarak, sıkıca ona tutundu.

"Her şey yolunda, Molly canım," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Her şey hazır ve güvende.
Yağmur yağıyor ve yıldızlar çıkıyor. Geçidin tepesindeyiz. Kanyonun
içine doğru biraz ineceğiz ve sonra bir ateş yakıp biraz ısınacağız,
'önce yola devam edeceğiz."

Ayaklarını buldu ve onun tutuşundan kurtuldu, kendine gelmek için
nefes nefeseydi.

"İyiyim," dedi. "Korkmuştum ve yine de beni çekip çıkaracağını biliyordum. Kendimden utanıyorum. Bu şekilde davranmak
için lanet olası bir jel gibiyim."

"Kahretsin! Sen körfez kadar bile korkmuş değildin. Acaba kendini
zorladı mı?" Ellerini körfezin bacaklarının üzerinden geçirerek onunla konuştu.

"İyisin, ihtiyar emin bacaklı. Yağmur gibi." Kısrak Goldie, sarkan kementle hareketsiz durdu, yıldızların birbiri ardına uçan enkazdan
geçerken hızla
aydınlanan alacakaranlıkta onları akıllıca izledi. Geçidin boğazından temiz, güçlü bir rüzgar esti. Sandy kementini geri çekti, Molly'yi eyerine kaldırmak için ayağına elini uzattı, kendisi bindi ve yavaşça aşağı doğru sürdüler. Yol bu tarafta daha iyi durumdaydı, ancak hala üstünde yarım inç su vardı. Aşağıdaki akan suların karmaşası geceyi ağırlaştırdı, ancak fırtınanın tehlikesi geçmişti. Tren saati çoktan geçmişti. Sandy program değişikliğinden habersizdi, ancak açık ara kazanacağından emindi. Küçük kasabada, zamanın akışına göre, atlar ve makineler arasında bölünmüş bir ahırı olan bir adam tanıyordu. Atları Three Star'a geri dönene kadar orada bekletmeyi umuyordu ve eğer tahmin ettiği gibi o gece başka tren yoksa bir araba ve bir sürücü kiralamayı düşünüyordu. Mormon ve Sam'in şerifi geciktirdiğine inanıyordu. Muhtemelen ikincisi kovalamayı bırakmıştı, ancak bunun bir açıklaması yoktu. Jordan'ın en iyi özelliği inatçılığıydı. Eyaletten
çıkmak için zaman kaybetmemeliydiler. BÖLÜM IX

CAROCA

Sandy'nin söz verdiği gibi, düzlüklerde, kesintisiz derenin yanında büyük meşelerin yetiştiği geniş tabanlı bir kanyon vardı. Ağaçlar yıldız ışığında sadece engin şekillerdi, uzun otlar ıslak ve yapışmıştı, dere fışkırıyor ve Sandy kısrağın üzerinde bir raf bankına doğru yol alırken hızla ilerliyordu, uzun zaman önce bir kez kamp yaptığı ve açık hava adamı zanaatıyla asla unutmadığı bir yer. Molly, neler olup bittiğine dair neredeyse duyarsızlaşacak kadar yorgundu, sırılsıklam ve bitkin bir haldeydi. Sandy onu eyerden indirip kumlu bir setin sığ bir mağarasına götürdü. Bir anda bir ateş sıçradı ve köşesine ışık ve sıcaklık gönderdi.

Sandy'nin kısrağıyla konuştuğunu duydu. Atlı kızla bindiği at arasında her zaman yalnızlıktan, yakın arkadaşlıktan ve karşılıklı takdir duygusundan doğan bir anlayış vardır. Sandy, midillilerinin söylediklerinin çoğunu anladığından emindi ve onlar da Sandy'nin onları tamamen anladığından çok emindi.

"Beynini kullandın, küçük yaşlı kadın," dedi Sandy. "Elbette.
Artık senin için fazla bir şey yapamam. Senin ve koyun için biraz tahıl kaldı, ve bu battaniyeleri biraz kurutacağız. Uzun süre kalmana izin veremeyiz yoksa
katılaşırız, ama Caroca'ya kadar olan Chuck Goodwin,
balıkları bilir ve benim bir dostumdur. Sana sıcak bir püre hazırlar ve ondan sonra, yoncadan şekere kadar menüdeki her şeyi. İkiniz. Siz, koyun, siz, eğer sıradan bir keçi değilseniz bana lanet olsun! Bir çift turta yiyen,
tahıl çiğneyen, antilop gözlü, çelik bacaklı koyun, işte siz osunuz!"

Molly, onun sesindeki şefkati uykulu bir şekilde dinledi. Bu şekilde konuşulması hoştu, diye düşündü. Bakılması hoştu. Babası onu sevmişti, ama sözleri ipekten, gücün tadını çıkaran okşamadan yoksundu, Sandy'de olduğu gibi. Sıcak, ısıyı yansıtan kuma, yuvasındaki bir tavşan gibi sokuldu.

"Bunu ye, Molly, ve yola koyulmalıyız." Sandy ona yolculuk için yapılmış, aceleyle ısıtılmış, zorlu deneyimlerinden sonra en iyi yemek olan bir fincan sıcak tuzlu güveç uzatıyordu, ancak Sandy kalitesinden yakınıyordu.

"Senin ve benim bu gece Pullman'da yemek yiyeceğimizi düşünmüştüm," dedi. "Ama
bu atıştırmalık bize zarar vermez. Eğer bir şansımız varsa Caroca'da bir fincan kahve içeriz."

Canlandırıcı yemeği minnettarlıkla yudumladı, hem sıcaklık hem de hareket gücü veren yakıtla birlikte güç geri geldi. Kısa süre sonra, beyaz, sabit yıldızların altındaki kanyonun geniş çukurundan aşağı doğru koşmaya başladılar,
bodur meşe ve çalılıkların arasından, hava yabani baharatlarla tatlı bir şekilde kokulandırılmış,
uyuyan katlanmış gelincikler ve Mariposa zambaklarıyla dolu yamaçlardan,
sütunlu, görkemli, mistik kaktüs korularının yanından geçtiler; mesa yamaçları
geri çekiliyordu, büyük hacmi loştu,
Keçi Geçidi'ni işaretleyen çift çentikler gökyüzünden zar zor seçilebiliyordu.
Çitsiz ama belli ki ana ulaşım kaynağı olan beyaz bir yolu geçtiler, ancak şimdi
terkedilmişti.

"İlçe sınırı yolun tam ortasından geçiyor," diye duyurdu Sandy.
"Solda Caroca'nın ışıkları yanıp sönüyor. Treni
kaçırmamız çok kötü. Uykulu musun?"

"Biraz," diye itiraf etti.

"Ben de," diye yalan söyledi Sandy arkadaşça.

Platodan aşağı inerken onunla Barbara Redding hakkında konuşmuştu,
Molly'yi ne kadar hoş karşılayacağını ve onun için neler yapacağını. Molly
sessizce dinlemişti. Sadece bir kez konuşmuştu.

"Neden o Redding yerine onunla evlenmedin?" diye sordu.

Sandy tüm kalbiyle güldü.

"Beni kabul edeceğine inanmıyorum. Hiçbir zaman biriyle evlenmeyi düşünmedim.
Ben korsanlık yapan bir insanım, Molly, kendi renklerimle yelken açıyorum, yani. Mormon, Sam ve ben çiftliğe yerleşene kadar hep eyer kaşıntısı yaşadım. Jellerle oynaşmak için
bir yerde yeterince zamanım olmadı."

"Sam senin kadınlardan çekindiğini söylüyor?" diye sordu Molly.

"Belki de öyleyimdir. Ama bir adamın silahtan çekinmesi böyle bir şey değil. Mormon'un
korkunç örneği olmalı."

"Kadınlardan hoşlanmıyor musun?"

"Elbette hoşlanıyorum. Güçlü olmalarına hayran oluyorum. Bağlanmak isteyeceğim biriyle hiç tanışmadım,
hepsi bu, Molly. "

"Hiçbiri yeterince güzel değil mi?"

"Güzel mi? Tüh! Görünüş pek önemli değil, bu yüzden çok ateşli. En çok hayran olduğum kadın, senin baban Molly gibi çölde maden arayıcısı ve gezgin olan yaşlı Pete Holden'ın karısıydı. Yaşlı, sert ve zayıftı, tıpkı onun gibi. Bir güzellik yarışmasında mavi kurdele alacağını hiç sanmıyorum ama birinci sınıf muşamba gibiydi, deseni tertemiz aşınmıştı ve malzemesi en üst kalitedeydi. Pete ile Idaho, Colorado, Wyoming, Utah, Arizona, Nevada ve New Mexico ve Texas'ın çoğunu dolaşmıştı ve karısı değildi, arkadaşı ve yarı yarıya ortağıydı. Pete, onun kendisine karşı
tek bir şey söylediğini söyledi, bir keresinde Canyon Pintada'da gece uyandığında, onun matarasından kendi matarasına su döktüğünü gördü. Kate Holden'da
güzel bir şey yoktu, ama ayak nasırından beyaz saçlarına kadar tam bir kadındı, Pete'in yanında durmadığı her an onunla sırt sırtaydı."

"O bilgili değil miydi?" diye sordu Molly.

"O bilgiliydi. Bazıları bunu komik buldu, çünkü Pete bilgili değildi. Onunla birlikte dinledim, bir keresinde bize bitkiler ve böcekler veya yıldızlar hakkında, hayal bile edemeyeceğimiz şeyler hakkında şeyler anlatırdı. Piyano çalabildiğini ve kesinlikle şarkı söyleyebildiğini söylüyorlar. Bunu Sam'e sor. Ama
Pete onun erkeğiydi ve o da onun kadınıydı, bu yüzden birlikte iyi gidiyorlardı."

"Anlıyorum," dedi Molly. "Onu seviyordu."

Kızın ses tonunda tuhaf bir özellik vardı. Sandy bunu ilk kez fark etmemişti, son zamanlarda biraz merak ediyordu, kendi gözleminin cevaba dayalı bir tanıma olduğunu fark etmemişti. Şimdi konuşmasındaki alçak yumuşaklığın yorgun durumundan kaynaklandığını düşündü ve küçük bir şefkat dalgası onu sardı, onun cesaretine hayranlıkla harmanlanmıştı. Eyerleri yıpranmış, sinirleri yıpranmış, hiç
mırıldanmamış, patikanın zorluklarından hiç bahsetmemişti.

Bir zamanlar sığır çiftliği olan, şimdi müzikal İspanyolcada Caroca olarak yeniden adlandırılan küçük kasabaya girdiler,--Bir Okşama--meyvelerin yetiştirildiği ve
nakledildiği ve suyun toprağı okşadığı her yerde yıl boyunca çiçeklerin açtığı bir yer. Sandy kısrağı son
Toynak ve jant, demir ve lastik tekerlek arasında çatışma yaşanıyordu ve
"Chuck" Goodwin çağrılıyordu.

Mormon kadar ağır olmayan, iri yarı olmayan ama rahat ve iyi yaşama zırhıyla
bedenlenmiş güçlü kuvvetli bir adam çıktı. Sandy'ye baktı,
sonra bir çığlık attı.

"Sen uzun bacaklı, huysuz, çilli yüzlü, silah taşıyan herif, Sandy
Bourke! O kızaktan defolun, sen ve senin hanım arkadaşın. Nereden
düştünüz?"

"Mesa'dan geçtim. Paso Cabras'tan geçmek istiyorum,"
dedi Sandy. "Bayan Casey, sizi Chuck Goodwin ile tanıştırayım, bir zamanlar yedi Kaktüs Eyaleti'ndeki en iyi nalbanttı, şimdi ise
benzin ve petrolü lüks fiyatlarla satıyor, ayrıca
ajanlığını yaptığı makineleri de."

"Eskiden kalan birkaç yulafım var, Sandy. Bayan, ofise
gelmeyecek misiniz? Nereye gidiyorsunuz, Sandy?"

"Saat yedide doğuya giden trene binmeyi, New Mexico ve Bayan Casey'nin bir süreliğine ziyaret edeceği Redding Çiftliği'ne gitmeyi hedefliyorduk,
ama patikanın kötü olduğunu ve sonunda bir bulutun bizi geriye götürdüğünü gördük, bu yüzden acele etmeyi
bıraktık ve içeri girdik. Chuck, bize kiralayabileceğin bir makinen var mı, şoförüyle birlikte?"

"Orada tekerlekli veya tekerlekli bir şeyim var, ve hoş geldin. Eski Redding Çiftliği'ne mi gidiyorsun? Bayan Barbara'ya veya şu anki haliyle Bayan Barbara'ya selamlarımı ilet. Ama--" Duvar saatine baktı. "Saat on çeyrek. Treniniz ana hat seferlerine uyacak şekilde değiştirildi. Dokuz buçuktan önce gelmiyor ve genelde geç kalıyor. Düdüğünü henüz duymadım. Ne kadar
gelebileceğinizi merak etmiyorum. Sizi acele ettirmek gibi bir niyetim yok."

Eski demirci telefona uzandı ve bağlantısını sağladı.

"Yirmi dakika geciktim," diye duyurdu. "Vagonuma atlayın ve onu yetiştirmek için şakalaşalım. Caroca'da geciktiğinde tereddüt etmekten başka bir şey yapmaz. "

Onları aceleyle sokağa, kaldırımda duran bir arabaya götürdü.
Molly ve birkaç eşyası arkadan bindi, Sandy de Goodwin'le birlikte bindi.

"Atlara iyi bakacak mısın, Chuck?" dedi. "Muhtemelen
üç-dört gün içinde kendim geri döneceğim."

"Seguro." Goodwin marşa bastı ve volan
vızıldayarak patlamalar çıkardı. Başka bir araba topallayarak sokaktan aşağı geldi, bir tarafının her iki jantı da düz, boyası çamurla sıvanmış, bir farı sönük,
diğeri çamurdan kararmıştı. Sürücü Goodwin'e seslendi.

"Depoya hangi yoldan gidilir?"

Goodwin, eli kolun üzerinde, ayağı debriyajda, Sandy'nin tısladığını duyunca
şaşkına döndü.

"Onlara söyleme. Tam hızla ilerle." Sonra, omzunun üzerinden kıza doğru, "Oraya çömel, Molly." Goodwin hala aksiyon adamıydı ve eski Sandy Bourke'u tanıyordu. Pedal çıktı, vites takıldı ve araba sallanan bir ark ışığının altında hızla ilerledi. Sandy'nin şapka çerçevesi yüzünü yeterince gölgelemiyordu veya Molly'nin hareketi yeterince hızlı olmamıştı. Geriye dönüp dönen ve onu takip eden, yırtık lastikleri çırpınan sakat arabadan bir bağırış ve bir dizi küfür geldi. Goodwin, Sandy'ye hiçbir soru sormadı. Eğer ikincisi ona Caroca'dan neden hızlı bir çıkış yapması gerektiğini veya neden takip edildiğini söylemek isterse,
bunu yapabilirdi. İstemiyorsa, boş ver. Viteslerini yükseğe kaydırdı ve köşelerden pervasızca
kaçtı. Yolun ortasında kırmızı bir fener belirdi. Tahtalardan ve ayaklardan oluşan hafif bir engeli aştılar, feneri devirdiler ve kaba taşların üzerinden sürülmüştü.

"Ben belediye başkanıyım," dedi Goodwin sırıtarak. "Kendi kurallarımı çiğniyorum ama sanırım
o kırık taş onları biraz rahatsız edecektir. Bir şans vereceğiz."

Lastiklere aldırmadan atıldılar ve arkalarında, takip eden
araba sarsıldı, yalpaladı, kaydı. Üçüncü bir lastik patladı ve Goodwin
iki tekerleği havada bir köşeyi döndüğünde şerifin makinesi kaldırıma
vahşice çarptı ve buruşmuş radyatörünü bir
pamuk ağacına
sıçrattı.

"Küstah boğalar!" diye bağırdı Goodwin. "İşte patladı! Koşmalısın."

Depo ilerideydi, yol kavşağının bir tarafında. Tren, çınlayan zili durmak için yavaşlarken, durdu, kondüktör "temiz" tabelasına bakmak için
perondan sallandı. Sandy ve Molly koşarak gelip tren görevlisinin
indiği platforma
tırmanırken, "ileri" diye el salladı. Şimdi ikincisi tekrar binerken, tren yeniden
başladı, hızlandı.

"Nereye?" diye sordu Sandy'ye, ikisini de merakla süzerek.

Sandy cevap vermedi. Sokaktan aşağı koşan dört figürü izliyordu. Birinin göğsünde, çamurla
donmuş bir yıldız parladı. Goodwin kaybolmuştu. Jordan yanaştı, Plimsoll hemen arkasındaydı ve depo binası Sandy'nin görüşünü kapattı.

"Nereye?" diye sordu kondüktör tekrar. "Rezervasyonunuz var mı?"

"Boville, New Mexico'ya gidiyorum. El Paso ve Southwestern'de. Ücretler ne? Rezervasyon yok ama trene yetişmek için elli mil yol kat ettik."

Sandy rulosunu çıkardı ve aynı zamanda kondüktörün fenerinin ışığında sırıttı. Ve Sandy'nin gülümsemesi sıradan paradan çok daha değerliydi. Ona gerçek bir damga vurdu, karakterini doğruladı.
Kondüktörün mesleği onu bu tür onaylar için uygun hale getirdi.

"Sizi Phoenix'e götürüyoruz," dedi. "Orada El Paso için para bozdurun. Bayan için size yedek bir üst verebilirim."

Molly, yorgun olsalar da, tüm gözler Pullman Afro-Amerikan'a bakıyordu, gözlerini, dişlerini ve düğmelerini ona ve hatta daha fazlasını Sandy'ye gösteriyordu.

"Tamam!" dedi Sandy. "Sigara içmek benim için yeterince iyi. Senin için bir yatağı var, Molly. Sabah görüşürüz."

Bekledi, kısa merdiveni tırmanırken ona destek oldu
perdeli ranzaya. Molly'nin sistemi hayretle titriyor olabilir ama
asla akıl veya denge kaybı göstermedi. Yüzlerce kez seyahat etmiş olabilir. Perdenin arkasında yarı çıplak bir şekilde kıvrıldı ama,
Sandy alçak bir kıkırdamayla kendi kendine kayıt yaparken bile: "Hiç
saçını çevirmedi veya ürkmedi. "

Sigara odasını boş buldu ve sigara sardı. Şu anda
kondüktör bilet ve hesaplarını incelemek için içeri girdi.

"Sığır mı?" diye sordu Sandy'ye.

"Evet efendim. Three Star Ranch, Hereford'a yakın."

"Bu günlerde işler iyi mi? Şehirde sığır eti yeterince yüksek."

"Genel olarak adil," diye cevapladı Sandy. "Bazen çok mutlu ve müreffeh görünüyoruz ve sonra tekrar," diye ekledi gözlerinde bir ışıltıyla, "Şerifin sadece bir adım önündeyiz."

"Patron," dedi hamal daha sonra kondüktöre, "Sanırım bu kötü bir adam. İki tane altıpatlar taşıyor. O kızla
kaçtığını mı düşünüyorsun?"

Şoför yardımcısına küçümseyerek baktı.

"Son zamanlarda çok fazla ucuz sinema şovu izliyorsun, Clem," dedi.
"O genç kızla mı kaçıyorsun? Senin yerinde olsam ona bunu ima etmezdim. Bir erkek adamı gördüğünde onu tanımaz mısın?"

BÖLÜM X

SANDY GERİ DÖNÜYOR

Sandy, Goldie'ye binip geri dönmeden önce sekiz gün geçti, körfezi yönetti ve gün batımının sonunda Üç Yıldız'a ulaştı. Mormon, Sandy'nin
yazdığı tek mektupla sandalyesinde oturuyordu. Okumak için
neredeyse çok karanlıktı. Mormon'un gözleri onu
uzun mesafeden daha az bir şeyde yarı yolda bırakmaya başlamıştı ama içeriğini ezbere biliyordu, yine de
mektubunu, içindeki tüm besin emildikten sonra bile, bir köpeğin en sevdiği kemiği
sevmesi gibi yanında tutmayı seviyordu. Mormon hala
pişmandı. Şerifin trene yetişemediğini biliyordu,
ama Sandy ve Molly'yi bu kadar yakın bir şansa teslim ettiği için kendini suçlamayı
asla bırakmadı, Sam de ara sıra ona dil sürçmesini
hatırlatmayı ihmal etmedi.

Sandy kısrağı ağılın ötesine çekti. Sam'in
mızıkasının sesini duyabiliyordu ve onu enstrümanla birlikte hayal etti büyük bıyığının altında kıvrılmıştı. Sam _The Girl I Left Behind Me_ çalıyordu ve o
ilkel ağız mızıkasına epeyce duygu katmayı başardı.

"Eve dönmek gerçekten güzel, Goldie," dedi Sandy. Kısrak kişnedi.
Kıvırcık. Cevaplar ağıldan geldi. Sandy'nin ilk
atlı atı Pronto, başı dik bir şekilde ağılın üzerinden dörtnala geldi.

"Merhaba, sen yaşlı turta yiyen!" dedi Sandy. "Bana gerçekten iyi görünüyorsun.
Seni bu yolculuğa çıkaramam, oğlum, ama birlikte
ter-morrer'e
çıkacağız." Sonra güçlü bir şekilde, "Merhaba, ev!" diye bağırdı.

Sam'in şakıması aniden kesildi. Biniciler aceleyle geldiler. Sam belirdi, Mormon onun peşinden yürüyerek, en iyi rahatlığı veya hareket zarafeti için fazla hızlıydı,
ikisi de Sandy'yi yakaladı, eyerden inerken sırtına vurdu.

"Bırak gideyim," dedi Sandy. "Bir bahar ayısı kadar açım. Pedro nerede?
Pedro, açım--_muy hambriento_. _Despachese Vd. Pronto!
Huevos--seis huevos--fritos! Frijoles! Jamon! Cafe! Panecilos! Todo el
rancho! Pronto!_"

"_Si, senor, inmediatamente._" Ve melez Joe'ya bağırarak,
Pedro sırıtarak altı kızarmış yumurtayı, jambonu,
kahveyi, kekleri, kilerdeki her şeyi hazırlamak için aceleyle uzaklaştı!

İki ortağı onu yerken izledi, ona yemek verdi ve sonra yolculuk, Barbara Redding ve Molly'nin okula gitmesi hakkında soru üstüne soru sordu. Mormon çok fazla konuştuğu için özür diledi ve Sandy ne kadar da yakın bir tıraş olduğunu anlattı.

"Plimsoll ve Jordan'ın çakallarına karşı tavşan-tavşan oynamayı sevmiyorum," dedi Sandy. "Speshully Plimsoll, bütün bu işin altında olan. Bir dahaki sefere arkasında kanun olmayabilir ve ben de kaçmak zorunda kalmayacağım. Şerif nasıl?"

"Bir nevi evcilleştirilmiş. Onunla biraz dalga geçiyorlarmış. Başlamadan önce biraz
övünmüş gibi görünüyor. Arabası tamirde. Jordan
saklanıyor. Bayan Bailey, siyaseti ve kasabayı aynı anda temizlemek için Kadınlar Birliği'nin başında. Sanırım
süpürgelerinin bulacağı ilk şey Jordan veya Plimsoll olacak. Kesinlikle tüm karanlık köşelere ve mobilyaların altına
giriyorlar. O bir dolandırıcı ve titiz, Mirandy Bailey. "

"Bütün bunları nereden öğrendin, Mormon? Herefo'd'a mı?"

"'Pears Bayan Bailey'nin Molly'ye büyük ilgisi vardı," dedi Sam sırıtarak. "Haber olup olmadığını görmek için iki kez buraya geldi. Mormon onu eğlendirdi. Görünüşe göre favori o. Bir adamın güzel mezhebi, balın sinekleri
getirmesi gibi nasıl cezbedebileceğini, diğerininse hiç
rahatsız
olmayacağını düşünmekten daha iyi."

Mormon, okul hakkında bilgi talep ederek sohbetin gidişatını değiştirdi.

"Molly'nin Barbara Redding'in ona aldığı bir kıyafeti var," dedi Sandy. "Bavul ve deri sap, her türlü ıvır zıvır. Okul yıllık bin beş yüz dolara mal oluyor. Molly'nin parasının geri kalanı bankada. Barbara, Pennsylvania'da en iyi olduğunu söylediği bir okul seçti. İşte bunun bir reklamı."

Dergi yaprağını Sam'e uzattı, Sam de Mormon'un omzunun üzerinden bakarak, dudaklarıyla kelimeleri oluştururken maddeleri okudu. Sam okudu:

CORONA KOLEJİ

"_Kızlar İçin Gelişen Okul. İyi dengelenmiş bir kişiliğin entelektüel, ahlaki, sosyal ve fiziksel eğitimle
geliştirilmesi._

"_Kapsamlı Kampüs_--(her ne ise)--_Seçmeli
Akademik_--(Acı Çeken İnekler!)--_Ev Bilimi, Ev Ekonomisi, İfade, Gözetimli Atletizm._

"_Binicilik_--(Huh, henüz binebilecek bir doğulu görmedim)--_Yüzme, basketbol, ​​kırsal yürüyüş, dans,
askeri tatbikat._"

Sam, anlamlarını karanlıkta bırakan birçok kelimeyi
ağır ağır söyledi. Sandy, Barbara Redding'in ona verdiği açıklamaları tekrarlayarak açıklamaya çalıştı.

"Kampüs, College Field'dır, Sam," dedi.

"O zaman neden zamanında söylemiyorlar? Ona Amerika Birleşik Devletleri'nde konuşmayı
öğretmeyecekler mi? Sanırım bu şeyler dişi eğitimi için iyi ve gerekli ama, kahretsin, eğer onun yemek yemeye ve uyumaya
zaman bulabileceğini görebilirsem."

"Hem sen hem de o gittikten sonra her şey çok yalnızdı," dedi Mormon.
"Ve köpek bir lokma bile yemiyor, inanmıyorum. Belki onu kandırabilirsin, Sandy. Dört-beş gün boyunca hasta bir çakal gibi etrafta dolandı ve uludu -çoğunlukla geceler. Eğer yavru bu tür şeylere karşı çıkarsa, onun arkasında durup istifa edip Üç Yıldız'a geri döneceğim."

"Ve Jordan'ın onu alıp Plimsoll'un himayesine vermesini mi istiyorsun?"

"Bunu yapamazdı. Mirandy Bailey onu engellerdi."

"Hiçbir şey yapamazdı," dedi Sandy. "Santa Rosa'dayken kendimi Molly'nin yasal koruyucusu olarak atadı, bir gün Barbara ve Molly alışverişteydi. John Redding'in avukatı bunu düzeltti."

Three Star'da aylar özel bir olay olmadan geçti. Sandy
çiftlik payından sürüye bir Şampiyon Hereford boğası satın aldı.
Diğer iyileştirmeler eklendi ve üç ortak refaha doğru adil bir yolda gibi görünüyordu. Sandy'nin
daha iyi yetiştirilmiş ve daha iyi beslenmiş sığır etinin daha iyi fiyatlar getireceği teorisi
yavaş yavaş kendini göstermeye başladı, ancak safkan hayvanın pazarlanmaya hazır hale gelmesi üç yıl sürecekti.

Molly'den ara sıra mektuplar geldi. İlk mektupların satır aralarında, onları gizlemek için yaptığı açık çabalara rağmen, vatan hasreti ve mutsuzluk hissediliyordu. Onun yolları, entelektüel, ahlaki, sosyal ve fiziksel eğitimle
_iyi bir kişilik geliştiren_ diğer kızların yolları değildi. Görünüşe göre hiç arkadaşlık kurmadı ve
hiç kimse ondan davet almadı.

"Ama ben, "Diğerleriyle aynı, en azından dışarıdan," diye yazdı. "Bazılarının içeride nasıl çalıştığını bilmiyorum. Bana benzemiyor. Ama buna
başladım ve hepiniz benim yapmamı istiyorsunuz, bu yüzden yapacağım, ama
çiftlik için hasta bir kedi kadar yalnız kalıyorum. Artık küfür etmiyorum, bir keresinde dilimi döktüğüm için başım çok derde girdi,
ve sözlükteki her kelimeyi aramadan oldukça iyi heceleyebiliyorum. Sanırım ehlileştirilmesi zor bir kısrakım
ama sonradan dizginlendim. Grit'e sahip olmama izin verileceğini sanmıyorum, bu yüzden ona göz kulak
olmanız ve beni unutmasına izin vermemeniz gerekecek. Umarım siz de bunu yapmazsınız. Diğer kızların bazıları yeterince iyi. Birbirimizi anladığımızda her şey yoluna girecek.
Benim
kızmaya başladığımı veya mutsuz olduğumu düşünmeyin, çünkü
değilim."

"O mutluysa, ben bir Gila kertenkelesiyim," dedi Mormon. "Küçük bir kitap öğrenimi uğruna onu perişan etmenin ne anlamı var. "Yazmayı öğreniyor, bu yüzden ne hakkında yazdığını anlayamıyorum."

Sonunda Molly basketbol takımına girdiğini ve onur ve iyilikler kazandığını yazdı. Yüzme ve teniste Corona için defneler kazandı ve hayat daha neşeli bir şekilde devam etti. Mormon posta kataloğunda tenis kıyafetlerine baktı ve oyun hakkında bir kitap istedi, ancak kısa süre sonra bıraktı.

"Oynamaya başlamadan önce yabancı bir dil öğrenmelisin," dedi. "En azından bir şifre. Dil, genç bir kızın kolejinde dağıtılmasını bekleyeceğiniz türden bir dil değil. Her şey aşk ve deuce hakkında. Oyunu ona göre ayarlayıp devam ettirebileceğini düşündüm ama bilmiyorum. Kesinlikle şişman bir adamın oyunu değil. Bu bir insan çekirgesinin."

BÖLÜM XI

PAY DIRT

Eylül ayında Good Luck Pool Room'da bir cinayet işlendi, arkadaşlarının Hereford'un gerçek kanun ve düzen unsurlarıyla desteklenen böyle bir soruşturma yapan bir yabancının cinayeti, ifşanın tüm lisansların iptaline ve kumar ve kaçak içkiye
kesin bir yasak getirilmesine yol açtı. Plimsoll, şerifin resmi
yüzünden mahrum kalarak Hereford'dan at çiftliğine gitti ve Jordan seçim konusunda endişelenmeye başladı.

Ekim ayının başlarında bir akşam, küçük bir grup binici Üç Yıldız'a geldi, hepsi de ilçeye yabancıydı, yüzleri asıktı, şaka yapmayan, selamlamaları neredeyse medeniydi. İyi silahlanmışlardı ve tek bir amaca hizmet eden adamlar gibi davranıyorlardı.

"Burası Üç Yıldız, değil mi?" diye sordu bir kovboyun lideri, sessizce başını sallayarak ziyaretçiler.

"Bourke, Peters ve Manning?"

"Hepsi ve her biri," diye cevapladı Üç Yıldız binicisi. "Onları Chuck'ta bul, sanırım. Hepiniz zamanlamada şaka yapıyorsunuz. Gece kalmayı planlıyorsanız,
balıklarınıza bakarım ve onları ağıla koyarım."

"Burada misafirperver görünüyorsunuz."

Ton yarı alaycıydı.

"Çiftliğin kuralı," diye cevapladı Buck. "Güneş battıktan sonra gelen, aynı şekilde yabancı olan, insanların aceleleri yoksa geceyi geçirmeleri beklenir."

Sandy bir an sonra daveti şahsen destekledi ve adamlar atlarından inip verandada uzanıp yemeklerini beklerken biftekler tavada kızartılıyordu. Lider kendini Bill Brandon adıyla tanıttı, Sandy, Mormon ve Sam'i Teksas'ta tanımasa da önceden bildiğini iddia etti. Birbirlerini erkek gibi, göz göze, zihinsel teraziyi devirmeye yetecek kadar bir araya gelen bir sürü küçük şeyi değerlendirerek, kalabalık daha da aşina hale geldi ve akşam yemeğine kaynaştı, sindirimle ilgili anekdotlar paylaştı, tütün
üzerine gizli.

"Çok nazlı bir şekilde alabalıkları toplayan bir adamın peşindeyiz,"
dedi Brandon sonunda. "Siz beyleri geçmiş ününüzden ve Herefo'd'da sizin hakkınızda
söylediklerinden tanıyoruz. Ayrıca, son hesaba göre, sizi toplamaya çalıştığımız adamın özel bir arkadaşı olarak görmüyorum. Sanırım kimi kastettiğimizi biliyorsunuz. Jim Plimsoll, sizden on altı mil doğuda, aşağı yukarı on altı mil uzaklıktaki Waterline Hawss Çiftliği'nin sahibi; ve damızlık kısraklarına ve aygırlarına gösterdiği uyuz taylardan denizdeki diğer balıklardan daha fazla süslü cins çıkarıyor. Anladığım kadarıyla kısraklarının çoğu yılda dört tay doğuruyor.

"Bazılarımız bu eyaletten -Mojave County- ikimiz Nevada'dan.
Ben, Kaliforniyalıyım. Hepimiz bir şeyler kaybedip duruyorduk ve sonunda bir araya gelip notlarımızı karşılaştırdık. Kayıp stok ayırıcılarının çoğunun Mojave Şehri ile Topock arasında bir yerde Arizona sınırına sürüklendiği anlaşılıyor. Çoğu satıldı veya devredildi. Hepsi
sahte ve az çok tahrif edildi. Plimsoll'a laf atılıyor, bazı
gerçekler de öyle, ama yeterli değil. Ve bu Plimsoll'un en çok iyilik yaptıkları bazı güçlü
yakın arkadaşları var. Boş bir emir görebilmek için bile bizimkinden çok daha fazlasını kanıtlamanız gerekir."

"Çiftliğine gittin mi?" diye sordu Sandy.

"Sadece oradan geliyorum. O kurnaz ve havalı, Plimsoll. Satın almak için
samanlara bakmamız gerekiyordu, ama kime sattığı konusunda dikkatli.
Birkaçını gördük. Ve bazılarını tanıdık. Ama nasıl olduğunu biliyorsun, Bourke,
samanları değiştirmek zor değil. Önünü kes, birazcık tahrif et,
peki bunu nasıl kanıtlayacaksın? Adam için şunu söyleyeceğim, tanıştığım
en iyi marka sahtekarı. Neyin peşinde olduğumuzdan şüpheleniyordu
ve biz onun sahip olduğu her şeyi görmedik. Ama onu henüz yakalayacağız ve yakaladığımızda, Arizona, Coconino County'de artık bir daha sahtecilik ve sahtecilik olmayacak. Batıya ilk geldiğimde sahtecilik bir asılma meselesiydi ve sanırım şimdi de aynı şekilde düşünenler var. Özellikle mahkemeler Plimsoll gibi bir adamı desteklediğinde. Kurşun ipten daha ucuzdur, ama
bir şekilde o kadar ikna edici değil."

Brandon konuştuktan sonra konuyu değiştirdi, ama kendisinin ve arkadaşlarının konuyu bırakmadıkları açıktı; ayrıca Plimsoll'un suçluluğundan emin oldukları ve onu tuzağa düşürmek için planlar yaptıkları da açıktı. Ertesi sabaha kadar orada kaldılar ve ayrıldılar.

"Brandon denen adam Plimsoll'u tuzağa düşürmek için bir numara çevirmiş," dedi Sam, onların uzaklaşmasını izlerken. "Henüz kendine göre bir şey
yapmadı ama iyi."

"Aklı başında," diye yorumladı Sandy, Grit'in kulaklarını ovuşturarak. Collie, Sandy'nin dönüşünden beri toparlanmıştı, metresiyle Mormon ve Sam'den daha yakın bir bağ hissediyordu. Sadece Sandy'nin elinden besleniyordu ve neredeyse gölgesi kadar kalıcı bir şekilde ona bağlanıyordu. "Jim Plimsoll da öyle. Kendi şansımı yakalamadan önce başka bir adamın onu temizlemesini istemiyorum. Ama o grup kesinlikle 
işin ehli."

Toplama günleri yaklaştıkça olay unutuldu, dağlar sanki mukavvadan profillenmiş ve ufuk boyunca yapıştırılmış gibi düz görünen buzlu sabahlarla - yükselen güneş onları gölgelerle şekillendirene kadar - bunaltıcı öğlenler yavaşça serin gecelere dönüşürken, atlar uçan sığırların peşinden koşarken, sürerken ve keserken ve böylece üç ortağın artışlarının tahmin ettiklerinden daha iyi olduğu ağıl damgalarına doğru.

Sonuçta Molly Noel'de eve gelmeyecekti. Bir arkadaşlık kurdu, kurduğu ilk yakın arkadaşlık ve Barbara Redding, bu yeni tanıdığın tatilleri geçirmek için yaptığı davetin kabul edilmesini tavsiye etti. Bir Noel ağacı ve bir kutlama planları vardı, ancak hediyeler kutulandı ve gönderildi. Başkaları Doğu'dan geldi, karşılığında, Grit için bir yaka, Sandy için bir sigara kutusu, Mormon için bir kravat ve Sam için üç destelik bir mızıka. Bir de
bir resim vardı, bir kızdan çok genç bir kadın, gözlerinde biraz
hüzünlü bir bakış, ama yine de sıkı dudaklı, kararlı çeneli genç bir kadın, onlara içtenlikle ve güvenle gülümsüyordu.

Mutlu Noeller ve Refah Dolu Bir Yeni Yıl
* * * MOLLY'nin
Mascotte'sinden imzalanmıştı.

"Mutlu Noeller hakkında bir şey bilmiyorum," dedi Mormon. "Biz yeterince refah içindeyiz,
faydacı olmaktan başka. Molly yakışıklı olmaya başlıyor, değil mi? Çerçeveletecek misin, Sandy?"

Kar yağdı, sıcaklık zaman zaman sıfırın çok altına düştü, kış
son ana kadar isteksizce yerini bahara bıraktı, sonra dönüp
kaçtı ve çölün derinliklerine doğru, binlerce çiçek açtı
bir gecede, kaktüsler her yerde sarı ve kızıl ipek çiçeklerle parladı. Bir Nisan gecesi Bailey uçağı Three Star'a doğru hücum etti,
kendisini henüz çökmemiş bir toz bulutuna
boğup
içinden Miranda Bailey ve sıska Ed çıktı, geçici olarak muazzam bir aktiviteyle
yüklendi. Genç Ed'in galvanizasyonunun nedeni o kadar
güçlüydü ki haberi getiren teyzesinden bile kazandı.

"Altın!" diye haykırdı. "Dynamite'ta altın madenini buldular! Ateşte altın terleyen silvanit parçaları. Ton başına otuz bin dolar. Hepsinin çizgileri. Damarlar on iki fit genişliğinde. Tüm kasaba White Cliff Kanyonu'ndan geçiyor. Ben gidiyorum. Arabada bir kazma ve kürek var. Mirandy Teyze, buraya geleceğimizi biliyordu. Belki hepinizi içeri
alabiliriz. Ama acele etmelisin yoksa Dinamit'in üzerine ciğer parçası üzerindeki sinekler gibi
üşüşürler!"

"Doğru," diye destekledi Bayan Bailey. "Hereford'daki insanlar
çıldırdı. Plimsoll'un akının dibine indiğine dair bir iki kelime yakaladım.
Ed, doğuluların aldığı bazı örnekleri ele geçirdiğini ve onları gönderip
denetlettiğini duydu. Bunların büyük şeyler olduğu ortaya çıktı. Elbette, insanlar benimkilerden bahsederken dedikodulara güvenemezsin ama eğer öyleyse,
Plimsoll ilk seçimi almak için rüzgarı yaktı. Ve Molly'nin iddialarını ilk iş olarak kapacak. Ed'i buraya getirmemin bir nedeni de bu.
Uzun süre gelmek isteyebileceğini düşündüm, sadece
sözlerimi ağzımdan aldı."

"Gidiyor musun?" diye sordu Mormon. Miranda'nın yanaklarında iki kırmızı leke vardı, gözlerinde altın ateşinden kaçamadığını gösteren bir parıltı.

"Elbette," diye cevapladı. "Ed Bailey Senior, yeraltında altın peşinde koşmanın bir anlamı olmadığını söylüyor. Geleceğinin kendi gözleri önünde büyüdüğünü ve kendi topraklarına baktığını görmekten hoşlandığını söylüyor. Ben Bailey ailesinin maceraperestiyim, ama bana baktığınızda bunu tahmin edemeyebilirsiniz," dedi dudaklarını seğirerek. "Ben ve genç Ed. Bana çekmiş. Sistemimizde kumar mikrobu var. Hiçbir şey için bir şey elde etmek istiyorum," diye devam etti kasvetli bir mizahla. "Ed'in haklı olduğunu düşünüyorum ama, kahretsin, her gün aynı şeyi yapmak - çok monotonlaşıyor. Bir kadın olarak, bir erkekten daha bağlısın. Aşırı enerjimi siyasette harcamaya çalıştım ama her şey çok kolay oluyor.

"Plimsoll bana pek düşkün değil. Ehliyetini kaybettiğimi
ve kayınbiraderinin şerif rozetini kaybettiğimi düşünüyor. Haklı. Ben kaybettim. Molly'nin iddiaları hakkında
kendi istediğini yapmasına izin vermek için istekli olmayacağınızı
düşündüm ve ben de orada olup heyecanı görmek istediğimi düşündüm. Ben ve Ed
burada kendimize bir şeyler ayıracağız. Diğerleri kadar
kolay para kazanmayı tercih ederim. Eğer kazanırsam başka bir araba alırım. Bu şey"--nefes nefese arabayı küçümseyerek süzdü--"neredeyse yıpranmış ve sadece
tekerlekli bir teneke kutu. Güneşte bırakırsan bile."

Sandy, özür diledikten sonra, yatakhaneye doğru döndü.
Mormon, kel kafasından dizlerine kadar uzanan bir selamla, fikrini dile getirdi.

"Marm," dedi, "sen tam bir spor adamısın ve seninle birlikte
izlemek isterdim. Ama senin de dediğin gibi, o at hepimizle birlikte
süründüğünde kesinlikle
sıkıntıya girecek. Ben jokey sıkletinde değilim."

"Ayağa kalkacak. Zaman kazanmamız gerek. Acaba Molly'yi bulduğun eski yoldan gidebilir miyiz diye merak ediyordum? WhiteCliff Kanyonu'ndan daha kısa ve buraya gelmek için zaman kaybettik."

Sam başını iki yana salladı.

"Hayır, bitmedi. Yol yok. Geçen kış kalanını bitirecekti ve Casey'i bulduğumuz yerin bu tarafında bir vagonun geçemeyeceği noktalar vardı. Az önce buckbo'd ile başardık.
Sandy'ye sor."

Sandy, yaklaşarak Sam'i onayladı.

"Uzun yoldan gitmemiz gerekecek," dedi. "Yiyecek için nasıl gidiyorsun?
Dinamit açısından yetersiz ve yüksek olacak. Bazılarımız, kayıt altına alınana ve yeni kamp yerleşene kadar kalıp iddiaları tutmak zorunda kalabilir.
Ve içimizden biri kalıp çiftliği yönetmeli," diye ekledi. Bunun üzerine ortakları kararlı bir şekilde karşı çıktılar.

"Biraz yiyeceğimiz var," dedi Miranda. "Eğer elinizde varsa, biraz konserve
şeyler getirebilirsiniz. Ed, yeterince benzin, benzin ve suyunuz olduğundan emin misiniz? Her tarafını kontrol etsen iyi olur."

Buck'a verilen emirler, biraz erzak, cephane ve birkaç aletle
aceleyle yola koyulduk. Mormon genç Ed'in yanındaki ön koltuğa tırmandı, Miranda Bailey Sandy ve Sam'in arasına oturdu.
Sıska Ed Junior'ın ayaklarında ne kadar enerji eksikliği varsa, sürücü olarak elendi. Yaylar gıcırdadı, araba çalışırken çeşitli yerlerinden cıvıltılar yükseldi, ancak motoru ikna etti, yolun kötü yerlerinde mucizeler yarattı, yetersiz radyatör yüzeyini besledi ve "suyu" kaynatmaya devam etti.

Notları değerlendirdi, acele etti, bazen sürünerek,
kayarak, zıplayarak ve yokuşlardan aşağı atlayarak, iki tekerlek üzerinde virajları aşarak
ve onları zaferle White Cliff Kanyonu'ndan,
malpais kuşağından, bir platodan yukarı ve karşıya ve böylece şafaktan bir saat önce
patlamadan, yaylarda kırık bir yaprak olmadan,
amortisörler hala görevde ve silindirler tam hizmetteyken onun en uç noktasına getirdi.

Soğuk ve çiğ olmasına rağmen, motor sıcaktı ve onu soğutmak için durdular.
Mesanın eteğinde bir iki ışık parlıyordu,
yıllardır terk edilmiş maden kampında görünmeyen bir şey.
Miranda Bailey arabadan sertçe inerken titredi.

"Biraz toz kahvem ve biraz katı alkolüm var," diye duyurdu. "Her neyse, hepimiz sıcak bir şeyler içebiliriz. Bir dakikadan fazla sürmez. Şu radyatörde ısıtabileceğimiz soğuk bisküviler var. Neredeyse bir soba kadar iyi."

Üçlü, onun yemeği bir araya getirme, kahvesine şeker ve buharlaştırılmış süt ekleme becerisini ilgiyle izledi. Sam, soğuduktan sonra katı alkol kutusunu aldı.

"Gerçek olanı bu şekilde hazırlayamamaları çok kötü," dedi. "Kesinlikle çok ses getirir. Tom-and-Jerry konservesi, ısıtılmaya hazır."

"Ve sen Soda-Water Sam dedin," dedi Miranda Bailey.

"Bu ünvan bana alay amaçlı verildi," diye cevapladı Sam. "Ben, yalayıcımı sevdiğimi söylemekten çekinmiyorum. Aynı şekilde onsuz da yapabilirim. Bir meyhaneye girdiğimde
sadece sodalı su bıraktığımı
iddia ediyorlar. Bu da bir pislik. Doğuda ışık var,
değil mi, millet?"

Kahveyle rahatlamış bir şekilde, güneş doğu sıradağlarının kenarından
yükselirken aşağı yola koyuldular, o kadar engebeliydi ki yükselen güneşi geri çekmeye çalışıyor gibiydi. Aşağıda, kampın bulunduğu dağlar arası vadi her zaman görünürdeydi. Zemini sert tepelerle karışıktı. Çok az yeşillik vardı. Birkaç kavak, seyrek bir derenin derin yatağı boyunca daha az söğüt. Gündoğumunun altında tüm sahne canlı ışık ve gölgeyle
tiyatro gibiydi. Buruşuk zemin, derin sırtlı tepeler, hepsi gerçek dışı görünüyordu, kağıt hamurundan yapılmış, kabaca modellenmiş ve boyanmış, gösterişli, bitmemiş. Etki, kampın tek ana caddesinin ve tepelerdeki birkaç dağınık kulübenin, yanal şaftların önündeki eski çöplüklerin, yıpranmış kerestelerin sarktığı yerlerin görünümüyle daha da güçlendi. Birkaç çadır, birkaç vagon ve kazıklı at vardı ve isteğe göre park edilmiş çok sayıda makine vardı. Ancak, yükseklikten, hepsi panoramik bir modelin minyatür sahnesi gibi görünüyordu, evler
karton, atlar ve vagonlar teneke oyuncaklar. Atlar hareket eden tek nesnelerdi, bacalardan henüz duman tütmüyordu.

Burada ve orada pencerelerdeki kırılmamış camlar güneşi geri fırlatıyordu. Bir kapı
açıldı ve gömlek kollu bir cüce dışarı çıktı, kollarını uzatmış, elle tutulur şekilde
esniyordu. Aniden çökmüş bir bacadan duman fışkırdı, diğer dumanlar
takip etti ve sabit buharlar yükseldi. Karınca gibi adamlar her evden çıktı, küçük kümeler halinde toplandılar, atlarla meşgul oldular,
kahvaltıya aceleyle geri döndüler. Yolculara hafif sesler geldi.

"Buranın dört yıldır bir mezarlık olarak ölü olduğunu düşünmez miydiniz?"
diye yorumladı Sandy. "Eski bir lokomotif gibi gece boyunca ayakta kaldı. Orası
otel, yüksek cephesiyle. Mobilyaların hepsi içeride ve kabinlerde. Çoğu
eşya salonlarda kaldı ve bunlardan bolca vardı. İki
otel, beş restoran, yedi kumarhane, yirmi iki salon ve geri kalan uyku kabinleri. Bu Dynamite'dı. Tozunu alıp çalıştırdıklarında
hızlı çalışacak."

"Salonları kesiyoruz," dedi Miranda.

"Bundan pek emin değilim," dedi Mormon, koltuğunda dönerek. "Hepiniz şunu hatırlamalısınız, hanımefendi, burası kurumsallaşmamış bir kasaba ve bir süre
grev, altın, petrol veya her neyse
neredeyse orada kanun ve düzen eksikliği oluyor. Acele edenlerin yüzde sekseni sert kabuklu bir grup ve onlarla birlikte, her şey gelişigüzel yönetildiğinde en iyi şekilde gelişen daha küçük bir grup var. Aşağıda yalayıcılar olacak ve kesinlikle hızlı yalayıcılar olacak. Eğer sen böyle biri olmasaydın," diye ekledi Mormon, "orada kadınlara yer olmadığını söylerdim."

"Yani mi?" diye çıkıştı Miranda Bailey. Ama gözlerinde kabul edilmiş bir iltifatı gösteren bir parıltı vardı.

"Yani," dedi Mormon, "eğer bunu gücendirmeden kabul ederseniz, hepiniz
tamamen güncelsiniz. Kadınlar oy pusulasına girdiğinde, sadece eşit haklara hazır olmadıklarını, onları nasıl elde edeceklerini bildiklerini düşünüyorum. İşin
ateşli tarafını bir kenara bırakırsak, kendi çıkarlarını gözetmek için herhangi bir erkek kadar donanımlı olduğunu söyleyebilirim."

"Teşekkürler," diye cevapladı Miranda. "Sanırım bunu bir iltifat olarak söylüyorsun. Ayrıca bir silahın bir ucunu diğerinden ayırt edebilirim ve uçmuyorsa bir ahırı vurabilirim. Ed, neden duruyorsun?"

"Eğer patlak değillerse suçlanırım," dedi Ed frene basarken. "Yedek
lastiğimiz var ama bunu mahvetmeye değmez. Bir ara geri dönmemiz gerekiyor. Burada yedek lastik alamayabiliriz. Bunu tamir etmem gerek."

"Aşağı indiğinde tamir et," dedi teyzesi. "Yedeğini tak. İddiamın
ortaya çıkmasından daha çok
gerginim. Burada bir sürü insan var. Şu çılgın tavuklar gibi
ortalıkta koşturuyorlar. Yedek lastiği tak, Ed,
biz de dışarı çıkarken. Ve acele et."

Yedek lastik kısa sürede ayarlandı ve vadiye ve tozlu
yoldan kampa doğru ilerlediler. Ana caddeye ulaşmadan önce arkalarından bir araba hızla geçti, sürücü ve yolcular pervasızca,
yolda giderken bağırıyorlardı, bir adam şişe sallıyor, diğeri silahını havaya
ateşliyordu.

"Bunlar bir süre Dynamite'i çalıştırmayı becerebilecek türden," dedi Sandy. "Bahse girerim kampta yirmi tane bile eski asker yoktur - gerçek madenciler, yani."

Sokak, bir grevin yeni raporunu veya olasılıklar hakkındaki görüşleri dinlemek için birleşen, dağılan değişen gruplarla canlıydı.
Ortalıkta kadın yoktu. Erkekler her türdendi, aniden zengin olma şansı için
alanı terk eden kovboylardan, Hereford ve diğer kasabalardan gelen dükkân sahiplerine kadar. Heyecan hüküm sürüyordu, kimse
normal değildi. Şişeler geçiyordu serbestçe. Kalabalığın arasında, spekülasyon yapmaya gelmiş,
kaypak bakışlı adamlar hareket ediyordu. Kumarbazlar, düpedüz zorbalar,
kendini beğenmişler, arada sırada sakallı bir madenci, gri saçlı ve soluk mavi gözlü, kalabalığın arasında istikrarlı bir şekilde hareket ediyor veya deneyimin hakkıyla nutuk çektiği küçük bir kalabalık tarafından destekleniyordu. Bazıları, kesin olarak, iddialarındaydı, ancak dirilen kasabanın sokağını dolduran adamların büyük kısmı, İyi Şans Ordusu'nun kamp takipçileri olan başkalarının
işini ve şansını avlayanlardı.

Mormon'un, kasabanın uzun süre terk edildikten sonra
otomatik olarak yeniden işlev gördüğü yönündeki açıklaması çok da yanlış değildi. Kabaca yazılmış tabelalar
yemeklerin nereden satın alınabileceğini ilan ediyor ve kumarı cesurca duyuruyordu.

KENO--CHUCKALUCK VE STUD
CRAPS VE ÇEKME POKERİ
ESKİ GÜVENİLİR FARO BANKASI
J. PLIMSOLL, MÜDAHİL.

Sandy'yi oku.

"Burada, kolay para arıyor, hem ortada hem de uçta," diye
yavaşça konuştu. "Bizim ayrılınca ona ne sürteceğimizi merak etmiyorum."

"Sanırım Molly'nin iddialarına doğrudan girmek isteyeceksin," dedi
Miranda Bailey. "Nerede olduklarını biliyor musun?"

"Yakında yerini bulabilirim," diye yanıtladı Sandy. "Ama acelemiz yok. Kaydedildi. Saklanacaklar. Bu restoranlardan birinde biraz
gerçek sıcak yemek yiyeceğiz ve biraz haber dinleyeceğiz. Sizin ve sizin
bulmanızın en olası
yerinin neresi olduğunu öğrenin."

"Plimsoll veya başka birinin bu iddiaları atlatacağından korkmuyor musunuz?" diye sordu bekar kız.

"Şaşırmazdık. Ama atlamanın iki yolu vardır, Bayan Mirandy.
İçeri ve dışarı. Hadi Cal Simpson'ın Yeri'ni deneyelim. Onu bir yemek arabası çalıştırırken tanıyordum. Eğer oysa kesinlikle iyi bir aşçıdır."

Kalabalık caddeden tabelaya doğru ilerlediler. Simpson'ın
önce gelene önce hizmet ilkesini uyguladığı kulübenin yanında eski meyhanelerden biri vardı. Kapı ve pencereden
kalabalık barı, şişeleri ve teneke kupaları eski tahta levhanın üzerinde görebiliyorlardı. Kapının üstünde şu yazı vardı:

ROCKY MOUNTAIN GRAPEQUICE
MULE BRAND
TEK DOLARA İKİ TEKME

Bazıları Miranda Bailey'e merakla baktılar, ancak refakatçisinin görüntüsü
herhangi bir aşinalığı engelledi. Bindikleri araçtan dolayı toz içinde, bellerinde silahlarla, üç silahşörler
kıyafetleri pahasına alaycılığa teşvik etmediler ve meydan okunmadan yemek evine geçtiler, orada büyük göbekli tıknaz bir adam Sandy'ye selamlar bağırdı.

"Seni huysuz herif! _Bir'_ Mormon. Bu sonuncusu, Mormon. Hayır mı? Özür dilerim, beyefendi. Mormon'un sonunda mantıklı ve tatmin edici bir şey bulmasını isterdim. Bu sizinkinden çok onun kaybı. Ne
alırsınız, millet? Biftek, po'k ve fasulyem var. Biraz
sığır eti getirdim. Daha fazlası geliyor ter-morrer. Hafta sonuna kadar gerçek bir mennoo yiyeceğim. Biftek? Seguro! Bisküvi ve kahve."

Bir yardımcıya emirleri bağırarak söyledi ve biftekleri tavada kızartmak için aceleyle gitti.
Siparişe biraz kızarmış patates ekledi.

"Yemek listesinde yoklar," dedi. "Dene onları, marm. Umarım
şanslısındır, Sandy. Kahrolası birkaç kişi - yalvarıyorum sana, bayan - kahrolası birkaç kişi
bu kalabalığın ellerinde bir kabarcık oldu. Eskiden
ekşi mayalıların grev yaptığı günler gibi değil. Kendi şaftlarını çalıştırdılar. Bu
grup üzerlerinde lekeler bırakıyor. Bir hak iddiası
şimdiden gece yarısına kadar yirmi kez el değiştirecek.

"Acele sabah bitti. Eğer sakıncası yoksa seninle oturabilirim.
Bifteklerim o tavada."

Simpson onlara katıldıktan sonra Sandy, "Belirtiler neler?" diye sordu.

"Büyük. Şuraya bak. Beyaz altın!" Parlak metalik bir parlaklığa sahip, tuhaf kristallerle parıldayan bir parça teneke beyaz mineral çıkardı.
"Sylvanite--yüzde yirmi beş, altın ve on iki buçuk gümüş. Porfirde damarlı. Dün gece genç bir deneyci geldi. Colorado'daki Boulder County'de olduğu gibi silvanit olduğunu söyledi. Boulder Maden Okulu'ndan geliyor. Çocuk ama ben
şaşırmazdım ama ne hakkında konuştuğunu biliyor. Bazıları buna
tellürit diyor. Ama altın, tamam ve Flivver Crick'in doğu tarafındaki tepeciğin
yüzeyine yakın büyük bir damarı var."

Ağır minerali elden ele geçirip, hevesli bir merakla incelediler. Simpson gevezelik etmeye devam etti.

"Kampta beş yüzden fazla var ve sürekli daha fazlası geliyor. Acele henüz
başlamadı. Eski zamanlardaki gibi bir patlama olacak, kesinlikle. Çok uzun
tutmazsan para kazandıracak. Sandy, doğu kıyısında bir veya iki hak iddia et. Yeri olup olmadığı önemli değil, çalışarak bundan
çıkabileceğin kadar uzun süre satabilirsin.

"Bu Plimsoll adlı adam ona bir servet kazandırmayı amaçlıyor," diye devam etti. "Yanında en iyi hak iddialarını ele geçiren ve diğerlerini
atlayan bir zorba çetesi var. Oyunu çılgınca oynuyor. Temizlemek için burada. Sana söylüyorum, Sandy, şerif böyle bir akının başlangıcında görev başında olmalı. Ama bana, ilçenin diğer ucunda olduğunu söylediler ve büyük ihtimalle üç-dört gün boyunca bundan
haberdar olmayacak. Ve o zamana kadar tekrar patlamış olabilir," diye karamsar bir şekilde kapattı. "Bir kere patladı, Dynamite.
Bu sadece bir anlık parlama, bir çimen kökü çıkıntısı olabilir. Yaşlı adam Casey içeri girdiğinde ve eşeği pay-ore'u tekmelediğinde başladığı yol buydu. Kahretsin--kahretsin--bu kalabalığın çok azı şaft veya tünel
açmak için duracak. Bu genç deneyci herif kıvrımlar ve yükselmeler, senklinaller ve antiklinaller hakkında büyük konuşuyor. Pofirinin senklinal olduğunu iddia ediyor. Kıvrımın daha sığ olduğu yerden yakalamalısın yoksa Çin'e kadar yarı yolda kazmalısın. Hala inek işinde misin, Sandy?"

Bu yüzden taze müşteriler gelip becerisini ve
bifteklerini talep edene kadar sohbet etti. Miranda Bailey ve arkadaşları yemeği bitirip yola koyuldular.

Casey'lerin iddiaları derenin doğu tarafındaydı, Sandy biliyordu. Eski
arayıcının bilgisi veya içgüdüsü hiç şaşmamıştı. Geriye
işaretlerine ve anıtlarına saygı gösterilip gösterilmediğini görmek kalmıştı. Molly, değerlendirme işinin yapıldığını söylemişti ve tepenin dar bir terasındaki yeri öyle tarif etmişti ki Sandy onları
sorunsuz bulacağından emindi.

Önümüzdeki bir kulübenin kapısının üzerindeki, siyah muşamba üzerine beyaz harflerle yazılmış bir tabelayı gösterdi:

CLAY WESTLAKE.
DENEYCİ--ARAŞTIRMACI VE MADEN MÜHENDİSİ.

Bir grup adam etrafta dolaşıyordu.

"Zaten bir iş yapıyorlardı," dedi Sam. "O tabelayı getirmiş olmalı erlong
onunla. Akıllı, genç biri için. Simpson onun bir çocuk olduğunu söyledi. Bayan Bailey ve Ed'in iddialarını ortaya koymasından önce onu görmeye ne dersin? Ben de aynı anda benim için bir tane belirlemeyi hedefliyorum."

"Ben de," dedi Mormon.

Aynı anda, deneycinin işaretiyle küçük kalabalıktan kahkahalar yükseldi.

Boğuk bir ses, zorba bir tonda gürledi, ardından sessizlik, sonra daha fazla kahkaha. Sandy, Mormon'a doğru eğildi.

"Onu ve genç Ed'i geride tut," dedi. "Burada sorun var sanırım."

Mormon başını salladı, öne doğru adım attı, görünüşe göre amaçsız ve beceriksiz bir şekilde Miranda'nın ilerlemesini engelledi, Sandy ise ellerini silah dipçiklerine indirdi, silahları hafifçe kaldırdı ve tekrar kılıflarına koydu, adımlarını uzattı, her zaman sorun kokusu aldığında yaptığı gibi, ayak tabanlarında kedi ayaklarıyla yürüdü. Sam, kendi silahını gevşeterek, dilinin ucuyla dudaklarına hafifçe dokundu ve Sandy'yi, genişleyen ve aydınlandı.

"Çocuğu zorbalık ediyorsun sanırım," dedi Sandy'ye giderken. Sandy, haki gömlekli, pantolon ve tozluk giymiş, sarışın saçları bronzlaşmış yüzünün üstünde kıvırcık ve yeterince kararlı genç bir adamın etrafında oluşan yarım halkaya ulaşmadan önce başını sallamak zorunda kalmadı. Yine de kalabalığın alaylarından ve ona bakan adamın hareketlerinden açıkça gergindi, vücudu ağır, kolu uzun, yanakları ağırdı; derin göğüslü, geniş omuzlu, başı kısa kesilmiş, gür kaşlarından yuvarlak bir koni şeklinde incelen, ona büyük ölçüde profesyonel bir güreşçi veya ağır sıklet boksör görünümü kazandırmaya yardımcı olan bir kişi. Büyük mavi bir Colt tabancası taşıyordu ve tetik koruyucusunda silahı döndürme şekli silaha aşina olduğunu gösteriyordu.

Genç denetçinin kemerinde kılıf yoktu, görünüşe göre silahı da yoktu. Temiz tıraşlı çeneleri, kasları oradan oraya çarpacak şekilde sıkıca kenetlenmişti ve sempati duymayan kalabalığın ve alaycı zorbanın karşısına, kısmen umutsuzluktan doğan bir cesaretle çıktı.

"Maden mühendisi!" diye okudu zorba. "Akıllı, değil mi, kıvırcık saçlı bir çocuk için! Mühendis mi? Fıstık kasabı daha çok yakışırdı. Bir film
atıcısına benziyor, değil mi? Belki de bir vodvil sanatçısıdır. Bahse girerim öyledir. Senin uzmanlığın ne, evlat? Şarkı söylemek mi yoksa dans etmek mi. Ya da ikisi birden."

Silahtan genç adamın ayaklarının arasına bir el ateş etti.

"Bize birkaç adım göster, barut suratlı herif! Eğer bizi eğlendirirsen belki kampta kalmana izin veririz."

Sandy ve Sam ringin içinden hafifçe dirsekleriyle geçtiler ve ilki yanında durduğu adama döndü.

"Ne fikrin var?" diye sordu.

"Genç iyi olmayan, Roarin' Russell'a ne hakkında konuştuğunu bilmediğini söyledi. Chap çocuğun bir parça cevher hakkındaki fikrini sordu ve o da söyledi. Russell'a uygun değildi."

"Uymadı, ha? Şimdi, bu çok kötü," diye mırıldandı Sandy. Diğeri ona merakla baktı. Sandy'nin gevezeliği genellikle kışkırtıcıydı. Russell'ın silahı tekrar havladı.

"Dans et, lanet olsun sana! Ve aynı anda şarkı söyle; seni bir acemi için lanet olsun! Yapmaz mısın?"

Kurban, oyunbaz ama umutsuz, etrafına yalvaran bir bakış fırlattı.
Pes etmek, kampın alay konusu olmak,
kaba şakalarının onu takip etmesi, kamptan gülünç bir şekilde kovulmak, korkak olarak damgalanmak anlamına geliyordu.
Ancak direnmek ölüme meydan okumaktı. Zorba içki içmişti,
gözlerindeki parıltı, alkolden yarı delirmiş bir katilin parıltısıydı.

"Ellerini kaldır! Onları kaldır, yoksa yumruklarını vuracağım!
Seni zıplatacağım ya da seni vuracağım..."

Kasıtlı küfürlerin ilk hecesi daha yeni söylenmişti ki
Sandy öne çıkıp zorbanın omzuna dokundu. Russell
bir ayı gibi dönerek silahını kaldırdı.

"Kalabalığın içinde arkadaki hanım," dedi Sandy sessizce.

Bir saniyeliğine Russell soluk soluğa kaldı ve baktı ve bakarken, Sandy'nin gözlerindeki soğuk, sert bakış, onu rahatsız eden adamın tavrını anlatıyordu.
Ama bu adamın silahları kılıflarındaydı, Russell'ın silahı elindeydi
ama namlusu göğe doğru eğilmişti. Kalabalık yoğunlaşarak onun
bir sonraki hamlesini bekliyordu. Yemlemesi durdurulmuştu. Mormon'un büyük kısmının arkasında hiçbir kadın görmedi, Miranda'yı uzakta tuttu, ne olacağını görmedi.

"Hanım cehenneme!" diye bağırdı Russell. Arkasında sadece silahsız bir
denetçi vardı. Bu zayıf, soğuk bakışlı müdahaleci, bir derse ihtiyacı olan
zorba bir aptaldı. Silahını aşağı doğru salladı, başparmağını çekicin üzerine koydu. İki silah, Sandy'nin ellerinde
sihir gibi büyüdü. Russell, Sandy'nin bakışında bir mesaj okudu,
kalabalığın soluk soluğa kaldığını duydu. Kendi silahını ilk önce açıkta tutan yabancı, onu düşürüp ateşe
vermişti. Ölüm kanadının yelpazesini alnında hissetti. Silahı parmaklarının arasından fırladı, Sandy'nin mermisinin namlusuna, aşağıda, silindirin yakınında çarpmasının etkisiyle
koptu. Sersemlemiş bir şekilde, silahın dönmesini izledi, eli uyuşmuştu.

"Şu kapıya geri çekil, sen! Geri çekil!" Sandy'nin sesi neredeyse sohbet eder gibiydi ama son derece ikna ediciydi. Zorba ona itaat etti,
bir kenara çekilen, midesi biraz bulanan
deneycinin yerinde kapıda durdu, Sam onu ​​dostça bir şekilde bir dirseğiyle destekledi.

"Senin _eklemlerini_ vurmayacağım," dedi Sandy, "parmaklarını açık tutman ve oynatmaman şartıyla. Onları tahtaya doğru aç, zorba adam!"

Kanının korkak kalbine akmasıyla yüzü beyazlayan Roarin'
Russell, örtük itaatin en büyük
güvenliği olduğuna karar vererek parmaklarını iyice açtı. Sandy pozisyonunu değiştirmedi, silahları sağa sola ateş ederken bileklerini veya parmaklarını neredeyse hiç hareket ettirmiyor gibiydi, sekiz atış birbirine karışıyordu, sekiz mermi zorbanın parmaklarının "V"leri arasından kapıyı parçaladı, kalabalık gösteri için nefesini tutmuştu.

Sandy hızla yeniden doldurdu, hızla ama belli bir acelesi olmadan. Silahları kılıflarına geri koymadı ve kalabalığın hayranlık dolu yorumlarına hiç aldırış etmedi.

"O kim? İki silahlı adam! Adının Sandy Bourke olduğunu söylüyorlar."

"Hepiniz bir arkadaşıma müdahale ettiniz," dedi Sandy. "Bu sağlıklı bir numara değil. Ve hanımdan özür dilemedin. Westlake'in bu konuda ne hissettiğini bilmiyorum, ama hanımdan kesinlikle özür dilemelisin."

Sandy'nin arkadaşlık varsayımına şaşıran deneyci, elini küçümseyici bir şekilde salladı. Russell'ın gözleri hala havada duran ellerine doğru bir yandan diğer yana yuvarlandı.

"Konuşamıyorsan indirebilirsin," dedi Sandy. "Özür dilemesini bekliyorum ama biraz acelem var."

"Kadın görmedim," diye mırıldandı zorba, yıkılmış bir şekilde.

"Sana _bir tane_ olduğunu söylemiştim," dedi Sandy. "Yalan söylemem, yabancılara bile. Küfür ettiğin için üzgünsün, değil mi?"

"İki silahınla benden daha hızlısın," diye karşılık verdi kışkırtılmış Russell. "Silahların olmasa bile seni tek elle yenerim - ya da bu kalabalıktaki herhangi bir adamı," diye bağırdı, ayrılan itibarını durdurmaya çalışarak. "Biz içeri girdiğimizde hepinizin elinde bir silah vardı," dedi Sandy sakin bir şekilde.
"Küfür ettiğiniz için üzgünsünüz değil mi?"

Tekrarlanan kelimeler, soğuk bakışlarla desteklendiğinde, hazır silahlar, soruşturmalar kadar acımasızdı.

"Hanımdan özür dilerim," diye homurdandı Russell.

"Şimdi, sorun değil," dedi Sandy. "Tamam! Westlake, benimle bir süre daha
gelir misin?"

Açılış grubunun arasından geçti. Sam, şimdi Sandy'nin müdahalesinin koruyucu bir dostluk kurduğunu fark etmeye başlayan
denetçiyle birlikte onu takip etti. Bastırılmış duygulardan dolayı yüzü neredeyse moraran Mormon'la karşılaştılar. Genç Ed Bailey, Sandy'ye hayranlık ve yeni bir saygıyla baktı. Miranda Bailey'nin tam olarak ne olduğunu öğrenme girişimi, Sandy'nin Westlake'i tanıtmasıyla engellendi.
Tanıtım sırasında Mormon kayıp gitti. Kükreyen Russell, 
güleryüzünü yeniden ayarlamaya çalışırken, iri yarı kovboy onunla karşılaştı.

"Hanımla birlikteydim," dedi Mormon. "Bu nedenle buraya daha erken gelemezdim. Kamptaki herhangi birini tek elle, silahlarla
yaslayabileceğini söyledin. Şimdi özür dileme şeklini beğenmedim, sabe? Yeterince istekli, yeterince zarif, yeterince kendiliğinden değildi. Bu gece, hanıma kazı alanını gezdirdikten sonra, seninle eğlence için, para veya bilye için
dediğin yerde buluşacağım ve seninle çıplak elle tartışacağım.
Buradan."

Russell'ın yanağına bir tokat attı. Zorba kükredi ve kalabalık geri çekildi. Mormon, tüm cüssesine ve ağırlığına rağmen, eylemde gösterdiği şaşırtıcı uyanıklıkla, geri sıçradı, vuruş veya yumruk için hazırlandı. Miranda
Bailey hızla geldi ve iki adamın arasına girdi. Russell
kendisine gülüneceğini önceden gördü ve kendini dizginledi, Sandy'nin silah oyununa karşı yeni bulduğu düşünce için.

"İkiniz de kendinizden utanmalısınız," diye haykırdı bekar kız. "Kimsenin benim için kavga etmesine izin vermeyeceğim. Kendime
bakabilirim."

"Evet, hanımefendi, sanırım yapabilirsin. Sanırım utanıyoruz," dedi Mormon
uysalca, kalabalığın kahkahaları, Sam'in desteğiyle Sandy'nin eşit şekilde
bakan bakışları önünde sönüp giderken. Russell kaydı ve adamlar
dağıldı. Miranda Mormon'a seslendi.

"Benim yüzümden o iri kıyım hayvanla kavga etmene izin vermeyeceğim," dedi. "Anlıyor musun?"

Mormon yutkundu. Cesaretini topluyormuş gibi görünüyordu, iki eliyle tutuyordu.

"Marm," dedi çaresizce, "beni durduramazsın."

Bekar kız soluk soluğa kaldı, göz göze geldi, kızardı ve başını çevirdi. Sam, Mormon'u dirseğiyle kaburgalarına dürttü.

"Seni köpek herif," dedi fısıldayarak. "Bunu yapabileceğini sanmıyordum. İlk üçüne böyle mi davrandın?"

"Hayır, öyle değil," dedi Mormon, alnını silerek. "Ve o da onlar gibi değil. Hadi, yoksa onları kaybedeceğiz."

BÖLÜM XII

BEYAZ ALTIN

"Beni koruman altına alman çok nazik bir davranıştı," dedi genç mühendis Sandy'ye. Son kelimeyi sert bir şekilde söyledi ama çenesini öne doğru
çıkaran bir şaklamayla söyledi. Sandy, temiz ve iyi düzenlenmiş Westlake'i sevdiğini söyledi.

"Kahretsin," diye cevapladı, "Sanırım kendini korumak için fazla sorun yaşamazsın, şartlar neredeyse eşit olsaydı. O Roarin'
Russell sana saldırdı, silahın olmadığını sanıyordum, ortalıkta hiç silah yoktu.

"Böyle bir adamı tanıyorum. Diz hizasında olduğundan beri çoğu kişiden daha üstündü, 'boyutu ve kilosu' hesaba katıldığında. Ama bu yeterli değil, onu ele geçirmesi için diğer adamdan daha güçlü olması gerekiyor.
Tüm oyunlarını bir as ile oynuyor. Bu da ona, en iyisinin kendisi olduğunu bilmeden başkasını ele geçirmeye
den olmadığını düşünen bir adam olduğunu gösteriyor. Kendisinin müthiş bir güreşçi ve sert bir adam olduğunu düşünüyor ama eğer Mormon'la karışırsa, bu bir boğa ve boğa olayı olacak ve Mormon atıp tutacak."

Westlake, Mormon'un bel çevresine biraz kuşkuyla baktı.

"Bir adamı kemerinin büyüklüğüne göre yargılama," dedi Sandy. "Mormon
biraz daha kandırdı. Görünüşte domuz gibi şişman ama derisini yüzseniz
çok az yağ ve bir yığın kas bulursunuz. Bir
Injunlastik topu gibi ete sahip, Mormon'a sahip. Kükreyen Russell,
bir galibiyeti olmadığını anladığında pes etmeye başlayacak. Bu tür, yüzde doksan dokuz. Sarılar onlardan doğal olarak sızıyor. Telaşınız
nereden
geldi?"

"Bir adam Russell'a ve diğerlerine buralardan toplanmış bir kuvars parçası gösteriyordu. İçinde biraz mika ve galen dışında hiçbir şey yoktu, ancak Russell
bölgenin altın taşıyan
kayası olduğu fikrini
vermişti. Onlara bunu porfirde bulacaklarını
düşündüğümü söyledim ve
Russell bana bunun hakkında ne bildiğimi sordu. Böyle başladı.
Eğer elini tutup
arkadaşın olduğumu söylemeseydin nasıl biteceğini bilmiyorum. Bu yüzümü kurtardı. Greve geldim
çünkü yeni kazılarda zemin kattan girme şansım olacağını düşündüm ve bir zorba ve zorbaların kalabalığı için dans etmek zorunda kalıp oradan kovulmaktan nefret ettim. Dans edip etmeyeceğimi bilmiyorum. Size bir silah ateşlendiğinde olasılıkları tartmak zor,
ama öldürmek için ateş etmeyeceğini düşündüm."

"Seni sakat bırakabilirdi," dedi Sandy. "Ben olsam dans ederdim."

"Sen ederdin?"

"Elbette ederdim. Silahla ve diğer tarafta sarhoş bir blöfçüyle tartışmanın bir anlamı yok. Blöfünü ortaya koyardı ve ona zarar veremeyeceğinizden emin olarak, bunu başarırdı. Bir adam bana
atış yaptığında ellerimi kaldırırım -ya da ayaklarımı, emirlere uyarak. Çok fazla
zaman harcadım pratik yapmak için, bu yüzden benden önce davranması zor. Sorun şu ki, eğer
sizler
söylediklerime aldırmazsanız, siz araya girdiniz. Ücretsiz
bilgi veriyorsunuz. Maden mühendisi olarak kaydolmanızı istediniz. Bildiklerinizi değiştirin, evlat, müşterileriniz minnettar olacaktır. Onlara bir miktar altın verin
ve onlar elli metre gitmeden önce onu bir perili köpeğe fırlatırlar."

"Madencilik hakkında bir şey biliyor musunuz, Bay Bourke?"

"Arkadaşlarım için adım Sandy. Önünde beyefendi yazan bir sığır çobanı
bana dizginleri uzun bir şahin gibi geliyor. Hayır, efendim, bilmiyorum. Siz biliyor musunuz?"

Sınavı yaparken Sandy'nin gözleri parladı. Westlake güldü.

"Umarım. Sanırım öyle. Madencilik az çok bir kumar oynamaktır.
Birinci sınıf bir maden mühendisi size belirli bir bölgede altını nerede bulmanız gerektiğini söyleyebilir, ancak
hiçbirinin
olacağını garanti edemez. Deneyim çok önemlidir, elbette, ancak
silvanit veya beyaz altın hakkında bir şeyler biliyorum. Colorado'daki Boulder ve Teller ilçelerinde büyük alanını gördüm. Bazen buna grafik altın diyorlar, çünkü
kristaller çok sık ikizler halinde kuruluyor ve dallanıyor, böylece
yazılı karakterlere benziyorlar. Kristaller monokliniktir ve neredeyse yalnızca porfirde bulunur. Altın ve gümüş tellür karışımıdır ve ayrıca tellür olarak da adlandırılır. İlk
bulunduğu Transilvanya'dan sonra bu adı almıştır. Avustralya'da da var."

"Çok minnettarım," dedi Sandy. "Bir yığın şey öğrendim."

Westlake ona şüpheyle baktı, ancak Sandy'nin yüzü sfenksinki kadar ciddiydi.

"Buradaki porfir setleri senklinaldir," diye devam etti mühendis. "Vadinin her iki tarafından birbirlerine doğru eğilirler ve kıvrımlar veya katlar oluştururlar. Bir soğanın ikiye bölündüğünü hayal ederseniz, fikri anlarsınız. Her iki katmana porfir deyin, aralarında kaya ve diğer topraklar olsun. Bir kıvrımın tabanı derinlerde olabilir veya tamamen eksik olabilir, vadi bir buzul tarafından oyulduğunda aşınmış olabilir. Altında başka kıvrımlar olabilir. Kıvrımların bazı kısımları yamaçta yüzeye çıkar ve eğimlerini tahmin edebilirsiniz. Ancak--kumar burada yatıyor.
Ortaya çıkanlar altın taşıyan damarları taşıyabilir veya taşımayabilir. Bunu çim köklerine vurabilir ve çokça bulabilirsiniz. Ya da
derinlere inip sert porfirin içine hiçbir şey için
girebilirsiniz. Bilim,
telür kristallerinin porfir setlerinde olduğunu ve bu
setlerin senklinalde, belki iki veya üç tane, birbirinin altına yuvalanmış şekilde yattığını söylüyor."

"Aman Tanrım," diye boşaldı Miranda Bailey. "Bana kesinlikle bir piyango gibi geliyor. Acaba sizi bizim için muhtemel bir yer göstermeniz için işe alabilir miyiz?" Bu sırada tek sokağı terk etmişler ve vadinin batı yamacı boyunca yavaşça ilerliyorlardı. Adamlar gıcırdayan ve titrek eski ırgatlarda çalışıyorlardı veya yanal şaftların ağızlarında görünüp kayboluyor, eski keresteleri onarıyor, çöpleri dışarı atıyorlardı. Bir veya iki kez, dinamitin kayayı parçalayıp bir ipucunu ortaya çıkarmaya çalıştığı bir atışın donuk sesini duydular. İddiaların birkaçında, üyeleri madencilik yapma iddiasında bulunmayan, ancak etrafta dolaşan, kağıt oynayan veya bir işarete dolar atan gruplar vardı. Bunlar, satmak için tutan spekülatörlerdi. Yarıklarda kağıtlar olan hisseler, köşelerde taş yığınları, iddiaların sınırlarını gösteriyordu. Westlake, "Eğer benim yargımın iyi olduğunu düşünüyorsanız," dedi, "hoş geldiniz. Bir maden denemesi veya geliştirmesi söz konusu olduğunda size daha fazla yardım edebilirim. Hepiniz hak iddia ediyor musunuz? Bunları hizalamak mı istiyorsunuz yoksa çıkarları bir araya getirip şansın iyi göründüğü yerleri mi bulmak istiyorsunuz?"

"Bayan Bailey ve yeğeni bir şans deneyecekler," dedi Sandy. "Ben ve iki ortağım kampı ilk keşfeden adam tarafından bulunan hak iddialarını arıyoruz. Kaçamazlar ve Bayan Mirandy'nin önce yerleştiğini göreceğiz."

"Ben bir hak iddia etmeyi hedefliyorum," dedi Mormon. "Sam de öyle."

"Bunu kim yapacak?" diye sordu Sandy. "Hepiniz, çiftçilik işine birlikte girdiğimizde karşılıklı rıza olmadan yan spekülasyonlara girmemeye karar verdiğimizi unuttunuz. Westlake'in konuşmasından anlayabildiğim kadarıyla spekülasyon, altın aramanın hafif bir ifadesi. Kesinlikle katılmıyorum. Molly'nin iddialarını, onlara olan ilgimizle birlikte ele almamız gerekiyor ve bunun tüm zamanımızı alacağına dair bir his var içimde. Roarin' Russell kampta ne yapıyor," diye sordu Westlake'e, görünüşte alakasız bir şekilde, "ya da henüz gösterilmedi mi?"

"O, Plimsoll tarafından işletilen o kumarhanede bir tür koruma ya da soyguncu."

Sandy başını salladı. "Şaşırmadım. Plimsoll, kazma riskini göze almadan, kazılacak her neyse ondan büyük bir parça alacağını düşünüyor. Kampı yönetmek için ne yaptığını merak etmiyorum, Roarin' Russell gibi birkaç zorbayla birlikte."

"Bu Casey," dedi Westlake, "ilk grevi yapan kişi, çok şey çıkardı mı?"

"Anladığım kadarıyla," diye cevapladı Sandy, "porfirin daha yıprandığı veya aşındığı yere vuruyor, dediğin gibi. Ve hemen zengin bir para buluyor, kampı
başlatmaya yetecek kadar. O çıkıntıda epeyce çalışma yapıyor ve sonra sönüyor. Casey senklinaller hakkında biraz bilgi verdi sanırım, çünkü kampa olan inancını
sürdürdü, sadece geliştirmek için bir yığın paraya ihtiyaç olduğunu fark etti, sanırım porfiri kazmak istiyordu. Şimdi ilk kalabalığın
gözden kaçırdığı o yüzen cevherden biraz daha buldular. Sanırım o da bir süre sonra sönecek. Ama bu ikinci 
yerde sermaye gelebilir. Bir süre önce bazı doğulular burayı inceliyordu. Numuneler aldılar ve Plimsoll bunların ne kadara mal olduğunu anladı."

"Ve hiçbir hak iddia etmedi mi?" dedi Westlake. "Kumar yatırımına rağmen, öyle olacağını düşünmeliydim."

"Sanırım bir veya ikisine ilgisi var, ya da olduğunu düşünüyor," dedi Sandy kuru bir şekilde.

Westlake durdu ve cebinden küçük bir çelik çekiç çıkardı ve
yerden çıkıntı yapan bir kaya parçasını çıkardı.
Çatlak mordu. Yaklaşık elli fit boyunca yavaşça yürüdü,
toprağı ayağıyla tekmeledi, dilini koyduğu diğer numuneleri kopardı.

"Tadı güzel mi?" diye sordu Sam.

"Fena değil, eğer mineral arıyorsanız. Hepsinin kendine özgü bir tadı var,
ama rengi daha belirgin göstermek için ıslattım. İşte
bir senklinal resifinin çıkıntısı. Altın taşıyabilir veya taşımayabilir, ancak
yeterince geniş, yüzeye yakın ve herhangi bir yer kadar iyi bir yer.
Aşağıya doğru daha da derine iniyor, ancak vadinin diğer tarafında
tekrar yüzerken bulacağınızı düşünüyorum. Geminin kaburgaları gibi uzanır,
vadi gövdedir. Ve geminin küpeştesi,
altın yataklarını çevreleyen
çember kayadaki küpeşte."

Sandy, mühendisin işaret ettiği yere doğru vadiye bakarak başını salladı. "Senin yargın Casey'ninkiyle aynı," dedi. "Tam karşıda,
iddialarını yerleştirdiği yer burası, sanırım. Ne dersin, Mormon?
Tam olarak uyuyor."

"Elbette," diye onayladı Mormon. "Tepenin yarısına kadar olan
çentikli kaya, sırttaki üç çatallı ölü çam. Eğer burayı bulursan,
marm," dedi Miranda'ya, "ve hepimiz bir vuruş yaparsak, sanırım aynı damarda oluruz."

"Bana göre hepsi Yunanca," dedi bekar kız. "Nasıl yer bulacağız? Buraya kadar
geldim ve işi bir şekilde bitireceğim. Ben ve genç Ed burada kamp yapacağız. Sanırım arabayı kaldırabiliriz. Daha
kötü yerlerden geçti. Orada, çukurda su var. Yemeğimiz var.
Gittiğinde daha fazlasını satın alabiliriz. Kaç tane hak iddiası alabiliriz ve bunların boyutu ne kadar, Bay Westlake?"

Üç ortak Miranda ve mühendisi, hak iddiasının köşelerine anıtlarını ölçmek ve yerleştirmekle baş başa bıraktı. Genç Bailey, sadık flivver'a doğru yola koyuldu. Doğrudan yamaçtan aşağı doğru yola koyuldular, sessizce, önlerinde sözden ziyade eylem gerektiren işleri olan adamlar gibi
vadiye doğru ilerlediler.

"Çadırın Molly'nin ve bizim hak iddialarının üzerinde olduğunu anladın mı?" diye sordu Sam, doğu yamacına ulaşmadan önce duraklarken. "Bana öyle görünüyordu."

"Ben de," dedi Mormon.

"Şaşmam," diye onayladı Sandy. "Durum şu, bildiğim kadarıyla.

Plimsoll zaman zaman Pat Casey ile buluşurdu. Molly öyle söyledi. Bunun başka tanıkları da var. Plimsoll, Casey'i kazıkladığına yemin etmek için bazılarını kullanacak. Bunlar kendi kalabalığından olacak. Hiç şüphe yok ki Plimsoll iddiaların yerini eski kayıtlardan aldı ve söz konusu yerde tüneyen bu kovboy arkadaşları nereye gideceklerini biliyorlardı ve kendi ekipleriyle birlikte ön tarafta iyi bir şekilde duruyorlardı. Plimsoll'u orada bulabileceğimizi sanmıyorum, ancak bu sabah onu şimdiye kadar görmedik, ancak en iyi boğamızın bir parça köpek etiyle onun maaş bordrosunda olduğuna bahse girerim." 

"Kahretsin, kimin maaş bordrosunda olduklarının bir önemi yok," dedi Mormon. "Onlar iddia atlayanlar ve dediğin gibi, Sandy, bir atlayış iki şekilde yapılabilir. Hadi gidip bir bakalım."

Çadır, eğimin gerçek zemin alanından daha fazlasına yetecek kadar düz bir zemine izin vermeyecek kadar dik olduğu yamaçta kurulmuştu.
Kahverengi ördek ereksiyonunun, kazıkların toprağa derinlemesine
gömüldüğü üst tarafındaki gergi iplerinde gerginliği vardı. Küçük bir sobanın bacası, metal bir halka ile korunan kumaşın üstünden geliyordu.
Dışarıda kutular, eyerler, bir balta, su ısıtıcıları ve tavalar, taşınabilir bir ızgara
ve diğer kamp ekipmanları vardı. Çadır kapakları açıktı ve
üzerlerine battaniyelerin ve giysilerin kabaca serildiği karyolalar görünüyordu. Bu yataklardan ikisinde
adamlar uyuyordu. Diğer beş kişi, porfir çıkıntısına benzeyen
bir kayanın etrafındaki kutuların üzerinde oturuyordu. Yüzeyi masa olarak kullanılabilecek kadar düzdü. Beşi poker oynuyordu. Biri sakallıydı ve eski zaman madencisine benziyordu. Hepsinin çenelerinde sakal vardı, ikisinin bıyıkları vardı.
Biri keldi. Giysileri madencinin solgun mavi tulumundan, yüksek çizmelerinden ve flanel gömleğinden kirli haki ve bağcıklı maden arayıcısı ayakkabılarına kadar çeşitlilik gösteriyordu. Hepsinin ortak bir özelliği vardı, fişeklikler ve silahlar, açıkça görülebiliyordu. Hepsi bir arada, oyunlarını sessizce oynayan, kaşlarını çatarak ve silah dipçiklerine doğru hareket eden, çekici bir grup değillerdi. İki eşek, çadırın üzerindeki seyrek otlara doğru
atıldı. İki loca koltuğunun arasında bir damacana duruyordu.

"Bu çadırı daha önce görmüştüm," diye fısıldadı Sam, Sandy'ye. İkincisi başını salladı.

"Kamp mı yapıyorsunuz beyler?" diye sordu dostça.

"Hayır, yapmıyoruz. Bu iddialar önceden engellendi. İzinsiz girenler hoş karşılanmıyor. Devam etmeniz için davetlisiniz."

"Bu, bunun için yeni bir isim," dedi Sandy hoş bir şekilde. "Benim için yeni. Önceden engellendi. "

"Ne saçmalıyorsun?" diye sordu diğeri. "Burası özel
bir mülk."

"Jim Plimsoll'un mülkü mü?"

"Eskiden lanet olası hiçbir şey."

Çadırda bir hareketlenme oldu. Adamlardan biri yatağından kalktı ve
bir eli direğin üzerinde, girişte esneyerek durdu. Diğeri horlamaya devam etti. Sandy, Mormon ve Sam ile birlikte, çadırın zeminini döşeyen dar
bankta, grubun hemen üzerinde duruyordu. Atlayanların kim olduklarını bildiklerinden pek şüpheleri yoktu, ancak hiçbirini
görünüşte tanımıyorlardı. Sandy'nin iki silahına duyduğu saygıdan veya onları kullanma konusundaki ününü önceden bilmesinden kaynaklanmış olabilecek bir eyleme karşı tereddüt vardı, ortaklarının silahları hariç. Sandy'nin elleri hafifçe kalçalarında duruyordu, başparmakları kemerine takılıydı, parmakları
silahlarının dipçiklerine değiyordu. Dudaklarında bir gülümseme vardı ama gözlerinde. Tonu ve tavrı rahattı.

"Çadırdaki şablonunu gördüm," dedi. "J. P. bir elmasta. Aynı marka
sahip olduğu mızraklar için. Ya da belki sen buldun."

Yavaş yavaş sesi, karşısındaki adamların yüzlerine öfkeli renk tonları getiren bir alaycı ifade taşıyordu, ancak saldırıya doğru kesin bir hareket yapmadılar. Sandy Bourke'un onları test ettiği apaçık ortadaydı.
Havada iki tür sorun vardı: bir tarafta tereddütlü
savaşçılık; diğer tarafta - soğukkanlı kayıtsızlık. Sandy, gülümseyen
dudakları ve gülümsemeyen gözleriyle, bir dans ustası gibi hafifçe dengede duruyordu.
Mormon ve Sam daha gergindi, kalçalarından biraz çömelmiş, dirsekleri yanlarından uzakta, elleri parmakları açık, silah dipçiklerine yaklaşmaya hazır,
boksörler gibi ayakta duruyor veya uzun mesafe koşucuları yerlerine oturmuşlardı.

Çadır kapısında duran adam uyuyan arkadaşına tekme attı ve
onu yatağının kenarına oturması ve uykulu uykulu dışarı bakması için uyandırdı,
durumu yavaş yavaş kavradı. Yediye karşı üç kişi vardı ama,
olasılıklar o kadar büyük ve azınlık onlara bir hazırlıkla
ve gözlerinde, dudaklarında görünen bir güvenle, sıkıştırılmış ittifaklarından titreşen bir güvenle karşı koyuyor, ölçü fiziksel ve salt sayısal üstünlükten ziyade iradeye dayanıyor ve denge çubuğu kararsızca titriyor. Sakallı madenci, geri kalanıyla birlikte, konuşan adama, kel kafalı olana doğru tedirgince baktı, haki ve
tırnaklarla kaplı çizmeleri yumuşaklığı ve şişkinliğiyle, gözlerinin altındaki ve çift çenesinin altındaki sarkıklıklar ve kırışıklıklarla yalanlanıyordu. Rahatsız bir şekilde parıldayan küçük gri-yeşil küreleri vardı.

"Size buradan defolup gitmeniz için iki dakika veriyorum," dedi. "Eğer yapmaya çalıştığınız buysa, burada
iki silahlı hiçbir kovboy blöf yapamaz."

Sandy neşeyle güldü. Gülümseme şimdi gözlerindeydi.

"Bir adamın blöf yaptığını anlarsam," dedi, "genellikle onu aramayı düşünürüm, bunun hakkında kafa yormayı değil. Ben, bir sebepten dolayı iki silah taşıyorum. Arada sırada birinden tüm fişekleri ateşlerim ve sonra yeniden doldurmam gerekmez. Şimdi, _ben_ konuşuyorum. Bu iddialar Patrick Casey, mirasçıları ve temsilcileri adına usulüne uygun olarak
kayıt altına alındı. İşte belgeler. Değerlendirme
işleri tamamlandı. Pat'in kızı artık onlara sahip. Onu
temsil
ediyoruz. Ve sana bırakman için bildirimde bulunuyorum. Bahsettiğin
aynı iki dakikayı kullanacağız. Şu anda yakın olmalılar, ama senin saatine baktığını görmedim. Ben Ingersoll'uma bakıyorum ve ona altmış saniye daha veriyorum. Sonra Küçük bir gösteri, beyler,
eğer sizden önce davranmazsam." Elleri becerikli ve sabit bir şekilde sigara sarmaya başladı. Arkasında Sam ve Mormon köpekler gibi dikiliyorlardı, tetikte, hareketsiz, ama içgüdüleri bastırılmış hareketlerle.

"Kız onun varisi olabilir," dedi kel kafalı adam, "ama Plimsoll mirasçı. Plimsoll ona bahis koydu ve bu iddiaların yarısı onun. Kız
daha sonra tapuya kendi payını koyabilir, eğer bir şeye
yararı olursa. O
yaşlı değil."

"Yani J. P. seni pis işlerini yapman için işe aldı," dedi Sandy, sesi
aşağılamayla soğuktu. "Siz geri dönün, hepiniz,
ve ona benim adıma sarı sırtlı bir yalancı olduğunu söyleyin. Defolun! Eşyalarınızı
yanınıza alın ya da geri gönderin. Şimdi, bu mülkten defolun."

Bir adam elleriyle o kadar hızlı hareket edebiliyorsa ki, saniyenin onda birinden daha kısa bir sürede
kapanabiliyorsa, sıradan insan gözü bunları
kayıt edemez. Sihirbazın sloganını başarmıştır -- _elin
hızı gözü aldatır_. İster yaldızlı topları ister mavi çelikten tabancaları
havada çeviriyor olun, doğal bir yetenek ve uzun süreli pratik gerektirir. Sandy, bileklerini dairesel bir şekilde hareket ettirerek silahlarını kılıflarından çıkarabilir ve gözlerinin kaydığı hedefe doğrultabilirdi. Bakış, bilek bükme, hareketin durdurulması, parmakların
bastırılması, hepsi koordineli. Bir an elleri boştu, bakışları dikkatsizce küçümseyiciydi, saniyenin kesirli bir kronometresinin en gerçek hareketi ve sağ elindeki silah ateş püskürdü, sol elindeki silah beş kart oyuncusunu tehdit eden bir yay çizerek sallanıyordu.

Diğer ikisi çökmüş bir çadırın buruşuk kıvrımlarının altında mücadele ediyor, boyalı tuvalin altında sürünerek dalgaları taklit eden sahne görevlileri gibi çılgınca kıvranıyorlardı. Sandy, yamaçtaki çadırın üst köşelerini tutan
kazıkları parçalamış, o taraftaki kalan adamların iplerini kesmişti ve yapı sallanıp çökmüştü.

Sam ve Mormon şimdi Sandy ile sıraya girmişlerdi. Silahlarını kullanma niyetleri konusunda hiçbir şüphe yoktu. Ama gösteri oldukça
yeterliydi. Beş kişi bir ağızdan ellerini omuz hizasına kadar kaldırdı
ve Plimsoll tarafından ödenmiş olan
ekipmanlarına aldırmadan tepeden aşağı doğru sürüklenmeye başladılar,
ki bu ekipmanların ayrılma zorunluluğundan çok daha az değerli olduğunu düşünüyorlardı.

"Çıkın şuradan," diye emretti Sandy iki kıvranan adama. "Hadi, devam edin."

Ortaya çıkan yüzler dehşet ve itiraz ifadeleriyle gülünçtü.
Sahipleri, kulübeden çıkan ve ortaya çıktıklarında tekmelenmeyi bekleyen köpekler gibi çıktılar. İçlerinden biri daha iyi uyumak için çizmelerini çıkarmıştı ve çoraplarıyla
tedirgin bir şekilde topallıyordu.

"Yanınıza içkinizi alın," dedi Sandy.

Çizmesi olmayan adam, hala temkinli bir köpek gibi, bir kemiği kapıp
kaçıran damacanaya gizlice baktı. Sonra ikili, geri kalanların ardından
koşarak yola koyuldu.

"Acaba," dedi Sam, "bu iyi bir viski miydi?"

Sandy ona sitemle baktı. "Sody-Water," dedi, "senden ve senin özleminden tamamen hayal kırıklığına uğradım. Kokla ve gör."

Silahı patladı. Damacana tutan adam tuhaf bir şekilde zıpladı, sıçradı ve
zıpladı. Damacana elinde sarsıldı ama sağlam görünüyordu. Hasırı
parçalayan mermi kabı parçalamıştı ama
sert söğüt dalları şeklini korumuştu. İki atış daha ve kırık camın
şıpırtısı duyuldu. Son mermi boynunu kesmişti. Çorapsız olan için çok yakındı ve viski hızla dokumadan
damlıyor, Sam'in seğiren burun deliklerine ham içki kokusu getiriyordu. Hak iddia eden adam yükünün kalanını bıraktı ve
zıplayarak devam etti, her sıçrayışta taş morlukları aldı.

"Bir grup çakal gibi dağılmışlardı," dedi Sam.

"Elbette," diye kabul etti Sandy. "Konuşmaya başladıkları anda, ateş etmek yerine, dörtnala koşmaya hazır olduklarını biliyordum. Plimsoll'a kadar gidecekler ve
göğüslerinde ne kadar kum olduğunu göreceğiz."

"Onu yokuş aşağı kaymaktan alıkoymaya yetecek kadar değil," dedi Mormon.
"Sandy, bu hayvanlara karşı zulümdür, yalayıcısını aldıktan sonra o adamı çizmesiz göndermek. Benim de yumuşak bir kalbim olduğu kadar hassas ayaklarım da var. Bir dakika çadırı taşımama yardım et, Sam."

Birlikte, düşen brandayı, arkadaşlarının çok gerisinde olan topallayan adamın
ardından aşağı doğru fırlattığı çizmeleri bulabilecek kadar kaldırdılar. Mormon'un bağırışıyla döndü ve durdu,
bu nezaket eyleminden korkarak, yamaçtan yukarı sürünerek çıktı ve
ayakkabılarını aldı, giydi ve hızla uzaklaştı.

Kuyruğun diğer tarafından uzaktan gelen bir bağırış onlara ulaştı. Sandy, gerçek tanımadan ziyade, pozisyonuna göre Westlake'in
şeklini tahmin etti. Ateş sesi, mantar çıtırtılarından sadece biraz daha yüksek duyulmuş olmalıydı, ancak mühendisin geri çekilen adamları ve çöken çadırı değerlendirdiği açıktı. Sandy, her şeyin yolunda olduğuna dair güvence vererek ona el salladı ve diğeri de anlayışla karşılık verdi.

"Sence Plim gelir mi?" diye sordu Sam.

"Yapmak zorundayım--ya da bırakmak," dedi Sandy. "Bir araya getirdiği o atlayıcılar
biraz oyun yapmazsa
her şeyi ortaya dökecekler. Bu
partickler iddialarını istediği çok açık. Sadece bizi sinirlendirmek için adam tuttuğuna inanmıyorum. Ayrıca, geleceğimizden emin değildi.
Akın haberlerini takip edeceğimizi düşünmüş olabilir, ancak Durham'ın bir çuvalına
bir tutam toprak bahse girerim ki o ihtiyar Patrick Casey'nin ona birinci sınıf yerler seçtiğinden oldukça emin. Onu oldukça üzecek bir kartımız var, o da Molly'nin yasal koruyucusu olmam."

"Yasal olsun ya da olmasın umurunda olan bir yığın şey var," dedi Sam.

"İşte tam da bunu yapacak, artık kanunu dağıtan kalabalığın arasında durmuyor, Sam. Bunu tam burada bir hesaplaşmaya dönüştürüp bizi kamptan kovmaya veya bizi bir umut deliğinde kalakalmış halde bırakmaya çalışabilir. Ama içeriye çok sayıda iyi malzeme sürüklendi ve onu yenmek ve kamp kendini kanıtlayıp kurulana kadar kanun ve düzenin düzenlenmesi için bir kamp komitesi kurmak zor olmaz. Büyük sermaye buraya yerleştiğinde kanun gelişmeyle el ele çalışacak. Hadi bir tur atalım ve Casey'nin işleyişine bakalım."

Patrick Casey keşfinin yüzünden bir tünelde koşmuştu.
Havalanmış porfir şamandırası, tünelin beklediklerinden daha derin olduğunu gösteren boyuttaki çöplükte göründü. Ağzı yatay şaftın çerçevesine sıkıca oturan kerestelerle kapatılmıştı,
bir kapıdan çok,
ağır kerestelere sıkıca çivilenmiş bir barikat oluşturuyordu.
Bu, yakın zamanda sökülmüş ve sonra yerine yenisi takılmıştı, yıpranmış kerestedeki son izler bunu gösteriyordu.
Sandy bu yerlere yakından baktı, kararını verirken kaşlarını çattı.

"Birisi son bir aydır bununla uğraşıyor," diye duyurdu. "Çiviler eskileri gibi paslanmamış ve talaşlar taze. Sanki
o bir grup doğuluydu. Kampın terk edildiğini düşünüyorlardı ve kendilerini bu tünel gibi iyi görünen her şeyi
açan hayırseverler olarak haklı görüyorlardı. Bir adam, bir gün yüksek kahvaltida ortaya çıkacak bir şey
olduğunu düşünmüyorsa, kerestecilikle uğraşmazdı. Elbette
kapitalist, iyi görünen bir şey
bulursa, kayıt defterinde sahibini arar ve ona bir teklifte bulunurdu. Ama bu madene yarı yarıya ilgi olmazdı. Yarım mil ötede geliştirmeyi düşündüğünü söylerdi ve yeterince ucuza satın alırsa, bir teklifte bulunabilirdi. Evet, efendim," diye devam etti Sandy, kendi teorisine ısınarak, "bu beni şaşırtmazdı eğer
bu, Plimsoll'un gerçek olduğunu anlayıp
tuttuğu örnekledikleri maden değilse."

"Pekala," dedi Mormon, "bir dakika içinde ona sorma şansımız olacak. O,
o kalabalığıyla birlikte geliyor ve saçlarını kaldırıyor.
İşte çizmeleri fırlattığım o nankör kokarca. Plim,
yukarıdan ve yukarıdan bakmıyor, işlerin gidişatından memnun.
Kuyruğu bir
yabancı tuzağına saplanmış bir orman kurdu kadar sevimli görünüyor."

Üç ortak, artık Plimsoll'un önderlik ettiği atlayıcılarla,
iddiaların sınırında karşılaştı. Kumarbazın yüzü mosmordu. Övünmüş ve kendini, kaçınamayacağı
durumu karşılamaya yetmediğini bildiği
zorba bir özgüvene
sokmuştu. Kendisini bir kereden fazla
engelleyen adamlara duyduğu nefret, ona daha iyi hizmet etti.

"Siz dörtlüler buradan defolun," diye böbürlendi. "Kızı kaçırdıktan ve onu eyaletten gönderdikten sonra
Molly Casey'nin haklarını temsil ettiğinizi iddia ediyorsunuz. Bu sizi hiçbir yere veya hiçbir şeye götürmez. Bu iddialara yarı yarıya ilgim var ve bunu kanıtlayacak bolca tanığım var."

"Sizin tanıklarınızın Herefo'd County'de politika değişmeden önce olabilecekleri kadar geçerli olduğuna inanmıyorum," dedi Sandy. "Yazılı bir sözleşmeniz yok ve olsaydı bile size hiçbir faydası olmazdı,
benim açımdan. Çünkü Casey'nin kızı Molly'nin yasal velayetini aldım ve onun çıkarlarını temsil etmek için buradayım, benimkiler de öyle. Vesayet belgelerim yanımda."

"Bu kampta size çok büyük fayda sağlayacaklar," diye alay etti Plimsoll.
"Onun çıkarlarını temsil etmek. Senin de öyle olduğunu söyleyeceğim, hem de onlarla birlikte." Takipçilerinden gelen bir kahkaha onu yüreklendirdi. "Eğer kamp senin kızla kaçıp gittiğin ve şimdi, onu saklamışken, temizliğe geri döndüğün hikayesini duyarsa, sana yanlış oyuna girdiğin dörtlü sifonlu yerleri göstereceklerini düşünüyorum. Neden...."

Sandy'nin yüzündeki bir şey onu durdurdu. Aniden tüm ifadeden
arındı, taştan bir şeye dönüştü, içinden iki gri göz parladı ve zar zor hareket eden dudaklardan bir ses çıktı.

"Benim de bir fikrim var, Plimsoll. Seni küfürbaz, yalancı, hırsız bir dolandırıcı için vurmanın iyi bir günlük iş olacağı fikri! Kesinlikle tutuklanmaya değmezsin ve eskiden iki-yaşlı çakallar için açık bir sezon yok, bu yüzden sana bir şans vereceğim. Bana iki kez 'f'-flusher' dedin ve bir 'f'-flush'ı kanıtlamanın tek yolu 'f'-bir hesaplaşma' çağrısı yapmaktır. Bunu yapıyorum."

Sözcükler soğuk ve düzgün geldi, bir parmak izini kilde bırakırken
atlayıcıların daha az erkekliğine
kazınan kasvetli bir ciddiyetle desteklendi. Plimsoll'dan biraz geriye çekildiler, veba ile işaretlenmiş bir adamdan
uzaklaşmış gibi daireler çizdiler. Sandy'den
yüzünü gizlemeye çalışarak, gözlerini sabit tutmaya çalıştı. Dudakları
sıkıca kapalıydı, yine de ağzını açıp hızla nefes almaktan, dudaklarına gizlice dokunup, deriyi küçük ateşli şeritler halinde
soyulmasını sağlamaktan kendini alamadı.

"Silahını ceketinin altına koy," dedi Sandy. "Ne kadar
hızlı çekebileceğini bilmiyorum ama öğrenmeyi hedefliyorum."

Kendi silahlarından birini Mormon'a uzattı, Plimsoll'un bunu yanlış anlamaması için eylemini duyurdu.

"Şimdi," diye devam etti, "bir keresinde sana baktığımı söylemiştim Molly Casey hakkında
dedikodu yapmayın. Aynı zamanda Butch Parsons ve Sim Hahn da.
Düz konuşmayı beceremiyorsun ve seninle konuşmaktan bıktım,
Jim Plimsoll. Ben de bir sigara saracağım. İstediğin zaman
çizebilirsin. Sana yardım ediyorum. Eğer o yardımı almazsan, Jim Plimsoll, sana kamptan
çıkman için sabah güneş doğana kadar süre veriyorum. Ve sürüklenmeye devam etmek için."

Sandy kasıtlı olarak gömleğinin cebinden tütün kesesi ve kağıtları çıkardı, parmakları otomatik olarak, tam olarak çalışıyordu, gözleri Plimsoll'un yüzünden hiç
kaymıyordu, kahverengi kağıt oluğuna çalkalanan tütün miktarını hissederek ölçüyordu. Sigarayı sararken, kese ipinden dişlerinden sallanıyordu.

Grup büyülenmiş bir şekilde ona bakıyordu. Plimsoll'un yüzü minik ter damlalarıyla
dolmuştu, elleri yavaşça ceket yakalarına doğru hareket etti,
Sandy sigaranın ucunu çevirirken onlara dokundu, orada kaldı,
bir hevesle -ya da felçle- hafifçe titriyordu. Çünkü
Sandy Bourke'un çelik grisi gözlerindeki yarı alaycı, tamamen kendine güvenen bakış, kumarbazın şans hesaplayan zihninde oluşan şüpheleri harekete geçiriyordu, oysa tereddüt eden her bir atomun
şansını azalttığını biliyordu.

Kendi elleri göğsüne yakındı. Sağ elinin sadece birkaç santim
seri vardı, otomatik silahı pürüzsüz kılıfından çıkarmak için. Sandy'nin elleri
kemerinin oldukça üzerindeydi, sigarayı sarıyordu. Gidecekleri dört kat daha
uzağı vardı. Ancak Plimsoll, performansında bir terslik olursa, hemen öldürmeyi başaramazsa, Sandy'nin ateş etmesinde hiçbir terslik olmayacağını biliyordu. Butch ve Sim Hahn'dan bahsetmek onu
teskin etmiyordu. O zamanlar sahneyi tamamen hazırlamıştı ve Butch vurulmuştu, Sim Hahn'ın dolandırıcı bir satıcı olarak yetenekleri sonsuza dek
boşa gitmişti. Ama--eğer şansını değerlendirmez ve başarısız olursa, kampı terk etmezse...

Üşüdüğünü hissetti. Kendi kibrinin sıcaklığı, zorbalarının
saygısının cıvası, sürekli düşüyordu. Sinirsel ter artık
yüzünde sınırlı değildi. Avuç içleri nemliydi,
kaygandı...

"Bana bir kibrit ver, Sam." Sandy'nin sesi, asla köprü kurulamayacak bir uçurumdan Plimsoll'a geldi. Güneş ışığında soluk olan alevi, sigaraya doğru yükselmesini ve sonra Sandy yanmış çubuğu fırlatıp topuklarının üzerinde döndüğünde yüzüne bir duman bulutu gelmesini izledi. Cinayet, takipçilerinin yüzlerinde okumaktan ziyade tahmin ettiği alaycı ifadelerle Plimsoll'un beyninde donuk bir şekilde kıpırdandı. Onun yenilgisi de onların yenilgisiydi. Ama o an
geçmişti. Cesaretinin olmadığını biliyordu. Sandy bunu biliyordu ve
ona sırtını dönmüştü.

İtibarı gitmişti. Yakın arkadaşları bundan bahsedecekti. Mormon
Sandy'ye ikinci silahını geri verdi ve Sandy onu kılıfına koydu.
Plimsoll'la tekrar konuşmadan önce sigarasının son nefesini
verdi.

"Güneş doğdu, ter-morrer. Aklına ne zaman gelirse eski eşyalarını buraya gönderebilirsin. Kumarbaz bir adam için, Plimsoll, sen lanet olası bir zavallı yargıçsın."

Plimsoll tek başına tepeden aşağı yürüdü. Onunla birlikte gelen adamlar
tereddüt ettiler ve sonra vadiyi geçtiler. En azından o an için J. P. markasıyla bağlarını koparmışlardı. Üç ortak tünele doğru geri yürüdüler.

"Bir keresinde bir öküzün öpücüğünü gördüm," dedi Sam, "uzun bir süredir bir yamaçta yatıyordu. Çakallar ve akbabalar onunla uğraşmıştı ve rüzgar ve hava işi bitirmişti, ta ki fazla deri ve birkaç dağınık kemik kalmayana kadar. Belki birazcık saç. Ama o öpücüğün Jim Plimsoll'un sırt çantalarından daha fazla bağırsak tuttuğu kesin."

"Daha bitmedi," dedi Mormon. "Güneş doğana kadar ona zaman vermemeliydin, Sandy. Gün batımı daha iyi olurdu. Uyuz bir çakal ama
beyni var ve onları altüst ederek intikam almanın bir yolunu bulacak."

"Şaşmam," diye cevapladı Sandy. "Ben de biraz kafa yoracağım."

"İddialara bağlı kalmalıyız," dedi Sam. "Eğer bunu akıllarına getirirlerse, iyi ve kötü olduktan sonra aramıza bir dinamit çubuğu fırlatabilirler. Uçan bir dinamit parçasından kaçınmak da kötü bir şeydir."

Sanki zararsız bir havai fişek gösterisini tartışıyormuş gibi tarafsızca konuştu. Sandy aynı tonda cevap verdi.

"Bunun olası olduğunu sanmıyorum, Sam. Kamp neler olduğunu biliyor veya bilecek. Eğer dinamit atılmışsa kimin yaptığını bilirlerdi ve kalabalığın buna tahammül edeceğine inanmıyorum. Aynı şekilde, gece yarısı bir tür şivava yemezsek beni kesinlikle şaşırtırdı. Jim Plimsoll'un çadırını ve eşyalarını göndermeyi unutup unutmadığını merak etmem. Umarım öyle olur."

"Ne istiyoruz bununla?" diye sordu Mormon.

"Hiçbir şey, eşyayla. Alacakaranlıkta hatların ötesine kuracağız.
Ama çadır işe yarayacak. Zaten bir tane bile getirmedik."

Sam ve Mormon ona merakla baktılar ama Sandy'nin yüzü sfenks gibiydi ve gereksiz sorular sormaktan kaçındılar.

"İşte genç Ed geliyor," diye duyurdu Sandy tünele girerken. "Bana yiyecek gibi görünen bir şey taşıyor."

"Eğer öyleyse beni hiç rahatsız etmez," dedi Mormon. "Bir bahar
ayı kadar açım ve tüm eşyalarımız Mirandy Bailey'de."

"Kesinlikle çok düşünceli bir kadın," dedi Sam. "Neyin var, Ed?" diye sordu sıska genç yaklaşırken.

"Fasulye, kamp ekmeği ve kahve. Mirandy Teyze, sizin araziyi terk etmek istemeyebileceğinizi söyledi ve sizi idare etmek için bunu gönderdi. Biraz sorun yaşıyorsunuz, değil mi?" diye sordu gözleri ilgiyle parlayarak. "Silah seslerine benzeyen bir şey duyduk ve Bay Westlake ilk grubun gittiğini gördü. Ona el salladığını söyledi, her şey yolundaydı. Teyze, kendinize dikkat etmenizi söyledi. Sonra
ikinci grup da gelir."

"Sadece bize şans diliyorum, oğlum," dedi Sandy. "Sende her şey nasıl?"

"Bahse girerim ki diledikleri iyi şans değildi," diye sırıttı Ed, çömelerek
bir sigara sardı. "İyi gidiyoruz. Sanırım
birkaç harika iddiamız var. Biri annem için, biri de babam için,
tamam
Teyze Mirandy'nin ve benimkinin yanında. Hepimiz bir kere zengin olsak harika olurdu, değil mi?"

"Harika!" diye kabul etti Sandy, fasulyeleri iştahla yerken. "Sence geri dönmen gerekmiyor mu, yoksa birileri senin iddialarını
alabilir mi? Bana kalırsa teyzeni korumak sana kalmış, Ed. Westlake her zaman seninle birlikte olamaz.
Onun ilgilenmesi gereken işleri var."

Genç Ed doğruldu.

"Tamam, ona göz kulak olacağım," dedi. "Ama sen Teyze Mirandy'yi iyi tanımıyorsun, yoksa kendi kendini koruyabileceğini bilirdin. Bahse girerim ki yapabilir. Ayrıca, yakınımızda hak iddia eden adamlar gelip ona kimsenin karışmadığını
göreceklerini söylediler. Bir kabadayının ona küfür ettiğini
ve kamptaki gerçek madencilerin buna
dayanmayacağını söylediler. Hak iddiası da yok. Örgütlenecekler,
diyorlar. Bir Gözetim Komitesi kurun."

"Güzel!" dedi Sandy. "Bu, iyi niyetli unsurların işleri yürütmeyi amaçladığı anlamına geliyor.
Onlara yardım edeceğiz. Plimsoll kamptan ayrıldığında daha kolay olacak."

"Gideceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Sam.

"Aklın küçük sesini dinlemişse şaşırmam,"
diye cevapladı Sandy. "Teyzene yemek için çok minnettar olduğumuzu söyle, Ed.
Birazdan birimiz gelip eşyalarımızı taşıyacak.
Biraz burada kamp yapıp oturacağız. Ben de senin yerinde olsam aynısını yapardım, Ed,
arkadaşlarına rağmen. Hiç şüphem yok ama teyzeniz kendi başının çaresine bakabilecek kadar yetenekli, ama bakın, o bir kadın ve siz bir erkeksiniz ve siz bakacaksınız." 

Çocuk, Sandy'nin samimi bir şekilde omzuna koyduğu elin altında gururla kızardı. 

"Bunu yapacağım," dedi ve getirdiği boş kap kacakları alarak aşağı ve vadinin karşısına doğru yürümeye başladı. 

"Onu etrafımızda dolanmaya teşvik etmenin bir anlamı yok," dedi Sandy. "Burada, şu andan itibaren sabaha kadar havai fişekler patlayabilir. Plimsoll, güneş doğarken uzun süre orada kalır - tabii daha önceden bize zil çalamazsa. Mormon, eğer gidip battaniyelerimizi ve kıyafetlerimizi alırsan, Sam ve ben o kopmuş ipleri tamir edip çadırı kaydırırız."

"Bizim orada uyumamızı istemiyorsun, değil mi?" diye sordu Mormon.

"Eğer bunu yaparsak iyi dinlenebileceğimizi sanmıyorum. Ama genele _içinde_ uyuduğumuz fikrini verirsek fena bir plan olmayabilir. Kalkışımızda arabaya bir fener koydum. O erlong'u da getir, olur mu,
Mormon?"

Mormon, bir kısmını Westlake'in taşıdığı
bir kamp kıyafetiyle tekrar ortaya çıkmadan önce öğleden sonra geç vakitlerdi. Sandy ve Sam, çadırı vadi tabanının oldukça düz bir zeminine yeniden kurmuşlardı.
Hakkındaki hak iddiası sınırları, Flivver adlı küçük derenin elli yarda yakınına kadar uzanıyordu ve
çadır çivileri neredeyse sınır çizgisine yerleştirilmişti.
Yer seyrek olarak
bodur otlar, çalılar ve söğütlerle kaplıydı, çadırın etrafındaki alan
çalı ve adaçayı kümelerinden daha yüksekte hiçbir şey yoktu.

Mormon'un kaşları, Sandy ve Sam'in yerde bağdaş kurmuş bir şekilde oturduğu, birinin sigara içtiği, diğerinin ağız mızıkasından kısık sesler çıkardığı, mükemmel bir şekilde tatmin olmuş gibi göründükleri noktada yukarı kalktı.

"Neden düz bir zeminde?" diye sordu Mormon. "Burada bir yığın örtü var
burada sabahın ardından kıvrılıp "Bize
herhangi bir şey yapmak isterlerdi, kurşundan dev baruta kadar!"

"Wal," diye mırıldandı Sandy, sigarasının külünü silkeleyerek, "izlemek
için kullanışlı, bir şey için, ve sen o koyda haklısın, Mormon. Bu yüzden
seçtik. Sam ve ben burayı seçmekte çok zorlandık.
Sonunda aradığımızı bulduk, değil mi, Sam?"

"Elbette bulduk."

Mormon yükünü bıraktı ve kafasını kaşımak için şapkasını çıkardı
şaşkınca. Sonra tepeye doğru bakarken yüzü aydınlandı. "Bugünden sonra feneri buraya koymayı mı düşünüyorsun," dedi. "Ve
tünelden eğlenceyi mi izliyorsun?"

"Çok yakın, Mormon. İçeri gel, sen ve Westlake, sana bir şeyler göstereyim."

Onu çadıra kadar takip ettiler ve tekrar gülerek çıktılar.

"Ne olursa olsun," dedi Sandy, "ve en kötüsünü umuyorum, bu bizim çadırımız değil. Bugün öğleden sonra ana caddeye kadar gittin,
Westlake?"

"Evet. Seninle Plimsoll'un kalabalığı arasındaki sorun hakkında çok fazla konuşma var. Her iki taraf için de gruplar ve tarafsız olan ve sadece heyecanı bekleyen çok sayıda izleyici. Kükreyen Russell'ı gördüm ama beni geçti. Beni tanımıyor olabilir. Oldukça sarhoştu. Sizi parçalamaktan büyük bahsediyor, Bay Peters. Bir zamanlar şampiyon bir güreşçi olduğunu iddia ediyor."

"Sen öyle demiyorsun," dedi Mormon. "Ben, bir zamanlar Cow Belt'in şampiyon güreşçisiydim. Pokerde kaybedene kadar kemerim vardı. O zamandan beri kocaman bir hissiyatım var ama yumuşadığımı sanmıyorum. Ve sakladığı içki, eğitim için çok gözenekli bir şey. Ama uzun süre yürümeyeceğim," diye ekledi. "İnan bana biraz oturacağım. Eğer Westlake'i tünele götürmek istersen ateş yakıp akşam yemeği yiyeceğim."

Westlake tüneli, şamandırayı ve çöplüğün içeriğini dikkatlice inceledi.

"Casey'nin bunu iyi bir ipucunu takip etmek için bir sürüklenme olarak mı yaptığını merak etmem," diye açıkladı. "Bana kampın incelediğim herhangi bir yerinden daha iyi görünüyor. Eğer itirazın yoksa bu örnekleri senin için deneyeceğim. Kulübemde çoktan bir sürü sipariş var. Müşterilerim bana Russell'ın kulağına kamp denetçisinin karışmaması gereken bir pire koyduklarını söylediler, bu yüzden eğitimde bir miktar değer var, anlıyor musun?"

Sandy başını salladı. "Silah mı taşıyorsun?" diye sordu.

"Hayır. Bir tane var ama taşımıyorum. Ateşli silahlarla ilgili deneyimim
daha büyük kalibreli silahlarla oldu."

"Savaş mı?" diye sordu Sandy.

"Evet. Topçudaydım. Başka yapabileceğim bir şey var mı? Sana biraz
malzeme getireyim mi? Bayan Bailey ve yeğeniyle akşam yemeğine geri döneceğim."

"Hiçbir şey," dedi Sandy. "Çok minnettarım." Mühendisin
uzaklaşmasını izledi.

"Senin için iyi bir adam," dedi Sam'e. "İyi donanımlı ve kendi kendine
bakabilen. Birinci sınıf tavırlarını seviyorum."

"Ben de," dedi Sam. "Molly eğitimini
aldığında ona iyi bir eş olurdu, değil mi?"

Sandy aniden adımlarını durdurdu, bu yüzden Sam durup ona merakla baktı.

"Ayağını mı çevireyim?" diye sordu. "Yüksek topuklu ayakkabılar üzengi için uygundur ama
yokuş tırmanışında zordur."

"Hayır. Sadece düşünüyordum. Saçmalık değil. Kafayı yiyorum.
Akşam yemeğimizden çıkıp, feneri yakmak için yeterince alacakaranlık
olduğunda tünele gizlice girsek iyi olur."

BÖLÜM XIII

BİR İP KOPTU

Aşağıya doğru çevrilen fener, çadırı loş bir şekilde aydınlattı ve
bir tür kaba masanın etrafında oturan üç adamın figürlerini ortaya çıkardı. Kapak
çekildi ve bağlandı. Bazen bir figür hafifçe hareket etti. Hiçbir yoldan geçen
üç ortağın,
çöp yığınıyla çevrili, tünelin karanlık ağzında saklandığını ve karanlıkla başlayacağından oldukça emin oldukları gelişmeleri
gözlediğini tahmin edemezdi. Sandy arada sırada, Plimsoll'un geri kazanmadığı şeylerden inşa ettikleri kuklalardan birinin altına yerleştirdiği beceriksiz ama etkili bir salıncağa bağlı bir ipi seğiriyordu.

"Suçlanan şeyi çok fazla çalıştırmak istemiyorum," dedi. "Bozabilir. Tek bir figür ama doğal görünmüyorsa kahretsin."

Daha sonra hepsi sessizliğe büründüler, rüzgarın taşıdığı bir kıvılcım veya sıradan bir koku korkusuyla sigara içmekten alıkonuldular. Karanlık bir geceydi, yamaçlar mavi-siyah bir gökyüzüne karşı bulanık duruyordu, yıldızlar metal uçlar gibi parlıyordu ama fazla ışık
veremiyorlardı. Daha sonra, çok daha sonra, sabaha doğru bir ay doğardı.

Yamaçlarda burada ve orada parlak noktalar veya ateş parıltıları işgal edilen hak iddia edilen yerleri işaretliyordu. Kampın kendisinden, bazen vadinin alt ucuna asılı donuk işaret fişeğinin altında daha da yükselen bir mırıltı geldi; yemekhanelerin, barların ve kumar kulübelerinin sahiplerinin kullandığı benzin lambalarının ve asetilen işaret fişeklerinin yansıması ve yayılması, madencilerin çalışma saatlerinde iş için açıktı, bu da gece ve gündüzün iki vardiyası anlamına geliyordu. Tünelin ağzından üçü yıldızların yürüyüşünü, Büyük Ayı'nın ekseni etrafındaki tekerleğini, Kuzey Yıldızı'nı; her biri farklı bir duyguyla, göklerin yıldız saatiyle zamanı işaretliyorlardı. Mormon, diğerlerinden daha sık pozisyonunu değiştiriyordu. Hiçbiri özellikle rahat değildi, ancak Mormon olabildiğince esnek kalmak istiyordu, sertleşmekten korkuyordu, her zaman Kükreyen Russell'a meydan okumasını düşünüyordu. Öfkesi yavaş olan Mormon, öfkesi arttığında ifade etmekte yavaştı. Söylediği şeyi kastediyordu. Miranda Bailey'e refakatçisi altındayken yapılan hakaret, bir eyerin sinirli bir atı
rahatsız etmesi gibi onu rahatsız etti. En kısa sürede ortadan kaldırılması gerekiyordu ve garip bir şekilde, bekar kadın bu konuda özellikle öne çıkmıyordu. Kişisel bir soru değildi; hakaret kadınlığa yapılmıştı ve Mormon her zaman hem şampiyonu hem de kurbanıydı. Tütün ve melodiden uzak olan Sam, sırtını bir çerçeve kirişine yaslayarak sığındı ve Sandy'nin uzun, zayıf figürüne baktı ve Westlake ve Molly Casey isimleri bir araya geldiğinde Sandy'nin neden bu kadar aniden durduğunu merak etti. Sandy'nin kesin bir amaç olmadan hareket etmesi veya durması pek hoşuna gitmezdi, diye düşündü Sam. "Sanırım Molly'nin çok çocuk olduğunu düşünüyor," dedi kendi kendine. "Bu iddialar gerçekleşirse zengin olacak. Biz de öyle." Düşünceleri, zengin olduklarında ne yapacağına dair hayallere kaydı. Gösterişli bir eyer ve kıyafet satın almaktan, arzuladığı bir veya iki attan, satın alınabilecek en iyi mızıkadan çok daha öteye, gitmedi. Sandy'nin genç Westlake'e karşı bir miktar kıskançlık
hissetmiş olması, tahminlerinden çok uzaktı.

Sandy'ye gelince, zihinsel yönelimini kaybetmişti. Bir şey
olmuştu, içinde bir şey oluyordu ve süreci
anlayamıyordu veya adlandıramıyordu. Kendini
tanıdığı odalar ve geçitler arasında karanlığın içine çıkan ve
aniden--uzay olması gereken yerde bir kapı veya bir pencere olması gereken yerde bir boşluk--ve kaybolmuş, duyuları ona ihanet etmiş, o an için tamamen sisli, tüm yönlerini kaybetmiş,
özgüvenin uçuşuna eşlik eden boşluğa sahip olmuş bir adam gibiydi.

Molly'nin Üç Yıldız'a gönderdiği, şimdi çerçevelenmiş ve çiftlik evinin oturma odasındaki masanın üzerinde onur yeri verilmiş resmi zihinsel olarak çok açık bir şekilde görebiliyordu. Sandy'nin ara sıra gördüğü ve onu garip bir şekilde heyecanlandıran, gözlerinde geçici bir kadınlık bakışı olan bir kızın resmi kalıcı hale gelmişti. Sandy, onun Üç Yıldız'ın hayatından, kendi hayatından, neredeyse bir yabancı olarak döneceği bir okula gönderilerek, onu bir mirasçı yaparak çıkarılamayacağı kadar hayati bir şey olduğunu fark etti. Sandy, onu bulduğu rutinden çıkarmak için ona bilerek elini uzatmıştı ve şimdi, Sam'in onu ve Westlake'i birlikte, sevgililer olarak önermesiyle ortaya çıkan hızlı bir dizi tabloyla, Sandy Molly ile kendisi arasındaki uçurumun genişlediğini fark etti. Eğer rutinden çıksaydı, onu şimdi kendi
kendisinden başka bir
kişi olarak görmez miydi ki, bu da onu
yükseltemezdi?

Sandy'ye göre, Westlake sevimli bir çocuktan biraz daha fazlası gibi görünüyordu, onu
yirmi üç veya dört yaşlarında gösteriyordu. Aralarında altı yıldan fazla olmasa da, en fazla yedi yıl olmasına rağmen, ölçülemeyecek kadar daha yaşlı, daha sert hissediyordu. Bu bile onu Molly'nin neredeyse iki katı yapıyordu. Hayalindeki bu değişiklikle, Molly'nin artık bir kız olarak kabul edilmemesi gerektiğini fark etti. Küçük hizmetçiye karşı koruyuculuğunu, şefkatini dökmüştü ve
şişeleri boşalırken, o dereyi geçmişti. Molly'nin kadınlığa geçişiyle
şefkati neye kaymıştı?

Gezici topuk şövalyesi Sandy Bourke, kadınlara karşı tavrı için
bir çözüm bulmaya hiç çalışmamıştı. Bu ne ihtiyat ne de antipatiydi. Rancho'dan rancho'ya sürüklenen, bazen
geleneklerden bihaber erkeklerin daha kaba tarafıyla düşüp kalkan hayatı,
esas olarak, bir münzevinin hayatına benzemiyordu,
güneşin ve yıldızların altında tek başına at sırtında uzun süreler geçiriyordu.

Aylarca böyle devam etti ve sonra, erkeklerin baskıları serbest bıraktığı ve bastırılmış enerjilerin ve iştahların tam anlamıyla egemen olduğu bir sığır kasabasında hızla hareket eden rahatlama dönemleri geldi. Sandy,
kartonların ona anlaşmada ne kadar şans getireceğini kendi becerisinin destekleyebileceği
kart şanslarını severdi. İçkili toplantılar, arkadaşlarının çoğunun takıldığı kadınlarla birliktelik, ona hiç cazip gelmiyordu. Çekinceleri, kumar oynamakta veya tehlike risklerinin yüksek olduğu, başarının ve öz güvenliğin soğukkanlılığına, keskin
duygusuna, cesaretine ve at, kement ve silah kullanma becerisine bağlı olduğu bir işi kabul etmekte buluyordu. Bir denizcininki kadar ayrı, daha yalnız bir hayat, çünkü aylarca sık sık arkadaşsız kalıyordu. Şimdiye kadar hiçbir şeyin eksikliğini hissetmemişti, özellikle de son zamanlarda, en sevdiği iki adamın onunla aktif bir ortaklık içinde olması, çiftliğinin ve sığırlarının kalitesinin modern yöntemlerle geliştirilmesine olan olgunlaşan ilgisi. Ancak, Molly'nin geri dönmemesi veya geri döndüğünde, tamamen Westlake gibi biri tarafından baştan çıkarılıp kazanılması, ona gerçek bir acıya, kendi kendine teşhis koymanın zor olduğu yaklaşan bir kayıp hissi verdi. Westlake yeterince değerliydi. Molly için iyi bir eş, eğitim ve kültür basamaklarını tırmanarak, iyi yetişmiş, iyi huylu mühendisin şimdi durduğu yerde durup, ikisi birlikte devam edecekti....

"Kahretsin!" diye mırıldandı Sandy. "Ve daha resmini bile görmedi. Ben
delice ot çiğnemiş olmalıyım."

"Ne diyorsun?" diye sordu Sam.

"Biraz bakacağım," dedi Sandy. "Sanırım ısınmaya ve burada ne yapacaklarına karar vermeye çalışıyorlar. Ne kadar süreceklerini veya o kamp içkisinin onları ne tür bir şeytanlığa
sokacağını
söylemiyorlar. Eminim ki kimse bizi çadırdan gizlice çıkarken görmemiştir."

Eğer görülmüş olsalardı, onları hak iddialarından
çıkarmak için hiçbir girişimde bulunulmazdı. Sandy, böyle bir çabanın bir atış maçına dönüşeceğine inanmıyordu,--savunmacılar başlatmadığı sürece--daha
gizlice bir şeye. Atıcılar yakalanmayacaklarından eminseler, bir dinamit çubuğu fırlatmak, yeterince ham viski
içilmişse bir olasılıktı. Büyük olasılıkla, kovulan adamların kalabalığı, akşamın erken saatlerinde, ihtiyaç duyulan bir mazeret nedeniyle kampta dikkat çekiyordu. Gece yarısına kadar hiçbir şey olmayabilirdi ve uzun nöbet rahat değildi. Sandy, tünel ağzından kayboldu, yere çöktü, Sam ve Mormon için bile anında ayırt edilemez hale geldi. Yokuş yukarı mı yoksa aşağı mı gittiğini söyleyecek hiçbir şey yoktu. Ağustos böceklerinin korosunun bir anlığına durması, bir insanın dışarıda olduğunun tek uyarısıydı.

"Bir çiğnemelik al?" diye fısıldadı Mormon, pozunu değiştirdikten sonra.

Sam, tütün fişini aldı ve minnettarlıkla ısırdı.

"Etrafta dolanıp beklemekten nefret ediyorum," dedi kısık sesle. "Allus
beni çok gerginleştiriyor."

"Ben de," diye cevapladı Mormon. "Sanırım çoğu erkekte böyledir. Sandy
dışarı çıkıp bir casusluk yapmadığı sürece bunu belli etmez."

"Bizim sağır, dilsiz ve kör olacağımız yerleri görebilir, koklayabilir ve duyabilir," dedi Sam. "Acaba saat kaç? Biz zaten iki saattir buradayız
'yıldızlara göre."

"Ay saat kaçta doğuyor?" diye sordu Mormon.

"Saat üç buçuk civarı. Ay ışığında, buradan geçtikten sonra Roarin' Russell ile güreşmeyi mi düşünüyorsun?"

"Bu gecenin yoğun geçeceğine dair bir his var içimde, gün doğana kadar," dedi Mormon. "Ve Roarin' Russell ile karşılaştığımda, bu sadece bir güreş maçı olmayacak, inan bana. Bu, raundlar, saniyeler veya hakem olmadan, zemin ve yüksekten düşmenin serbest bir gösterisi olacak. Birimiz yere düştüğünde, büyük ihtimalle her şey yoluna girecek."

"Seni uzun zamandır bu kadar öfkeli görmemiştim, ihtiyar. Ve seni kazanan olarak görüyorum, o zaman. Aynı şekilde, ben ve Sandy adil oyun uğruna biraz hakemlik yapacağız."

"İkinizin dedikoducu ihtiyar kadının tepenin en tepesine kadar gevezelik ettiğini ve çukura kadar gevezelik ettiğini duyabiliyorum," diye ekledi üçüncü bir ses, Sandy karanlıktan
kaybolup içeri süzülürken.

"Bir şey var mı?" diye sordu Sam.

"Hayır, ve seslerini uzun süre duyuramayacaksın. Eskiden ağız çalgısı olarak bir melek gibi çalıyorsun, Sam, ama bir hırıltı gibi konuşuyorsun. Mormon
boğa
frawg gibi gümbürdüyor."

Tekrar nöbet yerlerine oturdular. Büyük Ayı takımyıldızı
aşağıya doğru alçaldı, karşı tepenin ötesindeki karanlığa doğru kepçe gibi uzandı.

"Gece yarısına çok yakın," dedi Sam sonunda. "Ne ..."

Sandy'nin kolunu tutması onu kontrol etti, tüm duyuları dinlemeye odaklandı.

Üçü boş boş geceye bakarken, elleri silah dipçiklerini aradı ve kılıflarındaki silahları gevşetti. Karanlıktan
güçlerine göre yorumladıkları küçük yabancı sesler geldi. Metalin minik şıngırtısı, atların nallarının hafif sesi, konuşmacının nefesinin biraz üzerinde olan bir ünlem
sessizliğin içinden onlara doğru yükseldi. Fenerin parıltısı çadır duvarından
gösterildi.

"İki atlı," diye ağzından kaçırdı Sandy o kadar yumuşak bir şekilde ki Mormon ve Sam onun sözlerini yakalamak için başlarını salladılar. "Vadiden diğer tarafa geldiler crick'in. İkisi de
çadırın üstünden geçti. Bizi ziyaret ettiklerini sanıyorlar. "Onlardan biri
buraya doğru geliyor."

Çömeldiler, şimdi nefes nefese, insan ve atın yaklaştığını anlatan yumuşak yastıklı sesleri dinliyorlardı.
Bu sesler kesildi. Yine de
hiçbir şey göremiyorlardı. Sonra,
seviyelerden yanıt veren keskin, tiz bir düdük sesi geldi. Hemen ardından, en yüksek hızda, paralel, biri izleyiciler ve çadır arasında, hızlı gölgenin bir anlığına parıltıyı gölgelediğini gördüklerinde, diğeri çadır ve dere arasında dörtnala giden midillilerin sesi geldi.

Bir şeyin fırçayı çırpması gibi keskin bir hışırtı duyuldu.

"Yi-yi-yippy!" Atlar tünelden hızla geçerken haykırışlar coşkuyla yankılandı. Çadırdaki ışık titredi, söndü.
Şaşkınlık ve dehşet dolu bir haykırış duyuldu, güçlü bir yay kirişinin şaklaması gibi bir _tınlama_
ve sonra Üç Yıldız'dan üçlünün haykırışları geldi, girişimin ne olduğunu anladıklarında ve nasıl başarısız olduğunu.

Bir ipi sürükleyen iki binici, çadırı süpürüp
içindekileri yere sermek umuduyla vadiden aşağı koşmuşlardı,
üç kişiyi
kovmak için hangi avantajın kullanılacağına dair bir karmaşa içinde, şaşkınlıkla, gülünç hale getirilmişti.

Sandy ve Sam, uygun bir çadır yeri ararken, çalılarla kaplı bir çıkıntıya rastlamışlardı.
Çadırı bunun üzerine kurmuşlardı, kayayı masa olarak kullanıp, kuklalarını
çantaya dayamışlardı. Eğer
dinamit atılırsa, buna karşı koyacak bir şey bulurdu. İki binicinin bir kayaya çarpmayı
beklediğinden daha fazla, ipin brandayı yıkmak için kullanılacağını tahmin etmemişlerdi. Çarpma, mahmuzlu midillileriyle, bağırışlarıyla sınırlarına kadar zorlanmış halde, bir eyerin bağlarını kopardı, onu attan çekti ve hazırlıksız biniciyi başının üzerinden fırlattı, havada uçarak ağır bir şekilde yere indi,
bu sırada, engelsiz, korkmuş binicisi, nefes nefese efendisini bilgelerin arasında sersemlemiş bir şekilde bırakarak hızla uzaklaştı.

Bağlar bir uçtan koptuğu için, sıra diğer uçtan ayrılmıştı. İkinci midilli yana doğru sendelemiş, adam eyerden kurtulmadan önce yuvarlanmıştı. Söğütlerde çırpındığını duyabiliyorlardı,
binici yeniden binmeye çalışırken küfürler savururken Sandy tepeden kedi ayaklarıyla aşağı koştu, Mormon ve Sam'i diğerini halletmeye bıraktı. Baskına yardımcı olanlar varsa, çadırlarından
çıkarılan, savunmasız ama aynı adamların tetikte, saldırgan silahlarıyla yüzleşmeye hiç de istekli olmayan adamlara karşı bir saldırıya katılmaya yetecek kadar
istekli bir şekilde dağılmışlardı.

Mormon ve Sam, adamlarını inlerken ve topallarken buldular.

"Bir şeyi patlattığına inanmıyorum," diye duyurdu Sam, "'ta ki boynunu
omuzlarına sıkıştırmadıysa. Eyerini aldın mı, Mormon?"

"Evet. İpi ister misin?"

Esirlerini hala eyer boynuzuna bağlı olan kementle bağladılar. Söğütlerin altında bir şimşek, bir ses,
neredeyse atış kadar canlı bir küfürle noktalanan telaşlı bir uçuş duyuldu.
Sandy tepeye doğru onlara doğru geldi.

"Onu özledin mi?" diye sordu Mormon.

"Kesinlikle öyleydi," dedi Sandy, "ve ben de bu şahinleri engellemekten nefret ediyordum. Bu yüzden
sadece onu neşelendirmek için bir atış yaptım. O sırada biniyordu
ve anlık bir görüntüydü. Pantolonunun paçasını hedef aldım.
Şaşırmazdım ama bindiği şeyin tek taraflı olduğunu gördüm. Burada kim var? Onu
aşağıya doğru taşı. Feneri patlattıklarına inanmıyorum. Ona bir
bakalım."

Sandy çökmüş kanvastan feneri aldı ve yaktı. Mormon
ve Sam, duygusuz adamı aşağı, dereye götürdüler ve orada kafasına şapka dolusu buzlu su dökerek onu canlandırmaya çalıştılar. Siyah saçlı, soluk yüzlü, temiz tıraşlı bir adamdı. Giysileri bir çobanınki gibiydi.

"Boğulmuş bir fareye benziyor," dedi Mormon. "Bu, Plim'in çiftliğindeki binicilerinden biri olan Sol Wyatt. Binicilik
demirini evde bırakıp başka bir marka kullandığı için İki Çubuk Çemberi'nden kovuldu. En azından, şüphelendikleri buydu. Yaşlı Adam Penny ona şüphe duyma avantajını verdi ve onu ahırdan kovdu. Üzerinde mal olsaydı, onu diri diri derisini yüzer ve bir uyarı için postunu
demire koyardı."

"Lanet olası aptal, böyle bir iş için tek ateşli bir eyer kullandı," dedi Sam.
"Bozulmasına şaşmamalı. Burnunu çekiyor, Sandy; ona ne yapacağız?"

"Onu kampın içine götürün, yakında yürüyebilecek duruma gelir ve onu Plimsoll'a teslim edin, iltifatlarımızla. Çadırdan
düştüğümüzde hepimizin çok gülünç duruma düşeceğini düşündüler. Sonra kalabalığı kendi taraflarına çekerlerdi, her zamanki gibi.
Onu boğma, Mormon, bana göre suya alışkın değil."

Wyatt, bir çift sinsi siyah gözünü bilincine ve fenerin ışığına açtı ve hemen tekrar kapattı, opossum gibi davrandı. Sam, onu kaburgalarından hafifçe dürttü.

"Uyan, Sol," dedi. "Yeryüzüne geri dön, gökyüzünü selamlayan
sirk binicisi. Ateş etmeden önce kesinlikle halkaları çevirdin. Tek
bir-sıkı eyer kullandığın için sana hak ettin. Kalk ayağa!"

Wyatt soluk soluğa kaldı ve aptalca sırıtarak oturdu.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Sandy. "Sadece hiçbir şey. İpin diğer ucundaki kovboy arkadaşın kimdi?"

"Bilmiyorum. Onu bu geceden önce hiç görmedim."

"Jim Plimsoll'un arkadaşı mı?"

"Bilmiyorum. Nobuddy'yi tanıyorum. Nobuddy'yi tanıyorsun sanırım."

"Muhtemelen bir dahaki sefere onunla karşılaştığımda onu tanıyacağım," dedi Sandy. "Üzerine
koyduğum bir eyer markasını taşıyor." Sesi kasvetli bir şekilde komikti, Wyatt'ın inatçılığını liyakatsiz bir şey olarak
tanıdı. "Nasılsın?"

"Biraz yumuşak."

"Birinci sınıf durumda değil yoksa Plimsoll'dan maaş alamazdın. Eyerin burada, alabalığın batıya gitti. Eğer alabalığı bulana kadar eyeri bırakmak istiyorsan, istediğin zaman zahmetsizce alabilirsin. Ya da şimdi yanına alabilirsin. Kampa gidiyoruz."

"Alacaklarını bırakmak güvenli mi?" diye sordu Wyatt neşeyle.

"Sabahtan önce yine saldırıya uğrayacağımızı sanmıyorum," diye cevapladı Sandy. "Eğer saldırıya uğrarsak, neden, tartışmaları baştan başlatmamız gerekecek. "

"Şaşırmazdım," dedi filozof Wyatt, parmak uçlarıyla başını temkinli bir şekilde bastırarak, "ama genel bir izlenim var ki, Üç Yıldız'dan gelen üç adam
bu eski mülkü düşünmekte oldukça inatçı."

"Sabah Plimsoll ile kamptan mı ayrılıyorsunuz?" diye sordu Mormon rahat bir şekilde.

"Gündoğumu patikasına çıktığına dair bir söylenti duydum," dedi Wyatt.
"Giderse, ben de kalırım. Son zamanlarda Jim Plimsoll'dan biraz bıktım.
Pket hattında bana göre çok fazla çekiştiriyor. Karnında sarı bir çizgi varsa,
bırakırım. Bir gün kesinlikle standartlarını test edecek bir deliğe girecek. Ben biraz kurt olabilirim ama çakallarla birlikte
sürünürüm. Eyerimi bırakacağım. Herhangi biriniz bunu başarabilir mi?
Giysilerim dışında her şeyimi kaybetmiş gibi görünüyorum.
Buralarda bir yerde bir silah düşürdüm."

"Eyerin için geri döndüğünde alabilirsin, Wyatt," dedi Sandy.
"Sen ve tanımadığın arkadaşın Plimsoll'a geri dönmek için nereye gidiyordunuz?"

Wyatt fener ışığında sırıttı.

"Eğer onun evine kadar gelip kırmızıya faro masasına kadar bahis oynasaydık her şeyin yolunda gideceğini
bilirdi. Eğer çıkmazsa hiç gelmeyeceğimizi bilemezdi. Ve biz de olmazdık."

"Çalılıkta bir veya iki tane daha vardı, eğer
duygularım bana geri dönmeseydi," dedi Sandy. "Bana kaçarken duyduklarımı
duydum. Sanırım siz de isimlerini bilmiyorsunuz?"

"Hayır, efendim, kesinlikle bilmiyorum. Ve hemen Plimsoll'a geleceklerini
sanmıyorum. Kazan-kaybet işiydi. Eğer başarabilirsem ödeme. Aksi takdirde, hiçbir şey olmazdı. Siz adamlar bana beyaz gibi davrandınız. Beni kurşun ve ölümle
dolduracak çok kişi vardı. Eski topraklardaydım. Ef
beni Plimsoll's Place'e senden önce girmeye zorlarsan
hiçbirine karşı koyamam ve Plim'in yüzünün sizi arkamda gördüğünde nasıl göründüğünü görmekten kesinlikle keyif alacağım."

Elleri ceplerinde, sigarası parlayarak önlerinden patikaya girdi. Arkasından Sandy yürüyordu. Wyatt sigarasını bitirdi ve bir şarkı mırıldanmaya başladı.

"Ah, ben vahşi, yünlü ve pire doluyum,
Dizlerimin altını okşamak zor.
Cripple Crick'ten vahşi bir kurt adamıyım,
Ve bu benim uluma gecem.

"Tek arkadaşım var, balta ve tüfeğim,
Son akraba ateş eder ve ilk akraba kaçar,
Ve ben gezgin bir tetikçiyim,
Ve bu benim uluma gecem."

"O havalı bir küfürbaz," dedi Sam Mormon'a. "Kötü bir aktör olduğunu düşünüyorum, ama bu herifte kesinlikle hoşuma giden bir şeyler var. Plimsoll'dan pek hoşlanmıyor, eğer onun için çalışıyorsa bu kesin. Neden acaba?"

"Bana," diye cevapladı Mormon, "Plimsoll'un diğer adamın kızından hoşlanmaya meyilli olduğunu söylüyorlar. Kendisi için seçebildiği şeylerden memnun değil. Diğer adamın elmasının çekirdeği her zaman daha tatlıdır. Bunun ne sorun olduğunu merak etmem. Plim'in kadınlara cehennemin kızaran ruhlara duyduğundan daha fazla saygısı yok."

"Hı-hı! Örneğin, Roarin' Russell ile kavga etmeye gitmez mi?"

Mormon bu dostça alaya aldırış etmedi. Kampın sokağına girdiklerinde, büyük ölçüde ıssızdı, ancak içki ve kumar kulübelerinde geçirilen zamanı
unutan kalabalığın her türlü kanıtı vardı, Sandy Wyatt'ın yanına
geldi ve onunla kol kola girdi.

"Hiçbir kopuş yapmayacağım," dedi Wyatt. "İşte Plim'in. Şaka
ya
bırakın kapıdan içeri gireyim. Silahlarınızı kullandığınızı gördüm. Ben
intihar
etmiyorum."

Onun önce, refakatsiz girmesine izin verdiler. Planları Wyatt'a karşı daha fazla misilleme içermiyordu.

BÖLÜM XIV

HERKESE AÇIK

Plimsoll'un yeri kalabalıktı. Gerçek oyunculardan daha fazla seyirci vardı, ancak masalar oldukça iyi bir şekilde doluydu. Oturanların çoğu sadece oyun için
kapıcılardı. Yeni greve koşan adamların çoğunluğu yanlarında büyük miktarda para getirmemişlerdi veya getirmiş olsalar bile, bunu Plimsoll'un girişimlerinin daha zayıf şansları yerine, iddialar üzerine spekülasyon yapmak için saklamışlardı. Birkaç
gün içinde, kamp beklendiği ve umulduğu gibi tabandan üretim yaparsa,
Plimsoll hasadını toplayacaktı. Sandy'nin
üzücü bir şekilde müdahale ettiği bir toplama.

Plimsoll, kampa kaçak içki ve kaçak viski getiren bir adamla bir çalışma ortaklığı kurmuştu ve kumar yerinin yanındaki kulübeyi işgal ediyordu. Hizmet kolaylığı için fazladan kapılar kesilmişti
ve iki yer arasında kaba bir geçit inşa edilmişti. Kumar ateşi içki satıcısına susamış müşteriler sağlıyordu ve viski kumarbazların zekasını köreltiyordu ve satıcılara evin lehine
alışılmış oranlardan daha fazlasını veriyordu. Bu, her iki şekilde de işleyen bir kombinasyondu. Garsonlar kamp takipçilerinden hizmete
giriyor, kaba bir şekilde siparişleri alıyor ve teslim ediyordu.
Karışık içki yoktu, fiyat ölçeği yoktu. Ve lisans sorunu da yoktu.
Çoğunluğun iradesi hükmediyordu. Altın arayanlar her şeyi
ilkel yöntemlere, insanları da ilkel davranışlara indirgedi.

Plimsoll, oyunu dağıtarak stud-poker masasına bizzat başkanlık etti.
Derinin altında sürünen gerginlikten hiçbir şey göstermedi.
Wyatt ve onun arkadaşlarıyla yaptığı oyunun sonucunu bekliyordu.
Eğer Sandy, Mormon ve Sam'i gülünç hale getirebilirse, amacına ulaşacaktı,
ama daha büyük sonuçlar umuyordu.
Wyatt ve binici arkadaşı, Üç Yıldız sahiplerinin
işgal ettiği bildirilen çadırdan aşağı inmek üzere görevlendirilmişti.
Planın o kısmı Wyatt tarafından
icadının şeytanlığından dolayı önerilmişti.
Plimsoll, çalılıklarda dolaşmak ve genel kargaşada sakatlamak ve öldürmek için ateş yakmak üzere, pek de korkusuz olmayan takipçilerinden başkalarını görevlendirmişti.

Plimsoll, Bill Brandon ile birlikte Plimsoll'un Waterline At Çiftliği'ni işletme yöntemlerini araştırmak için gelen adamların ziyaretini öğrenmişti. Bir sığır topluluğunda her zaman meydana gelen sızıntılar sayesinde Brandon'ın Sandy ve ortaklarının eski bir tanıdığı olduğunu iddia ettiğini öğrenmişti. Bu yüzden kendisiyle birlikte Waterline Çiftliği'nden kampa gelen adamlarına Üç Yıldızlı örgütün hepsi için bir tehlike olduğunu, şüphesiz Brandon için casusluk yaptıklarını ve genel iyilik için ortadan kaldırılmaları gerektiğini söylemişti. Fakat Plimsoll'dan aşağı hiçbiri, aralar neredeyse eşitken Sandy'nin veya Mormon ve Sam'in silahlarına karşı koymayı hayal bile edemiyordu. Bu yüzden Plimsoll, stud dağıttı ve evin yüzdesini topladı, ekili oyuncularının profesyonelliklerinden ve Plimsoll tarafından kendilerine verilen ve gizli kartların değerini belirten küçük işaretlerden faydalanmalarını izledi. Plimsoll, Hereford'dan kovulması, kadınlara oy hakkı verilmesi, Brandon ve diğer öfkeli at sahiplerinin gelmesiyle birlikte, ülkedeki günlerinin kısaldığını fark etmeye başlamıştı. Son bir darbe için kampa baktı. Casey haklarını elinde tutarsa ​​ve beklediği gibi, birkaç gün önce telgraf çektiği doğulu bir kapitaliste satarsa, kendini yeniden kurabilirdi. Sandy'nin hemen gelmesi ve ardından gelen olaylar bu planı sekteye uğrattı ve kumarda kullandığı tüm çarpık taktiklere geri döndü. Ve şimdi, eğer Wyatt....

Wyatt içeri girdiğinde ve gözleri parladığında son kartı dağıtıyordu. Sonra yüzü sertleşti, ışık kötü niyetin parıltısına dönüştü. Wyatt'ı üç ortak takip etti, girişten içeri girerken açık sıraya girdiler, etrafı boştu,
Sandy ortada, Mormon sağ kanatta ve Sam solda. Son
iki kişi gülümsedi ve bir veya iki tanıdığına başını salladı. Sandy'nin yüzü ciddi bir
alışkanlık içindeydi. Plimsoll'un masasındaki oyuncular oyunun askıya alınmasına
neden olan şeyi görmek için döndüler, diğerleri de onların örneğini izledi. Üç Yıldızlı
adamlar odadaki bazı kişiler tarafından şahsen tanınıyordu. Gün boyunca yaşananların hikayesi, Roaring Russell'ın rahatsızlığından Plimsoll'un iddiaları ve Sandy tarafından kendisine tebliğ edilen tahliye bildirimini tutmadaki başarısızlığına kadar herkesin kulağında çınlamıştı. "Beni dumanın içinden göreceksin" ifadesi, çoğunlukla kaba tiplerden olan bu altın toplayıcılarının ilgisini çeken kasvetli bir anlam taşıyordu. Sandy ve Plimsoll arasındaki sorun en önemli konuydu, iki adamı yüz yüze görmek ve onları değerlendirmek istiyorlardı. Birine veya diğerine karşı özel bir sempati yoktu. Onlara heyecan verecek başka kumarbazlar vardı. Mormon'un Russell'a meydan okuması, onlara daha doğrudan hitap eden bir spor etkinliğiydi ve birçoğu, ağır siklet kovboyun bir kadın adına sopayı eline almasını takdir eden sert bir şövalyeliğe sahipti. Ama bu bir spordu,
bu bir iş meselesiydi, bir düelloydu, Ölüm'ün hakem olarak hizmet verdiği.

Sandalyeler geriye çekildi, ayakta duranlar daha iyi bir görüş açısı için hareket etti, oda
Plimsoll, Wyatt ve üç inek arkadaşına odaklandı. Sonra Wyatt bir kenara çekildi.
Yüzünde kötü niyetli küçük bir sırıtış vardı. Mormon'un Plimsoll'a karşı özel kin beslediği yönündeki önerisi temelsiz değildi. Wyatt kumarbazla ilişkilerini
kesmek için bir bahane bulmaktan memnundu. Elinden gelenin en iyisini yapmış ve başarısız olmuştu, ama başarısızlığı
acı değildi.

Ortaklar masaların arasından Plimsoll'a doğru yürüdüler, Plimsoll onlara
kötü bir şekilde bakıyordu, dişleri aralık dudaklarının arasından görünüyordu, kartlar
havadaydı, Sandy'nin sakin bakışlarının zorladığı konsantrasyonun, erkekliğinin Sandy'nin önünde buruştuğu ve Sandy'nin bunu bildiğine dair aynı mide bulandırıcı inançla. Wyatt'a karşı yeminler, bir mineral kaynağındaki kabarcıklar gibi beyninde otomatik olarak yükseldi, Wyatt'ın, ona karşı müttefik olmasa bile, artık onun için olmadığı, seçtiği araçların keskin olmadığı bilinciyle birlikte. Bahis oynama durdu, fişlerin tıkırtısı duyulmadı, rulet dağıtıcısı tekerleği tuttu, beklenti içinde, dağıtıcı ve faro bankasındaki kasa görevlisi manipülasyonlarını durdurdu, zar
düzeneğinin baş dehası zarları aldı. Trajedi havada asılı kaldı, kanadının gölgesi kaba Şans Tapınağı'nın toprak zeminindeydi.

"Çadırını ve kamyonunu taşımak için gönderdiğin adamlar iyi bir iş çıkaramadı, Plimsoll," diye mırıldandı Sandy. "Sanırım onlar yardım etmek için doğru kişiler değiller. Eğer siz o şeyleri yanınızda götürmeyi düşünüyorsanız, siz de onlara bakmanızı öneririm. Güneş
doğmaya başlıyor, bir saatin tıkırtısı kadar hızlı."

Sessizlik devam etti. Sandy rahat bir şekilde, tarafsız bir şekilde duruyordu.
Plimsoll ile olan konuşması, tavrından anlaşıldığı kadarıyla, en dostça nitelikteydi.
Elleri kalçalarındaydı. Arkasında, hafifçe kalabalığa doğru dönmüş, Mormon ve Sam, gülümseyerek odayı inceliyordu. Ama
orada olmayan ama bir saatin tıkırtısından daha hızlı bir şekilde, silahların parlayıp, sorun çıkması durumunda ateş ve kurşun saçabileceğini bilen vardı. Her şey yeterince etik bir şekilde yapılıyordu. Wyatt'ın girişinin tam olarak ne anlama geldiğini bilmiyorlardı, ancak Sandy'nin konuşması onlara bir ipucu verdi ve duruşu doğruydu, küstahlık yoktu, genel bir kargaşa çıkarma niyeti yoktu. Plimsoll'a kalmıştı.

"Ben kendi işime kendi yöntemimle bakarım," dedi kumarbaz,
odanın her kelimesini tarttığını bilerek. Kesin olmayan bir ifadeydi
ve hafifti, ancak o an için durumu geçiştirdi. Gözleri
Wyatt'a kaydı, nefretle parlıyordu, beyazları bastırılmış tutkuyla kanlıydı.

Sandy kurşun rengi bir saat çıkardı.

"Bir buçuk saat sonra. Güneşin doğmasına yaklaşık üç saat var, Plimsoll. Daha sonra
gelirim." Kumarbaza sırtını döndü ve kapıya doğru yürüdü. Genel kısıtlama bozulmadan önce Mormon elini kaldırdı.

"Roarin' Russell'ın odada olmadığını düşünüyorum," dedi. "Eğer
uzun vadede olursa, bazılarınız ona onu aradığımı söyleyebilir. Ve ben de aramaya devam edeceğim," diye ekledi. Genel tepkide onaylayıcı bir kükremeye dönüşen bir kahkaha duyuldu.

"Senin için iyi!" Bir düzine övgü cümlesi yankılandı ve şıngırdadı. Birkaçı üçünü sokağa kadar takip etti, aralarında Wyatt da vardı.

"Orada benim için fazla sağlıklı olmadığı hissine kapıldım," dedi. "Kalmak veya oynamak istemediğim bir kumar salonu bana göre değil. Hepinize Russell'ı bulmanıza yardım edeceğim."

Arama kolay değildi. Russell, sokağın her iki tarafındaki derme çatma barlarda ve diğer yerlerde serbestçe görülmüştü. Anladıkları ve bir araya getirebildikleri kadarıyla, övünmesinde belirli bir noktaya geldiğinde içkiyi bırakmış ve "kanlı, domuz göbekli kovboyu parçalara ayırmadan önce, ikincisi belli olduğu sürece" ayılma niyetini açıklamıştı. Bu, canlı bir rakibi adil bir şekilde yenmek isteyen, sarhoş bir adamla dövüşmek istemeyen Mormon'a uygundu. Ama onu bulamadılar. İşe yaramayan birkaç gönüllü yardımcıları vardı. Sam esnemeye başladı.

"Uykum yok, açım," dedi. "Hadi gidip Simpson'a bir biftek
alalım. Yattıysa onu yeneriz. Bana yemek
pişirmek için
ilk kez ortaya çıkmayacak. O Rocky Mountain üzüm suyundan bir yudum fena olmazdı. Mormon, seni bir yem tamamlar. Roarin'
Russell bir yerlere sürünerek geldi ve kalp yetmezliğinden öldü. Hadi,
hombres."

Simpson uyanıktı, giyinmişti ve işinin başındaydı. Yeri, ilk
girdikleri zamanki kadar doluydu. Altın heyecanının ilk
kızgınlığında hiç kimse uykulu görünmüyordu,
iştahlar
gelişti. Mormon Peters'ın Roaring Russell'ı aradığı haberi onlardan önce gelmişti ve onların girişi bir ilgi dalgasından daha fazlasına
neden oldu. Simpson onlara hizmet etmek için telaşla öne çıktı.

"İyi, kalın, az pişmiş biftek istiyorsun, değil mi? İyi dövüş yemeği.
Ben, senin üzerine birkaç bahis alıyorum, Mormon. 'Hatırla, o uzun boynuzlu Teksaslı beyefendiye Lazy Z ekibiyle çekiçle vurduğun zamanı?
O zaman seni temizledim ve bu bir tekrar olacak. Aynı
Roarin' Russell kampa ne kadar çılgın, uzuvlarını gevşeten, güçlü kollu bir herif olduğunu söylüyordu ve bazıları bunu yuttu. Seni eylem halinde görmediler, Mormon, ama ben gördüm. Onu sadece
sadece haşhaş arasında çiğneyeceksin. Bahse girerim ki sen geçtikten sonra bir
acı biberi doldurmaya yetecek kadarı kalmayacak."

"Eskisi kadar esnek değilim, Alf," dedi Mormon küçümseyerek. "Bifteklerimi kalın yap, olur mu? Kükreyen beyefendiden bir şey gördün mü?"

"Kişisel değil. Burada yemek yemiyor. Bir süre önce onu takip eden eski bir arkadaşı vardı. O genç denetçi
Russell, Sandy yardım ettiğinde onu ezmeye başladı. Daha sonra tekrar geleceğini söyledi. 'Sabah olmadan gelmen gerektiğini düşündüm."

Simpson kulübesinin arkasına gitti ve biftekleri hazırlamaya başladı. Bir garson, "evden" oldukları bilgisiyle Rocky Mountain üzüm suyu getirdi.

"Sattığımız içki değil," dedi. "Bu özel stok, yüz derece." Masanın etrafında dolaşırken Mormon'a profesyonelce baktı, Simpson'ın verdiği yıpranmış çatal bıçak takımlarını ve teneke tabakları yerleştirdi. "Kısa bir süre önce Roarin' Russell'a ikiye bir teklifte bulunuyorlardı," diye gönüllü oldu. "Sanırım paralarının bir kısmını alacağım."

"Bu bir ödül dövüşü değil, bir privut kavgası," dedi Mormon, bardaktaki ateşli şeyi koklayıp yudumladıktan sonra tek yudumda yutarken. "Bu birinci sınıf bir şey."

"Privut'u korumakta çok zorlanacaksın, beyefendi," dedi garson. "Kampta yaklaşık altı yüz kişi olduğunu söylediler ve ikiniz bir araya geldiğinizde altı kişiden fazlası eksik olmayacak. Ama Russell'ın arkadaşlarına dikkat etmelisin; sürüdeki en nazik grup değiller. Ama onlarla başa çıkabileceğini düşünüyorum," dedi Sandy'ye dönerek. "Bu sabah seni donanımını kullanırken gördüm ve kesinlikle bir silahı idare edebiliyorsun. "

Geçici masalardan birinden gelen çağrı dikkatini çekti.
Simpson et, bisküvi ve kahveyle aceleyle geldi.
Onların yanına oturdu, reddettikleri
daha fazla içecek teklif etti.

"Şu anda boş," dedi, "ama bugün gerçekten çok büyük bir iş yaptım. Eğer böyle devam ederse hiçbir hak talebinde bulunmak istemiyorum. Bana Plimsoll'a kamptan çıkması için
güneş doğana kadar süre vermeni söylüyorlar, Sandy. Herhangi bir
tartışma olacağını
sanmıyorum. Çürümüş bir atın yumurtası kadar sarı. Cehennem onu ​​içeri almaz, kızartılmaya uygun değil. Ondan kurtulun ve kalabalığı bu kamptaki havayı kesinlikle temizler. Zamanlar eskisi gibi değil. Artık burası sınır değil ve birkaç kötü adam kendilerine göre bir grev düzenleyemez. Kamp işe yaramazsa, daha önce olduğu gibi
sönecek; bir şeye dönüşürse, bir ay içinde bu sokağın bir ucunda bir polis karakolu, diğer ucunda bir itfaiye istasyonu ve ortada tramvaylar çalışacak. Plimsoll bu ilçede kötü bir isim kazanıyor. Kadınlar ona karşı. Ve size söylüyorum beyler, biz erkekler adımlarımıza dikkat etmeliyiz, yoksa bir sonraki an oyumuzu elimizden alacaklar. Bu kesimde erkeklerin çoğunlukta olması bizim için şanslı bir şey. İşte şimdi senin arkadaşın."

Westlake kapıdan girdi, etrafına baktı, onları gördü ve yanına geldi.

"Russell köprünün yanındaki Çinlinin yemek kulübesinde," diye duyurdu. "Ayılmak için sade kahve içiyormuş. Yanında kendi türünden birileri var. Sanırım sokağa çıkmaya neredeyse hazırlar. O senin kampta olduğunu ve onu aradığını biliyor."

"O zaman uzun süre kalsak iyi olur," dedi Mormon, yarım bisküviyle sosu silerek. "Onu bekletmek istemem."

Dışarıda, tüm kampın, yalnızca kişisel bir karşılaşma olarak ele alınmasına izin verilmeyecek bir olayda iki müdürün ortaya çıkmasını beklediği açıktı. Garsonun tahmini
adil bir tahmindi. Ay yükselmişti, doğu tepelerinin arkasından süzülerek ve hafif bir ışıkla, yapay
parıltıları kıyasladığında soluklaşıyordu. Tek sokak, hepsi ayık olmayan erkeklerle doluydu. Kumarhanelerin ve barların çıkışlarından gelen kalabalık her an artıyordu. O sabah zorbanın yüzüne tokat atan ve ona meydan okuyan çobanın
hızla Alf Simpson'ın Chuck Evi'nde, rakibi ise zorunlu, yarı ayıklığın soğuk aralığında, Su Sing'in Hashery'sindeyken, ikili ortaya çıkmak üzereydi.

Bu, herhangi bir silahlı çatışmadan daha iyi olacaktı, sınır muhafızlarının kalplerini
memnun edecek bir gladyatör dövüşü. Ve buna ısındılar. Gün boyunca, çatışmayla ilgili, dahil olan konularla ilgili söylentiler dolaşıyordu. Gerçeğin çarpıtılmış versiyonları, heyecanı ateşli bir ateşe
sürükledi. Kasaba, gelişmeler için uyanık kalmıştı. Plimsoll'un gün doğumunda geri çekilmesi üzerine bahisler yapılmıştı; çoban Mormon üzerine; zorba Russell üzerine.

Gün doğumunda Plimsoll ile olan ilişki muhtemelen kısa ve sert olacaktı. Üç Yıldız Çiftliği'nden üç kişiyi tanıyan adamlar fikirlerini yaydılar. En önemli olay, kavgaydı. Russell profesyonel bir güreşçiydi veya olmuştu ve sert ve sert bir dövüşçü olarak ün kazanmıştı. Mormon bir zamanlar İnek Kuşağı için gelen herkesi yenmişti. Seyirciler arılar gibi üşüştüler ve vızıldadılar. Arkadaşları tarafından uyarılmış bir şekilde, iddialardan geldiler. Mormon'u bir bağırışla karşıladılar ve büyük bir kısmı Flivver Deresi üzerindeki köprüye doğru akın etti, üç ortağı ve Westlake, Simpson ve yardımcısını da onlara eşlik etti. Su Sing'in yerinden daha fazlası sokaktan yukarı doğru geliyordu, Russell da aralarındaydı. İki grubun bir araya geldiği yerde, kalabalığın ayırdığı müdürler, boğa sesi ve göğsünde kıvrılan sakalı olan geniş omuzlu bir dev, bir vagon kutusundan kalabalığa nutuk çekiyordu. Bir panayırdaki kalabalık gibi, dinlemek için durdular. "Hepinize beyler," diye bağırdı iri adam. "Bugün, Tanrı'nın onlara verdiği güç ve beceriyi kullanarak, silah, bıçak veya sapan kullanmadan, hangisinin en iyi adam olduğunu görmek için anlaşan iki adam arasında biraz laf dalaşı yaşandı. Roarin' Russell, şampiyon güreşçi, kamptaki herhangi bir adamı yenebileceğini söylüyor. Mormon Peters, İnek Kemeri'nin şampiyon sahibi, yenemeyeceğini söylüyor. Mücadelenin sebebi ve nedeni bu. Bahsedilen diğer tüm sebepler iki müdür arasında özeldir ve bizi ilgilendirmez."

Kalabalık, konuşmacının tarzını ve rahat konuşmasının gücünü onaylayarak
kükredi. Kamptaki tek kadına yönelik hakaret ve özür bölümüne bu şekilde nazikçe değinerek onların şövalyeliğine dokunmuştu.

"Bu nedenle," diye devam etti ve onun Lem
Pardee, zengin bir çiftçi ve eyaletin eski temsilcisi olduğu bilgisi yayıldı, "aramızdaki her kırmızı kanlı erkeğe hitap eden böyle bir mesele, bunun uygun şekilde, her iki taraf için de adil ve dürüst bir şekilde, çıplak yumruklu bir anlaşmayla sonuçlanmasını sağlamamız gerekiyor - ve en iyi adam kazansın."

Daha fazla uluma yükseldi, elini kaldırırken öldü.

"Köprünün altında, her iki tarafta da herkes için boş koltuklar ve ayakta durma alanı olan düz bir zemin var. Ay bu fırsatı süslüyor ve uygun aydınlatmayı sağlıyor. Roarin' Russell ve Mormon Peters ile dövüş kurallarını tartışmak, tüm yan bahisleri çözmek, yan çizgileri tutmak ve kazanan için uygun bir kese almak üzere bir komite atama yetkisine sahip bir hakem atanmasını öneriyorum. Hakem gerekirse kararı verecek ve tüm anlaşmazlıkları çözecektir."

Diğerlerini boğan haykırışlar Pardee'yi baş görevli olarak aday gösterdi. O,
elini sallayarak seçimi kabul etti ve etrafına bakınarak
hızla komitesi için beş adam seçti. İkisini isimlerini bilmiyordu ama adamlar hakkındaki yargısına göre seçti ve seçimleri genel onayla karşılandı.

"Müdürler kendi yardımcılarını seçecekler," dedi. "Her adama en fazla üç kişi, sadece bu kapasitede hareket etmek ve hiçbir şekilde müdahale etmemek için. Hepsi bu."

Kalabalık iki grup halinde sokağın eğiminden aşağı doğru hareket etti, köprüde bir yana döndü ve Pardee ay ışığında cıva gibi akan derenin yakın tarafındaki düz alanı işaret ederken, komite yan çizgileri belirlerken ve hakem Mormon, Russell ve açık alanda yardımcılarıyla görüşürken doğal arenada sıralandı. Sandy ve Sam kendilerini Mormon için köşe adamları olarak atadı ve Sandy Westlake'den üçüncüyü yapmasını istedi. Plimsoll'dan bir rulet dağıtıcısı ve bir barmen, Plimsoll'un kendisiyle birlikte Russell'ın yanında sıralandı. Pardee gruba göz attı.

"İkinizin arasında husumet var," dedi Plimsoll ve Sandy'ye. "Anladığım kadarıyla aranızda husumet var. Bundan uzak dursanız iyi olur.
Ve ikinize de bunu söylüyorum," diye ekledi. "Bu kamp henüz kaba ve hazırlık aşamasında, ancak düzgün ve düzenli bir şekilde yönetileceğini görmek için bir araya gelen yeterince kişi var. Bundan sonra adil oyun ve düzen kuracağız. Kampın genel refahına müdahale etmediği sürece hiçbir adamın işlerini yürütmeyi beklemiyoruz, ancak herhangi bir kirli iş yapılırsa, pisliği
döken adam hemen sorguya çekilecek. Her şey temiz bir şekilde yönetilecek. Bu kampa başlangıçta kötü bir isim vermeyeceğiz."

"Bana uyar," dedi Sandy. "Kanım yeterince soğuk akıyor, Pardee."

"Kişisel bir şey söylemiyorum, ancak bu maç söz konusu olduğunda. İkiniz de buna karışmasanız iyi olur."

Sandy geri çekildi ve Plimsoll, Russell'a fısıldadığı birkaç kelimeden sonra,
aynı şeyi yaptı.

"Siz ikiniz bir saniye daha ister misiniz?" diye sordu Pardee. "Yoksa iki tane yeterli mi?"

"Kükreyen beyefendi," dedi Mormon, "övündü ve ben de kabul ettim. Ben, Queensbury kuralları hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve kamp bu işi kendi istediği gibi ayarlamış gibi görünse de, ne boks maçı ne de güreş maçı için pazarlık yapmadım. Ya beni erkek erkeğe yalayabilir ya da ben onu yalarım. Ve yalamak, omuzları bir mindere koymak anlamına gelmez. Bir adam yere düşerse, diğeri eğer yapabiliyorsa onu kaldırır. Tekmelemek, ısırmak, oymak ve pis işler, ve senin saniyelerin ve turlarının canı cehenneme. Bu bir gösteri değil. Bu bir kavga!"

Çoğu kalabalığın duyabileceği kadar yüksek sesle konuştu ve tepeler yankılanana kadar onu alkışladılar.

"Bu sana yakışıyor mu, Russell?" diye sordu Pardee sertçe.

Russell, beline kadar soyunup kendini kemerle sararak öne çıktı.

"Bana yakışıyor," dedi. "Bütün bu konuşmayı kesip
bu işi bitirmek bana daha iyi geliyor. Çok uzun sürmeyecek."

Görünüşü korkutucu bir rakipti. Ay ışığında, omuzlarındaki yağ kıvrımları ve göbeği dışında, şişkinliğin, sefahatin belli belirtileri görünmüyordu. Güçlü bir yapıya sahipti, göğsü siyah saçlarla
örtülüydü, ön kolları sertti. Mormon'dan daha uzundu, erişim açısından
tüm avantajlara sahipti. Rakibine açıkça alaycı bir şekilde sırıttı.

"Bir şey daha," dedi Mormon. "Bir kese için savaşmıyoruz. Roarin'
ne için savaştığımızı biliyor. Özel bir mesele. Ama o kabul ederse bir kazık
çakarız. Kaybeden kampı terk eder."

"Yürüyebildiği zaman. Bu sabah suratıma tokat attın. Bu durumu eşitler."

Russell aniden saldırdı, eli açıktı, avucunun topuğuyla Mormon'un çenesine vurdu. Mormon geri sıçradı, savuşturdu, ancak Russell'ın darbesini savuşturan ve onu güçlü bir
itmeyle geriye doğru savuran
Pardee oldu.

"Soyunun," dedi Mormon'a. "İkiniz de ben emir verene kadar
satırlarınızın gerisinde kalın. Sabe?" Ayakkabısının ucuyla toprağa iki çizgi
çizdi ve onları işaretlerin arkasında salladı.

"Bu işte raunt yok," diye bağırdı kalabalığa. "Adil dövüş,
kötü tutuşlar ve yumruklar yasak. Diğer her şey serbest. Adam yere düştü
on saniye. Bu benim kararım," diye ekledi iki adama.

Mormon kelimeyi beklerken bir ayı kadar beceriksiz görünüyordu. Russell'dan çok daha
iriydi. Kızılımsı saçaklarıyla kel kafası
ayın altında grotesk görünüyordu. Karnının şişkinliği çeviklik ve rüzgarda
güçlü bir engel gibi görünüyordu. Yine de eti sertti ve bronzluğun boynunda ve ön kollarında bittiği yerde, bilenlerin onaylayarak başlarını sallamasına neden olan bir ışıltı vardı. Sırtında güç vardı, omuzlarındaki iri kaslar kaymıştı ve kolları Russell'ınkinden daha büyüktü, daha kısa olsa da, bir kas ve kiriş yığınıyla
dolmuştu. Sırasını
ayaklandırırken, bir yandan diğer yana sallanarak, kolları açık, sol biraz
öne doğru, her zamanki yürüyüşüne garip bir hafiflikle hareket etti. Russell
biraz çömeldi, uzun kolları aşağıda sarkıyordu, dizleri bükülmüştü. İki sıra
yaklaşık Altı fit arayla.

Her iki tarafta da nefeslerini tutarak sessizlik içinde karşı karşıya geldiler. Pardee
bir tarafta, aralarında eşit olarak duruyordu. Kolu yukarı kalktı.

"Hazır mısın?" diye sordu. "Bırak onu!"

İki dövüşçü öne atıldığında büyük bir iç çekiş duyuldu. İkisi de güreşçi olarak yeteneklerini test etmek için
kavga etmek üzereydi.
Mormon'un hayranlarının sıralandığı yerden mırıltılar yükseldi. "Russell'ın
onun için fazla numarası var," dedi adamlar birbirlerine ve sonra soluk soluğa kaldılar.

Mormon, cüssesine rağmen bir dans ustası kadar hafif bir şekilde yere inmişti,
eğilmişti, sağ elini Russell'ın sağ bileğine
tutmuş bir şekilde bir anda dönmüştü, sırtını eğmiş, tüm gücüyle inliyordu.

Russell, son anda bir yumruktan kurtulup Mormon'un
hücum ettiğini görünce, vahşi bir aparkat savurdu. Mormon'u
hafif görme hatasında bulundu, onun zekasının geri olduğunu düşündü. Bileğini bir mengenede buldu, kolu bükülmüş, kovboyun omzunun kalın sırtına doğru eğilmişti, Mormon'un sırtının güçlü çekişi. Kendi dürtüsü ona karşıydı. Mormon tutuşunu değiştirdi, sağ avucuyla Russell'ın dirseğini kavradı ve tüm enerjisini tek bir dinamik çekme ve kaldırma çabasına sıkıştırdı. Russell, kalabalık ayağa kalkıp bağırırken Uçan Kısrak'ta başının üzerinden geçti.

Ayakları yerden şaşıran Russell'ın deneyimi, yerden ayrılırken ona iyi hizmet etti. Mormon'un numarası işe yaramıştı, ama eski bir numaraydı
ve karşı hamlesi vardı. İnerken bacakları gergindi, döndü, serbest olanıyla Mormon'un kolunu yakaladı ve onu öne doğru çekti, omzunu sığır çobanının karnının altına
çöktürdü. İkisi birlikte yerde yuvarlandı, mücadele etti ve sopalarla vururken, seyirciler seslerini
kısana kadar bağırıp birbirlerine sert darbeler indirdiler. Pardee, ihtiyatla
ayarak, kıvranan çifti izledi.

Bu oyunda daha akıllı olan Russell, bir kaldıraç uydurdu, Mormon'u büktü ve
yüzüne vururken kollarını bir makas tutuşuyla sabitledi ve
Mormon o uzun kolların erişiminden uzaklaşmak için kıvrandı. Yumuşak
toz etraflarını kapladı ve mücadele ederken homurtuları ondan çıktı. Bir keresinde, Mormon bacak tutuşunu açmaya çalışırken, savrulan darbelerden
sarsılarak uzaklaşırken, küçük arenalarının kıyısındaki dikenli bir armut kümesinin yakınında tehlikeli bir şekilde yuvarlandılar ve evrensel bir uyarı
çığlığı
yükseldi.

İkisi de çekiç ve maşa işinde hiçbir şey duymadı, tutkuyla
harekete geçen aşırı ısınmış kan, damarlarında akıyordu.

Mormon, Russell'ın uyluk kaslarının baskısının
amansızca kapandığını, göğsünü sıkıştırdığını, oksijeni kestiğini hissetti.
Enerjisi azaldı, uzuvları ağırlaştı, sinirsizleşti, beyni tıkandı ve
donuklaştı. Çenesini kurtarmak için çenesini iyice boynuna gömdü, ancak
sağ yanağı dövüldü, bir gözü kapandı. Rahatlaması için sadece birkaç an meselesiydi ve sonra Russell onu tek koluyla
yere sabitleyecek ve son sert darbeyi indirecekti. Kendini
boğuluyor, batıyor hissetti--kükreyen suların sesi kulaklarında çınladı.

Sırt üstü yattı, Russell yan yattı, bir bacağı aşağıda, bir bacağı yukarıda
Mormon'un vücudunda, sığır çobanının çenesine ulaşma çabasıyla kalçalarından eğildi. Biraz fazla eğildi, makas tutuşu fark edilmeyecek şekilde kaydı
ve zincirin zayıflaması mesajı Mormon'un bulanık beynine
yansıdı. Her bir kası tek bir büyük kasılmayla gerildiğinde,
yan tarafa, Russell'a doğru dönmeyi başardı, göğsü ve sırtı yerine omuzları sıkıştıran tutuşu açtı. Bir nefes aldı,
toz yüklü ama kutsanmış. Göğsü genişledi, güç içeri aktı,
kollarını zorla ayırdı, Russell'ın üzerine yuvarlandı, ağırlığıyla onu yumuşak toprağa
ezdi. Bir kıvranma daha ve adamına döndü, güçlü sırtını oyuna sokarak açık alana çıktı. Russell'ın Adem elmasının üzerinden bir ön kol geçirdi, yüzüne çarpan darbelere rağmen. Çenesine sert bir darbe indirdi ve Russell'ın vücudu gevşerken, rahat tutuştan kendini sürükleyerek
elleri ve dizleri üzerinde çömeldi, hırıltılı, bitkin, düzleşmiş ve çalışmayı reddeden alt akciğerlerine hava yutuyordu.

Şimdi kalabalığın bağırışlarını duyabiliyordu, bir bağrış sesi.
Russell'ın başının hareket ettiğini, gözlerinin ay ışığında açıldığını gördü. Mekanik bir şekilde
Mormon ayağa kalktı, sallanıyordu, morarmıştı, bir gözü işe yaramıyordu. Pardee, verdiği karara göre
Russell'ın üzerinden saymaya başladı.

Russell yüz üstü yuvarlandı. Ayağa kalkmaya
çalışmayacakmış gibi görünüyordu. Mormon dövüşün teknik bir nakavtla bitmesini istemiyordu, adamı geri dönmeye başlamıştı ve onu bitirmesine izin verilmedi.

Pardee, "Adam yere düştüğünde on saniye izin verildi, diğeri ayaktaydı" ifadesini, yalnızca seyircinin bakış açısından daha iyi, daha uzun bir dövüş yapmak için koymuştu. Bunun yapılması gereken sportif bir şey olması gerekiyordu,
ama kanla yıkanmış, beyni donuk Mormon, o anda etikle ilgili hiçbir şey düşünmüyordu. Russell, Mormon'un yaptığı gibi çömelerek dizlerinin ve dirseklerinin üzerine doğru kalkıyordu, rakibini izliyor, sayımı dinliyordu. Ayağa kalkacaktı. Saat dokuzda _kalkmıştı_, eğilmiş, sersem, uzun kolları aşağıdaydı ve Pardee bir kenara çekildiğinde destekçilerinden bir haykırış yükseldi.

Russell geri çekilmeye başladı, yarım daire çizdi, sağ ön kolu göğsünün üzerinden geçti, sol kolu uzandı, ikisi de hafifçe hareket ediyordu. Mormon, yemlenmiş bir ayı gibi duruyordu, Russell'a doğru yavaşça dönüyordu, onu dışarı çekmek için bir aldatmacadan çekiniyordu. Russell'ın kollarında, yüzünde kan lekeleri vardı,
ay ışığında koyu. Mormon'un daha beyaz teni daha fazla bozulma gösteriyordu.
Gözünün üstünde bir fare şişmişti, göz kapakları sıkışıyordu.

Seyirci halkası şimdi neredeyse sessizdi, öne eğilmiş, izliyorlardı.
Aralarında küçük sarsıntılı cümleler geçiyordu.

"Russell boks yapacak." "O oyunda kovboyu yenebilir." "Onu
parçalara ayırın. Önce kör edin."

Kalabalıktaki adam haklıydı. Mormon boks hakkında pek bir şey bilmiyordu ama
çenesinin üzerine sağlam bir kol yastığı atacak kadar biliyordu, sol dirsek eğri, burun gömülü, gözler -bir göz- onun üstünde yenilmez.
Ve eğilirken koç gibi körelmiş dirsek ve Russell'ın düz sağı kel kafasına kaydı. Russell'ın hayal ettiğinden çok daha hızlıydı, ayakları daha hafifti. Zorba hala adamını küçümsüyordu, ancak Mormon'un dirseği köprücük kemiğine çarptığında, sol ön kolu burnuna çarptığında, kan fışkırmaya başladığında, sağ yumruğu kısa kollu, sarsıcı aparkatlarda bir piston gibi yukarı çıktığında canlı ve adil bir değerlendirmeyle uyandı.

Russell çaresizce kavradı, başaramadı; tuttu, yapıştı, yarı yuvarlanarak bir
kavuşmaya girdi. Mormon'un kolları onun etrafındaydı, altında, onu çelikten çemberlerle bağlıyordu, sıkıştırıyordu. Dengesini kaybetti, yükselmeye başladı ve
dışarıdan bir tıklamayla arka topuk yaptı. İkisi birlikte yan yana bir köpek düşüşünde yere düştüler. Mormon, üzerine yuvarlanırken kollarını gevşetti, Russell'ın üzerine çıktı, çırpınan ve vuran kolları toplamaya ve kontrol etmeye çalıştı.

Mormon'un şakağına çentikli bir şey çarptı. Sanki
kafatası yarılıp çentikli, kızgın bir sondaj beynini araştırıyordu. Başını acıyla kaldırdı, çenesi açıktaydı, ama içgüdüsü hâlâ uyanıktı, yaklaşan darbeyi yakalamak için iki elini birden savuruyordu, parmakları
kayayı tutan elin üstündeki bileğini sıkıca kavramıştı - bir eski zaman adamının
attığı bir cevher parçası - Russell'ın
toprakta bulduğu ve haksız, cinayet amaçlı kullandığı.

İlk darbenin verdiği çıldırtıcı acı, kan aşağı akarken bir zonklamaya dönüştü, beynini berrak, soğuk, artık onun insafına kalmış olan zorbaya karşı duyduğu derin iğrenmeye karşılık gelen bir öfkeyle bıraktı. Çünkü,
öfkeyle birlikte, bunun kavganın sonu olduğuna dair kesin bir inanç geldi.

Acımasızca, eti, sinirleri ve bileğin küçük kemiklerini
sıkıştırdı, ta ki Russell şişmiş ağzından acıyla çığlık atana ve kayayı
düşürene kadar. Pardee, yakınlarda dolanıp her şeyi görerek, onu alıp cebine koydu, Mormon sol diziyle Russell'ın kolunu bastırdı ve nakavttan kaçmaya çalışan yüzün çenesine balyoz darbeleriyle sağa sola savruldu. Sanki yaşamı simüle eden bir galvanik akım aniden kesilmiş gibi, Kükreyen Russell'ın vücudu tüm enerjisini kaybetti, düzleşti, titremeden yattı. Mormon ayağa kalktı ve Pardee sadece kasvetli bir parodi olan saniyeleri sayarken bir kenara çekildi. Russell'ın beyni kısa devre yapmıştı. Göz kapaklarında titreme bile yoktu. Pardee diz çöktü, nabzını ve kalbini hissetti. Sonra kaybedenin saniyelerini işaret etti. "Gelin ve adamınızı alın," dedi onlara. "Bu akşam için bitti." 

Kalabalık düzeni bozup aşağı doğru akın ettiğinde kargaşa koptu. Dört adam Roaring Russell'ı aralarında gevşek ve sarkık bir şekilde paketledi.
Pardee, Mormon'un kanıyla lekelenmiş cevher parçasını sergilerken,
Sandy, Sam ve Westlake, Mormon'u coşkulu hayranlarından uzaklaştırdı ve
yaralarını yakıcı buzlu suyla yıkadığı ve sertçe giysilerini giydiği dereye doğru itti.

"Yenildiğini biliyordu ve bundan sıyrılabileceğini düşündü," diye ilan etti Pardee. "Neyse ki kafasını yarmadı." Mırıltılar, zorbanın yöntemlerine karşı güçlendi.

"Linç konuşmalarını kesin çocuklar," diye bağırdı Pardee. "Adam dövüldü. Çenesinin kırılıp kırılmadığını merak etmem. Burnu kırıldı. Bırakın gitsin;
topallayabildiği anda kampı terk etmesini sağlayacağız." Sandy'nin yardımıyla Mormon'a ulaştı. "Nasılsın, yaşlı ayıcık?" diye sordu hakem. "Seni bir kez ısırdığını
sanmıştım ama sen ona vurdun."

"Ben mi? Ben sadece ayağa kalkıyorum, hepsi bu," dedi Mormon, yüzündeki bazı yerleri dikkatlice hissederek. "O kayayla beni
sürdüğünde beynimin sızdığını kesinlikle düşündüm. Ama kemiğim kafamda oldukça sağlam, sanırım. Size söylemekten çekinmiyorum-uzun bir geçit töreninin sonundaki bir bas davul gibi hissediyorum ama sanırım hepsi dışarıda. Ve şu anda hiçbir güzellik şovuna katılmıyorum."

"Saatin önünde on bir dakika boyunca aralıksız dövüştüm," dedi bir adam.

Mormon ona esprili bir şekilde ve tek gözlü baktı.

"Bana daha çok beş saat gibi geldi." Simpson'ı gördü, bir matara tutuyordu. "İşte ben buna arkadaş derim," diye başladı, elini uzatarak. Sonra elini indirdi ve yüzüne boş bir ifade geldi.

"Hadi buradan çıkalım," diye mırıldandı Sandy'ye. "Onun ortaya çıkma şansını
hiç unutmadıysam kahretsin."

"İşte sana kahraman denecek yer," dedi Sam. "Ne hakkında
kavga ettiğini biliyor. Dahası, kavganın son beş dakikasında kalabalığın içindeydi. Öyle değil mi, Westlake?"

"Evet. Genç Ed ile birlikte kalabalığın içine girdiğini gördüm. Sana
teşekkür etmek istiyor, Mormon. Kaçmanın bir anlamı yok."

Genç Ed onların tarafına doğru manevra yapıyordu.

"Teyze seni görmek istiyor," diye sırıtarak duyurdu. "Burada kavgayı duyduk ve ne olduğunu görmek için beni gönderdi. Acele etmeyince beni takip etti. Büyük yılanlar, Mormon, ama kesinlikle onu balinaladın!"

"Ha!" Mormon, Miranda Bailey'nin kalabalığın arasından sıyrılıp, son olaydaki payının fısıldandığı yere ulaşana kadar o gizemli tek heceli kelimeden başka bir şey söylemedi. Bir aşk romanının kahramanına pek benzemiyordu, Mormon da bir kahramana benzemiyordu. Biraz yıpranmış ama sağlıklı yüzü korkutucu çizgilerle doluydu, ancak Westlake ve Sandy gözlerinde bir parıltı gördüklerini düşündüler. Mormon'u sanki rezil bir okul çocuğuymuş gibi karşıladı.

"Neden kavga ediyordunuz?" diye sordu.

Ancak Russell gibi o da Mormon'u hafife almıştı. Ona bakarken tek çalışan gözü tüm hilelerden arınmıştı.

"Dövüşmek mi? Eğlence olsun diye, beyefendi."

Ona sert bir şekilde baktı ve sonra yüz hatları yumuşadı.

"Sanırım çok fazla incinmeyecek kadar güçlüsün," dedi. "O gözü
düzeltebilirim. Eskiden bir adamın,
uyuması gereken bir serseri kalabalığının önünde
dövüşmekten daha fazla aklı olduğunu düşünürdüm,
tüm kampı rahatsız etmektense,
sadece saçma bir sebepten dolayı."

"Sebebin saçma olduğunu düşünmedim," dedi Mormon ve bekar kızın dudakları seğirdi.

"İstediği şey bir mızrak ve bir parça çiğ dana eti," diye araya girdi Simpson,
arka planda daha keskin ilaçlar öneren
Mormon'a sempatik bir göz kırparak. "Benim yerime gel."

Galibi yakından görmek isteyen birçok kişiden bir ticaret düşüncesi gelmiş olabilir. Mormon tereddüt etti, hepsi yavaşça köprüye doğru hareket etti. Adamlar, yüksek hızda, muhteşem bir şekilde sürülen, mükemmel bir yargıyla virajları, eğimleri ve seviyeleri alan güçlü bir arabanın geldiği platoya bakıyorlardı. Işıkları gecede söndü. Döndü ve geldi, köprüde durdu, ona doğru yavaşça açılan kalabalığın
engellediği. Şoför üniforması giymiş olan sürücü, hareketsiz oturuyordu, arabayı kontrol ediyordu, dünyadan haberdar, kayıtsız yüzü bir maske gibiydi. İki adam tonneau'daydı. Biri öne eğildi, kalabalığa baktı, kare çeneli bir adamdı, agresif bir burnun altında, sert ve sert bir ağzın ve kararlı bir çenenin üzerinde gümüş bir bıyık dışında temiz tıraşlıydı. Doğu'nun basım ücreti yüz hatlarına damgalanmıştı. Liderlik etmese bile sallanmaya alışkın bir adamdı. Arkadaşı açıkça doğu ürünüydü, ancak tavırları ikincildi, ancak üçü arasında, çalkantılı insan kalabalığına karşı korku dolu bir hayret ifadesi taşıyan tek yüzü yeterince kurnazdı. "Plimsoll adında bir adam arıyorum," dedi bu ikisinden ilki, sesi hızlı bir cevaba alışkın olduğunun bir göstergesiydi. "Bana bazı
iddialar hakkında telgraf çekti. Onu nerede bulabilirim?" Kalabalığa dair hiçbir soru sormadı, gözleri Mormon'un hasarlı yüzünde, Russell'ı çuval gibi taşıyan alayda gelişigüzel gezindi. Burada, saatin herhangi bir saatinde, iş yapmaya ve kâr etmeye hazır bir adam vardı.

Yine de, sorusunun kalabalığı kavrayamadığı bir duyguyla doldurduğunu fark etmemek elde değildi. Gece bitmişti, şafak vakti yaklaşıyordu. Sandy Bourke ile Plimsoll arasındaki, bir anlığına bir kenara sıkışmış olan mesele artık en önemli meseleydi. Bazıları iki silahlı adamı görebilmek için eğilirken, diğerleri doğu gökyüzüne baktı. Yıldızlar
parlaklığını yitiriyor gibiydi, altın ay gümüşe dönüyordu, dağ sırtlarıyla
çentikli yüksek ufuk şekil ve üçüncü bir boyut kazanıyor gibiydi.

"Muhtemelen onu yerinde bulacaksın," diye cevapladı bir madenci. "Sokağın yukarısında, solda. İsim dışarıda."

Arabanın, kendi saflarından çıkan bir şeritte gitmesine izin verdiler.
Araba yavaşça sokaktan geçerken arkasına veya yanına düştüler.
Daha cesur olanlardan bir veya ikisi kontrolsüzce basamaklara çıktı.
Plimsoll'u arayan doğulu, durumu şu anki menzilinin ötesinde bir şey olarak algıladı ve kabul etti. Sandy, Mormon'a döndü.

"Miss Mirandy'yi iddiasına göre görsen iyi olur," dedi, sesi yeterince rahattı. Mormon bir çağrıda bulunmaya başladı ama sessiz kaldı. Bekar kadın, Sandy ile kumarbaz arasında yaklaşan çatışmadan habersizdi, yeğeni de, kavganın heyecanı geçince esneyip teyzesi ve Mormon'la birlikte
gitti.

"Sana o et parçasını getireceğim, Mormon," diye fısıldadı Sam. "Ve aynı anda sana daha
güçlü bir şey getireceğim."

"Hepsini nefesinle getirme," diye fısıldadı Mormon. "Eğer
silah sesi duyarsam
sıçrayarak geri dönerim."

"Silah sesi olmayacak," dedi Sam. "Sen git o eski gözlerine
Mirandy Bailey'nin adaçayı çayını batır. Ben ve Sandy, Plimsoll'u hallederiz." Sonra
Sam, Mormon'dan uzaklaştı ve Sandy ile Westlake'in peşinden koştu.

Sandy acele etmeden sokaktan yürüdü ve arabadan
uzaklaştıklarında, adamlar ona yer açtı. Plimsoll'un evine yaklaştıkça ona daha fazla alan bıraktılar. Arabadan her taraftan uzaklaştılar,
makine ile kumar kulübesinin girişi arasındaki mesafeyi en açık şekilde bıraktılar. Şoför sıkılmış bakışını ve taşlaşmış tavrını korudu.
Yüzü uykusuzluk ve bilinmeyen dağ yollarında yüksek hızda sürmenin verdiği gerginlikle, tozla grileşmişti. Neredeyse bir
otomat gibi görünüyordu. Kare yüzlü adam, kalabalığın etrafında dikkatli bir şekilde baktı,
sokağın yukarısında ağır ağır yürüyen zayıf uzun boylu adama yerini bıraktı,
yüksek ışıklar kalçalarının önündeki kılıflara iyice asılı duran iki silahın metaline değiyordu. Sandy'nin yüzü sakindi, ancak
o anın yıldız sanatçısının sahneye
çıktığı gerçeğinde şüphe yoktu. Beş adım gerisinde Sam yürüyordu, gözleri Sandy'nin çelik grisi gözlerinde görünmeyen heyecanla dans ediyordu. Westlake, Sam'in tavsiyesiyle bir kenara doğru yürüdü.

Yabancı, Sandy'nin ayaklarının ucunda, yaylı bir adımla hafifçe yürüdüğünü gördü. Yüzünü değerlendirdi, kaşlarının arasında kaş çatma çizgileri belirdi ve koltuğunda yarı doğruldu. Sonra kabinin kapısı açıldı ve Plimsoll'u bulmak için gönüllü olan adam dışarı çıktı.

"Hemen geliyor," diye duyurdu.

Bu, Plimsoll'un yoluydu - profesyonel kumarbazın yolu - yenildiğini bilene kadar kartlarını oynamaktı. Bu adamın gelmesini umuyordu. Sermayeyi, kampın bir maden kasabasına dönüşmesini, paranın hareketini, hızlı satışların patlamasını temsil ediyordu. Onun desteğiyle - kamp bunun hepsi için ne anlama geldiğini anladığında - Sandy Bourke'a karşı
oyunu değiştirebilirdi. Sermayenin koruması güçlüydü. Dudaklarını gergin bir şekilde yalayarak, girişine hazırlanan sahnenin ortamını hızla inceleyerek dışarı çıktı. Gözleri, sanki iradesi dışında bir şey tarafından çekilmiş gibi büyük makineden uzaklaşarak, tüm melodramlardan kaçınma kapasitesiyle rahat ama uğursuz olan Sandy figürüne odaklandı. Kapı ile araba arasında yarı yolda durdu.

"Plimsoll?" dedi yabancı. "Ben Keith'im."

Işık fark edilir şekilde değişiyordu. Gölgelerden, soluk ama görünür olan adamların yüzleri çıktı. Makinenin ışıkları sarıdan soluk limon rengine döndü, kabinlerin dışındaki işaret fişekleri, pencerelerin aydınlatması değişti. Yukarıda, küçük bir bulut parçası henüz görülmemiş
güneşin ateşini yakaladı, menzilin arkasında şafağa doğru yuvarlandı. Her şey düz, tam tanımdan yoksun, gölgeden yoksun görünüyordu. Doğuda gökyüzü, sislerin
arasında sürüklendiği koyu mor tepelerin arkasında gri görünüyordu. Adamlar titredi, yarı soğuktan, yarı gerginlikten ve uykusuzluktan.

"Plimsoll," dedi Sandy. "Sawtooth Sıradağları'ndaki o tepe önce ışığı yakalayacak. Güneş tepeye baktığında buna gün doğumu diyeceğim."

Plimsoll tilki sırıtışıyla dişlerini gösterdi. Sandy ellerini yanlarına koyup onu gözleriyle örttü. Plimsoll, kendisinin takip edebileceğinden daha hızlı hareket edebileceğini bildiği ellere baktı, Keith'in bakışlarını ondan Sandy'ye çevirdiği arabaya baktı, tüm adamların Sandy'nin ateş etmesini - eğer gitmezse, onun toz içinde
çökmesini - beklediklerini hissetti ve Sawtooth'taki tepeye baktı ve granit aniden gül rengine döndüğünde yüzü grileşti. İradesi eridi, döndü ve kulübesine girdi. Onu kimse takip etmedi, içeride onu karşılayacak kimse yoktu. Kalbi çaresiz bir öfkeyle doluydu,
Sandy Bourke'a karşıydı. Kampın ona karşı olduğunu biliyordu,
bölümle alt edildiğini veya rakipsiz olduğunu düşünüyordu. Eyerlenmiş atı, gece yarısından beri kapıdaydı.
Atına bindi, mahmuzlarını hayvanın yanlarına
gömdü ve Flivver Deresi'nin ana geçidine doğru uzanan sokak geçidinden yükselen yamaçtan çılgınca dörtnala yukarı çıktı.
Mesa yoluna kestirme yol alıyordu, kalbinde, kanında, beyninde nefret vardı;
tüm salgılarını safraya çeviren zehirli bir nefret. Zenginlik planları, yüzleşmeye cesaret edemediği bir adam tarafından engellenmişti.
Sandy Bourke'un önünde ruhu, bir yaprağın alevden büzülüp kıvrılması gibi ürperiyordu.
Zorla kabul edilmesi, asitli bir rahatsızlıktı. Atının yanlarını kürekleriyle tırmaladı ve Plimsoll'un tüm at sürüsünün en iyisi olan bu cesur hayvan, efendisinin çılgın mizahına uymak için yamacı parçaladı. Efendisi, yaptıklarının hem kötü hem de boş olduğunu bilen bir adamın zehriyle doluydu. Bu zehir, enfeksiyon onu ele geçirene kadar yayılmaya mahkumdu. Bedeni, zihni ve ruhu şeytanın içkisine bulanmıştı. Bu zehir, sadece çılgınca intikam alma arzusunun hakim olduğu bir düşünceye izin veriyordu. Birisi, dörtnala koşan at ve binicisinin, güneş doğarken altın rengine dönen bir toz bulutu içinde ilerlediğini gördü ve platoya baktı. Diğerlerinin de katıldığı bir haykırış attı. Bu haykırış, tilkiye doğru giden manzaranın
merkezine ulaştığı gibi uçan Plimsoll'a ulaştı. BÖLÜM XV

CASEY TOWN

Keith adındaki adam, şu an hala tek başına duran ve sigara saran Sandy Bourke'u aradı. Arabanın yakınında bulunan tek adamdı ve Keith'in sesini duyunca döndü.

"Hepiniz benimle mi konuşuyorsunuz?" diye sordu yumuşak bir şekilde.

"Bilmek istiyorum," dedi Keith, mizahla yatırım yapmakta zorlandığı bir şekilde, "bu tiyatro, sinema bölümünün fikri tam olarak ne?"

Sandy ona gülümsedi.

"Sana film gibi görünüyor, değil mi?" diye sordu kendi ağzıyla. "Plimsoll için sinema kesinlikle öyledir, ama cehennemin dibinde. İsterseniz bunu
bırakabilirsiniz. _To Be Shot at Sunrise_ adlı küçük bir
batı draması."

Kalabalık, arabanın bu kadar hızlı gelişinin sebebini, Plimsoll'u görme isteğini merak ederek yaklaşmaya başladı. "Plimsoll'da ateş etmeye hazır mıydın?"

"Ben hazırdım. Çok fazla ateş edileceğini tahmin etmemiştim."

"Bana öyle geliyor ki adamı kamptan kovdun ve ben de onunla iş yapmak için New York'tan bu kadar yol geldim, son iki yüz mili bu arabayla sürdüm, bana sorunun ne olduğunu söylersen minnettar olurum, Bay----?"

"Bourke. Sandy Bourke."

Yabancı, yolculuğunun sonucuyla ilgili üzüntüsünü ve kızgınlığını bastırmayı başarmıştı. Zorunlu olarak insanları yargılayan biriydi ve Sandy'yi tanıması uzun sürmedi. Keith, kendini
çevresine adapte etmekte ustaydı.

"Seni üzdüğüm için üzgünüm," diye devam etti Sandy, "ama bu benim ve Plimsoll arasında kişisel bir meseleydi ve hemen ve kalıcı olarak halledilmesi gerekiyordu. Bir yığın para kaybettiğini sanmıyorum, dedi Plimsoll bir dolandırıcı."

"Benim adım Keith, Wilson Keith," dedi diğeri. "Genel olarak madencilik kampından ziyade menzile ait olduğunuzu düşündüğümden bunun sizin için çok fazla bir şey ifade ettiğini sanmıyorum, ancak kalabalığın içinde beni tanıyan birkaç kişi olabilir. Ben bir madencilik destekçisiyim. Plimsoll, analiz raporlarında iyi görünen bazı iddialardaki hissesini bana satmayı kabul etmişti. Tek başlarına ilgimi çekmeye yetmiyorlardı. Bana genel grev haberini telgrafladığında, gelişme olasılığı açıldı ve ben de katıldım. Anlaşmayı engellemiş gibi görünüyorsunuz. Ancak, sanırım Plimsoll daha sonra bulunabilir. Nerede bulunabileceğine dair bir fikriniz var mı?"

"Sana hiçbir faydası olmaz," dedi Sandy. "Plimsoll bu iddiaların sahibi değildi. Onlarla ilgilenmiyordu. Onlara atlamaya çalıştı ve
kendisi atladı. Bir süre önce burada
olmuş olabileceğine dair bir fikrim var. Bazı doğuluların cevher örneklemesi yaptığını duydum ve
Casey iddialarında bazı işaretler gördüm. Bunlar Plimsoll'un sana satmaya çalıştığı iddialar, sanırım, nakit karşılığında, anlaşmanın
hızlıca gerçekleşeceğini düşünerek. Casey'i kazıkladığını söyledi, ki bu tamamen yalandı.
Casey'nin kazıklanma konusunda anayasal bir itirazı vardı ve Plimsoll'a pek ihtiyacı yoktu. Plimsoll'un amacını kanıtlayacak hiçbir şeyi yok.
Bundan sonra denemeye çalışmayacak. İddialar Molly Casey'e ait, aynı kişi benim yasal vesayetim altında."

"Ah!" Wilson Keith'in gözleri keskin ve soğuk oldu. "Sizin de onlarla bir ilginiz var mı, Bay Bourke?"

"Three Star Çiftliği'ndeki iki ortağım ve ben, Molly ile eşit olan, yarı hisseye sahibiz," dedi Sandy rahatça. Gözleri, organizatörün
gözleriyle aynıydı ve bir iki saniyeliğine onları tuttu.

Keith'in aklından, Sandy'nin ve ortaklarının ilgisinin, kızdan sahte
sahtekarlıklarla elde edilmiş olabileceği düşüncesi geçti, ancak aptal olmaktan çok uzaktı ve Sandy'nin gözlerinde gördüğü şeyler arasında, burada hem kesinlikle korkusuz hem de kesinlikle dürüst bir adam olduğu açıkça yazıyordu. Böyle pek çok insan görmemişti.

"Daha sonra sizinle konuşmaktan mutluluk duyarım," dedi. "Şu anda çok açım.
Yiyecek bir yer var mı? Ve kamp erken mi kalkıyor yoksa geç mi yatıyor?"

Bu söz, şimdi makine hakkında iyi huylu bir şekilde dolaşan kalabalığın kahkaha atmasına neden oldu.

"Başka bir hak talebinde bulunmak ister misiniz?" diye sordu bir ses.

"Olabilir. Bir keresinde yere baktım, itiraf etmeliyim ve
bu konuda bir uzman raporu aldım. Biraz kahve içtikten sonra hepinizle konuşmak istiyorum. Bu, ister kendiniz delmeye ve patlatmaya çalışın, ister ilgi alanlarınızı bir araya getirip makine
kurmaya çalışın, geliştirmek için çok fazla para, emek ve zaman gerektiren bir kamp. Yemek yemek için en iyi yerin hangisi olduğunu söylediniz mi, Bay Bourke?"

Sandy, Simpson'ı önerdi ve gösterdi. Yanındaki adam,
sekreteri ve şoför Keith arabadan indi ve dik bacaklarla kahvelerine doğru yürüdü. Kalabalık bir kez daha heyecanla uykuyu sildi.
Keith kurnazca yeterince söylemişti. Çıkarlarını birleştirmeleri önerisiyle ektiği tohum o kadar zengin bir toprağa düştü ki
hemen filizlenmeye başladı.

Sandy, Sam'i ortağı, Westlake'i ise maden mühendisi ve
denetçi olarak tanıttı. Keith, Westlake'e kurnazca bir değerlendirme bakışı attı ve başını salladı.

"Ben iş konuşamayacak kadar uykuluyum," dedi Sandy. "İki arkadaşım da aynı gemide. Yani, eğer hepiniz kampa tekrar bakmak isterseniz, Bay Keith, ve uyanık ve istekli bulduğunuz biriyle iş konuşmak,
Muhtemelen akşam olmadan görüşürüz. İddiaların nerede olduğunu biliyorsunuz."

Keith, bir an için Simpson'ın kapısında durup Sandy'nin peşinden baktı.

"Oldukça zekice bir makale, iki silahlı adam, Blake," dedi sekreterine. "Ama o dürüst."

"Ve bükülmesi çok zor," diye ekledi Blake esneyerek.

Şoför, tahıl alan bir huni kadar duyguyla muazzam miktarda yemeği mideye indirdi. Keith, sekreterinin görüşüne değer verdiği için değil, atanan görevlerinde yetenekli olduğu için, ancak Keith'in kendi zihnindeki koşulları netleştirmesine yardımcı olduğu için Blake ile konuları konuştu.

"Kalabalıkta sadece birkaç eski kafalı vardı, Blake," dedi. "Geri kalanlar, bunun bir placer teklifi olmadığını anladıkları anda, geldikleri yere ve her neyse oraya geri dönmek isteyecekler. Bir sürü insan, altın hücumundan haberdar oldu ve bunun her zaman bir Tom Tiddler's Ground olduğunu, Nome'un zengin kumlarını yıkamak gibi olduğunu düşünüyor. Hisseleri satmaktan ve nakit karşılığında almaktan mutluluk duyacaklar."

"Kampın adını değiştirmeli," diye önerdi Blake. "Dinamit, patlamış bir olasılık olarak bilinir."

"Bunu düşündüm," dedi Keith. "Bu çok iyi bir kahve. Bir
fincan daha alacağım.... Peki ya Casey Town, her zaman oraya inanan ama
geliştirme için parası olmayan ve
bir ortak kabul etmeyen orijinal kaşiften sonra?
Prospektüsler için güzel ve iyi bir şey. Blake, bununla ilgili birkaç şey gönderebilirsin, bu Sandy Bourke ve Plimsoll olayında çalış ve bu gece boyunca süren
dalaverenin ne olduğunu öğren. Daha sonra tekrar kullanabileceğimiz iyi, canlı bir tanıtım malzemesi. Casey'nin kızının romantizmi. Acaba nerede?"

Sessizliğe gömüldü, üçüncü fincan kahvesini yudum yudum içti.
İşvereninin başarılarına hayran olan Blake, yöntemleri hakkında ne düşünürse düşünsün, onu rahatsız etmedi. Keith bir kampanya planlıyordu,
martılar için en iyi yemi bulmaya çalışıyordu.

Sandy ve arkadaşları Mormon'u Bailey arazisinde uyurken buldular. Miranda kahve demledi ve ona Plimsoll ve Keith'in
varışının haberini verdiler.

"Plimsoll'u ilçeden veya eyaletten kovmaman çok kötü," diye belirtti bekar kız. "Sana gizlice bir zarar verene kadar, sana en çok zararı neyin vereceğini anlayana kadar dinlenmeyecek."

"Ve ona en az risk," diye belirtti Sam.

"Heyecan geçici olarak sona erdiğinden," dedi Miranda kuru bir şekilde, Mormon'un battaniyelerin altında horladığı yere bakarak, "Sanırım hepimiz onun örneğini takip etsek daha iyi olur. Eğer Keith denen adam benim haklarımı satın almak isterse, satmaya razıyım. Süt sağmak madencilikten daha çok işime yarıyor, kararımı verdim. Altın külçelerini yerden toplamak gibi aptalca bir fikrim vardı. Bay Westlake'in bana söylediğine göre, altın rengini görüp görmeyeceğinizi öğrenmeden önce çok para harcamanız gerekiyor."

"Yatmadan önce bir toplantı yapalım," dedi Sandy. "Westlake, Keith hakkında ne biliyorsun? Herhangi bir şey?"

"Onun adını duydum. Sanırım bir geliştiriciden ziyade bir
promotör olarak başladı. Birkaç şanslı vuruş yaptı. Hiç şüphe yok ki
bu teklifi büyük ölçekte ortaya koyabilir, başkalarını buna para yatırmaya
teşvik edebilir. En az olası görünen mülkleri
pazara koyacak ve bunları kendisinin veya başkalarının
yapabileceği herhangi bir vuruşun raporlarıyla bağlayacak. Kampı çalışır bir temele oturtacak. Altın buradaysa bu
sağlam bir şey olacak. Görüyorsunuz ya Bayan Bailey, her porfir setinin bir altın astarı
olmayacak."

"Onu tamamen satmanın mı yoksa bir şirket kurmasına izin vermenin mi daha iyi olacağını düşünüyorsunuz?" diye sordu Sandy.

"Sizin talepleriniz için mi, yoksa Bayan Bailey ve yeğeninin talepleri için mi?"

"Hepsi. Hepsinin aynı senklinalde olduğunu söylememiş miydiniz?"

"Evet. Gerçekten benim fikrime göre mi hareket etmek istiyorsunuz? Çok deneyimli değilim. "

"Siz bu konuda bizden çok daha fazla şey biliyorsunuz. Keith'in satın almak istediği hiçbir şey hakkında fikrini almayacağım. Elini
neredeyse ne kadar uzağa ve ne kadar hızlı geldiğini göstererek çoktan belli etti. Muhtemelen Plimsoll bir seçeneğe
bağlıydı yoksa bu kadarını söylemezdi."

"O zaman--aklımda Patrick Casey'nin vadinin en iyi tarafını
seçtiğine dair hiçbir şüphe yok. İşaretler orada görünüyor. Bu tarafta,
açıkta kalan resif, silvanitin altına
aşınmış olabilir. Burada her yerde buzul izleri var. Bunları nakit olarak satmanızı, Keith daha fazlasını teklif etmeyi
reddedene kadar fiyatı beklemenizi söylerdim. Son bir teklif için geri gelecektir. Ama taleplerinizle birlikte organize olmasına izin verin."

"Molly Casey Madeni mi? Yüzde elli bir ile. hisselerin, daha fazlasını alamazsak?"

"Bunu kabul etmeden önce bir domuz gibi ciyaklayacak," dedi Westlake. "Ama
senin şartlarına uymak zorunda kalacak. Bu iddialar bu kampın en büyük bahsi ve bunu biliyor."

Keith, oyuna neredeyse amatör olarak baktığı ve reddettiği genç mühendisin, entrikalarının gidişatını ne kadar doğru bir şekilde takip ettiğini bilseydi şaşırırdı. Madencilik Tanıtımı yöntemlerinde çok fazla değişiklik yok ve Westlake, gördüklerinin özünü
gözlemleyen ve koruyan biriydi.

"Yüzde elli bir, ve adım Molly Casey, o zaman," dedi Sandy.
"Üstelik, danışman mühendis olacaksın ya da buna ne derlerse, Westlake. Çok yoruldum. Sam, hadi sen ve ben iddialarımıza geçelim. Mormon'u uykusu gelene kadar olduğu yerde bırakacağız,
eğer itirazınız yoksa, marm?"

* * * * *

Sandy, Sam ve Mormon, çizilmiş ve imzalanmış kağıtlarla ve Molly mülkünün yüzde yirmi altısını ona ve yirmi beşini üç ortağa veren hisse senetleriyle Three Star'a geri döndüler.
Keith, elde ettiği iddiaların tam gelişimi için planlarını örmek üzere yüzde kırk dokuzuyla New York'a döndü.

Kontrol hissesine sahip olmasa da, kontrolü elinde tutan dört kişi arasında her zaman bir bölünme ihtimali olduğunu düşünüyordu. Ya kızı üç ortaktan ayrı oy kullanmaya ikna edebilirdi ya da onları bir şekilde bölebilirdi. Ancak, akıllıca davranarak, buna güvenmedi. Ve Blake, yerinde topladığı materyal ve notlarla
hazırlanmış, hazır ve uzman bir asistan olarak, sömürü görevini şevkle üstlendi.

Wilson Keith kararını verdiğinde bir planda para vardı--Wilson Keith için para--tüm detayları planlamak ve uygulamak için hiç vakit kaybetmedi.
Kumarın heyecanını severdi,
kendisini sırtından sıvazlayabileceği ve halktan ne kadar daha zeki olduğunu söyleyebileceği
bir oyun geliştirmeyi severdi, altın yemli kancalarına
birçok balık gibi
yüzerdi. Uzman maden mühendisi Thornton, Casey Kasabası'ndaki yeni kamp için umutların iyi olduğuna inanıyordu; ancak Keith,
tanıtımda bir sihirbaz olan Blake ile birlikte,
bunun sömürülmeye
uygun şekilde olmasından en çok keyif alıyordu.

Blake, oradan buradan burnunu sokarken, Keith, Sandy'nin Molly'nin vesayetinin yasallığı ve tüm çıkarlarını gözetmek için kendisine verilen yetkiler konusunda kendini tatmin etti ve Plimsoll'un gurbetçi hissesi talebinin
sahte olduğuna kendini ikna etti. Blake, gerçeği kurguya örerek, gezgin madenci Patrick Casey'nin kızı Molly Casey'nin romantizmini derledi; babasının dağ ve çöldeki patika arkadaşı; Casey'nin ölümü, Molly'nin kurtarılması, Dynamite'taki grev. Blake, Sandy'nin buradaki rolü hakkında pek bir şey kullanmadı. Plimsoll'un kızı kontrolü altına alma girişimi, ilçe sınırındaki çılgın yolculuk hakkında çok az şey öğrendi ve hiçbir şey söylemedi. Blake'in genel kurnazlığı, kişisel çıkarları söz konusu olduğunda yoğunlaştı ve Sandy Bourke'un gücendirmenin bir faydası olmayacağına karar verdi. Hikayeyi asla basılı olarak görmeyebilirdi, ama yine de görebilirdi ve Blake, büyük olasılıkla, arada bir Keith ile Casey Kasabası'na geri dönerdi. Ama iyi bir hikayeydi. Biraz daha güçlendirebilseydi, bir Pazar günü özel haberi olurdu. Maden, kızı milyoner yaparsa, haberi sadece haber olarak taşırdı, ancak Blake hikayenin madeni taşımaya, Casey Kasabası'nı ve Keith'in hisselerini sömürmek için dışarıdan para getirmeye yardımcı olmasını istiyordu.

Keith'in sermayesi vardı ve gerekirse Molly Madeni'ni geliştirmeye yatırmaya istekliydi, ancak başkasının
parasını ele geçirebildiğinde kendi parasını asla kullanmamak onun bir iş prensibiydi.

Molly Madeni'ndeki hisselerini elinde tutmak istiyordu, satmak için değil,
promotörünün "Gruplar"daki hisselerinin satışından elde ettiği karla,
Molly iddialarını çıkarmayı umuyordu.

Son zamanlarda gözlerini petrole çevirmişti, hızlı dönüşleri kokluyordu ve bu da paraya mal oldu. Karısı daha fazlasını aldı, üniversiteden yeni mezun olan oğlu ise alabildiği her şeyi aldı. Bayan Keith, kocasının banka hesabına, bir çiftçinin karısının çayırdaki pınara baktığı gibi bakıyor gibiydi. Savaş sonrası dönemin savurganlığı, fiyatlardaki artış, harcadığı miktarlar, kendi para kazanma becerisine hiçbir sınır koymayan Keith için bile şaşırtıcıydı. Tasarruf önerisi, karısı üzerinde yalnızca küçük bir etki yaratmakla kalmayacak, herhangi bir kısıtlama, Keith yatırımlarının itibarını kesinlikle zedeleyecekti. New York, yatırım yapacak parası olan insanlarla doluydu. Vurgunculuk, kolay elde edilen para, çok fazla. Kolay elde edilen para da, hâlâ zenginliklerinin büyüsüne kapılmış, gerçek değerlerden tamamen habersiz olan vurguncular, Keith ile karşılaştıklarında, paralarının bu tür finansörlerle eşitliğe açılan bir kapı olduğunu düşünüyorlardı. Sonra Keith onları eğlendirdi, kulüplerine götürdü -en iyileri değildi-
evine götürdü, orada onları büyüledi, rahatsız oldukları bir atmosferde onları sislendirdi, ama bunu örtbas etmeye çalıştılar; Keith, zamanı geldiğinde onları bir kenara çekti, onlara kurnazlıklarından bahsetti, onlara karşı bir
hoşlantı, neredeyse bir hayranlık duyduğunu itiraf etti ve onları zemin kata
aldı.

Kişisel olarak dokunulamayan birçok kişi vardı ve Blake bunlar için literatürü hazırladı ve gerçek gazete tanıtımı için planlarını yaptı. Keith bunları Keith'e sundu, ikincisi onayladı. Bayan Keith, Molly'yi okulunda arayacak, tatillerde onu Keith evine götürecek, onu sosyal girdaba sokacaktı. Doğru gazeteciler onu görecek, onunla tanışacak, Blake'ten romantik çocukluğuna dair hikayeyi, At Sırtındaki Parktaki Batılı Varisin fotoğraflarıyla birlikte alacaktı. Personel sanatçıları tarafından, kendisinin ve babasının çölde dolaşırken, iddiaları, babasının mezarını, insan ilgisini tamamlayacak her şeyi keşfederken göründükleri şekilde çizimler yapılacaktı. Dahası, doğru insanlarla tanıştırılabilirdi, bu Bayan Keith'in işiydi.

Sonra, Casey Kasabası manzaraları, mühendis raporları, sylvanite hakkında yarı bilimsel bilgiler, gerçeklerle harmanlanmış bir romantizm ve kurgu şaheseri olan bu en iyi
paragrafların özetlerinin bulunduğu prospektüsler gelecekti. Tümü _Beyaz Altın_ olarak adlandırılacaktı.

_Beyaz Altın_ başlıklı, hisseleri teklif eden reklamlar. _Tercih Edilen
Yatırımcılar_'ın dikkatlice seçilmiş listelerindekilere kişisel mektuplar. Casey Town Madencilik Şirketi'nin ofisleri, cam vitrinlerin arkasında cezbedici
numuneler, madencilik makinelerinin ve madenlerin
bölümlerinin modelleri, çerçevelenmiş haritalar ve çizimler, planlar,
demiryoluyla çevrili bir muhafazada bir parça silvanit cevheri ve bunun muhteşem
değerinin efsanesi. Bu yemlerin birçoğu, çoğu, Keith'in daha önceki
çekilerinde hizmet etmişti, ancak yine de geçerliydi. Sahte denizkızları, bir el falcısının penceresindeki kafatasları ve ıvır zıvırlar gibi, hepsi yem, daha kaliteli, daha ustaca düzenlenmiş ve
sergilenmiş, fakirin setinin bir parçası, japon balığı için yem. Ayrıca pirinç raylar,
ince halılar, maun mobilyalar, bir kenevir, meşgul ve güzel stenograflar.

Blake daha iyi şeylere layık olan akıllıca kampanyasını sundu ve Keith bunu
onayladı. Üç Yıldız'ın yüzde elli bir hissedarı olan ortaklarının veya Molly Casey'nin kendisinin de onlarla birlikte danışılması veya bilgilendirilmesi aklına hiç gelmemişti.

Elbette yatırımcıların Casey Town'ın büyük bir üretime
sahip olup olmadığını çok iyi anlamaları her zaman mümkündü. Keith bunun olmasını umuyordu. İstediği kadar para kazandığı sürece, başkalarının da bir miktar para edinmesini isterdi, özellikle de kendisini onlara altın fırsatı veren hayırsever olarak gördüklerinde. Büyük hasadı
biçerdi ve başarı diğer alanların -belki de petrolün- yolunu açardı. Keith'in altın madenciliği promosyonunu modası geçmiş olarak gören bazı ortakları vardı. Petrol daha hızlıydı, halkın gözü önündeydi. Benzin veya gazyağının fiyatı her yükseldiğinde, Amerikan otomobil sahibi halk petrolü düşündü, sürekli olarak onun olasılıklarına doğru hazır hale gelirlerdi.

Ancak Keith hala altının içindeydi. O, spekülasyonun o dalının tüm tekniklerini biliyordu ve Blake'in kampanyası en başarılı şekilde yürütüldü. Bayan Keith, Molly'nin okuluna, şoför ve uşağı olarak, lüks sedanının sürücü koltuğunda ezici bir şekilde saldırdı; Molly'nin bir güzellik olduğunu, doğru giyim ve doğru ortamla sıra dışı bir güzelliğe dönüştürülebileceğini
gördüğünde biraz şaşırdı.
İş konularında yeterince keskin olan beyni, ona Molly'yi yatırımcıları Keith evine çekmek için bir cazibe merkezi olarak kullanma
programını kocasının geliştirebileceğini söyledi. Bu iyi bir şey olabilirdi --Bayan Keith, gelecekle başa çıkmakta hızlıydı--eğer oğlu Donald, mirasçı Molly'ye aşık olursa. Molly'nin bilgisi olmadan, Three Star Ranch'e, Molly Casey'nin koruyucusu Sandy Bourke'a yazdı. Sandy, mektubu ortaklarına yüksek sesle okudu.

SEVGİLİ BAY BOURKE:

Sizinle tanışmamış olmama rağmen, kocamla tanışmamış olmama rağmen, bu mektubu size yazmam gerektiğini hissediyorum, çünkü bu soru bir kadının bir erkekten daha iyi başa çıkabileceği bir soru, --sadece bir kadının anlayıp takdir edebileceği bir soru.

Molly'nizi gördüm ve beni tamamen büyüledi.
Gerçekten harika, harika olasılıkları var.
Güzel olmaktan öte, yetenekli ve onu diğerlerinden ayıran belirgin bir karaktere sahip.
Bu farklılık, bu geniş görüş açısı, belki de gelenekselliğe karşı belli bir hoşgörüsüzlük, bana, onun için
çok daha fazla şey yapmış olmasına rağmen ve büyük ölçüde kendi çabalarından
kaynaklanmış olmasına rağmen, bu okulun veya herhangi bir okulun onun en iyi şekilde
gelişebileceği yer olmadığını hissettiriyor.

Onu evime almak istiyorum, Bay Bourke. O neredeyse yetişkin bir kadın, birlikte olduğu kızlardan çok daha fazla. Sanırım bu, onun erken deneyimlerinden kaynaklanıyor. Orada benim gözümün önünde olacak, bu da annelik olacak ve hala
eksik olduğu konularda özel ders alabilir. Sanırım okuldaki kızlardan ziyade, daha yaşlı bir kadının arkadaşlığına ve tavsiyesine ihtiyaç duyuyor.

Keşke bu konuda sizinle şahsen konuşabilseydim. Mektuplar
çok yetersiz şeyler. Ama Bay Keith'ten biliyorum ki,
siz onun çıkarlarını kalbinizde taşıyorsunuz ve ben de öyle.
Onun yanımda olmasını çok isterim. Elbette, sizden haber almadan önce ona bu plan hakkında kesinlikle hiçbir şey söylemedim,
ama onu gördüğüm kadarıyla,
bir evde, ne kadar kötü olursa olsun, tüm bu yıllar boyunca özlediği annesinin yerini alabilecek biriyle daha mutlu olacağından eminim.

Sizden yakında haber alacağım. Sağlığım ve diğer konular izin verirse, çok geçmeden Molly ile dışarı çıkmaya çalışmalıyım. Bay Keith bu mektubu gördü ve Molly'nin bizimle olması
önerimi onayladı.

En içten dileklerimle,
ELIZABETH VERNON KEITH.

Akıllıca bir mektuptu. Neredeyse dehaya varan birkaç dokunuşu vardı. Molly'nin mutsuzluğunun çok akıllıca ima edilen ipuçları, anne önerisi, yaşlı bir kadından arkadaşlık ve tavsiye ihtiyacı, Molly'nin gelenekselliklere tahammülsüzlüğü, hepsi
eve gitti; ancak üçlünün cilalı ifadelerin ve akıcı kelime dağarcığının anlamını tamamen özümsemesi biraz zaman aldı. Mektup, Sandy okuduktan sonra sessizce ortalıkta dolaştı, Sam ve Mormon modaya uygun yazının labirentinde ilerlediler.

"Sanırım haklı," dedi Mormon. "Molly farklı. Yaşlı adamıyla birlikte çok zor zamanlar geçirdi, yumuşak tenli
serserilerin
yaşamış olması gerekenlere kıyasla. Onlar gibi olamayacağı, Sam'in dikenli kuyruklu takım elbisesiyle rahat olamayacağı veya benim bir
sürüye dondurma
vermem gibi mantıklı. Molly'nin hiç mola vermeyeceği anlamına gelmiyor, ama onların yolları çoğu zaman ona göre olmazdı. Ne dersin, Sam?"

"Bu Bayan Keith yükseklerde yaşıyor olmalı," dedi Sam. "Molly'de bir yığın gelecek vaat etmese onunla ilgilenmezdi. Bana kalırsa, ayaklarınızı ve ellerinizi, çatal bıçakları kullanmayı tekrar tekrar öğrenmeniz gereken bir ağıla sürülmek zor olmalı. Bu Keith denen kadın Molly'yi okulda hiç rahat bulmuyor. Diğer kızlar ondan hoşlanıyor ama onun tarzı değiller. O, doğal ortamda yetişmiş ve özgür. Diğer taylar serbest kutularda büyütüldü. Muhtemelen onun duygularını incitmek istemiyorlar ama Molly doğru küstahlığı unutursa arada sırada kıkırdadıklarını biliyorum. Ve Molly, bunu yaparken gurur duyuyor. Bana iyi geliyor. Sen ne düşünüyorsun, Sandy? Onun koruyucusu olarak sana kalmış." 

"Kesinlikle iyi geliyor," dedi Sandy. "Görünüşe göre Bayan Keith, Molly'yi kendi evine almayı düşündüğüne göre oldukça iyi bir kadın olmalı. Sanırım Molly epey değişmiş olmalı. Ben bunu şöyle ifade etmeye meyilliyim; Molly bu fikre sıcak bakarsa, bırak da yapsın."

"Mirandy henüz tereyağını getirmedi," diye araya girdi Mormon, yarı utangaç bir şekilde ortaklarına bakarak. "Neden onun fikrini almıyorsun? Bir kadını anlamak için bir kadın gerekir. Bu mektubu bizden çok daha iyi anlardı."

Sam, Sandy'ye gizlice göz kırptı ve dilini yanağına soktu.

"Bu iyi bir fikir, Mormon," dedi Sandy.

"Son karına ne olduğunu hiç öğrenemedin, değil mi, Mormon?" diye sordu Sam.

"Hiçbir zaman."

"Çok kötü."

"Neden?"

"Genel prensipler." Sam daha fazlasını söylemedi ama mızıkasını çıkardı, her zaman bir kalça cebindeydi ve ona doğru mırıldandı.
_Mendelssohn'un Düğün Marşı_'nın titrek bir caz versiyonu Sam'in sarkık bıyığının perdelerinden süzülüyordu.

"Açıkçası, evlilik pastası benim için çoğunlukla küflendi," dedi Mormon düşünceli bir şekilde, "ama son karımda kesinlikle hayran olduğum bir şey vardı. Kadınlarda alışılmadık ve bazı erkeklerde eksik olan bir şey."

Sam, küstahlık için can atıyordu, düştü.

"Neydi o, Mormon? İyi bir aşçı olduğunu duydum."

"Yemek pişirmesi değildi, ama mizahta olduğu zamanlar en iyi zamanlarıydı.
Ama kesinlikle kendi işine bakabilirdi ve bunu yapabilen çok az kişi var. Sandy onlardan biri. Şu anda aklıma başka şaka gelmiyor."

Sam sırıttı.

"O zaman beni kesinlikle yakaladın, ihtiyar. Ve düğün pastasındaki küf eski bir suç değildi. O tür pastalar benim için fazla yağlı. Eskiden neden düğün pastasının üzerine krema koyduklarını merak ederdim. Sanırım bu bir uyarı - ya da alay."

"Eğer o şekilde bağlanırsan, Sam, yüksekten ve sert bir şekilde düşeceksin," dedi Mormon. "Bilincine, cadı bağlanmış ve damgalanmış olarak geleceksin."

"Seninle böyle mi oldu?"

"Evet. Her zaman sekse karşı bir yakınlığım olmuştur. Sandy gibi değilim. Doğa ona, ortak olarak, onlara karşı bir içgüdü vermiş. Çok şanslıydı."

Ama Sandy dışarı çıkmıştı. Sam ve Mormon onu takip ettiler ve onu Grit'in peşinde kavak korusuna doğru yürürken gördüler.

"Molly'yi çok seviyor," diye fikir belirtti Sam. "Kadınlardan çekiniyorsa onu kaybetmekten kesinlikle nefret ediyordur. Elbette Molly sadece bir çocuktu. Ama Keith
takımına karıştığında arka yolu seçeceğini sanmıyorum. "

"Bundan o kadar da emin değilim," diye karşılık verdi Mormon. "Molly, kanında Batı ile
doğup büyümüş. Her zaman, vahşileşmiş bir tay gibi,
dağların çağrısını duyacaktır. Tanktan içecek ama su kuyusunu unutmuyor."

Sam, Mormon'a merakla baktı. Mormon'un Sam'in şiirsel olarak nitelediği şeye
uyması sık rastlanan bir şey değildi.

Sandy, pınarın kaynadığı kavakların altında, eski madencinin mezarına o kadar yakındı ki belki orada yatan eski madenci, Doğa ile yeni yakınlıklarıyla akışını duyabilirdi, Mormon'un ifade ettiği şeyin aynısını düşünüyordu, bunun doğru olmasını umuyordu, kendini azarlıyordu, düşüncenin bencilce olmasın diye.

Şimdi Patrick Casey'nin dinlenme yerinin işareti olarak duran granit bir blok,
Mormon'un tahta mezar taşına tebeşirle yazdığı kelimelerle oyulmuştu.
Mezarın etrafını bir korkuluk çevreliyordu ve içindeki çim kısa ve yeşil tutulmuştu. Sandy çömeldi ve bir sigara sardı, bacak bacak üstüne
atarak otururken sigarasını içti. Her zamanki gibi kum, korkuluğun üzerinden hafifçe atladı ve
tozun üzerine uzandı ölü efendisinin, başını pençelerine dayamış, biraz yana dönmüş, ciddi gözleri Sandy'yi inceliyor.

"Onu özledin mi, oğlum? Ben de. Belki geri gelip hepimizi görür. O
kesinlikle oraya aitmiş gibi görünüyordu."

Molly'nin anıları zihninin ekranında titreşti: Molly, kırık vagonun yanında babasının yanında,
taş yığını için kaktüs çiçeğini almaya
tırmanıyordu; Molly mezarda; Molly ona altın parayı veriyor; geçitten geçen çılgın yolculuk ve trene yetişme yarışı ve hepsinden daha taze olan,
eşlerine bahsetmediği bir anı; Molly'ye veda ederken dudaklarının kendi dudaklarına değmesi. Öpücük bir çocuğun öpücüğü değildi, Sandy'de hala o anıya karşılık veren bir teli
uyandıran bir sihir vardı. Asla üzerinde uzun süre durmadı, her zaman belirsiz bir tepkiye neden oldu, onu kadınlardan utangaç olarak damgalayan o garip içgüdüsünü harekete geçirdi, onu temiz tuttu. Bunun bir kısmı, vahşi atın, ne kadar hoş olursa olsun, bir yuların gölgesinden bile çekinmesi gibi, irade ve eylem özgürlüğüne yönelik sezgisel bir arzuydu. Bunun bir kısmı, kadınlara duyulan derin saygıydı, bu inancın hayal kırıklığına uğrayabileceğine dair belirsiz, asla analiz edilmemiş bir his.

Miranda, kendi arabasıyla, Keith'in iddiası için ödediği parayla satın aldığı yeni bir arabayla, Sandy döndüğünde çiftlik evindeydi.
Miranda ve genç Ed Bailey, Westlake'in tavsiyesini kabul ederek, nakit olarak satmışlardı, aralarında bölüşmek üzere on beş bin dolar almışlardı, daha gösterişli hisse senedi tekliflerini
reddetmişlerdi. Bu, çabalarına değecek bir
kazançtı ve fazlasıyla tatmin olmuşlardı. Genç Ed, hemen Tarım Koleji'ne gitmiş, parasının bir kısmını babasının çiftliği için yeni hisse senetleri ve aletler satın almak için kullanmıştı, şimdi çiftliğin yarı ortağıydı. Miranda, Mormon ve Sam bunu konuşurken Sandy
ortağa
geldi.

"Genç Ed'i bir gecede kesinlikle bir adam yaptı," dedi bekar kadın. "O
her şeyi kendi başına düşündü ve neredeyse bizi şaşırttı. O
bir çeşit çeteciydi, birden fazla şekilde, ve paranın
başına gideceğinden korkuyorduk. Aslında öyle de oldu, ama bir tonikti, sarhoş edici gibi davranmak yerine. Onunla gurur duyuyoruz.

"Bay Westlake dünden önceki gün geldi," diye devam etti. "Bay Keith ve kalabalığıyla bir istişare için
Doğu'ya doğru gidiyor.
Üç Yıldız'a gidemediği için çok üzgün olduğunu söyledi,
ama trenine sadece birkaç saati vardı. Casey Kasabası'na kadar her şeyin
hareket ettiğini söylüyor. Birkaç iyi grev oldu, biri sıradaki davada, biri de bizim davamızda. Keith ortalığı karıştırmaya başlayacak, sanırım."

"Belki Molly'yi görür," diye önerdi Sam. "Elbette henüz Keith'in
evine gitmedi."

"Nasıl?" diye sordu bekar kız hevesle.

"Sandy'nin sana mektubu göstermesini bekliyoruz," dedi Sam.

Miranda mektubu iki kez okudu, katladı ve birkaç dakika
kucağında tuttu.

"Benim fikrimi ister misin?" diye sordu sonunda. "Evet," dedi Sandy. "Madenler büyük üretim yapacaksa muhtemelen
zengin olacaktır. Kültürlenmek için doğuya gitti. Okul fikri
sonuçta en iyisi olmayabilir gibi görünüyor."

"Bilmiyorum. Bu yazının nedenini tam olarak anlayamıyorum.
Bir tane olmadan gönderilmedi. Belki de Molly'ye aşık oldu,
belki de iyi şeyler yapmayı seven ve Molly'nin
ilgilendiği için iyi para ödeyeceğini düşünen bir kadın. Para anlamında söylemiyorum ama, eğer Molly zengin olduğunu göstermeseydi ve güzel olmasaydı, ki öyle, Bayan Keith'in bu kadar istekli olacağından emin değilim. Sanırım sorun değil ama, nedense,
bana tam olarak samimi gelmiyor. Yine de... Sanırım benim fikrim Ed'in ahırının tepesindeki o yaldızlı şahin gibi," diye gülümseyerek bitirdi. "Çok hafif kurulmuştu sanırım ve sürekli kuzeye, güneye, doğuya ve batıya doğru kayıyordu, düzlükte bir rüzgar esintisi bile hissedemiyordunuz. Bunu
bağlayacak bir şeyim yok ama bunun arkasında bir şey olduğunu hissediyorum,
yağmur yağdığında romatizmal bir noktanın ağrıması gibi."

"Ona karşı oy verir misiniz?" diye sordu Sandy.

"Hayır. Vermezdim."

"Bunu Molly'ye söylemeyi düşündüm."

"Bu iyi bir fikir. Ve, onun koruyucusu olarak, Bayan Keith'in o yarı vaadini yerine getirmesini ve Molly'yi altı ay içinde buraya getirmesini şart koşmasını öneririm. Bu adil bir yargılama için zaman kazandıracaktır
ve o anda nasıl işlediğini kendiniz görebilirsiniz. Uzun süre öğretmenleri olacak ve çok fazla şey kaybedemez."

"Bu çok iyi bir fikir," dedi Mormon, ortaklarına zafer kazanmış gibi bakarak.

Sandy'nin kendi istekleriyle uyumluydu ve buna katıldı. Sam de onayladı ve o gece doğuya Molly'nin geri dönmesi ve Molly'nin tüm öğrenim ve yaşam masraflarını karşılaması şartı içeren bir mektup gönderildi. Tüm bunlar Molly'nin kendi isteğine bağlıydı.

Molly'nin mektubu geldiğinde, onun istekli olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Okulda bazen "yalnız" kaldığını itiraf etti. Bir sayfa, Üç Yıldız'ı ziyaret etmek için geri dönme beklentilerine ayrılmıştı:

Kalabilirim; burada birçok yeni ve güzel şey var, ama
dağları ve sıradağları çok özlüyorum. Ayrıca Grit'i de.
Lütfen onu unutmadığımı söyle.
Kimin burnunun ucundan öpeceğini görmek için kart çekebilirsin --benim için. Çok güzel bir burun. Yukarı adam.
Sevgilerimle, MOLLY.

P.S. Grit kadar özlediğim üç kişi daha var, ama oldukça büyüdüğüm için onlara aynı mesajı gönderemiyorum, ama bunu birbirinize ilettiğinizi görmek çok komik olurdu. Belki de geldiğimde seni gördüğüme o kadar sevinirim ki, kendim yaparım. M.

"Hiçbir adamı öpmem," diye ilan etti Sam. "Birinci sınıf bir köpeği severim,
bir şahini severim, ama pek değil, ama eğer birini öpmek istersem,
boynuzlu kurbağanın cehennem azabı çeken oğluyum."

"Bunu yapmak zorunda değilsin, ikiye bir," dedi Mormon. "Eğer bir sporcuysan
Molly'nin istediğini yaparsın ve ayrıcalık için kart çekersin.
Eve döndüğünde, senin geri çekildiğini bildiğinde, sana ima ettiği selamlardan
birini bile vermeyeceği kesindir.
Kartları alana kadar bekle."

Sandy için Sam ve Mormon'un, Sam'in itirazlarına rağmen, Molly'nin nezaketini ciddiye aldıkları açıktı ve Mormon desteyi ustaca karıştırıp masanın üzerine sererken hiçbir yorum yapmadı. Bir vale,
Mormon üç sinek ve Sam sekiz kupa seçti. Sam, Mormon'un
kartını görünce sevinçten çığlık attı.

"Dur, Molly 'Yüksek adam dışarı' dedi. Bu Sandy. Sen ve ben tekrar
çekmeliyiz. Öyle değil mi, Sandy?"

"Elbette," dedi Sandy ciddi bir şekilde. "Çok erken bağırdın, Sam. Muhtemelen
şansını
yendi."

İkisi de kartlarını seçtiler ve masanın kenarına, yüzleri aşağı bakacak şekilde çektiler,
endeks köşelerine bir göz attılar.

"On dolar bahse girerim ki seni yendim," dedi Mormon neşeyle.

Sam kartını iğrenerek açtı. Maça ikilisiydi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Şimdi bir köpeği öpmeliyim!"

Sesi ve yüzüyle Mormon ve Sandy kahkahalarla iki büklüm oldular, bu da
gözlerine yaşlar getirdi ve Mormon'u neredeyse kasılmalara sürükledi. Sam
onlara kasvetli bir küçümsemeyle baktı.

"Laf, siz adaçayındaki halka kuyruklu yılanlar!" dedi acı bir şekilde.
"Sıkıştım ve oyundayım, ama ikinizden biri Molly dışında yaşayan bir ruha tek bir kelime fısıldarsa, ikinizin de saçını, derisini ve sessizliğini
yüzerim. _Bir köpeği öpün!_ Cehennemin zevki!"

Onu takip etmeye başladılar, hala gülmekten zayıftılar, ama o onları silahıyla tehdit etti ve Sam ağılın arkasına doğru giderken ve Grit'i ıslık çalarak çağırdığını duydular. Tekrar ortaya çıktığında, çarpık bacaklarının üzerinde, neşesi geri gelmişti.

"Nasıl buldu?" diye sordu Mormon.

Sam ona sırıttı.

"Kel kafalı ihtiyar porsuk, sen, karılarının yapması gerektiği gibi, burnundan selamladığımda, dik durdu. Önce burnumu yaladı, sonra dilini kıvırdı ve kendi dilini yaladı. Sallanmanın tüm izlerini anında ve iyice sildi. Gördüğüm en nankör hayvan."

"Size açıkça söyleyeyim ki, karılarımın hiçbiri böyle davranmadı," diye başladı Mormon ve kahkahası onun aleyhine döndü.

"Ameliyattan o kadar da rahatsız olmadım," diye itiraf etti Sam onlara, "sadece Molly'ye verdiğimi ve bana bir borcu olduğunu, size iki kaltak selam vermeye karar verip vermemesine bakılmaksızın anladığımda."

Molly'nin mektupları Three Star'daki en önemli olaylardı. Her hafta Keith'lerdeki hayatı anlatan bir yazı yazdı. Miranda onları okumak için dörtlüyü oluşturdu. Molly şunları yazdı:

Keith'lerdeki bu hayat heyecan dolu ve onlar bana karşı çok hoşlar. Evde her zaman çok fazla misafir oluyor ve herkes eğleniyor gibi görünüyor ama
bir şekilde bana pek de gerçek gibi gelmiyor. Kimsenin yapmacık davranmadığı
bir yere geri dönmek istiyorum.

Bayan Keith ile ve arada sırada Donald ile otomobil kullanmaya çok gidiyorum ama bazen midillimle kırmızı tepede, adaçayı ve tavşan
çalısında dörtnala koşmak için her şeyi veririm. Burada ata binebilirim ama burası Park'ta ve eyeri görmelisiniz! Arka kısmı alınmış, boynuzu gitmiş, kabzası neredeyse hiç kalmamış, etekleri olmayan, sadece özüne kadar küçültülmüş gerçek bir eyer hayal edin. Ve
zavallı at, kuyrukları kısa ve yeleli,
dizleri yüksekte, sirkteki eğitimli bir at gibi, yürümeye alıştırılmış.
Lise yürüyüşü, diyorlar buna.

Akşam yemekleri ve danslar, resepsiyonlar ve tiyatrolar hakkında daha fazla konuşma oldu,
burada ve orada Donald Keith'ten bahsedildi, yeni kıyafetlerden bahsedildi,
büyük Keith'lere nazik
sözler söylendi. "Değiştiğimi sanmayın," dedi. "Ben
yenilenmiş ve dekore edilmiş olsam bile özünde aynı Molly'yim."

Ünlü _White Gold_ prospektüsleri ve reklamları haber hikayelerini gerektiği gibi takip etti. Three Star sonuncusunun kopyasını görmedi, Molly de görmedi. Prospektüsler veya reklamlar da onlara ulaşmadı,
aslında. Casey Town, Keith'in hisselerini uçuran bazı gerçek grevlerle
güçlendi. Molly Madeni'ndeki porfir set neredeyse ilk günden itibaren zengin sonuçlar vermeye başladı ve temettüler Üç Yıldız şirketini şaşırtacak miktarlarda ödendi. Üç Yıldız şirketi zengin olmak için adil bir yol olarak görüyordu. İlk boş kuyuların sürülüp terk edildiği çorak tepelerin her yerinde, mantar gibi binalar türedi, makineler barındırıyor ve yeraltı enerjilerini gösteren beyaz duman sütunları
gösteriyordu. Keith mülkleri, Molly Madeni'nden veya diğer başarılı gelişmelerden gelen her raporda fiyatlar fırlayarak büyük bir harcama gösterisiyle geliştiriliyordu. Keith'in bu girişimlerindeki yatırımcıların hiçbiri, Molly'nin ve başka hiçbir şirketin hisselerinin yüzde kırk dokuzuna sahip olduğunu bilmiyordu, sadece bunları ihraç edip satmaları arasındaki süre hariç. Üç ortak, kendilerine gönderilen çeklerin elden çıkarılması konusunda istişarelerde bulundu. "Molly, her iki tarafa da bölüştüğümüz miktarı alıyor," dedi Sam, "ama nedense geldiğimiz şekilde bana doğru gelmiyor.
Babasının benimkiydi. O buldu. Tek yaptığımız onu bulmaktı ve Grit bunu yaptı. Köpeğin altın bir yakası olmalı ve her biri için altın kaplamalı bir yaka düğmesi kabul edebiliriz, benim için bu şekilde."

"Kız, eşit şekilde paylaşmadığımız sürece okula gitme sözü vermezdi-Steven," dedi Mormon.

"O zamanlar ne kadar para harcayabileceğini bilmiyordu," diye itiraz etti Sam. "Şimdi ona nasıl harcayacağı gösteriliyor. Tekmeleyeceği değil ama bazıları onu
sömürdüğümüzü düşünebilir. Kendimi de öyle hissetmiyorsam kahretsin."

"Ben bunu şu şekilde görüyorum," dedi Sandy. "Bu konu üzerinde çok düşündüm. Molly'nin değiştiğine inanmıyorum - yine de küçükken anlaşmayı yaptığı ve bizim bunu sağlayamadığımızı düşünen kişilerden etkilenmiş olabilir. Onun koruyucusu olarak, kazandığı ve kaybettiği şeylerden ben sorumluyum. Jim Redding bu konuda her şeyi düzeltti. O ve Ba'bara Redding her şeyi anlıyor ama diğerleri anlamıyor olabilir. Eminim ki hepimiz parayı almazsak Molly, grev rozetini çıkarıp ona karşı adil ve dürüst olmadığımızı söyleyecektir. Bu bir anlaşmaydı ve o zamanlar madenlerin nasıl işleyeceği hakkında hiçbir fikrim yoktu, Sam'in yataklarının da düzgün büyüyeceği hakkında. Bunu başarabileceğimizi düşünüyorum. Parayı kullanabiliriz, bunun hesabını tutuyorum, onu stoklara koyuyorum ve Molly reşit olmadan ve benim koruyucu belgelerim bitmeden çok önce kendini amorti edecek iyileştirmeler yapıyorum. Bu şekilde sermayeden faydalanırız ve ihtiyacı olursa ona vermeye hazır tutarız. Onun bundan tek bir kuruş bile alacağına inanmıyorum. Onunla bir kumar oynadık ve o safkan bir sporcu. Bana göre, anlaşmadan sıyrılmaya çalışmamızdansa, bizim tarafımızdan tokatlanmayı tercih eder. Ama bir şey olursa veya evlenirse, bunu hazır bulundururuz."

"O genç Keith ile evleneceğini mi düşünüyorsun? Bir sürü Donald's this ve Donald's that yazıyor. Ona bir bakış açısı getirmek istiyorum. Molly'nin bir çaylağa binmesini düşünmekten nefret ediyorum."

"Bunu kafana ne soktu?" diye sordu Sam Mormon'a.

"Mirandy, Ma Keith'in Molly'nin parasını ailede tutmak isteyip istemediğini merak ediyordu. Mirandy'nin ima ettiği şey o davet için bir sebepti."

"Kahretsin! Maden ortaya çıkmadan önce ona sormuştu. Ve Molly'nin kazandığı her dolar, Keith'in o hisselerin satışından kazandığı beş veya altı dolar. Ama ben Sandy'nin bu temettülerimizle ilgili planına katılıyorum."

"Beni de sayın," dedi Mormon. Ve böylece mesele çözüldü.

* * * * *

Plimsoll hakkında pek bir şey duyulmadı. Kumarbaz, oy hakkı hüküm sürdüğünden beri artık popüler olmayan bu mesleği terk etmiş ve at çiftliğine yakın kalmıştı. Çiftliği tek başınaydı ve Plimsoll'un kendi ortakları dışında çok az kişi ziyaret ediyordu. Plimsoll'un satılabilir at sürüsünün dikkate değer artışıyla ilgili söylentiler dolaşıyordu ancak gerçek bir operasyon kanıtı gelmediği sürece yasadışı bir iş bulma şansı çok düşüktü. Artan sayıları açıklamak için bir sürü süpürge kuyruklu vahşi atı toplamış olma bahanesi her zaman vardı ve çalsa da çalmasa da Plimsoll kendi bölgesindeki atları yalnız bıraktı. Hiçbir komşu yaralanmadı ve at çiftliğinde vahşi olaylarla ilgili hikayeler gündemde olmasına rağmen kimsenin işi değil. Wyatt bir zamanlar, Hereford'daki kör bir domuzdan sendeleyerek çıkarken, oy hakkı yaygınlaşmasına rağmen hala varlığını sürdürüyordu, sevgilisini çaldığı için Plimsoll'dan intikam almak konusundaki kararlılığını
duygusal sarhoşlukla gevezelik ediyordu. Çünkü Wyatt, kız uğruna, Plimsoll'un hizmetine geri dönmüştü. Yeni şerif Wyatt'ın silahlarını alıp onu gece boyunca "soğutucuya" kilitledi ve sabah daha ayık ve daha sessiz bir şekilde serbest bıraktı.

"Ama," dedi şerif yandaşlarına, "bir gün Plimsoll'da büyük bir silahlı saldırı ve paket servisi olacak. Wyatt'ın durumu çok kötü. "

"Öldürmek için boğazında kum yok," dedi dinleyicilerden biri. "Sandy Bourke onu haritadan Casey Town'a geri çekti."

"Yine de boğazında bir şeyler var," diye cevapladı şerif.
"Plimsoll'u vurmayabilir, ama ilk fırsatta bir şeyler yapmaya hazır. Bir önceki gece ağzından
söylediklerini anlattım ve bir istiridye gibi sustu. 'Aptalca sarhoştum,' dedi, ama gözlerinde iğrenç bir bakış vardı. Eğer
Plim akıllıysa Wyatt'tan kurtulur. Çok şey biliyor ve ihbar etme olasılığı var."

"Wyatt ve Plim ikisi de yan vurucu," diye karşılık verdi diğeri. "Çöp atarlar ama kurşun değil. Gila canavarının karnı kadar sarı saçlı.
Plimsoll, Sandy Bourke ile gol atacağını tüm ülkeye söyledi.
Öyle mi? Ona bir tebeşir çubuğu bile almadı."

"Aradığı şansı elde edemedi. Elinde olan tek şey bu.
Plimsoll. Wyatt için de aynı şey geçerli. İki atmaca tüyü gibiler."

Plimsoll ve intikamları hakkındaki düşünceler Sandy'nin kafasını yormuyordu. Üç Yıldız'ın "yaşlı adamı" - ister genç ister yaşlı, ister erkek ister kadın olsun, yönetimin başı için
inekçinin kaçınılmaz unvanını taşıyan- uzun zamandır beslediği ek su temini, yonca ekimi, kayıtlı boğalar ve yüksek kaliteli
inek planlarını hayata geçirdi. Artık para görünürde olduğuna göre çiftliğin başarısı
temin edilmişti. Çok çalıştı, eyalet deneysel gelişmeleriyle temasa geçti, sığır yetiştiriciliğinden bahseden dergilere abone oldu, analiz için toprak gönderdi ve ilk döneminden eve dönen genç Ed, biraz da üzüntüyle, Sandy'nin çiftçiliğin hem teorisinde hem de pratiğinde kendisinden çok önde olduğunu gördü.

Günler haftalara, haftalar aylara dönüştü. Sandy, Brandon'dan bir mektup aldı ve bu mektup bir başkasının habercisi gibiydi Sınırın ötesinden ziyaret. Kısa ve özdü, adamın karakteristiğiydi.

SEVGİLİ BOURKE:

Hala üç ve dört yaşındakileri kaybediyoruz ve kanıtlar açıkça Plimsoll'a doğru sürüklendiklerini gösteriyor. Bu uçtan gelen bağlantılardan bazılarını
izledik. Açıkçası, kendi ilçenizin yetkilileri bu konuyla ilgilenmeye fazla istekli görünmüyor ve
biz işleri kendi ellerimize alıyoruz. Jim Plimsoll için bir tuzak kurduk ve suçlu taraf
olduğu takdirde tuzağa düşeceğini umuyoruz.

Eğer tuzak atlayıp onu yakalarsa muhtemelen bizi tekrar sizin yolunuza gelirsiniz -- J.
P. ile işimizi bitirdikten sonra. Aramızda eski kafalılardan bazıları var -- ve sizin de bizim gibi düşündüğünüze inanıyorum, yoksa sizden bu iyiliği yapmanızı istemek için yazmazdım -- at hırsızlığına eskiden olduğu gibi
bakıyoruz -- ve bununla başa çıkıyoruz. Açıkça söylemek gerekirse, çok sayıda değerli hayvanı
kaybediyoruz ve hepimiz epeyce
"öfkeliyiz."

Sizden istediğim iyilik, Plimsoll ülkeyi terk etmek üzereyken
beni uyarmanız. Çok geçmeden bunu yapacağını
beklediğine dair bir ihbar aldık. Eğer bundan haberdar olursanız,
bir telgraf çok

benim tarafımdan takdir edilecektir.

Saygılarımla,
W. J. BRANDON.

Three Star'da işlerin modern çizgilerde
yürütüldüğüne dair güzel şeyler duydum. Size daha fazla güç.
İyi stok _her zaman_ kazandırır.

Sandy mektubu dosyaladı. Çiftlik evinde artık bir ofis olarak düzenlenmiş, Three Star'ın sürücüleri tarafından "Yaşlı Adamın Odası" olarak bilinen bir oda vardı. Sandy hatta bir daktilo bile düşünmüştü ama
konuştuktan sonra şimdilik vazgeçti.

"Bu düzeneklerden birine binmeyi asla öğrenebileceğimi sanmıyorum,"
dedi. "Bir kere denedim ve teller parmaklarımı normalden kopardı.
Ama el yazısıyla yazmaktan nefret ediyorum."

"Neden o stenograflardan birini ithal etmiyorsun?" diye önerdi Mormon.

"Elbette," diye alay etti Sam. "Neden olmasın? O zaman boş zamanlarını
ona bir levrek
atarak ve yabani çiçekler toplayarak geçirebilirsin, ta ki Mirandy Bailey
onu iklimin çok soğuk olduğuna ikna edene kadar. Ama Molly geri dönseydi, bunun sonunu en iyi şekilde hallederdi."

"Şaşmazdım," dedi Sandy.

Molly'nin ne söyleyebileceği veya yapabileceği hakkında çok fazla araya giren konuşma oldu.
Three Star Çiftliği'nin kurulmasıyla ortakların hayatları
çok değişmişti. Sorumlulukları vardı, bir evleri vardı ve
orada yaşıyorlardı. Hiçbiri, çocukluklarından beri, genç bir kızın yakın arkadaşlığını
bilmemişti. Mormon'un evlilik maceraları
zamanın kumlarında önceden belirlenmiş gemi kazalarıydı, karılarının evlilik
korsanları onun iyi niyetini ve kazançlarını avlıyordu. Molly, ikisinin de pek şüphelenmediği bir şekilde
onların hayatlarını mayalamıştı ve sevgi mayası hala işliyordu. Her biri tekrar çiftliğe dönüp kalabileceği umuduna bağlıydı ve her biri bu umudun
zayıf olduğunu hissediyordu.

Sonunda, Molly'nin kendisinden ve Bayan Keith'ten, Keith'in Casey Town mülklerini teftiş etmek için dışarı çıkacağı, oğluyla birlikte özel bir arabayla seyahat ettiği, Molly ve mürebbiye arkadaşıyla birlikte seyahat ettiği ve ikisinin Üç Yıldız'ı ziyaret etmek için Hereford'da inecekleri haberi, Sandy'nin ıslık çalarak dolaştığı, Sam'in mızıkadan kanlı melodiler
üflediği ve Mormon'un her tarafının
ışıldadığı. Aydınlatma belirgindi. Sam ona
"Çin feneri gibi tamamen aydınlanmış" göründüğünü söyledi ve Mormon daha da çok ışıldadı.

Molly'nin mektubu neşeyle doluydu. Bayan Keith'in mektubunda, doktorlarının, şu anki sağlık durumuyla bu yolculuğun kendisi için en iyi seçenek olmadığını düşünmeleri nedeniyle pişmanlıklar vardı, bu da onun
yolda olası rahatsızlıklardan korktuğu ve çiftliği
sadece fasulye, ekşi mayalı ekmek, boğa eti ve
sıradan kahveyle beslenilen bir yer olarak hayal ettiği anlamına geliyordu.

"Bayan Nicholson'ı çok verimli ve uyumlu bulacaksınız," diye yazdı. "Koğuşunuzla oldukça iyi iş çıkardı. Sanırım kocam sizin civarda bir ay kadar kalmayı bekliyor ve Molly için dersler açısından bir tatil yapmaya karar verdik. New York'a döndüğünde çalışmalarına devam edebilir. Sizinle kişisel olarak tanışamadığım için çok üzgünüm. Ama eğer doğuya gelirseniz, sizden bir şeyler görmeyi umarız."

Miranda Bailey bu mektuba açıkça burun kıvırdı.

"Umarım çocuğu ifşa etmemişlerdir," dedi. "Acaba Nicholson'daki öğretmen kadınla ilgili sorun ne?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Mormon.

"Kendisinin uysal olduğunu söylüyor. Kelimenin ne olduğundan emin değilim ama bunun zayıf kanlı veya yetersiz beslenmiş anlamına geldiğine inanıyorum. Kız kardeşimin evlilik yoluyla yeğeni, ona morina karaciğeri yağı ve sıyrılmış sığır eti verene kadar öyleydi. Bana sanki
tüm arkadaşlar ve mürebbiyeler o tür insanlarmış gibi geliyor. Sanırım
fazla güçlü olmadıkları için daha ucuza kiralıyorlar."

"Beni arayabilirsin," diye cevapladı Mormon. "Sandy'ye sor, o bu günlerde
dikshunary düzenli'lerine göz atıyor. O kadar ki, sana söylediklerinin yarısını bile anlamak zorlaşıyor."

Sandy kelimenin anlamına bakmak zorundaydı. "Cevap vermeye meyilli," diye okudu.

"Keskin, ters konuşan ve huysuz tiplerden biri," dedi Miranda. "Onlara
dayanamıyorum."

"Yasal anlamı bu," dedi Sandy. "Sanırım bu o--itaatkar."

"Halter-kırık. Bu daha olası. Keith partisinin seçeceği türden. Onu hiç görmedim ve ummuyorum da beklemiyorum da ama o böyle birini seçerdi. Omurgasız. Molly onu küçük parmağında
çevirir. Acaba kaç yaşında?"

"Kastettiğiniz kelime kansızdı, Bayan Mirandy," dedi Sandy, sözlüğün bir sayfasını çevirerek. "Aynı sese sahipler."

"Zaten çok fazla kelime var," diye cevapladı. "İnsanlar bunların yüzde birini bile kullanıp birinci sınıf geçinmezler. Neden bunları
yazdıklarını anlamıyorum." Miranda ziyaretinin geri kalanında en iyi şekilde gösteremedi. Arabası için su getirmeyi teklif ettiğinde Mormon'u sert bir şekilde reddetti. "Yeterince uzun süre kendim için getirip taşıdım, artık bana hizmet edilmesini istemiyorum," dedi. "Ve zaten suya ihtiyacım yok. "O
gitti ve varış noktasına yarı yolda varmadan önce bir sulama kanalından atlamak zorunda kaldı. Bunun üzerine kendini eleştirdi.

"Miranda Bailey, yaşlı bir aptaldan daha aptal yoktur," dedi yüksek sesle, adaçayı çalıları ve ürkek çayır köpekleri eşliğinde. "Yapmak istediğin şey
tatlı kalmak. Hadi git." Son rica, her zaman bir atmış gibi konuştuğu
arabasınaydı.

"Sence onu bu kadar huysuz yapan ne?" diye sordu Mormon, ağılın etrafından dolaştıktan sonra. "Sanırım onu ​​yanlış kelimeyi kullandığı için
ağlatarak çok sinirlendirdin, Sandy. Bir kadın bu konularda hassastır."

Sandy cevap veremeden Sam, Mormon'un omuzlarının arasına vurdu.

"Daha önce deneyimlemiş biri olarak, sağır, kör, dilsizsin ve dokunma veya hareket etme duyularını
kaybettin," diye bağırdı. "Stenograf hakkında söylediklerimi hatırlıyor musun? Mirandy, Nicholson'daki kadını kıskanıyor. Çok
kıskanç! O buradayken gözlük taksan iyi olur, Mormon. Eğer yakışıklıysa, Tanrı sana yardım etsin! Mirandy yapmaz."

BÖLÜM XVI

DOĞU VE BATI

Miranda Bailey haberi duyduğunda, Üç Yıldız'a gelip ziyaretçilere hazırlanmaya karar verdiğini duyurdu.

"Sanırım itibarım buna dayanacaktır," dedi, "çünkü ikinizden daha yaşlıyım ve üçüncüsü hala evli bir adam. O omurgasız mürebbiye Keith kadınına gördüğü, yediği, oturduğu veya uyuduğu her şeyi yazacaktır. Pedro'nun yemekleri herhangi bir doğuluya hazımsızlık vermeye yeter. Bütün ev kızarmak istiyor, bir yıldır düzgün süpürülmedi."

Utanan ortaklar ona tüm yetkilerini verdiler. Boş vakitlerinde verandada yaşıyorlardı, soğuk yiyecekler yiyorlardı ve Pedro ile Joe'nun hayatları berbat olmuştu. Ama çiftlik evi tepeden tırnağa temizlenmişti. Miranda'nın arabası pencerelere perdeler, pencere pervazlarına çiçekler, evi samimi, neşeli ve davetkar gösteren ıvır zıvır şeyler getiriyordu. Pedro'ya ocakta dersler verildi ve bunları ilk başta somurtarak aldı ama övgü alıp maaşı artırılınca gururlandı.

"İyi olacak," diye bahşetti sonunda Miranda, gelişinden önceki akşam.
"Kurabiye veya donut konusunda hiç eli yok ve olmayacak da, ama ara sıra onları getireceğim. Turta ve bisküvi yapabilir ve et
ızgara yapabilir. Ona hamurlarını su yerine sütle
ezmeyi ve sıcak keklerine tereyağı koymayı öğrettim. Akşam yemeğine kadar kalacağım, her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için."

"Nicholson partisine iyi bir bakış atmak için kalacak," dedi Sam Mormon'a. "Bütün bunlar Molly için şaka değil."

"Bayan Mirandy ile benim aramda hiçbir şey yok," diye cevapladı Mormon onurlu bir şekilde. "O harika bir ev hanımı."

"Kesinlikle öyle. Ben kendi evime girmekten o kadar korkuyorum ki, o kadar
altın gibi temiz. Eğer senin üçüncü karın...''

Uzun süredir acı çeken Mormon, ortağına döndü. Kırılan ağılın geniş üst korkuluğuna oturmuş, akşam yemeği çağrısını bekliyorlardı.
Mormon, Sam'i yakasından yakaladı ve onu raydan çekerek
pantolonunun gevşek kumaşını koltukta yakaladı, onu sıkıca kavradı ve
dolgulu kucağına doğru eğdi. Sam'in tekmelerine ve kıvranmalarına rağmen, onu acımasızca kürekledi ve sonra ağıla serilerek bıraktı.

"Sana bunu yapmadım, Sam Manning," dedi sert bir şekilde, "beş-altı yıldır. Ve sen de çok fazla ateşlendin. Bir dahaki sefere Mirandy'nin önünde yapacağım, huysuz, yay gibi, boynuzlu kertenkele oğlu."

Sam hiçbir şey söylemedi. Acı içinde biraz eğilirken yüzü alev alev
kırmızıydı. Kendini kaldırmak için bir direğe tutundu, engelliymiş gibi davrandı.
Direkte, ağır kazığı oluşturan ağacın kesilmiş bir dalının çıkıntısına at kılından bir kement asılıydı. Mormon büyük bir jöle gibi kahkahalarla sarsılırken o bununla uğraştı. Bir sonraki anda kement uçarak geldi,
döndü, Mormon'un başının, vücudunun ve kollarının üzerine
yerleşti. Sam, zıplayan bir jip gibi çalışarak hızlı bir dönüş yaptı, Mormon'un bacaklarına bir bobin
attı ve birkaç saniye içinde onu çaresizce
korkuluğa bağladı.

"Kürek çek, ey iri akbaba, olur mu? Mirandy seni aramaya gelene kadar
orada tüne."

Mormon yalvardı ve Sam katıymış gibi davrandı. Sonunda bir
teslimiyete vardılar. Mormon, ellerini Sam'den uzak tutacağına söz verdi ve Sam, Mormon'un evlilik işleri hakkında, geçmiş, şimdi veya gelecekte bir daha asla laf etmeyeceğine yemin etti.

"Ve hiçbir şeye _bakma," diye ekledi Mormon, Joe görüş alanına girip mesajını homurdanırken.

"Yiyecek yığıldı. Kadın acele et diyor."

Sam, Miranda'nın emir verme eğilimine karşı neşeli bir bakış atmaktan kendini alamadı. Mormon bunu fark etmedi.

"Arabamda beş kişilik yer var -olması gerekiyordu-," dedi Miranda. "Ve dört kişiyiz ve geri dönmek için altı kişi var. Diğer araba kullanılıyor. Bunu nasıl başaracağız?"

"Mormon, eğer çok titiz olmazsa, Nicholson grubunu kucağına alabilir," diye önerdi Sam. Bu, çizgiye çok yakındı ve bekar kız koklarken Mormon ona dik dik baktı.

"Molly benimle gelecek," dedi Sandy. "Pronto'ya erken gideceğim ve Molly'nin Goats Geçidi'nden geçtiği beyaz alacalı koyu kahverengiye döneceğim."

"Gelmek ister misin?"

"Gerçek bir eyerde, otlakta yetiştirilmiş bir alabalığın sırtında binebileceği anı beklediğini yazmıştı," dedi Sandy.

"Trenle seyahat ederken buna uygun giyinmiş olmayacak," dedi Mirandy.

"Bence öyle olacak," diye yanıtladı Sandy basitçe. "Kendi özel
arabaları var. Eğer o yoksa, neden, Sam körfezden geri dönebilir. Ama ben ve Pronto, körfez ve Grit oraya gidiyoruz."

Sandy'nin sesinde, ifadelerine kesin bir kesinlik veren belirli tonlar vardı. Bu sefer onları kullandı. Tartışma düştü.
Bir bakıma Sandy konuyu Molly için bir sınav haline getiriyordu. Eğer "bir bronco'yu çatallamak" için yazdığı kadar endişeliyse, Sandy'yi ve onu anlıyorsa, onun çiftliğe geri dönmesini atıyla birlikte bekleyeceğini hissederdi. Değilse, bu onun
krizalitten çıktığı ve mesquite ve adaçayına ait olan çalışkan arı değil, doğu çiçek tarhları arasında daha gösterişli, daha az sorumlu bir kanat çırpıcısı olduğu anlamına geliyordu.

Beyaz işaretli körfez, Sandy tarafından derisi cilalı maun kadar parlak ve zengin olana kadar
tımar edilmişti, burnundaki işaret ise
gümüş bir tabak gibi parlıyordu. Koyu yelesi ve kuyruğu örülmüş ve
gururla kırışana kadar taranmıştı, ışık hareket ettikçe
eğrilerinden parlıyordu, gökyüzünü vurgularda yansıtıyordu. Toynakları yağlanmıştı
ve Sandy nallama işini yapmıştı. Körfez bir aydır ayaktaydı
ve neredeyse şımartılana kadar beslenmişti, sadece Sandy her sabah ondan fazla
biberi alıyordu.

Cheyenne'den yeni bir eyer geldi, tüm şehirler arasında en ünlüsü, özel yapım eyerler yapmaktı, deri kurnazca kaktüs desenli arabesklere oyulmuştu, burada ve orada gümüşle kabartılıp çerçevelenmişti, desen üzengileri kaplayan tapiderolara, hatta dizginlere kadar taşınmıştı. Bu eyer, "bir hanımın ata binmesi için yapılmış" bir sanat eseriydi ve Sandy'ye tam çeyrek bin dolara mal olmuştu.

Sam ve Mormon atın tımarını biliyorlardı ama eyer, bir Navajo battaniyesinin üzerine sıkıştırıldığında, gözlerini kırpıştırıp şikayet ettiler. Onların da eve dönen için hediyeleri vardı ama Sandy'ninki, yeni basılmış beş dolarlık bir altın paranın gümüş bir madeni parayı gölgede bırakması gibi onları gölgede bıraktı.

"Eğer bu onu batıda kalmaya ikna etmezse, denemenin bir anlamı yok," diye ilan etti Sam, Sandy atına binip uzaklaşırken, koyu yönlendirerek.
Yeni yıkanmış olan Grit de, banyonun hangi zamanda yapıldığını bilmediği için, isteği dışında, kauçuk pedler üzerinde zıplayarak, ileri geri koşarak, altın ve gümüşten bir çizgi halinde ilerledi. Miranda'nın kervanı bir saat sonra yola çıktı, o sürüyordu, Mormon ve Sam arkadaydı, her biri en iyilerini giymişti, chaparejos ve mahmuzları yoktu, ama
diğer zamanlarda genellikle kovboydular ve bu yüzden yersizlerdi ve bunu hissediyorlardı--deri astarlı tonneau'da dik bir şekilde oturuyorlardı.
Miranda kolalı keten giymişti, hiçbir süsten yoksundu, boynundaki koyu kırmızı kurdele tek renk dokunuşuydu, son derece verimli görünüyordu ve Sam'in Mormon'a fısıldadığı gibi, "biraz mesafeli."
Mormon, "'Nicholson grubunun kontu" demek istiyordu, ama cesaret edemiyordu.

Tren görkemli bir şekilde geldi, özel vagon cila ve cilalı cam ve pirinçle parlıyordu, platformda beyaz kaplamalı bir esmer, telaşlı yerel lokomotif, bağımsız lüksü Hereford konumu için belirlenen yan yola götürürken beyaz dişlerini parlatıyordu. Orada, ajan tarafından önceden uyarılmış olarak, Hereford'un büyük kısmı, onları haritada daha kesin bir şekilde yerleştirmeye ve Casey Kasabası için tedarik deposu olarak gelirlerini artırmaya yardımcı olan zenginin gelişine tanıklık etmek için toplandı.
Flivver park edildi ve Miranda, Mormon ve Sam, kalabalığın ayrıcalıklı olarak tanıdığı diğerlerinden biraz daha önde bir grup oluşturdu. Sandy, Pronto'da oturdu, huzursuz koyla konuştu, yeni tuzaklarının ve izleyicilerin yorumlarının gururla bilincindeydi.

Beşinci Cadde'de dikilmiş tüvitlere bürünmüş, biraz
tombul, kare yüzlü, kendine güvenen, biraz küçümseyici Wilson Keith, Doğu'yu temsil ediyorsa, Sandy Batı'ydı. İyi bir at, simetrinin, zarafetin ve gücün enkarnasyonudur. Eyerde dik duran, zayıf ve istekli Sandy, Pronto'nun tüm
zindeliğine uyuyordu. İnsan ve binek, her ikisi de adaçayıyla parıldayan, dağlara kadar uzanan, böyle bir kombinasyonu talep eden ve yetiştiren bir toprak olan
toprağa fazlasıyla aitti.

Sandy'nin tertemiz tıraşlı yüzü, karşılaştığı ve üstesinden geldiği engellerle keskindi,
gözleri temiz, iyi bir ruh taşıyordu, çenesi kararlılık gösteriyordu ve
ağızının güzel çizgileri inatçılığı yalanlıyordu.
İnek delme tatillerinin kıyafetlerini, mavi yumuşak yakalı gömleği, kravat yerine koyu dokuma ipek bandanası, deri eldivenler, deri pantolonlar, püsküllü ve deri düğmeli ve gümüş diskle süslenmiş, yüksek topuklu çizmelerinde gümüş mahmuzlar, koyu gri çizgili pantolon, bir bileğinden sarkan siyah ve beyaz at kılından elmaslarla örülmüş sapı olan bir
köstebek ve çift kılıflı mavi Colts'lar giyiyordu. Pitoresk olmaktan kaçınamazdı, yine de maskeli balodan, film kovboyundan eser yoktu. Gözü Hereford'a bile kayıyordu, ama sadece iyi bir at üzerindeki iyi bir adama bakmayı sevdikleri için. Vücudu Pronto'nun her hareketine sabırsızlıkla zıplayarak, gösteriş yaparak, soluk soluğa kalan lokomotiften korkuyormuş gibi yaparak karşılık veriyordu, vücudu bronz ve alüminyum metali gibi parlıyordu, burun delikleri bir kabuğun içi kadar pembe, kulakları seğiriyordu, binici ve binek her hareketinde birdi. Grit, tüylü kuyruğu dik ve nazikçe sallanarak, kulakları yukarıda, kırmızı dili beyaz dişlerinin arasında oynuyordu, gözleri mücevher gibiydi; ayaklarına dayanmış, ayaklarının ucunda, özel arabanın park edilmesini izliyordu, ara sıra Sandy'ye sorgulayıcı bir bakış atıyordu. Keith, platformunun korkuluğunun yanında duruyordu, zenci inme

istemine hazırdı. Kalabalığı, hoş karşılanacağından emin olduğu başarılı bir adayın duruşuyla, Sandy, Sam ve Mormon'a yarı selam olarak elini sallayarak, şapkasını Miranda Bailey'e nezaketle kaldırarak, cana yakın bir şekilde süzdü.
Adam ve araba refah saçıyordu. Yine de, Casey Kasabası'nın tüm patlamasına, pay-cevherinin bulunmasına, hisse senetlerinin satışına rağmen, Keith'in şu anki
mali durumu, kısa bir süre içinde olabileceğine güvendiği kadar değildi. Mesleğinin bir tekniği olarak, bir maske ve mali başarı tarzı takınmak
bir parçasıydı ve son zamanlarda bunları bazen onu bıktırana kadar takıyordu, ancak iyi tasarlanmışlardı, iyi giyilmişlerdi ve hiç kimse Wilson Keith'in hazır milyonları olan bir adam olduğundan şüphe etmiyordu.

Keith esasen bir kumarbazdı. Hisselerini satın alanların, hemen hemen her erkekte bulunan aynı ruhla renklendirildiğini biliyordu. Onlar amatördü ve Keith ise profesyoneldi, asıl fark buydu. Ortalama bir adam kendini şanslı
olduğunu düşünmeyi sever. Keith de bir istisna değildi. Bu özelliğin yaygınlığını biliyordu ve buna göre işlem yapıyordu. Ayrıca altın madenciliği oyununu, beklentiden prospektüse ve olası kâra kadar biliyordu. Ancak uzman bir faro-dealer,
numarası bittikten sonra, maaşını muhalif bir evin rulet çarkına götürmeye ve deneyiminin kendisine,
kendisininki gibi, oyuncuya karşı yüzdelerle oynandığını söylediği bir oyuna karşı gelmeye meyillidir.

Keith petrolle oyalanmış, spekülasyon yapmış, dalmış, yoğun bir şekilde
yatırım yapmaya ikna edilmişti. Oltanın hangi ucunu, yemli kancanın ucunu mu, yoksa otomatik olarak balığı oynatan makaraya bağlı ucu mu aldığı konusunda istediği kadar emin olamayacağına dair belirsiz bir korku duymaya başlamıştı.

Altın satıyor ve petrol satın alıyordu. Dahası, kuyular kazıyordu,
oyun ateşiyle enfekte olmuştu, oysa kendi madenlerinde,
nabzı sayan bir doktorun duruşuyla sakindi.
Petrol sahasındaki yeni girişimlerde onunla ortak olan diğerleri,
ani servetler elde ediyorlardı. Sırası henüz gelmemişti, ancak ona
girişimlerinin onları zenginleştirenlerden daha fazlasını vaat ettiğine dair güvence verdiler.
Casey Town'dan çıkan altın kadar hızlı bir şekilde, Keith onu Oklahoma ve
Teksas'ta kullandı. Batıya, kaynaklarını görmek, onları sonuna kadar zorlamak, terfinin eski ustasının gözüyle yere bakmak için gelmişti. Bu kişi, en ufak bir ücret göstergesinden bile zenginlik vizyonları yaratabilirdi. New York'a, pazar yerine, "operasyon alanından yeni çıkmış" olarak döndüğünde daha fazla halka arz için ilham bulacağına inanıyordu. Motor ayrıldı ve soluk soluğa kaldı. Arabayı mahmuz rayında hareketsiz bıraktı. Tilki suratlı sekreter dışarı çıktı, kapıyı açık tuttu. Biri Molly Casey'i takip etti. Sandy bunun Donald Keith olması gerektiğini tahmin etti ama onun Panama şapkası ve ipekten bir toz ceketi arasında kalan ve doğrudan ona bakan incecik figürden başka bir şeyi göremiyordu. Molly'di ama yüceltilmiş bir Molly, bir kız değil bir kadındı. Çiller
gitmişti, kalkık burun belirginleşmişti, İrlanda mavisi gözler
bulanık kirpiklerinin arkasında koyulaşmış gibiydi. Geniş
ağız aynıydı, kaktüs çiçeği kadar kırmızı ve yumuşaktı, gülümsüyordu,
sevinçle
ağlayarak açılıyordu...

"Sandy!" Kolları pirinç korkuluktan ona doğru uzandı.
Sonra Grit, yerden platforma fırlayarak, çılgınca
hoş geldin havlamalarıyla, bindiği blokla zenciyi
biraz devirdi ve Molly'nin kucağına atladı. Platformda bir an için Grit'in çekirdek olduğu bir karmaşa oldu. Başka biri daha çıkmıştı, belli ki Bayan Nicholson. Ne yetersiz beslenmişti ne de zayıftı,
orta boydaydı ve kemikleri iyi örtülüydü.
Genel olarak beyaz bir tavşanın görünümüne ve annelik niyeti olan
ama pek de etkili olmayan bir tavuğun tavırlarına sahipti. "Uysal" onu tek kelimeyle tanımlıyordu.
Zenci, çantalar ve bavullar çıkarıp onları
yere yığıyordu. Sam onu ​​yakaladı ve ona flivver'ı gösterdi.

"Birkaç sandık var," dedi hamal.

"Onları almaya geri döneceğiz," dedi Sam ona ve daha küçük bagajları
yerleştirmesine yardım etti.

Önce Keith indi, Molly uzattığı elinden fırladı ve
doğruca inen Sandy'ye doğru koştu.

"Çiftliğe varır varmaz seni, Mormon'u ve Sam'i kucaklayacağım," diye bağırdı. "Eve! Burada olduğum için çok mutluyum. Pronto, sen güzellik,
ve benim koyum, Blaze! Platodaki yolculuğu hatırlıyor musun, Blaze?
Üç Yıldız'a arabayla gitmek yerine bisikletle gitmek istediğimi nasıl bildin?"

"Bir şans verdim," dedi Sandy. "Sen biliyor musun?" Yaşlı kadın utangaçlığı
üzerine çökmüştü,
bir kadına dönüşen çocuk hakkındaki bilgisiyle savaşıyordu. Ve sünger toz bezi onu aldattı. "Öyle mi? Sana eyer çatallamak için can attığımı yazmamış mıydım? Bak!"

Hızlı parmaklarıyla tozluk düğmelerini açtı ve çıkardı,
en küçük siyah ve beyaz kareli binicilik kıyafetleriyle,
ince belden dışarı doğru açılan ceket, pantolon ve binicilik botları içinde ince, düz bacaklar, ince, yuvarlak boynun etrafında beyaz bir çorapla ayakta duruyordu.
Bir elini Mormon'a, diğerini Sam'e verdi, ona hayranlıkla, ışıl ışıl ve fal taşı gibi açılmış gözlerle bakıyordu.

"Kilo veriyorsun, Mormon," dedi. "Sanırım aşıksındır."

"Zaten aşıktım," dedi yiğit Mormon.

"Sen kenara çekil, insan chuckawalla!" dedi Sam. "Bayan Molly,
siz
çok
güzel görünüyorsunuz. Ve eğer borçlarınızı ödeyecek kadar
çok büyümediyseniz, bana borçlu olduğunuz için eminim."

"Ben her zaman borçlarımı öderim, Sam. Ne demek istiyorsun?"

"Köpeği öptüm," dedi Sam. "Hayvana
almadığım bir şeyi veriyorum."

Molly ona güven verici bir şekilde güldü. Sandy ona baktığında,
gözlerinin eskisi gibi
köşelerinin kırıştığını gördü. Keith ve oğlu, arabadan inerek onlara katıldılar, Amenable Nicholson da arkalarında
sevgiyle dolanıyordu.

"Seni gördüğüme sevindim, Bourke," dedi. "Ve sen, Manning. Sen de, Peters.
Oğlumla tanış, Donald."

Üç ortak, tahmin etmeden
onu takdir ederek, çocukla ciddi bir şekilde el sıkıştılar.

"Sizi batıda gördüğüme sevindim," dedi Mormon. "Bir süreliğine bizi ziyaret etmenizi çok isteriz."

"Bir teklif bekliyordum," dedi genç Keith. "Teşekkürler. Araba burada veya
bir iki saat içinde gelecek. Babam önceden gönderdi. Sims bize kavşakta olduğunu
telefonla bildirdi. Tamir eder etmez Casey Kasabasına gitmemiz için
bizim için arabayı sürecek. Sonra da babam beni ayırabilir
olur ayırmaz madenlerden koşarak gelirim."

"Donald'ın gerçek bir maden arazisiyle tanışması gerekiyor," dedi Keith
nazik bir şekilde. "Molly senin onun için bir at bulacağından emindi, Bourke.
Bizi bekleme. Biraz erzak almamız gerek ve makine gelene kadar
benim arabamda bekleyeceğiz. Şey"--etrafına baktı ve Bayan Nicholson
uçarak kalktı--"bu Molly'nin arkadaşı, Bayan Nicholson. O seninle
çiftliğe geliyor. Nasıl...?"

Sandy, flivver'ı işaret etti ve kabzaların istiflenmesini ve flivver'ı takdir etmemiş gibi görünen hamalın uygun şekilde itaatini yöneten Miranda Bailey'i tanıttı.

Molly, sinirli Blaze'in dizginleri için eldivenli elini uzattı. Genç Keith, binicisinin avucunu uzatarak ilerledi. Başını ona doğru salladı.

"Blaze ne yapmaya çalıştığını anlayamazdı, Don," dedi. O, ayağına taktığı üzengiyi çevirdi, yelesini ve boynuzunu kavradı ve hafifçe
kalktı, bir saniyeliğine vücudunu koyunun omuzlarına yakın tuttu, o dönerken, sonra eyer üzerine kalktı, sıkıca oturdu, Blaze'in dalışlarına bir kahkaha attı.

"Doğuya doğru ata binmeyi sana öğretmediklerini görüyorum," dedi Mormon hayranlıkla.

İkili, Molly'nin görünümü veya daha doğrusu yeniden görünümü hakkında fısıldayarak yorumlarda bulunarak, kendileri için açılan kalabalığın arasından çıktılar.

Sözlerinde çok az iğneleyici şey vardı; kızın kendiliğinden neşesi, çaba veya nedene dair tamamen bilinçsizliği, Üç Yıldız ortaklarıyla geri dönüşü ve yeniden bir araya gelmesindeki belirgin sevinci, kostümüyle ilgili tüm eleştirileri etkisiz hale getirdi. Uyumlu Nicholson, Miranda Bailey'nin yanındaki arabaya tırmandı. Sam, Mormon ve gardiyanlar tonneau'yu doldurdular ve Keith
ve oğlu özel arabanın yanında ayakta kaldılar.

Keith kısa sürede bir kalabalıkla çevrili oldu, kendini popüler yaptı,
onlara iltifat etti ta ki sonunda hepsinin
birinci sınıf bir karşılama komitesi oluşturduklarına ve seçkin,
enerjik, iyi-dost-iyi-tanışılmış tanıtımcı ve diğer insanların
talihlerinin mühendisi olduklarına ikna olarak uzaklaştılar.

Bazıları özel bir konuşma için arabaya davet edildi.
Elbette purolar dağıtıldı ve bazı özel stokların
arabaya girdiği ima edildi. Üç saat sonra, şoför Sims'in her zamanki gibi sarsılmaz bir şekilde direksiyonda olduğu büyük makine, organizatör ve varisi ile birlikte ayrıldığında, Keith'in adı, en azından bir süre, Hereford'da herkesin bildiği bir isimdi.

Molly ve Sandy çiftliğe geri dönerken aralarında pek fazla konuşma geçmedi. Molly, ot kokulu havayı derin derin içine çekmekten ve dağlara bakmaktan memnun görünüyordu.

Sandy, biraz yana, biraz arkasına doğru at sürerek, böylece ona bakıyormuş gibi görünmeden onu daha iyi görebiliyordu, bir süre onun mutluluğunu yansıttı. Ona sanki bu yolculuğu çok uzun zaman önce hayal etmiş gibi geldi, sanki bunun olacağını hep biliyormuş gibi, dörtnala, yan yana, yüzlerinde rüzgar, dağa doğru bakışları, o ve onun için tüm dünya olan bir kadın. Hatta, koşarken yanlarına sıçrayan, alaca ve koyu kahverengi atlar nefes nefese yürümeye başladığında uzaklaşan köpek bile o resme aitti. Kendi kendine, sanki bir çocuk bir kitapta gördüğü bir resmi uzun zamandır saklıyormuş ve aniden, o sevilen resim gerçek olmuş ve o da bunun bir parçası olmuş gibiydi.

Bu Molly'ydi, babasının ölümünü anlattığında yemin eden kız. Kelimelerin tonunu istediği gibi hatırlayabiliyordu.

"Lanet olası yol şakası altından kaydı. Hiç şansı yoktu!"

Okula gittiğinde kollarını boynuna dolayan ve ona veda öpücüğü veren Molly - ne kadar da uzun zaman önceymiş gibi görünüyordu - ve "Sandy, gitmek istemiyorum ama oyuna varım." dedi.

Oyun! Sandy onun esnek gücüne baktı, zarif kıvrımlarla
çok ince bir şekilde örülmüş, yeni eyerde uyanık ve dik, Panama şapkası
bir elinde, rüzgarı yüzüne daha iyi alabilmek için, yanakları
okşamayla kızarmış, kalın kahverengi örgüler
burada ve orada kabarıyordu;--o, cesaretin özüydü. Ona bir kez _Lasca_'dan alıntı yapmıştı - bir iki satır. Şimdi daha fazlası geldi.

Benimle birlikte binmek ve sonsuza dek binmek,
San Saba'nın kıyısından Valacca'nın gelgitine.

Ona, ilk kez kadın bakışı gözlerine geldiğinde, "Sen kesinlikle beyaz bir adamsın. Senin için parmaklarımın kemiklerini
etinin içinden geçirirsem bir süre seninle ödeşeceğim. Teşekkürler, arkalarında bir şey olmadan lanet bir sen'e
değer değil. Başaracağım."

O Molly ve bir başka Molly, hızla olgunlaşıyor, önündeki tüm yaşam
eğer batıda kalmış olsaydı olacağından daha geniş ufuklara açılıyor.

Özgür bir hayat istiyorum ve özgür hava istiyorum,
Ve sığırların ardından dörtnala koşmayı özlüyorum,
Savaştaki atışlar gibi kırbaç şaklaması,
Boynuzların, toynakların ve başların kavgası.

Pronto'nun toynakları şiirin dörtnala koşma ritmini dövüyor.

Savaşlar, kavgalar, dağılmalar ve yayılmalar,
Altındaki yeşil ve üstündeki mavi,
Ve koşuşturma ve tehlike ve hayat ve----

Alıntıyı daha önce orada durdurmuştu. Şimdi kıtayı bitirdi,

---- ve hayat ve aşk
Ve Lasca!

Sadece Molly'di! Bilgi Sandy'yi sardı ve onu karıncalandırdı.
Aşk ona geldi, ilk aşkın ilk, temiz beyaz alevi, bir adamın kalbindeki
bir lamba gibi yanıyordu. Kadınlıktan çekinmesinin sebebinin bu olduğunu biliyordu, kadınlık hakkındaki kendi düşüncesini, onu lekeleyebilecek kadar nadir bir düşünce olarak beslemişti. İlk aşk, erkek çocuk yanılgılarından
arınmış, güçlü, karşı konulamaz, koruyucu, tutkulu. Gözlerini
kapattı ve hayatında ilk kez deriye dokundu, eyerinin boynuzunu
sanki ezip püre haline getirecekmiş gibi sıktı.

Oyuncu ve zarif, şefkatli, gerçek, bir kız-kadın, eş--ne eş olurdu, batıda yetişmiş...!

Kendini orada tuttu. Batıda doğmuştu ama, nakil ne yapmıştı? Artık batılı tarzlardan hiç memnun kalacak mıydı?
Ona gelecekti, Sandy bunu biliyordu. Ona ne sorarsa
reddetmeyecekti. Ama bu ona karşı adil olur muydu? Ve onun minnettarlıktan
ona gelmesini istemiyordu. Onun doğasının onunkiyle kaynaşmasını istiyordu. Erken yaşlarının sertliğinden dolayı hızla olgunlaşmış olmasına rağmen, Sandy'nin gözünde hâlâ gençti. Onu eyerinden indirip, yorgun, yüreği yaralı bir çocuk olarak kollarında taşımasının üzerinden hiç zaman geçmemiş gibiydi. Doğu'nun, ona sunabileceği tüm eğlence ve ilgi
sebepleriyle Batı'nın iddialarını geride bırakıp bırakmayacağını görmek için adil bir şansı olmalıydı. Beklemeli, izlemeli ve kendini elinde tutmalıydı, aşkı ve ona dair bilgisi onu
heyecanlandırsa da, sanki onunla Molly arasındaki tüm boşlukları kapatmaya çalışan bir elektrik akımıyla onu şarj ediyormuş gibi, zihninde ve bedeninde çemberi tamamlamak için sürekli mücadele ediyordu. Molly, Blaze'i dizginledi ve eyerinde ona doğru döndü, gözleri
parlıyordu, şafak vakti çiyiyle nemli acı bakla rengi. Gözleri
birleşti, bakışlar tutuldu, kaynaştı. Bir an için devre oluştu,
kutupluluk sağlandı. Bir an Sandy derin baktı ve sonra Molly'nin gözleri şefkatle buğulandı, Sandy'nin kalbini sıkıştıran bir özlemle, duygularının kontrolden çıktığı, kendi gözlerinin ona ihanet ettiği konusunda onu uyardı. İradesini topladı. Yüzü çabaya karşı sertleşti, gözleri çelikleşti. Molly'nin yüzü kızardı, beyaz keten binicilik
çizgisinden saçlarına kadar, sonra soldu, gözleri
şaşkınlık ve acıyı barındırıyor gibiydi. İfadeleri değişti, Sandy artık uzun kirpikler onları örttüğü için okuyamıyordu. Çabalayarak konuştu, sesi kendine garip geliyordu, fonografik.

"Eyer nasıl?" diye sorduğunu duydu.

"Harika. Şimdi sana teşekkür etmeye başlayamayacağım,
Sandy."

"Geri döndüğüne sevindim mi?"

Başını ona doğru salladı.

"Bunun için kelimeler kifayetsiz, Sandy." Gözleri ona doğru kırıştı, biraz yaramazlık yaparak, yaşlı Molly dışarı baktı. "Bunu öğrenmek istiyorsan, sadece
dumanımı izle," dedi ve topuklarını sertçe binek hayvanının yanlarına
götürdü. Şaşkın Blaze bir homurtu ve bir sıçramayla karşılık verdi ve hızını kesti, Sandy de onların ardından pinto ile geldi.

Çiftliğe flivver'dan çok az bir farkla önde vardılar. Miranda
Bailey, Molly'yi ve refakatçi mürebbiyesini, onlar için hazırlanmasına yardım ettiği odaya aldı, Molly aşağıda gördüğü gelişmeler karşısında küçük sevinç çığlıkları attı. Miranda önce aşağı indi ve ortaklara katıldı.

"Molly kesinlikle tatlı," dedi. "Bir kadına dönüştü ve eski Molly'den uzaklaştı. Hiçbirini etkilemediğini söyleyemem ve konuşması ve tavırları kesinlikle iyi. O jelin doğal olarak büyük bir mizacı var.

"Nicholson kişisi -adı Clarice- yeterince iyi niyetli. Beceriksiz değil ama pratik de denebilecek biri değil. Sanırım Molly'ye bazı şeyler öğretmede iyi iş çıkarıyor ama Batı'da tamamen
sarhoş olurdu. Hiç çalkalama görmedi ve bir ineği nasıl sağacağını
öğrenmeden önce muhtemelen susuzluktan ölürdü. Sanırım Doğu'daki diğerleri gibi, her şeyi sizin için yapacak insanlar tutulabildiği sürece iyi gidiyor. Bir mendilden daha büyük bir şeyi asla yıkamadığını veya bir yumurtadan daha büyük bir şeyi pişirmediğini söyleyebilirim. Ve hasta bir kertenkeleye patronluk taslayamaz. Ama onunla geçinmek kolay, sanırım."

Sam'in aynı anda Mormon'u izlerken Sandy'ye gizlice göz kırpmasına neden olan, bekar kızın Uyumlu Nicholson'ı özetlemesiyle ilgili belli bir rehavet vardı. Sam, üçüncü bir eşin dezavantajına rağmen, şu anda nerede olduğu bilinmemesine rağmen, Miranda'nın Mormon'la evlenmeye karar verdiğine ve diğer tüm kadınları olası rakipler olarak gördüğüne ikna olmuştu.

"Bu Donald yakışıklı bir çocuk," diye devam etti Miranda. "Her giydiğinde kıyafetlerini düzeltmek için korkunç bir zaman kaybı olmalı.
İçinde ne kadar akıllı olduğunu bilmiyorum ama bazı sinema kahramanlarını
görünüşte yendi. Molly'nin onun hakkında ne düşündüğünü merak ediyorum. Babasına gelince, hem içten hem dıştan yeterince akıllı.
Ama bana uymayacak kadar çok politikacı gibi konuşuyor. Taleplerimiz için nakit aldığımız için çok mutluyum. Keith bana göre fazla
kaypak, pürüzsüz ve güler yüzlü. Çok fazla parası olduğu sürece oyuna yardımcı olmak için sana biraz verirdi, ancak otlatma azaldığında, menzili tekeline alır veya bırakır. Benim fikrim bu. Ya da, bu benim fikrim değil, çünkü bunun üzerinde fazla düşünmedim, bu benim hissettiğim şey. Bazı elmalar farkına varmadan dişlerimi gıcırdatıyor, bazı yiyecekler midemi bulandırıyor, onları anmak bile. Hint yağı bitkisini hiç sevmem, sadece bundan bahsetmek bile beni kıvrandırıyor. Keith beni bu şekilde etkiliyor, sadece zihnimde, midemde."

Miranda Bailey'nin uzun bir taşlama yazısıydı, onun görüşlerini özgürce duymaya alışkınlardı. Three Star'daki üçlü, genel olarak onun kararlarına ve sezgilerine saygı duymaya başlamıştı ve hiçbiri Keith'e karşı bir erkek olarak özellikle samimi hissetmemişti, ancak mesleğinde iyi olduğunu düşünüyorlardı.

"Yazar, Kiplin," dedi Sandy, "Doğu ve Batı hakkında bir şiir yazdı, ikisinin asla bir araya gelemeyeceğini söyledi. Sanırım Beyaz Adam ve Sarı Adam'dan bahsediyordu ama bana öyle geliyor ki, bazen Mississippi'nin doğusunda ve batısında çok farklı üreyebiliyorlar. New York'taki adam Denver, San Francisco veya Phoenix'teki adamdan kesinlikle çok farklı. Burada, bir adamın farklı olduğunu anlayana kadar dürüst olduğunu düşünürüz ve Doğu'da, bir dolandırıcı olduğunu kanıtlayana kadar -ki bu da bir iş olabilir-
kendisi Keith'i anlamıyorum çünkü o benim tarzım bir adam değil. Benim gibi konuşmuyor veya benim düşünce tarzımı düşünmüyor, aynı kıyafetleri giymediği veya aynı işi yapmadığı gibi. Ona bir inek midillisi verin veya beni borsadaki borsacılardan birinin yanında bırakın, ikimiz de aptal gibi görünürüz. Onun dürüst olmadığını anlayana kadar dürüstmüş gibi davranacağım. Eğer Molly'yi hak ettiği herhangi bir şeyden
alevlendirmeye çalışırsa, neden, bence Batı ve Doğu'nun bir araya geleceği bir zaman olacak -- ve belki biraz
üstesinden gelebilirler. Yani, cebimize para koydu. İşte Molly..."

"Eve gidiyorum," dedi Miranda, kız odaya girdiğinde. "Seni
başlattım ve ara sıra Pedro'nun nasıl olduğunu görmek için uğrayacağım."

Molly'ye veda etti, Molly hızla binicilik kıyafetlerini çıkarıp Sandy'ye yeterince basit görünen bir elbise giydi, ancak Sandy bunun yerel olarak
çıkartılanlardan farklı kılan dokunuşlar olduğunu hissetti. Elbiseyle, çocuksu pantolonlardan daha kadınsı, daha yaşlı görünüyordu. Bayan Nicholson da bazı değişiklikler yapmıştı, ancak arka planla uyum sağlama konusunda bukalemun gibi bir yeteneğe sahipti, bu da onu eleştirilmekten veya göze çarpmaktan koruyordu. Miranda ile el sıkışırken ikisi belirgin zıtlıklar gösteriyordu. Miranda yirminci yüzyıl batılıydı, eşit haklara ve eşit girişimciliğe sahipti; Bayan Nicholson Viktorya döneminin ortalarındaydı, oy kullanmanın Sandy'nin silahlarından biri. Yine de sevimli.

"Babamın mezarına gidiyorum," dedi Molly, Miranda uçup gittiğinde. "Üçünüzün de yaklaşık on dakika içinde yanıma gelmesini isterdim. Bayan Nicholson, herkes burada evde. Lütfen
istediğiniz her şeyi yapın, istemediğiniz hiçbir şeyi yapmayın. O ata biniyor, Sandy. Ve iyi ata biniyor. Yarın onun için bir at bulabilir misin?"

Bayan Nicholson'ın yüzü kızardı, yumuşak gözlerinde bir vurgunun
imgesi belirdi.

"Eskiden çok ata binerdim," dedi. "Ama eyerim yok, alışkanlığım yok ve korkuyorum--" Onlara utanarak bakarak tereddüt etti.

"Nicky, canım, batı tarzında ata binmeyi öğrenmelisin. İstersen
bölünmüş eteklerle. Hereford'da sana haki bir kıyafet alabiliriz."

"Denemek isterim," dedi Bayan Nicholson, yüzü hala alev alevdi,
vurgu oldukça belirgindi.

"Sana kalmış, Sam," dedi Sandy. "Bence mavi alacalı uygun olurdu."

"Bu sefer onu bir etekle yumuşatacağım, ter-morrer," dedi Sam
cesaretle. "Cesaretin var, marm--yani, bayan--ve bir eyeri çatalladığında, başka türlü
asla ata binemezsin."

Bayan Nicholson, Sam'in benzetmesine hayret etti ve Mormon onun kaval kemiğine tekme
attı.

"Ne fikir?" diye sordu Molly dışarı çıktıktan ve Bayan Nicholson bir kitapla verandaya yerleştikten sonra.

"Sen tamamen masumsun. Senden utanmalısın. Kadınların etrafında dikkatli olmalısın, Sam Mannin, eski ifadelerle. Speshully
bu Nicholson partisi gibi biri. O bir hanımefendi."

"Kim onun hanımefendi olmadığını söyledi?" diye sordu Sam. "Ben--sanırım bir hanımefendiye
diğer adam kadar iyi davranmayı biliyorum. Senin üç vuruşla büyük bir başarı elde ettiğini hiç fark etmedim."

Mormon cevap vermekten kaçındı. Dışarı çıktılar ve on dakikanın sonunda kavaklara doğru birlikte yürüdüler. Mezarın üzerinde çakıl taşları vardı ve Molly'nin küçük korkuluğun yanında diz çöktüğünü gördüler. Çimlerin üzerinden sessizce ilerlediler ve şapkalarını çıkarıp başlarını eğerek etrafında bir grup halinde durdular. Çakıl taşları kıpırdamadı ve Molly iki veya üç dakika boyunca başını kaldırmadı. Sonra onları bir gülümsemeyle karşıladı.
Yüzünde gözyaşı izi yoktu ama gözleri nemliydi.

"Hepinize teşekkür etmek istedim," dedi, "ve geri döndüğüm için ne kadar mutlu olduğumu söylemek istedim. Her çeşit ve türden birçok insanla tanıştım ama içlerinden hiçbiri sizin üç iyi yürekli, samimi dostunuzun yanına yaklaşamazdı. Bunu burada, Baba'nın
ona verdiğin ve onun için ağaçların altında, akan
suyun yakınında yaptığın yerde yapmak istedim. Gittiğimde sadece bir kızdım -- bir çocuktum. Sanırım şimdi, belki de yaşıtlarımdaki diğer kızlardan çok daha yaşlıyım. Ve senin
benim için yaptığın her şeyi anlıyorum. Tek şey, sana
teşekkür etmeye nasıl başlayacağımı bilmiyorum."

Mormon'a gitti ve iki elini tuttu, başı yukarıda,
dudakları onu öpmek için kıvrıldı. Mormon eğildi ve yıpranmış yanağını çevirdi,
ama Molly onu dudaklarından öptü. Sam'le de, kocaman bıyığına rağmen. Sonra Sandy'ye geldi, diğerlerinden daha uzundu, yüzü
ciddi, kontrol altındaydı, gözlerindeki heves boğulmuştu, arzusu
sunulan selamın saf sevgisine duyulan saygıyla dizginlenmişti.
Dudaklarının bir an için titrediğini hayal etti, yumuşak bir şekilde ılık, kendi dudaklarının üzerinde dururken. Ama titreme kendi titremesi olabilirdi.
Kalbinin, kadınlığıyla belirginleşen
inceliğinin hafif dokunuşuna karşı çarptığını biliyordu. Kolları, Mormon ve Sam'in varlığına rağmen, üzerlerine koyduğu kısıtlamayla ağrıyordu.

Grit, teşekkür armağanını, bir tören olarak, bazıları gibi, ciddi bir şekilde inceledi Eski soylular, onurlu bir şekilde hak edilmiş şövalyelik için kutsallık ve övgünün verilmesine bakmış olabilirlerdi. Belki de öyleydi ve köpek de bunu biliyordu. Sandy için, mezarın etrafındaki küçük alan, büyük pamuk ağaçlarının bayraklar gibi başlarının üstünde dalgalandığı, gövdelerinin sütunlar gibi olduğu, çimenlerin benekli halısı, açıklıktan esen tatlı hava ve dalların arasından gelen mavi ışıklarla bir sığınak gibiydi. Diğer ikisinin, sert bir yaşam tarzı ve özgür alışkanlıkları olmasına rağmen temiz düşünce ve düzgün geleneklere sahip adamların, aynı hisle
donatılmış olduklarını gözleri doğruluyordu.

"Sana birkaç şey getirdim," dedi Molly. "Sadece dükkanlardan aldığım hediyeler. Ama burada, babanın yattığı yerde sana teşekkür etmek istedim."
Anlayıp anlamadıklarını, tatmin olup olmadıklarını görmek için bakışlarını aradı.

"Üç Yıldız Maskotunu geri aldığımız için çok mutluyuz," dedi Mormon.

"Ve ne kadar çabuk eğitimini tamamlarsan ve sonsuza dek geri dönersen, o kadar iyi," diye düzeltti Sam.

Sandy hiçbir şey söylemedi ama ona gülümsedi ve Molly de ona gülümsedi.

"Sanırım sen benim maskotum oldun, ben senin maskotun değil," diye itiraz etti.

"Kahretsin!" dedi Mormon. "Sen benimsin, değil mi? O buldu," diye ekledi,
mezar taşına kahverengi büyük elini koyarak. "Molly Madeni'ndeki payımızla ne aldığımızı görene kadar bekle. Birinci sınıf stok ve makineler.
Yeni ağıllara ve binalara bak. Her yeri gezene kadar bekle. Ve her şeyde kesinlikle şanslıyız. Senin bir maskot olduğunu söyleyeceğim."

"Hala şanslı parçam bende," dedi ve boynundan çıktı,
Sandy'nin doğuya doğru başlattığı kazığı kazandığı altın
parça olan ince altın zincirle asılıydı. "Şimdi bana tüm
geliştirmeleri göster. Kate Nicholson'ı alacağız. Uzun zaman önce ailesi aniden sahip oldukları her şeyi kaybettiğinde
içine girdiği kabuğundan onu çıkarırsan o birinci sınıf bir izci. Eğer bir piyanomuz olsaydı, Sam, o senin
ruhunu bedeninden çalardı. Bu gece armonyuma
gelene kadar bekle. Sen ve o düet yapmak zorunda kalacağız, Sam, sen
senin için aldığım üç destelik mızıkada."

"Ah, tüh!" diye itiraz etti Sam? "Ben müzisyen değilim."

"Sen," dedi neşeyle. "Sen benim Batı'nın Üç Bilge Adamı'sın. Hepiniz
sihirbazsınız. Beni çölden çıkardın, hayatı
benim için güzelleştirdin. İllüzyonu dağıtma, Soda-Water Sam.
Senin _El Capitan_ çalmanı dinlemeyi Filarmoni Orkestrası'nı dinlemeye tercih ederim."

"Her neyse," diye cevapladı Sam.

Molly'nin sözleri hafifti ama gözleri şimdi açıkça ıslaktı ve üç adamın gözleri de öyleydi.

"Gel, Grit," dedi ve köpek ona doğru atıldı, elini yaladı
ve diğerlerine de kendi yolunda ittifakı pekiştirdi.

"Bir gün!" diye tahminde bulundu Mormon çiftlik evine giderken. Üçü için de bu iki kelimeye epeyce yer verdi.

BÖLÜM XVII

WESTLAKE HABERLER GETİRİYOR

Takip eden haftada Three Star'ın ortakları tatil yapmak için
birçok saat bulmayı başardılar. Çiftlik kendi rutininde iyi işliyordu
ve Molly eğlendirilecek bir prensesti. Kate Nicholson krizalitinden çıktı ve soluk gri
güve onu beğenmişlerdi. Miranda bile fikrini değiştirdi.
Nicholson'ların, talihsiz bir spekülasyon her şeyi ele geçirmeden önce Güney Carolina'da bir miktar önemli ve
oldukça zengin bir aile olduğu ortaya çıktı. Kısa süre sonra yalnız kalan Kate Nicholson, az çok başarıyla mürebbiye veya refakatçi rolünü üstlendi ve Molly ile birlikte görev için Keith onu güvenceye alana kadar, her şey özellikle
karamsar
görünene kadar, hizmetlerinden yararlanan ailelerin içinde kaybolup gitti. Şimdi, Molly ile, Sam ve
Sandy ile refakatçi olarak, açık alanlarda veya kanyonlara, pikniklere
giderek, yıllar ondan kayıp gidiyordu. Zevk alma kapasitesiyle renk kazandı, tuhaf bir şaka yeteneği geliştirdi ve
doğal bir binici olduğunu kanıtladı. Molly onu farklı saç şekillendirme yöntemlerine ve küçük renk dokunuşlarına ikna etti. Anlayışlı bir şekilde güldü
ve kendiliğinden konuştu. Akşamları, eyer rahatlığının eksikliğinden açıkça yakınan
kederli Mormon'a döndüklerinde, üç geceden ikisinde, Pedro'nun hala belirsiz çabalarını desteklemek için kek ve donut ikramlarıyla kendi arabasıyla seyahat eden Miranda Bailey'i buldular.

Molly bir keresinde Sandy'ye kıkırdadı.

"Miranda çok tatlı," dedi. "Keşke Mormon'la evlense. Ama Kate
Nicholson ondan çok daha iyi bir aşçı. Sadece Miranda'nın duygularını incitmekten korktuğu için hiçbir şey yapmıyor."

Yine de mürebbiye ara sıra yemek pişiriyordu, dağ derelerinde yakaladıkları alabalıklar, kamp bisküvileri ve gezi yaptıklarında hoş kokulu kahveler, kamp ateşinin başındaki o kadar becerikli bir dehaydı ki Sam onun Sageland'a ait olduğunu ilan etti.

"Bayılırım," diye cevapladı, kollarını dirseğine kadar sıvamış, ateşin üzerine eğilmiş, yüzü rengarenk, bir tutam saçını yerine
götürüyordu.

"Doğu'ya pek benzemiyor, değil mi, Molly?" diye sorardı Sandy.

"Hiç de değil. Çok daha iyi."

"Çok şey kaçırmış olmalısın."

"Örneğin ne, Sandy?"

"Gerçek müzik, bir şey için. Konserler, tiyatrolar. Sporların. Tenis ve
golf. Keith'lerde tanıştığın insanlar. Giysiler, şık elbiseler,
dans."

"Dans etmeyi seviyorum," dedi. "Ama her zaman dans ettikleri gibi değil. Tenis
ve golf, Blaze'e binmekle kıyaslandığında sıkıcı. Güzel şeyleri severim ama
giysilere bayılmam, Sandy. Ve birçoğu öyle, arkada.
Yetişkin kadınlar ve tanıdığım kızlar. Ve onlar asla
tatmin olmazlar, Sandy. Orada gerçek değil. Kimse birbirini tanımıyor gibi görünüyor.
Herkes bırakabilir ve özlenmez. Her şey bir telaş. Geri dönmek güzel -- güzel."

Konuşmayı bırakıp ateşe baktı. Three Star'daki geceler
canlıydı. Sanki soğuk, güneşin bu kadar ateşli bir şekilde kur yaptığı toprağı kıskanıyor ve
sonuncusu tepelerin ardında battığı anda üzerine hücum ediyordu. Sandy ona aç bir şekilde baktı, keşke orada oturmayı seçseydi
her zaman, ocağın ve onun hanımı.

"Genç Keith yakında gelir sanırım," dedi hemen. "Geleceğini
söyledi. Onun gibi, Molly?"

Bu öneriyi yapan kıskançlık değildi, ama Sandy bir kereden fazla kendini gençle ve onun rahat tavırlarıyla,
inkar edilemez yakışıklılığıyla, gençliğiyle karşılaştırmıştı, Molly'nin ruh hallerine ve ideallerine ne kadar yakın olduğunu merak ediyordu, bu da onu Batı'ya karşı Doğu'nun tipik bir örneği yapıyordu.

"O iyi bir çocuk," dedi. "Her zaman her şeyi kendi istediği gibi yaptı. Korkarım ki
kısmen şımarık. Bir çiftlikte
büyümüş olsaydı çok daha iyi olurdu. Ona bunu söyledim."

"Neden?"

"Burada hayat daha sessiz, Sandy. Bir şekilde daha büyük. Donald sadece
kendini memnun ediyor. O--Doğu'da gerçek aileleri yok gibi görünüyor,
Sandy. Bunu tam olarak kastetmiyorum, ama gördüğüm kadarıyla. Keith'ler.
Nazikler ama sadece birbirlerine ait değiller. Kendi yolları var ve hiçbiri birlikte bir şey yapmıyor. Bana karşı nazikti--Donald. Bay ve Bayan Keith de öyle."

Sandy, Donald'ın Molly'ye nazik olduğunu hayal etmekte hiç çaba sarf etmedi, sadece kendilerini eğlendiren
diğer kızlarla karşılaştırıldı.

"Teniste bir delikanlı keserdim sanırım," dedi. "Ya da golfte."

"Donald bir bronco kırsa da öyle yapardı," diye güldü. "Birine binip bir özet izlemek istiyor. Aman Tanrım, Sandy, buradaki hayatın harika olduğunu düşünüyorlar. Ve öyle."

Onun coşkusunun ne kadarının kalıcı olduğunu, onlara sürekli gösterdiği şefkatli minnettarlığın ne kadarının, ayın sonunda geri döneceği daha hızlı hayatı ne kadar düşündüğünü merak etti - dört haftadan bir haftası geçmişti. Ona geri dönmemesini veya Bayan Nicholson'ın çiftlikte kalıp eğitimini tamamlamasını isteme cazibesiyle boğuştu - gördüğü kadarıyla - aralarındaki uçurum giderek büyüyordu.

Sandy cahil değildi. Konuşması çoğunlukla lehçeydi, çevreden doğmuştu. Edindiği sözlüğün yardımıyla yeterince doğru yazıyordu. İş kapasitesi, yöneticilik yeteneği, güçlü bir erkekliği vardı.
Daha fazla okuyordu, zihni plastikti. Ama bunları küçümsüyordu. Ve o onun koruyucusuydu. Kalma sözünü kolayca kazanabileceğini bilmesine rağmen, otoritesini kullanmak istemiyordu. Daha sonra Molly tarafından bile yanlış anlaşılabilirdi. Diğer şeylerle uğraştığı için bu hayati meselede elini
zorlayamazdı. Ve yine de...

* * * * *

Sam çalmayı bırakmıştı, Kate Nicholson müzikte akorlar örüyordu
dinleyenlerin bilmediği, ancak çocukluğundan beri unutulmuş ortak bir
dil konuşuyormuş gibi görünen. Ateş hareket etti,
büyük odada sessizlik oldu. Mormon yüzünü gölgeleyerek oturuyordu, Miranda
Bailey yanında, örgüsüyle boş boş duruyordu. Sam armonyumun yakınındaki gölgeli bir köşede uzanıyordu. Grit uyuyordu. Sonsuz bir şekilde huzurluydu.

Dışarıda bir motor sesi, bir korna sesi duyuldu. Kapı
açıldı ve bir adam içeri girdi, yarı karanlıkta etrafına belirsizce bakıyordu - Westlake.

"Burası Üç Yıldız, değil mi?" diye sordu, belli ki gruba
şaşırmıştı.

Sandy, hepsi ayağa kalkarken büyük lambayı yaktı, Grit mühendisi kokladı ve onu kabul etti.

"Elbette öyle," dedi. "Bayan Bailey'i tanıyor musunuz, Westlake? Bayan Keith ve Bayan Nicholson, Bay Westlake. İkisi de sizin hakkınızda bir şeyler biliyor. Umarım
kalmaya
gelirsiniz."

Westlake'in elini sıkarken sesi samimiydi, ancak Sam'in maden kampında söylediklerinin
hatırlanması
içinde sıçradı. Westlake ve Molly! Onunla çiftleşebilecek, ona
harika şekilde uyabilecek bir adam vardı. Dürüst, eğitimli, hafif zevk arayıcısı değildi, Donald Keith'i tahmin ettiği gibi. Mutluluk hayallerinde gözden kaçırdığı bir
karmaşa vardı. İkisinin birbirini
değerlendirdiğini ve onayladığını gördü.

"Eğer bana biraz katlanabilirseniz," dedi Westlake. "Kısmen iş için geldim, Bourke. Casey Kasabasından ayrıldım."

Molly'ye doğru bakarak biraz utanarak konuşuyor gibiydi. Sandy
Keith ile ilişkilerinde bir şeyler olduğunu hissetti.

"Rica ederim," dedi. "Yanında olan var mı?"

"Hayır, Hereford'daki garajdan bir makineyle geldim," dedi.
"Eşyalarımı alıp onu geri göndereceğim."

Sandy onunla dışarı çıktı ve kavramalarında ona yardım etti. Makine
çalıştı.

"Keith'i bırakayım mı?" diye sordu Sandy.

"Evet, bir yanlış anlaşılma oldu. Burada kalmamla ilgili, Bourke. Biraz
tuhaf olabilir. Genç Donald Keith gelmeyi düşünüyor. Eminim
babasının işleriyle ilgili hiçbir şey bilmiyordur. Ama Keith'in daha sonra gelip sizinle
konuşabileceğimi düşündüğü herhangi bir konuşmayı telafi edeceğine dair güçlü bir hissim var. Benim buraya geldiğimi anlayacaktır. Benim
öğrendiğim her şeyi bilmiyor, o da. Sizi veya misafirlerinizi en ufak bir şekilde utandıracaksa yarın Denver'a gideceğim. Oraya doğru gidiyorum. Aklımda bir Güney Amerika teklifi var. Dün onlara
telgraf çektim ve her an duyabilirler."

"Kahretsin!" dedi Sandy. "Sen benim arkadaşımsın. Genç Keith ilgimi çekmiyor,
sadece Molly onu eğlendirmek istiyor. Keith'e karşı hiçbir yükümlülüğüm yok. Sen benim misafirimsin ve seni ahırda tutabildiğimiz sürece tutacağız. Molly'ye gelince, onu tanımıyorsun. Seninle Keith arasında bir hesaplaşma olursa, sen haklıysan, onun nereye
gireceği konusunda hiçbir soru yok."

"Miss Casey'nin nasıl biri olduğunu hiç bilmiyordum," dedi Westlake, Mormon olan Miranda Bailey evden çıkarken.

"Geri dönme zamanım geldi," dedi bekar kız. "Ay doğuyor.
İyi geceler, Bay Westlake. Gitmeden önce tekrar görüşürüz, umarım. Sanırım
alacaklarım için nakit almamı söylediğinde bana iyi bir tavsiyede bulundun."

Mormon'un çevirdiği makineye tırmandı. Makine hareket etti, Mormon onu izliyordu. Sonra Sam dışarı çıktı ve onlara katıldı.

"Gels yatağa gitti," diye duyurdu. "Keith, Casey Town'da ne yapıyor, Westlake?"

"Sana anlatmam uzun sürmeyecek."

Dördü ahıra doğru yürüdü ve üç ortak çiftlik tarzında
en üstteki korkuluğa tırmandı. Westlake onların önünde duruyordu.

"Casey Kasabası'nda bulunan altının neredeyse tamamı, derenin aktığı ana vadiden geliyor. Vadi bir zamanlar yoktu. Muhtemelen
orada bir tepe vardı. Tepesi porfir bir şapkaydı, geri kalanı
porfir katmanlarından ve aşağıya doğru eğimli değersiz kayadan oluşuyordu,
senklinal katmanlarda tabaklar gibi yuvalanmıştı. Buz ve su,
vurguyu aşındırdı ve tepeyi düzleştirdi, sonra vadiyi oydu.
Benim inancıma göre,
vadinin her iki tarafında bulunan kısımlar hariç, altın barındıran tüm porfiri aşındırdılar. Bu altın,
buzul ve dere tarafından taşınarak derenin aşağısına doğru dağılmıştı. Casey belirtiler buldu ve
ana damara ulaştığına inandığı yere kadar çalıştı. Gerçekten de ulaşmıştı
ama eski bir bıçağın ağzı gibi aşınmıştı.

"En zengin cevheri barındıran en üst katmanlardı. Geriye kalanlardan
sadece biri onu taşıyor ve o da vadinin her iki tarafında
burada ve orada çıkıntı yapan resif. Bu bir teori değil. Tüm grevler
bu üst katmanda yapıldı. Daha düşük bir porfiri tabakasına
battıkları yerde sadece bir şey
buldukları belirtiler buldular. Ancak grevler zengindi çünkü silvanit
tüm altın cevherlerinin en zenginlerinden biridir. Büyük görünüyorlar ve daha fazla gelişmeyi teşvik ediyorlar
ve daha da önemlisi--daha fazla yatırımı. Bazı grevler
Keith Group mülklerindeydi. Hepsinin
stoğunu artırdılar.

"Bu grup projelerini geliştiriyorum. Grup tanıtımının, tanıtımcı için değeri, bir iddia umut vadettiği sürece, hisselerin satılmaya devam etmesidir. Halk kumar oynamayı sever. Keith bu seyahatten
geri döndü ve sadece düz kaya, yüzey toprağı ve adaçayı çalılarından oluşan bir sürü iddia satın almayı önerdi. Bunlar ana vadide bile değil. Bunları neredeyse hiçbir şeye satın alabilir. Ancak bunları o fiyata satmayı önermiyor. Başka bir grup başlatacaktı. Bana
ön araştırmaları yapmamı emretti. Daha sonra,
prospektüsü için bir gösteri yapmak üzere geliştirme çalışmalarını planlayacaktım.

"New York'un arka bahçesinde kazı yapmanın da aynı şansa sahip olacağını biliyordu.
Ona öyle söyledim. Kendi uzmanı var ve eğer ona da öyle söylemeseydi,
dolandırıcı olurdu.

"Keith işini anladığını söyledi ve benimkine kesinlikle dikkat etmemi önerdi. Ona benimkini anladığımı ve bunun biraz
kişisel onur içerdiğini söyledim. Çok ateşliydim. Vahşi kedi geliştirmenin
benim işim olmadığını söyledim. Bana diğer şeylerin yanı sıra Don Kişotvari bir genç aptal dedi ve
ben de ona hırsız demiş olabilirim. Emin değilim. Neyse, bıraktım.

"Şimdi, Keith beni mülklerden oldukça
başlar başlamaz uzak tuttu ve ben sadece Molly için danışman mühendis oldum.
Ön çalışmayla meşguldüm. New York'tan getirdiği mühendis gerçek sorumluydu. Bu iyiydi. Ben nispeten
bir çocuğum. Ama Casey Kasabası'nda genel olarak neler olup bittiğini biliyorum. Bir kere,
daha fazla grev olmadı; keşiflerin hepsi tek bir katmandaydı ve yavaş yavaş işliyorlar.

"Keith kötü bir mülktense iyi bir mülk geliştirmeyi tercih eder. Kendini
kurdu, bakacağı bir geleceği var. Yatırım
müşterilerini bir tekliften diğerine taşıyor. Kendi parasını asla riske atmak zorunda kalmıyor ve şanslıydı. Para kazandı--çok para. Peki,
neden kaçakçılık yapmaya başlıyor?"

"Paraya ihtiyacı olmalı," diye önerdi Sandy.

"Benim fikrim bu. Bir yerlerde sokulduğuna inanıyorum. Petrol hisseleriyle
oynadığını biliyorum. Postası bununla dolu. Ve bence
kendi oyununa sadık kalmak yerine diğer adamın oyununa kapılmış."

"Daha önce de yapıldı."

"Ama hepsi bu kadar değil." Westlake vurgulamak için sağ yumruğunu sol elinin avucuna indirdi. "Bu, güvenebileceğim bilgilerden, kendi mantıksal çıkarımlarımdan, koşulların gerçek gözlemlerinden geliyor. Dün Molly'deki stopları kapattılar. Onları tahtalarla
kapattılar. Bu bana danışılmadan yapıldı. Müdür, aşırı üretim istememek ve gelişmeyi zorlamak hakkında bir şeyler söyledi. Keith'in ofisinden çıktıktan, istifa ettikten veya kovulduktan sonra bunu duydum. Madenciler konuşmadan böyle bir emir veremezsiniz. Çoğunu
tanıyorum.

"Şimdi--o stoplarda hiç altın kalmadı--neredeyse hiç! Molly tükendi, etinden ceviz gibi
ayıklandı! Eğer ikinci porfir seviyesine kadar gelişirlerse
işin karşılığını ödeyecek hiçbir şey bulamayacaklar. Madeninizdeki
tüm silvaniti aldılar ve _Keith bu gerçeği örtbas etmeye çalışıyor_."

Westlake durdu ve onlara baktı. Onlar farklı anladılar. Mormon hafifçe ıslık çaldı. Sam mızıkasını çıkardı, bıyığının altına sokuldu
ve biraz _Kovboyun Ağıtı_ çaldı. Sandy'nin gözleri hafifçe kapandı. Ay ışığında gri metal gibi parıldıyorlardı.

"Keith, madenin sönmesine engel olamaz," dedi. "Neden saklıyor? Yeni hisseler satıp eskilerinin fiyatını yüksek tutabilmek için mi? Böylece satabilir mi?"

"Yeterince açık. Şimdi Molly Madeni hisseleri piyasada değil. Anladığım kadarıyla hepsi Bayan Casey'nin ve üçünüzün, geri kalan Keith'in kontrolü altında. Başından beri temettü ödüyor. Keith satmaya çalışacak."

"Bunu sessizce yapmak zorunda kalacak yoksa madenle ilgili haberler çıkmış gibi bir etki yaratacak," dedi Sandy.

"Doğru. Sana satmaya çalışabilir."

"Muhtemelen değil. Paramızın olmasını beklemiyor. Olmadı. Sanırım
aceleyle onları boşaltamıyor. Bu yüzden madenlere biniyor.
Bir iki gün içinde buraya gelmezse
Casey Town'a gidip biraz sohbet edeceğim. Madene gitmeyi çok isterdim. Belki hepimiz gideriz.
Hatta bir yöneticiler toplantısı bile yapabiliriz. Kim bilir? Sana çok minnettarım,
Westlake."

Westlake başını salladı. Sandy'nin o sessiz şivesini anlamıştı. Eğer o küçük sohbet duyulursa, Keith'in eğlenmeyeceğini düşünüyordu. "Soru, hangi hamleyi ne zaman yapacağımız. Molly bir şeyse, o oyunda. Madenden iyi bir anlaşma yaptık ve her şey
altın satışından darphaneye kadar geldi, sanırım. Biz hisse senetleriyle uğraşmıyoruz. Biz öndeyiz. Maden iflas ettiyse, o zaman bizim için iyi bir iş çıkarmış demektir."

Sandy'nin konuşmasının arkasında, beyninde epeyce teselli barındıran düşünceler oluştu. Westlake'in haberi doğruysa, Molly artık bir mirasçı değildi.
Ve bundan şüphesi yoktu. Molly'nin Doğu'ya geri dönmesine gerek kalmayacaktı. Keith'lerle olan ilişkileri bozulacaktı. Temettülerin tüm payını harcamamıştı. Keith bunun bir kısmını elinde tutuyordu. Ne kadarını
Sandy bilmiyordu. Keith'i sıkı muhasebelere tabi tutmamıştı,
paraları bankaya yatırması için ona güvenmişti. Molly'nin bir banka hesabı olduğunu biliyordu. Batıda kalması anlamına gelebilir. Üç Yıldız'da kullanılan anapara sağlamdı ve kabul ettirebilirlerse ona devredilecekti, ancak her şey düşünüldüğünde Molly'nin kalacağı gibi görünmeye başladı.

"Keith'in gelip gelmediğini görmek için buraya kadar geldiği konusunda haklı olduğunu düşünüyorum," diye devam etti Sandy. "Ben onu böyle oynardım. Dediğin gibi,
hisselerini sessizce elden çıkarmak zorunda ve bunu aceleyle yapamaz. Molly'ye, tamamen emin olana kadar onun iflas ettiğini söylemek istemiyorum. Ve Keith'in de parası var. Keith ile
kopmadan önce onu oradan çıkarmak istiyoruz. Sanırım bize genel bir anlayış için bir fırsat verecektir.
Birkaç gün içinde gelmezse, Casey Town'a bir pasar
girip onunla biraz sohbet edeceğim.

"Genç Keith babasının oyununu biliyor mu?" diye sordu Sandy.

"Hayır." Westlake kararlı bir şekilde konuştu. "Madencilikle ilgilenmiyor.
Bu seyahatte çünkü
para kesesi babasında. Şu anda oldukça küçük bir çocuk. Yani beynini kullanmaya pek istekli değil. Kolay parayla iyi vakit geçiriyor. Bir
gadite ile bir
hava matkabı arasındaki farkı bilmiyor. Bilmek istemiyor. Doğal olarak, ihtiyarının yanında durmak için ilgi gösteriyor ama
o büyük
arabalarıyla tepelerde dolaşarak veya ava çıkarak epey zaman harcıyor. Bir poker oyununda
para kazanmaya çalıştığını duydum ama Keith'in sekreteri de bunu duydu ve sanırım ilgilendi. Benim alanım değildi. Birçok yönden sevimli bir çocuk ama o sadece bir
çocuk."

"'Ona karşı hiçbir şey yapmak adil olmaz, 'yetiştirme' sayın,"
dedi Sandy, "ama doğru yetiştirilmemiş taylar izlemeye değer. Erkekler ve taylar, safkan ile _iyi_
yetiştirilmiş arasında çok fark vardır. Çok iyi yetiştirilmiş ama pek soyağacı olmayan bir sürü insan tanıdım. Kanları saf olduğu sürece, isimler önemsizdir. Şimdi bize Güney Amerika'daki ranzanızdan biraz bahsedin, Westlake."

Westlake, Sandy ve arkadaşlarının kendileri için maddi bir kayıp anlamına gelen bir konuyu ne kadar kolay bir şekilde geçiştirdiklerine oldukça şaşırmıştı, ancak o an geldiğinde Sandy'nin gözlerindeki ışığı görmüştü ve harekete geçme kapasitesini biliyordu. Dördü geç saatlere kadar oturup madencilikten
çeşitli şekillerde ve yerlerde bahsettiler.

"Bu Westlake adamı uzun bir yol kat edecek," diye özetledi Sam, Westlake yattıktan ve Mormon yatağa girdikten sonra Sandy'ye. "Çok şey biliyor, övünmüyor, meydanda ve işten
korkmuyor."

"Epeyce bir adam," diye onayladı Sandy. "Arka ayakları üzerinde duruyor.
Keith ile aynı kalıptan çıkmadı. Sam, artık potansiyel bir milyoner değilsin, sadece sıradan bir çiftçisin. Temettülerini nasıl harcayacağını merak etmeden uyuyabilirsin."

"Bu kadar endişelenmek saçlarımı ağartmaz," diye karşılık verdi Sam, "ama keşke sade bir şekilde Amerika Birleşik Devletleri'nden bahsedip sikini unutsaydın. Benim endişelendiğim Molly."

"Ben de öyle, Sam," dedi Sandy. "İyi geceler."

Westlake'in Molly'den ve ayrıca Kate Nicholson'dan onay alması, ertesi sabah kahvaltı bitmeden önce patentlendi. Hereford'dan bir alıcı Sandy'nin dikkatini çekmek için geldi ve üçü ve Sam eyer sırtında giderken o çiftlikte kaldı. Westlake çiftliği görme isteğini dile getirmişti ve Molly de kendi yenilenmiş bilgisini göstermek için gönüllü olmuştu. Alıcı, Three Star stoklarına uzman gözlerle baktı ve oldukça tatmin edici teklifler verdi.

"Daha iyi sığır eti, daha iyi fiyatlar, modern slogan bu," dedi Sandy ve Mormon'la öğle yemeğinde. "Buna inandığınızı görüyorum. Bay Bourke, herhangi bir temel mal üreticisi kadar
kolayca Three Star boğaları için bir marka
oluşturabilirsiniz ve kendi pazarınızı yönetebilirsiniz.

"Bu sabah Hereford'da buradan çok da uzak olmayan bir çiftlikte sorun yaşandığından bahsedildiğini duydum," diye devam etti. "Plimsoll adında bir adamın işlettiği bir at çiftliği. Sanırım buna Waterline Çiftliği diyorlar. Chicago'daki bir adamdan onun için birkaç at bulmam için bir görev aldım ve Plimsoll'u daha önce duymuştum, fazla olumlu değildi. Yetiştiriciden ziyade at satıcısı olduğunu
duyuyorum. Ve markalar konusunda titiz değil."

"Büyük bir sürüsü var," dedi Sandy kesin bir tavırla. "Slick-ear'ları
topladığını iddia ediyor."

"Slick-ear'lar mı?"

"Süpürge kuyruklularla aynı - yabani şahinler. Sorun neydi?"

"Kalabalık arasında, anlayabildiğim kadarıyla, genel bir tartışma vardı. Plimsoll, sanırım Wyatt adındaki adamlarından birine
ateş etti ve onu çiftlikten
kovmaya başladı. Taraflar tutuldu ve ateş açıldı."

"Benim için haber," dedi Sandy. Plimsoll olduğu sürece Waterline'daki olaylarla pek ilgilenmiyordu. Alıcı gitti ve günün geri kalanı yavaş geçti.

Dörtlü geri döndüğünde Molly ve Westlake açıkça sıradan tanıdıklardan daha fazlasıydı. Sandy yarış dışı hissediyordu ama Molly onu sohbette tutuyordu.
Kate Nicholson farkında olmadan onun ruh halini yoğunlaştırdı.

"Harika bir çift oldular, değil mi?" dedi ona. "İkisi de
Western, hayat dolu ve karşılıklı ilgi dolu."

Arabayla gelen Miranda Bailey, hoş bir dikkat dağıtma yarattı.

"Size bir telgraf getirdim, Bay Westlake," dedi. "Operatör, gelip
gelmeyeceklerini sormak için bizi aradı. Üç Yıldız'da olduğunuzu
söylemişsiniz. İşte burada. Telefonunu çiftliğe ne zaman
götüreceksin, Sandy?"

"Şirket önümüzdeki ay parti hattını tamamlamaya söz verdi," diye cevapladı Sandy.
"Direkler için bekletildi."

Gözleri Westlake'in özür dileyerek açtığı sarı zarfa dikilmiş bir şekilde cevapladı. Mühendis okudu ve Molly'ye uzattı. Sandy, onun yüzünün parladığını gördü.

"Önemli değil!" diye haykırdı. "Ama bu gitmen gerektiği anlamına geliyor. Bunun için üzgünüm."

Sandy'nin hissettiği ve bencilce olarak nitelendirdiği rahatlama, ikisi arasında
ortaya çıkan samimi anlayışla gölgelendi. Birbirlerine karşı gerçek bir bağlılık
keşfetmiş olup olmadıklarını merak etti. Böyle şeyler
anında olabilirdi. Görüşü karamsar olmaya meyilliydi, ama bunu
fark etmemişti.

"Yarın ilk iş gitmem gerekecek," dedi Westlake. "Ben de üzgünüm. Karşı teklifime geldiler, Bourke ve hemen gelmemi istiyorlar. Benim için çok şey ifade ediyor. Her şey," diye ekledi, Molly'nin karşılık verdiği bir gülümsemeyle.

"Yazacak mısın?" dedi. "Söz vermiştin."

Kate Nicholson, Sandy'ye kaşlarını çatarak baktı. O da romantizmi
kokluyor, onaylıyor gibiydi. Miranda araya girdi.

"İyi haber olduğuna çok sevindim," dedi.

Sandy, Keith hakkında soru sormak üzere olduğunu düşündü. Merakının canlı olduğunu biliyordu, ancak Molly ile ilgili
durumu takdir edeceğini düşündü. "Benim de kendi meraklarım var," diye devam etti. "Jim Plimsoll'un
başı dertte. Wyatt'a mı yoksa Wyatt'ın ona mı ateş ettiğini bilmiyorum. Ama taraf tutuldu ve genel bir kargaşa yaşandı. Adamlarından birkaçı istifa etti veya oradan kovuldu. Bu
sıradan bir skandaldı. Oraya Waterline adını verdiler. Whiskyline
daha uygun olurdu sanırım. Plimsoll'un satmayı hedeflediğini duydu Ed.
İyi bir kurtuluş olacak."

"Hisseleri kim satın alırsa alsın, büyük bir risk alıyor," dedi Mormon. "Satmayı mı hedefliyor?"

"Geri götürmen için sana bir telgraf göndereceğim, Mirandy," dedi Sandy. "Bir tane
gönderiyor musun, Westlake?"

"Eğer alırsan, Bayan Bailey."

"Memnuniyetle."

Westlake ve Molly ikisi de ayaktaydı. Birlikte kapıya doğru yürüdüler ve
ay ışığının aydınlattığı verandaya çıktılar.

"Bu ikili iyi anlaşıyorlar," dedi Miranda.

Kate Nicholson mutfak hakkında bir şeyler mırıldandı ve
biraz ikramda bulunmak için odadan çıktı. Yavaş yavaş Pedro'nun denetimini devralmıştı ve sonuçlar Molly'nin onun bir hizmetçi olarak niteliklerini
övmesini haklı çıkarmıştı.

"Şimdi bana Keith'ten bahset," diye talep etti Miranda. "Neler yapıyor?"

Sandy ona söyledi.

"Hiç şaşırmadım. Westlake'in beyaz gibi davranması. Başından beri ondan hoşlanıyordum. Molly hakkında ne yapacaksın? Ona henüz söylemedin mi?"

"Tatilini mahvetmenin bir anlamı yok," dedi Sandy. "Önce Keith'le konuşacağım."

"Belki de iyi bir şey olur," dedi Miranda. "Molly, doğup büyüdüğü
batıya ait. Umarım kalır," diye ekledi
Sandy'ye kurnazca bir bakış atarak, Miranda'nın sırrını tahmin ettiğine dair şüpheye
döndü.

Kate Nicholson geri döndü ve konuşma değişti. Westlake ve Molly
yemek servis edilene kadar dışarıda kaldılar. Sonra müzik başladı.
Akşam boyunca ikili, diğerlerinden ayrı, gizlice konuştular. Miranda sonunda telgraflarla birlikte ayrıldı. Molly, iyi geceler
diye söylenirken oyalandı.

"Sana anlatacak bir şeyim var, Sandy," dedi. "Şu an için özel," diye ekledi Westlake'e doğru bir bakış atarak.

Sandy, giderek artan bir endişeyle ateşin yanına oturdu. Molly, bir iki dakika sessiz kalarak
sandalyesinin koluna tünedi.

"Bu bir aşk hikayesi, Sandy," dedi hemen.

"Westlake?"

"Evet. Gitmeden önce sana anlatmamı istedi. Seni çok seviyor,
Sandy."

"Öyle mi?" Sandy yavaşça konuştu, kendini zorlayarak. "Bence
iyi bir adam. Ona dünyadaki tüm şansı diliyorum." Sesinin düz çıktığını
düşündü.

"Sanırım bütün akşam neden bu kadar samimi olduğumuzu merak ettin?"

"Evet. Ben de biraz merak ettim." Sandy ona bakmadı, ama
sönmekte olan ateşe baktı. Kendini orada otururken gördü, yalnız, bir kez daha kadınlardan utanmış, uzun yıllar boyunca, arada sırada uzak yerlerden gelen bir mektupla, umduğu ama
olamayacağını bildiği bir mutluluktan bahsediyordu; Sandy Bourke,
inek kovucu, iki silahlı adam, çiftçi, yaşlanıyordu.

"Uzun zamandır gördüğü ilk kız bendim, anlıyor musun," diyordu Molly. "Ve bunu biriyle konuşması gerekiyordu. Bana bundan ilk olarak bu sabah bahsetti ve sonra telgraf geldi."

"Ne hakkında konuşuyordu?"

"Sevgilisi. Şimdi bu fırsatla onunla evlenebilir. Onunla
birlikte yelken açabilir. İyi değil mi? Bana resmini gösterdi."

"Uzun zamandır duyduğum en iyi haber," diye cevapladı Sandy ayık bir şekilde.

"Uykum var," dedi Molly. "İyi geceler, Sandy, canım."

Dudaklarını onun bronzlaşmış yanağına koydu ve onu bir labirentte bıraktı. Sönmekte olan
ateş sıçradı ve oda aydınlandı. Tekrar söndü, ama Sandy orada oturdu, sigara üstüne sigara içti.

BÖLÜM XVIII

BOYNUZ KESİLDİ

Miranda Bailey, arabasıyla Westlake'e gelmeyi teklif etmişti, ama tren erken kalkmıştı ve o reddetmişti. Molly onu at arabasıyla sürdü,
elleri arkada saklıydı ve Sandy onların gittiğini gördü, gözlerinde eski ışık geri gelmişti. Westlake'in elini öyle bir sıktı ki, irkildi.

"Bir ara onu Three Star'a götür," dedi ona. "Sam ve Mormon'a söylememde sakınca var mı, Westlake? Kesinlikle gıdıklanacaklardır."

"Bilmelerini isterim. Ve biz de, yapabildiğimizde geleceğiz. Belki o zamana kadar
seni çift olarak buluruz, Sandy. Üçünüz de. Ve umarım
Molly'yi burada buluruz."

"Umarım öyledir." Sandy son cümleyi sıradan olmaktan çok daha fazla beğendi.

"Bilgilerimin doğru olduğuna güvenebilirsin," Westlake'in son sözleriydi, at arabasına binmeden ve Molly
dizginleri takımın sırtına doğru çekip son hızla kaçmadan önce bir kenara bıraktı. Sandy'nin ruh hali değişmişti. Onların gidişini izlerken çok neşeliydi.
Üç Yıldız için atları eğiten binici o sabah işini
"yaşlı adama" devretti.

Molly öğleden biraz önce geri döndü, gözleri heyecanla kocaman açılmıştı.

"Bay Keith şehirde," dedi. "Donald ve sekreteri Bay Blake ile. Bana Bay Westlake'in burada olup olmadığını sordu ve ona az önce trenle uğurladığımı söylediğimde sinirlenmiş gibi göründü. Hepsi büyük vagonda
Casey Kasabası'ndan geldi. Bay Keith ile Bay Westlake arasında herhangi bir sorun oldu mu?"

"Güney Amerika teklifi Casey Kasabası'ndan daha iyi bir şans," diye cevapladı
Sandy. "Bay Keith bundan rahatsız olmuş olabilir. Oğlu da mı geldi? Çiftliğe mi geliyor?"

"Evet. Benimle gelmek, beni arabayla gezdirmek istiyordu ama
benim at arabasım vardı ve her gün at sürmeyi tercih ederim. Bu yüzden davetinizi kabul etmek için biraz daha sonra dışarı çıkacak. Bay Keith'in Hereford'da işleri var. O ve Bay Blake özel arabalarında kalacaklar. Bana yarın sizi görmeye geleceğini söylememi söyledi. Ah, işte size bir telgraf."

"Teşekkürler." Sandy zarfı cebine koydu. "Hadi atla, Molly, ben de takımı kurayım."

"Sana yardım edeceğim. Nasıl çözüleceğini unutmadım." Çevik parmakları, tokalar, kıvrık koşumlar ve ilmekler üzerinde Sandy'ninkiler kadar hızlı çalışıyordu. Takımı içme yalağına götürdü ve her birine bir elma verdi, Sandy ona bakıyor ve bu kadar güçlü bir çekicilik yaratan resmi kaydediyordu.

"Donald Keith'i gerçek bir alabalık üzerinde gerçek bir yolculuğa mı çıkaracaksın?" diye sordu.

"Evet. Yarın. Gitmeye hevesli. Sen de geleceksin. Ve Sam ve Kate?"

"Çok yoğun olacağımı hissediyorum ter-morrer. Keith geliyor, bir şey için."

"Unuttum. Keşke gelebilseydin." Yüzündeki geçici gölge Sandy için
güneş ışığıydı. Molly eve girdi ve telgrafı açtı.
Beklediği gibi Brandon'dandı.

Teşekkürler. Hemen geliyor. Zaten başlıyordu. O tuzak
işe yaradı. Sekiz kişi için atlara ihtiyaç olabilir. Ayarlayabilir misin?

BRANDON.

"Kesinlikle yoğun bir gün gibi görünüyor ter-morrer," dedi Sandy yarı yüksek sesle. "Keith ve Brandon--bu da Jim Plimsoll'u toplamak anlamına geliyor. Sam de
pikniğe gidemiyor. O, 'balıklarla ilgilenmek zorunda kalacak."

Keith tur arabası öğleden sonra genç Keith direksiyonda, şoför yanında, tonneau'da elleriyle geldi. Donald Keith
dışarı atladı, cana yakındı, ilk başta çiftlikle ilgili her şeye, Kate Nicholson dahil, biraz küçümsemeye meyilliydi.
Sert
sürücü arabayla
gitti. Genç Keith'in züppeliği, ağılları ve hayvanları hevesle, binicileri ise belli bir hayranlıkla incelerken azaldı ve bunu o sabah iki tay kırdığını öğrenince Sandy'ye aktardı.

"Kırılmışlarsa, ben de dağılmış olmalıyım," dedi, ziyaretçileri görünce ağılda çılgınca
dalga geçmelerini izlerken. "Central Park'ta bunlardan birine binmeyi denemekten nefret ederim. Eğer binebilirsem
halkı tehlikeye attığım için
sıkılırım. Keşke onları patlattığını görebilseydim."

"Gitmeden önce daha fazlası olacak," dedi Sandy. Sabahki ruh hali devam etti. Keith'in oğluna karşı hissettiği cömertlik, Molly'nin ikisinin arasında ne kadar büyük göründüğünü gördüğünde azalmadı.
Genç şımarıktı, muhtemelen bencildi ama kesinlikle sevimliydi.

"Babanın ne zaman dışarı çıkacağını biliyor musun?" diye sordu Sandy daha sonra.

"Söylemedi. Halletmesi gereken bir işi var. Öğleden önce bir ara, sanırım. Bu gece Casey Town'a dönmeyi planladığını biliyorum. Molly, beni babanın mezarını görmeye götürmedin.
Öyle değil mi? Söz vermiştin." Sandy bu yüzden çocuğu sevdi. Ama bu, Keith Senior'ın ziyaretine karşı tavrını iyileştirmedi.

O değerli kişi, ertesi gün öğle yemeği temizlendikten sonra geldi. Kate
Nicholson, ona ve sekreteri, tilki yüzlü Blake'e saygıyla hizmet etmekle meşguldü. Keith canlı ve neşeliydi, refah
soluyor. "Hereford'da gözaltına alındım, Bourke," dedi. "Uçarak bir ziyaretten başka bir şey için fazla zamanım yok. Bayan Keith'e ilk fırsatta geleceğime söz verdim ve seni görmek istedim. Donald, Molly ile dışarıda, diyorsun. Onu davetin üzerine seninle bırakacağım ve doğuya döndüğümüzde onu alacağım. Bu yaklaşık bir hafta içinde olacak. Beklediğimden daha erken. Çiftliğe bakmak için bir gün ayırmak istiyorum. Hakkında güzel şeyler duydum."

"Teşekkürler," diye lakonik bir şekilde söyledi Sandy. "Seninle konuşmaktan mutluluk duyarım. Sam,
Bay Blake bu sabah gelen alabalıkları ehlileştirmek isteyebilir."

Keith kaşlarını kaldırdı ama hiçbir şey söylemedi. Blake'i bırakarak Sandy, Keith'i ofisine götürdü, bir sigara sardı, ziyaretçisine bir sandalye uzattı
ve sigara içti, ikincisinin konuşmaya başlamasını bekledi.

"Molly'nin koruyucusu olarak incelemen gereken bazı belgeler var," dedi
Keith. "Ama Blake'te var."

"Daha sonra ele alacağız. Başka bir şey var mı?"

Keith, Sandy'nin yüzüne sertçe baktı. Yüzde, promotöre ilk gördüğü zamanı hatırlatan bir tür asık surat vardı.
Kendi
yüzünde, gözleri dışında ifadesiz bir maske belirdi, şüphe
ve sonra saldırganlığa dönüştü. Ama ikincisi, sesinde belli olmuyordu,
ki bu ses yumuşak ve yaltakçıydı.

"Çok önemli bir şey yok. Westlake'in buraya geldiğini duydum,
Bourke. Bir yanlış anlaşılma oldu. Onu kaybettiğim için üzgünüm, çünkü sen onu
tavsiye ettin."

"Daha iyi bir işi olduğunu düşünüyor," diye cevapladı Sandy.

"Böyle düşünmesine sevindim. Genç ve deneyimsiz. Görüşü, yüksek rütbeli bir uzman olan sorumlu mühendisimle çatışıyordu. Westlake aceleciydi ve reddedilmeye tahammülü yoktu. Yanıldığına şüphe yok. Üstün birinin emrinde değerli bir adam ama hoşgörüsüz."

"Bana öyle gelmedi," dedi Sandy. "Ben, onun görüşüne
çok güvendim."

"Madencilik hakkında fazla bir şey bildiğini düşünmemiştim, Bourke." Keith saatine
baktı. "Şu kağıtları gözden geçirir geçirmez gitmem gerekecek. Blake'i aramamız daha iyi olmaz mıydı?"

Sandy pencereden dışarı baktı. Miranda Bailey'nin arabasının büyük arabanın yanında durduğunu, Mormon'un ona doğru yürüdüğünü gördü ve onu buraya neyin getirdiğini merak etti. Şimdiye kadar istediği fırsatı elde edememişti, ta ki konuyu daha güçlü bir şekilde gündeme getirmek için Westlake'i daha güçlü bir şekilde savunana kadar. O gece Keith ile birlikte madeni denetlemek için Casey Town'a gitmeyi
önermeye
meyi düşünüyordu, ancak Brandon'ın gelişi onu
engelledi. Bunun için hazır olmak istiyordu. Sonra Mormon'un Miranda'dan
ayrılıp ofise doğru geldiğini gördü, son hızla ilerliyordu.

"Bir dakika izin ver, Keith," dedi. "Ortağım beni görmek istiyor."

Sandy dışarı çıktığında Keith'in yüzü asıktı. Vicdanı
tamamen temiz değildi ve ofisin genel atmosferini
sevmiyordu. Kendisine Keith diyen bu çiftçide düşmanlık kokusu aldı. Ön eki olmadan. Bunu atlaması onun için sorun değildi, ancak... Bir puro çıkardı, ucunu vahşice ısırdı ve yaktı.

"Mirandy seni görmek istiyor," diye soludu Mormon. "Keith hakkında kesinlikle oyununu gösteren bir şey buldu. O atıyormuş!"

Keith şoförü, Sam'in Blake'i gezdirdiği
barlara doğru gitmişti. Miranda, Sandy'ye uzun bir zarf uzattı.

"Hen Collins dün gece bir kaza geçirdi," dedi. "Bizim yerin yanındaki köprüde lastiği patladı ve korkuluğu kırdı. Bir veya iki kaburgası
kırıldı ve bayıldı. Onu içeri aldık. Hen için üzgünüm ama kesinlikle
şans eseri bir kazaydı. Görüyorsun ya, Keith ona sessiz kalmasını söyledi ama Hen, Ed'e onu içeri alıp yatağa yatırdığı ve doktora gönderdiği için minnettardı. O zarfı açma, o Keith sansarı bakıyor olabilir. Sanırım aniden ona bunu söylemek isteyeceksin."

"Elbette," dedi Sandy. "Bahar ne?"

"Telaşlıyım," diye itiraf etti Miranda. "Genellikle açık konuşurum. Şimdi
başlangıca
başlayacağım. Keith bu seyahate geldiğinde özel
arabasında oldukça büyük bir
karşılama yaptı. Ed de diğerleriyle birlikte oradaydı. Onları puro içmeye
davet etti. Casey Town hakkında büyük konuştu ve genel olarak kendi sırtını sıvazladı. Molly'nin tüm stokunun yerel olarak tutulmamasının çok kötü olduğunu söyledi, ancak elbette gözenek tanıtımcısının parası için bir şeye sahip olması gerekiyordu. Gerçekten cana yakındı. Ben Creel ona Molly stoklarından bazılarını satmak isteyip istemediğini sordu ve hepsi güldü.

"Bu sefer, dün geri döndüğünde, konuyu tekrar gündeme getiriyor.
O ve çakal gibi görünen sekreteri. Kaç tane gördüğünü veya ne söylediğini bilmiyorum ama Hen'e söylediği şey buydu. Hen'i buna yönlendirdikten sonra, aklınızda bulunsun. Casey Kasabası'nın büyüdüğünü ve kendi mülkünün ona bir yığın kazandırdığını. Hen'i sevdiğini ve onu temsilci bir vatandaş olarak seçtiğini. Çok daha fazla karla, bunun sonucu olarak ona Molly Madeni'nin yüz hissesini eşit değerde vermesi oldu. Hen bundan bahsetmeyecekti çünkü Keith'e göre, eğer hisse senedi satıyorsa, hisselerin fiyatını düşürecek ve genel olarak Casey Kasabası'na, Hereford'a ve Three Star'daki herkese zarar verecekti. Bence yeterince makuldü. Hen kesinlikle gıdıklandı. Ed bu hisseleri koğuşun yatağından alıp Hen'e verdiğinde, bu konuda tek kelime etmezdi.

"Ed bu sabah Hereford'da dolaşıyor. Sekiz adam buldu -isimleri zarfın içinde- Creel bunlardan biri- hisse satın aldıklarını itiraf ettiler. Hisseleri olduğu için çok mutluydular. Ed onlara farklı bir şey söylemedi ama öğlen eve geldi ve ben de Hen'in sertifikasını ödünç aldım, uyuduğunu gördüm. İşte burada."

"Mirandy," dedi Sandy, "Mormon'un senin hakkında ne düşündüğümüzü söylemesine izin vereceğim. Bana kesinlikle bir as verdin. Mormon, Sam'in sekretere binmesine yardım et. Birazdan seni arayacağım. Kalacak mısın, Mirandy?"

"Kate Nicholson'ı ziyaret edeceğim. Onu gerçekten sevmeye başlıyorum.
Molly gidiyor mu?"

Sandy, Mormon'u bırakıp ona haber verdi ve ofise döndü. Keith zarfa
göz attı.

"Blake geliyor mu?" diye sordu.

"Henüz değil. Molly'den ne zaman bir temettü daha alacağız, Keith?"

Keith güldü.

"Sen de diğerleri kadar kötüsün," dedi. "Bir adama hisse senedi sat, ona
temettü ver ve şeker yiyen bir kız gibi olur. Daha on dört hafta önce bir tane vardı."

Sandy başını salladı.

"Sana _sonraki_ hakkında soruyordum," dedi, sesi hala geveleyerek
ama daha ince bir tonla.

"Biraz hazır paraya mı ihtiyacın var?"

"Temettü ne olacak?"

"Neden, bu çıktıya bağlı." Keith'in sesi mırıldandı ama gözleri
kısılmıştı. Sandy'yi, rakibinin ilk izlenimlerden daha üstün olduğunu düşünmeye başlayan bir
kart oyuncusu gibi izliyordu. "Çıktı büyük oldu.
Molly şimdiye kadar bir servet oldu. Ancak, her zaman temettüleri anında üretime göre ödemenin akıllıca olduğunu düşünmüyorum. Kural olarak, madeni bir bütün olarak geliştirmek için ortalama yapmak
daha iyidir, ilk zengin damarları işlemektense."

"Bu yüzden mi stopları kapattın?"

Keith'in yüzü karardı. Damarlar şakaklarında seğirdi.

"Bak, Bourke," diye böbürlendi. "O yavru Westlake'in aptalca konuşmalarını dinliyordun. İşimi biliyorum. Madende biraz hissen var, yüzde yirmi beş. Ben para ve beyin koydum ve yüzde kırk dokuzum var. Molly..."

"Eğer yüzde kırk dokuzun olsaydı. Bu kadar endişelenmezdim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Seni delirmektense daha iyi bir kumarbaz sanıyordum," dedi Sandy. "Sana sadece kendimin ve ortaklarımın yüzde yirmi beşi ve Molly'nin yirmi altısı adına bir soru soracağım, ben de onun koruyucusuyum. Tombul ve sade, Molly sıkıştı mı?"

Keith tereddüt etti, kendini kontrol etmeye çalıştı.

"Belki beni Casey Town'a gitmekten kurtarırsın," diye ekledi Sandy.

"Az önce sinirlendim, Bourke, sağduyu, deneyim ve üstlerini tanıma eksikliğinden
kovduğum bir adamın müdahalesi yüzünden. Westlake çok asabi ve sanırım beni senin gözünde
küçümseyerek ve yönetimimi
aşağılayarak benden intikam almaya çalışıyor. Sanırım çıkarlarımın sizinle aynı olduğunu gösterdim.
Bayan Keith ve ben."

"O buna dahil değil. Soruma cevap vermedin, Keith. Ne dersin?"

"Bu lanet olası bir yalan."

"O zaman neden hisselerini satıyorsun?"

Sandy sertifikayı zarftan çıkarıp sertçe masaya çarptığında kelimeler kurşun gibi geldi. Keith bembeyaz kesildi, tekrar kızardı, kendine geldi.

"Sana karşı dostça davranmasaydım, Bourke, bunu doğrudan bir hakaret olarak algılardım. Westlake'e inandığını ve sana söylediklerini dikkate aldığını anlayabiliyorum.
Ama o işten çıkarılmış bir çalışan. Her türlü
nedeni var..."

Sandy elini kaldırdı.

"O benim bir arkadaşım," dedi. "Keith, senin oynadığın gibi madencilik
oyununu bilmiyor olabilirim. Bazı açılardan kumar gibi, poker oynamak gibi.
Bunu çok oynadım. Bir adamın blöf yaptığını gayet iyi anlayabiliyorum.
Belki de son zamanlarda biraz cesaretini kaybediyorsun. Bunu yüzünden belli ediyorsun.
Bunun 'kahrolası bir yalan' olduğunu söylediğinde gözlerin parladı.
Bir adama hakaret etmek istemiyorum ama--sana inanmıyorum. Ve işte sattığın bu hisse
. Sattığın diğerlerinin isimlerini biliyorum. Neden?"

"Benim pozisyonumdaki bir adam," dedi Keith yavaşça, "birçok büyük anlaşma yapar ve
bazen hazır paraya zorlanır."

"Sanırım sebep bu," dedi Sandy kuru bir şekilde. "Eh, başka bir şekilde yapmalısın. Bu hisseleri geri almalısın, Keith. Molly'deki hisselerin büyük kısmını ben kontrol ediyorum. Eğer kendi
uzmanımı edinme ve o stoplara bakmak için
Casey Town'a gitme zahmetine girmek zorunda kalırsam, buna pişman olacaksın."

"Hisselerimi satma hakkım var."

"Bu hakkı kullanmayacaksın, Keith. Fırsatları satın almak isteyen insanlara satarak bir iş kurabilirsin, ama altın aldıklarını
düşündüklerinde
Buradan gelen insanlara kağıt satamazsın. Komşularımı kandırmayacağım ve ilgilendiğim hiçbir teklifle seni buna zorlayacak değilim. Hisseler için aldığın parayı, onları sattığın adamların bir listesiyle bana vereceksin ve ben de onlara Molly'nin zaten
sıkıntıda olduğunu söyleyeceğim."

"Sen deli olmalısın, dostum! Sana inanmazlar. Eğer böyle bir ifadeyle
ortada dolaşırsan hem kendinin hem de vesayetindekilerin her kuruşunu kaybedersin. Hiçbir hakkın yok..."

"Sorun sende, o son kelimenin anlamını bilmiyorsun,"
dedi Sandy. "Benim yapmak istediğim tam olarak doğru. Bunu Molly'ye söyleyeceğiz
ve sen de nerede durduğunu göreceksin. Biz batıda senin gibi iş yapmayız. Arkadaşlarımızı soymayız veya yabancılara
hiçbir şey yapmayız. Sanırım halk bana inanacaktır. İnanmazlarsa onlara hisse senedimizi, hisse senedimizi vereceğim, Molly'nin uçup gittiği öğrenilene kadar onları ikna edeceğim."

"Bütün kampı mahvedeceksin."

"Bence hayır. Geriye kalan altını da alacaklar. Molly kapanacak. Bana para ve kontrol etmem için
listeyle birlikte bir açıklama yapmanı isteyeceğim, damarın aniden
tükendiğine dair haber aldığını söyleyeceksin - tıpkı öyle olduğu gibi. Bu seni kolayca hayal kırıklığına uğratıyor. Seni bir bunco dümencisi yerine onurlu bir adam sanacaklar. Ben sizin Molly'ye göz kulak olmanızı sayıyorum. Ve sana söylüyorum, Keith, eğer Herefo'd halkı senin onlara bilerek çürük stok sattığını
öğrenirse, sen ve özel aracın kaçmadan önce önemli hasar görebilir. Batıdaki halk hala hileli oyunlar ve direnenler, dümen çalma ve diğer dürüst olmayan anlaşmalar yüzünden öfkeli. Kesinlikle
gelmeni tavsiye ederim."

Keith, Sandy'nin yüzüne ve kısa bir süre, çelik kadar sert gözlerine baktı. Bir girişimde daha bulundu.

"Sağduyudan bahsedelim, Bourke. Don Kişotvarisin. Molly'nin sermayesi çeyrek milyon dolardır. Hisseler sessizce yapılırsa
eşit değerde satılabilir. Ben sizin için elden çıkarabilirim.
Porfirin ikinci seviyesini geçtiğimizde madenin zengin bir
üretim
yapmayacağı konusunda hiçbir kesinlik yok. Gösterim yapıldıktan sonra bu şansla hisse satın almaya istekli çok sayıda insan var. Az önce söylemeye çalıştım ki
koğuşunuzun parasını çöpe atma hakkınız yok ve
kendi paranızı çöpe atmanız aptallıktır. İnsanlar hisse senedini kumar olarak satın alır."

"Bu şekilde konuşmanın bir anlamı yok, Keith. Belki de
bahis oynayan insanlara kağıt satıyorsun ve onlara olasılıklar hakkında anlattıklarınla
bahse giriyorsun,
senin hikayeni altın rengine çeviriyorsun. İnsanlar bir hiç karşılığında bir şey almak isteyebilirler,
ama ben onlara hiçbir şey karşılığında hiçbir şey satmayacağım,
ortaklarım da, Molly Casey de. O bir batılı kız. Her şeyden önce,
arkadaşlarımı altın tuğlaya dönüştürmem. Madenin tükendiğini biliyorum.
Bir uzmanın incelemesi için yaptığım oyunumu çürütmeyeceksin, ki bu da blöf değil.
Westlake'in raporuna inanıyorum. Altının payımıza düşeni aldık
ve toprağı satmayacağız. Pat Casey, eğer hayatta olsaydı, baharda orada yatarken olmazdı."

"Ya reddedersem?" diye sordu Keith, kare suratı inatçıydı. "Yasanın dışında hiçbir şey
yapmadım."

"Bu tür yasaların canı cehenneme! Biz ara sıra kendi yasalarımızı
yaparız. Aradığımız şey adalet, yasa değil. Biz doğru yolu izlemeyi amaçlıyoruz.
Sanırım başaracaksın. Tek bir şey var, sen başarana kadar senin oğlunun bizimle
görüşmesini bekliyorum."

Promotörün yüzü çirkin bir şekilde buruştu ve kendini kaybetti.

"Kaçırma mı? Batılı bir adalet yöntemi. Duyduğuma göre, sen de
ilk kez karışmış değilsin. Cesaret edemezsin..."

Keith aniden durdu. Sandy hareket etmemişti, ama gözleri,
dondurulmuş çelik kürelere benzediğinden, aniden erimiş metalin
ateşini ve sıcaklığını dağıtmış gibiydi.

"Bir organizatör için, sen insanları çok iyi yargılıyorsun," dedi. "Seni o patikada daha fazla ilerlememen konusunda uyarıyorum. Oğlun burada kalabilir, yoksa
Kafir halkına ne vermeye çalıştığını
söyleriz. Seninle
iştikten sonra bir katran fıçısına düşen bir akbabaya benzemeye
meyilisin, Keith. Seninle ilgili sorun, piyasayı
çok uzun süredir zorlaman ve kendinle baş başa bırakman. Şimdi ufukta bir
ayı görüyorsun, manzarayı beğenmedin.

"Sevkiyat için stok getirdiğimizde bazen uzun boynuzlularla sorun yaşıyoruz. Onlar için bir boynuz kesme makinemiz var. Bu senin derdin, bu bölgeyle ilgili olarak. Boynuz kesmeye ihtiyacın var. Stoklarını kime sattığını kolayca bulabilirim, ama zaman harcamak istemiyorum. Ve eğer bulursam, senin umurunda olandan daha fazla tanıtım olur. Hatta New York'a bile geri dönebilirim. Sana kolay tarafını veriyorum, Keith, Molly Kontu. Sen ve ben arabanla şehre gidip banka kapanmadan önce her şeyi temizleyebiliriz. Parayı Herefo'd National'dan Creel'e bırakacağız. Sonra geri gelip oğlunu alabilirsin."

"İsimleri hatırlamıyorum. Blake onların kaydını aldı," dedi Keith somurtkan bir şekilde.

"O zaman onu içeri alırız."

Sandy kapıya gidip Sam ve Mormon'u selamladı. Blake'i eskort ederek ofise geldiler. Blake'in tilki suratı bir tuzak kokusu almış gibi gizlice bir yandan diğer yana hareket ediyordu.

"Molly hisselerini boşalttığın kişilerin listesini istiyoruz," dedi Sandy.

Blake, puro ucunda dik dik oturan, dudaklarını yalayan ve hiçbir şey söylemeyen işverene baktı.

"Konuş," dedi Sandy.

"El altında güzel bir dikenli armut parçası var," diye önerdi Sam. "Sesini geri kazandırmak için iyi. En son oraya bir acemi attığımızda, gömleğini şeritler halinde çıkarmak zorunda kalmışlardı." Sekreteri bir dirseğinden, Mormon'u diğer dirseğinden tuttu, ikisi de arkasında sırıtırken, tehditlerini kastettiğine inanarak aniden felç geçirerek titriyordu.

"Söyle ona, aptal herif!" diye homurdandı Keith.

"Kuponlar Hereford deposundaki arabada," dedi Blake. "Kasanın içinde."

"Orada da para var mı? Sanırım çekleri bozdurdun?"

"Onları kendi hesabıma yatırdım," dedi Keith. "Hadi, şu işi bitirelim, çünkü sen kendi ve ortaklarının iyi paralarını, kızınkinden hiç bahsetmiyorum bile, çöpe atmaya kararlısın. Sana karşı dava açabilir, Bourke, kazanma şansı yüksek."

Mormon ve Sam'e umutla baktı. Sırıtmaya devam ettiler. "Şoförü topla Sam, olur mu?" diye sordu Sandy. "Ona hemen
buraya doğru yola çıktığımızı söyle. Sen ve ben Molly'nin hesaplarına bakabiliriz, diğer işlerle ilgilenirken, Keith."

Dışarı çıktılar, Blake endişeli ve biraz şaşkın görünüyordu, Keith purosunu
attı ve yenisini yaktı, yüzü öfkeyle asıktı. Kate Nicholson ve Miranda Bailey çiftlik evinin verandasındaydı.

"Bu mektupları postalamanızı rica edebilir miyim, Bay Keith? Molly'nin iki mektubu ve benim bir mektubum." Kate Nicholson elinde mektuplarla ona doğru ilerledi.
Bir öfke patlamasıyla Keith mektupları kaptı ve
yere fırlattı.

"Cehenneme git!" diye bağırdı, yüzü morarmıştı. "Kovuldun!" Tüm cilası soyulan bir kaplama gibi soyulmuştu, sadece kaba bir kabadayı gibi görünüyordu.

Sam iki sıçrayışla verandaya çıktı ve son bir sıçrayışla Keith'in ceketinin yakasına
dolandı. Şaşkın
olan kişiyi yarı yarıya döndürdü ve onu çiftlik evinin duvarına çarptı, buruşuk, soluk soluğa, titreyen elleriyle Sam'in silahının tehdidi karşısında
kalktı.

"Kafana bir mermi sıkmadan önce dilini çıkarmalıyım," dedi Sam, organizatörün önünde durarak, bir jaguar gibi gergin bir şekilde, gözleri parıldayarak, sesi zehirle dolu. "Dizlerinin üstüne çök, halka kuyruklu kokarca, ve bu hanımdan özür dile. Dizlerini bük, pis kokarca, ve sürün. Sana onun ayakkabılarını yalatacağım. Ya defol git ya da seni doğrudan yargıya göndereceğim!"

"Hayır, Sam, Bay Manning--gerekli değil," diye itiraz etti Kate Nicholson.
"Lütfen..."

Sam ona soğuk gözlerle baktı.

"Bu benim partim," dedi. "Ona iyi gelecek. Ayakkabılarını yalayarak
serbest bırakacağım, deriyi dökebilir. Ama
attığı mektupları alacak, dört ayak üzerinde tutacak, o sinsi,
sürünen, ikiyüzlü çakal gibi. Önce dizlerini bük ve
özür dile! Sana hemen şimdi bir ders vereceğim. Sen olduğun
yerde kal, Kate. Onun sana gelmesini bekle."

Sam bir el ateş etti ve mermi titreyen dizlerinin arasından çiftlik evinin tahtalarını deldiğinde organizatör galvanik bir şekilde
yerinden sıçradı.

"Özür dilerim, Bayan Nicholson," diye başladı kısık bir sesle, "öfkemin beni ele geçirmesine izin verdiğim için. Çok üzgündüm. Hizmetleriniz konusunda - şey - şüphesiz aceleci davrandım. Ayarlanabilir."

Sam'in omzuna silahının dokunuşuyla büzüldü, dizlerinin üzerine çöktü.

"Bir tavşanın bir çıngıraklı yılandan kaçması için gereken süre kadar senin için çalışmazdı," dedi Sam. "O senin için hiç çalışmadı. Molly'nin parasıyla ödendi. Kate istediği sürece burada kalacak ve ben..."

Kate Nicholson'ın bakışlarını, daha önce hiç savunulmamış bir kadının hayranlık dolu bakışını yakalayan Sam, onun Hristiyan adını
söylediğinin ve aralarındaki o yakınlığın sırrını
ifşa ettiğinin bilincinde olarak, bronzluğundan kıpkırmızı oldu. Kate
Nicholson'ın yüzü pembeleşti; ikisi de utanmıştı.

"Teşekkür ederim, Bay Manning," dedi. "Lütfen kalkmasına izin verin ve tabancanızı
kaldırın."

"Kalk," dedi Sam, "ve gidip mektupları al."

Sekreteri ve şoförünün önünde küçük düşen Keith, ikincisinin
aslında suratı asık ama müdahale etmeye hiç teşebbüs etmemiş bir şekilde, zarfları topladı ve onları bir reveransla mürebbiyeye sundu. Kısmen kendine gelmişti ve yüzü mum gibi solgun, gözleri şeytaniydi.

"Onları postalayacağım, Bayan Nicholson," dedi Sandy. "Hadi gidelim." Araba dönüp verandaya doğru giderken Sam'i bir kenara çekti. "Sana minnettarım, Sam," dedi. "Kesinlikle ona geliyordu ve
ellerimi ondan uzak tutmak için çok çalışıyorum. Artık daha iyi iz süreceğine dair bir fikrim var.
Brandon geri dönmeden önce gelirse, ona dikkat et. Mormon seni eğlendirmene
yardımcı olur."

"Seguro," diye cevapladı Sam. "Keith'e bak. Dişleri çekilmiş bir çıngıraklı yılana benziyor. Bahse girerim şu anda bir zehir tükürebilir."

"Geviş getirmesi şu anda en çok istediği şey değil," dedi Sandy kuru bir şekilde. "Çiğnemesi acı ve yutması zor bir şey. Sammy," Sandy'nin sesi şefkate dönüştü, gözleri parladı, "Senin ve Bayan
Nicholson'ın bu kadar iyi tanışık olduğunu bilmiyordum."

Sam, ortağının gözlerinin içine baktı ve Keith'i evcilleştirdiği
kelimeleri neredeyse aynı şekilde kullandı. Ama bunları gülümseyerek söyledi.

"Cehenneme git!"

* * * * *

Hereford Ulusal Bankası'nın başkanı, pazarlık yapmaya hevesli bir bankacı olan Creel, Keith, Sandy'nin de katılımıyla, Hereford'da satılan Molly Madeni'nin tüm hisseleri için ona parayı teklif ettiğinde, alt dudağını büktü.

"Madenin tükendiğini mi söylüyorsun?" diye sordu Keith'e, elle tutulur bir şüpheyle. Keith, bankanın arkasındaki küçük müdürler odasında, karşısındaki masada oturan Sandy'ye hızla baktı. Sandy, sfenks gibi oturuyordu. Sanki kazaraymış gibi, elleri kalçalarındaydı, parmakları silah dipçiklerinin üzerindeydi. Keith aslında silahlı çatışmadan korkmuyordu, ancak Sandy'nin ne yapabileceğinden emin değildi. Sam'in şüphesiz ki ciddi bir şekilde
hızlandırılmış olan mermisi onu tedirgin etmişti. Sandy Bourke kazanan eli tutuyordu.

"Bu, müdürümden gelen haber," dedi Keith. "Keşke bundan
şüphe edebilseydim. Bu koşullar altında, çoğunluk hissesini temsil eden Bay Bourke'a danışarak, para aslında geçmiş olmasına rağmen hisseleri geri çağırmaktan başka yapabileceğimiz bir şey olmadığı sonucuna vardık. Doğal olarak, tamamen size bıraktığım geri ödemede, genel bir paniğe yol açmamak ve konuyu mümkün olan en gizli şekilde ele almak daha akıllıca olacaktır."

"Hımm!" Keith'in nezaketi, Creel'in iyi bir şey olarak gördüğü şeyi kaybetmenin verdiği üzüntüyü tamamen yatıştırmaya yetmiyor gibiydi. Bir yerlerde fare kokusu aldı. "Böyle bir hisseyi geri satın almak için sadece iki neden var," dedi net bir şekilde. "Seçtiğiniz yol nadiren onurludur ve büyük bir itibarı ima eder. İkinci neden, bir başarısızlıktan ziyade zengin bir cevher grevi olurdu."

"Başarısızlığı garanti ederim, Creel," dedi Sandy. "Eğer herhangi bir zamanda, Molly'de bir grev yapılırsa, kendi hisselerimden aynı miktarda hisseyi sana şahsen transfer etmekten mutluluk duyarım. Eğer istersen bunu yazılı olarak da yaparım."

"Hayır," dedi Creel, "gerekli değil." Kasvetli bir şekilde yeniden transferi yaptı.
Sandy, Keith'in hesaplarını inceledi ve bakiye için Keith'in çekini aldı,
Molly'nin kişisel hesabına yatırdı. Çek Hereford Bank'taydı ve Keith'in yerel kaynaklarını neredeyse tüketti.

Bankadan ayrılırken bir kovboy, terden sırılsıklam olmuş, hüzünlü bir şekilde hırpalanmış ve bacakları yorgun, bitli bir alaca at üzerinde geldi. Atın üstünde, gözleri kocaman açılmış, kırmızı çerçeveli, baykuş gibi, uykusuzluk ve aşırı kötü içkiden dolayı otomatik olarak binen Wyatt vardı. Ayaktayken zorlukla seyredebiliyordu, eyerde nispeten ayık görünüyordu. Sandy ve Keith çiftliğe dönmek için bindiklerinde, büyük makineye doğru mahmuzladı, sombrerosunu alaycı bir şekilde eğdi.

"İyi akşamlar beyler," diye selamladı onları, sesi boğuktu, hıçkırmaya meyilliydi. "Burası cehennem gibi bir kasaba, Bourke! Silahlarımı aldılar ve bana iyi olmamı söylediler, Regan'ın eski evine donut ve ayran, Pap Gleason'a patlamış mısır ve soda satıyorlar! Ben kendi içkimi taşıyorum ve onu kalçamdan çıkarmıyorlar. Üç Yıldız'a iyi bir adam istemez misin, Bourke?"

"Senin durumunda gerçekten iyi bir adam görmedim, Wyatt. Ayıl da seninle konuşayım."

Wyatt eyerden eğildi ve bir eliyle makinenin yan tarafına tutundu, alkolle cilalanmış gözleri içki deliliğinin sabitliğiyle Sandy'nin gözlerine saplanıyordu.

"Neden ayılacakmışım ki?" diye sordu. "Plimsoll, o pis domuz,
kızımı çaldı, Tanrı onu kahretsin! Beni Waterline'dan sürdü, o ve
onunla birlikte takılanlar. Onun asıldığını görmek istiyorum.
Gözlerinin kafasından dışarı çıktığını ve dilinin yalancı çenesinden dışarı çıktığını görmek istiyorum! Jim Plimsoll'dan bana yaptıkları için intikam alacağım."
Wyatt'ın gözleri aniden kendine acıma gözyaşlarıyla doldu. "Cehenneme gönder onu!" diye bağırdı. "Dumanıma dikkat et!" Elini çekti ve Keith'in arabası çalışırken sokakta dörtnala koştu.

Güçlü motor Hereford ile Three Star arasındaki birkaç milden hiç etkilenmiyordu ve vardıklarında ancak öğleden sonraydı. Molly
ve Donald Keith hala yoktu, Brandon'dan hiçbir iz yoktu. Sandy
beklemenin Keith için pek de uygun olmayacağını düşündü, ancak
promotör oğlunu çiftlikten alma kararlılığında kararlıydı. Kızgınlığı bir çıkış yolu bulamasa da, kendisinin ve ailesinin Three Star markasıyla bağlantılı olan herkesle ilişkisinin bittiği açıktı.

Bunu hiç düşünmeden hareket eden Sandy, bilinçaltında kaynadığı dışında, Molly'nin artık kalacağı için seviniyordu. Ona açık bir seçenek sunmayı amaçlıyordu - Three Star'da kullanılan sermayenin dışında, eğitimini tamamlaması için onu doğuya geri göndermek için yeterli para vardı. Veya
Bayan Nicholson'a eğitmen olarak kalması için ödeme yapmak. Sam'in Kate Nicholson'ı her durumda kalmaya ikna edeceğini tahmin etti. Molly, geri döndüğünde, o kadar kadınsı görünüyordu ki, Sandy'ye daha fazla eğitim alma sorusu gereksiz geliyordu. Özellikle sabahtan beri olan her şeyi ona anlattıktan sonra, bunun ona gereksiz geleceğini hissediyordu. Molly'nin onaylayacağından
hiç şüphesi yoktu. Molly gözleri kadar maviydi. Sandy, Molly Madeni'nin sönmesinin bir felaket olmaktan çok uzak olduğunu düşünüyordu. Peki, Molly batıda kalırsa--sonsuza kadar--?

* * * * *

Keith arabasında sigara içerek, çiftliğin ve insanlarının varlığını görmezden gelerek kaldı. Öğleden sonra, güneşin günün yürüyüşünün son çeyreğine doğru
yavaş yavaş batmasıyla ilerledi. Saat dörtte
Üç Yıldızlı atlılardan biri dörtnala geldi, iki katı taşıyordu. Arkasında, sıkıca tutunan Donald Keith, kederli, neredeyse bitkin, şık binicilik kıyafetleri takılıp kirlenmiş, parlak
ayakkabıları aşınmış ve çizilmişti. Eyerden kayarken sendeledi
ve arkaya tutundu, başı kollarının üzerine gömüldü, ta ki Sandy onu kolundan tutana kadar. Keith arabasından atlayıp geldi. Sam ve Mormon aceleyle geldiler.

"Bu ne?" diye sordu Keith öfkeyle, sesinde şüphe hakimdi.

"Onu üç mil geride yakaladım, yürüyordu. Bitter Flats'a gidiyordu ama çiftliği istiyordu," dedi kovboy, Keith'i görmezden gelerek Sandy'ye. "Jim Plimsoll ve çetesinden bazılarının Bayan Molly'yi kaçırdığını görünce, rüzgar ve deri yaktık!"

"Bu nerede oldu?" diye sordu Sandy. "Sam, git Pronto fo' me ve eyerle."

"Önemli olan bu," dedi binici. "Zavallı aptal bilmiyor.
Aptal herif! Ölümüne korkmuş. Öğleden önce ortalıkta dolanıyor."

Donald Keith aniden çöktü ve Sandy çocuğu kollarına aldı.
Yorgunluk ve korku, susuzluk, değişen yükseklik, dayanıklılığını
aşırı zorlamıştı. Sandy onunla arabaya kadar yürüdü ve onu
yastıkların üzerine yatırdı.

"Biraz su al," diye emretti Keith. "Çiftlikte yalakamız yok.
İşte Yasaklama ve benim anlaşamadığımız zamanlardan biri."

Keith eğildi, koltuğun altındaki sığ bir çekmeceyi açtı ve
gümüş bir matara çıkardı. Kapağını açtı ve içine biraz içki koydu.
Savaş öncesi bir İskoç viskisiydi. Maddenin aroması nadir havada
eridi, belirsiz bir şekilde kokulandırdı. Tahta yüzlü
şoförün burnu kırıştı. Sandy çocuğun başını kaldırdı ve viskiyi soluk dudaklarına götürdü, yüzü kadar griydi, eti onu kaplayan tozlu alkaliyle uyuşuyordu.

"Burnunu sıkıştır," dedi Keith'e. "Düzenli nefes alıyor. Maddeyi dişlerinin arasından
çıkarır çıkarmaz boğazını okşa. Hadi. Hadi."

İçki aşağı doğru aktı ve Donald'ın gözleri açıldı. Neredeyse hemen
yanaklarına ve dudaklarına renk geldi ve oturmaya çalıştı. Sandy ona
yardım etti.

"Hadi, evlat," dedi. "Bize anlat. Bu nasıl ve nerede oldu?
Ve ne zaman, eğer bunu tahmin edebiliyorsan?"

Donald başını salladı.

"Bir saniye," diye fısıldadı ve gözlerini kapattı. Göz kapaklarını tekrar
kaldırdığında gözleri parlıyordu.

"Viski beni harekete geçirdi," dedi. "Baba, iki üç saat önce o matara için çok şey verirdim."

"Viskiyi boş ver, Molly'yi nereye bıraktın?" diye sordu Sandy.

"Tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum. Tam olarak hangi yöne gittiğimizi fark etmiyordum. O
önderlik etti. Nasıl geri döndüğümü bilmiyorum."

"Nereye gittiğini sana söylemedi mi?"

"Adını vermedi. Molly'nin kunduzların
olduğunu söylediği bir kanyondaki küçük bir göldü."

"Kunduz Barajı Kanyonu," dedi Sandy sevinçle. "Buradan yedi civarı ayrıldın.
Ne kadar hızlı takip ettin?"

"Çoğu zaman atları yürütüyorduk. Her yer yokuş yukarıydı. Ve ben
olmadan biraz önce saatime baktım. Saat on bire çeyrek vardı.
Molly öğlene kadar orada olacağımızı söyledi."

"O zaman neredeydin? Ne tür bir yerdi? Suya yakın?"

"Bir dereyi yeni geçmiştik."

"Willer Crick, Beaver Dam Gölü'nden çıkıyor. Bunu takip edemezsin,
'şelaleleri say. Şimdi, ne oldu?"

"Önümüzde birkaç adam gördük. Molly kim olabileceklerini merak etti. Sonra
kayboldular. Bir geçitte gidiyorduk ve ikisi tekrar belirdi,
önümüzdeki ağaçların arasından çıktılar. İçlerinden biri, büyük siyah bir ata binmişti,
elini kaldırdı."

"Jim Plimsoll!"

"Evet. Molly onu tanıdı ve patikadan çıkmak için onunla konuştu.
Her iki yanımızda çalılar ve kaktüsler vardı ve içeri girmemiz gerekiyordu.
Grit bizi takip ediyordu. Plimsoll hareket etmiyordu. Arkamızda daha fazla at sesi duydum ve bakmak için döndüm. Arkamızdan iki adam daha geliyordu. Tüfekleri vardı. Plimsoll'lu adamın da vardı. Yeleğinin altında bir tabancası vardı. Geriye pek gidemiyorduk ve Plimsoll'un sırıtmasından
kötü davranacağını görebiliyordum. Molly, Blaze'i mahmuzladı ve Plimsoll'a
sıçradı. Sol eliyle elini yakaladı. Grit ona
sıçradı ve omuz askısından silahını çıkarıp onu vurdu."

"Köpeği vurdu mu? Vurdu mu?"

"Evet, bacağından. Tekrar ateş etti ama Grit çalılığa girdi."

"Ne yapıyordun sen?" Sandy, çocuğun acemi olduğunu biliyordu, böyle bir durumda pek işe yaramayacağını biliyordu, ancak Grit'in kurtarmaya gelip geriye doğru düşmesi düşüncesi alaycı bir tavırla karşılandı.

"Arkamdaki iki adam bana ellerimi havaya kaldırmamı söyledi," dedi genç Keith, yüzü kızararak. "Ne yapabilirdim?"

"Hiçbir şey, oğlum. Hiçbir şey yapamazdın. Hadi."

"Plimsoll, Molly'nin bileğini büktü, böylece tarak yere düştü.
Yanındaki adam ipini onun üzerinden attı ve onlar da ipi onun kollarına doladılar. Kaburgalarıma bir tüfeğin namlusu sokulmuştu.
Atımdan inmemi sağladılar. Ve beni patika boyunca geri yürüttüler.
Her iki yanımdan da kurşun sıktılar ve kaçtığımda bana güldüler.
Arkama bakarsam lanet kafamı uçuracaklarını söylediler." Donald'ın gözleri kendine acıma gözyaşlarıyla ve çaresiz öfkesinin anısıyla
dolmuştu. "Dereyi geçene kadar bana ateş etmeye devam ettiler. Söğütlerin arasına saklandım ama hiçbir şey göremedim. Bana ateş eden adamları bile
göremedim.

"Ne yapacağımı bilmiyordum. Molly'yi bir at olmadan kurtaramazdım. Tüfeklerine karşı
sadece bir revolverim vardı ve pek iyi nişan alamıyorum.
Buraya geri dönmeye çalıştım ama yolu bulmak zordu. Doğu olduğunu biliyordum ama
güneş tepedeydi ve gölgelerin hangi yöne gittiğinden emin değildim.
Adamın beni bulduğunda tamamen hazırdım."

"Tamam, oğlum. Keith, o eski matarayı ödünç alacağım. "İhtiyacın olabilir."

Arabadan atladı, elinde matarayla çiftlik evine koştu. Kate
Nicholson içeri girdiğinde onu karşıladı. "Molly'ye bir şey oldu mu?" diye
nefes nefese
du.

"Ben de bunu öğreneceğim," diye cevapladı Sandy. "Mormon, bana
fişek kemerimi ve tüfeğim için birkaç yedek fişek getir."

"Gidip av tüfeğimi almam gerek," diye itiraz etti onu takip eden Mormon.
"Çünkü bu patikada gideceğim."

"Brandon ekibi geldiğinde Sam'le birlikte gelebilirsin. Ya da gelmezlerse, içeri girer girmez bizimkileri getirebilirsin. Ama
ben bunu tek başıma yapacağım."

Konuşurken bir çekmeceyi karıştırdı ve her zaman yanında bulundurduğu ilk yardım çantasını çıkardı. "Sam'i almıyor musun?" diye sordu Mormon, fişeklik, Sandy'nin tüfeği ve bir kutu fişekle geri dönerken. "Sert ve hızlı gideceğini biliyorum, Sandy, ama işaret kesmeye başladıktan sonra yavaş gitmelisin.
Plimsoll muhtemelen onu Waterline sıradağlarına götürmüştür. Orada bir yerde Hideout adını verdikleri bir yerleri var. Orada, onları görüş alanından çıkarmak istediklerinde, sakladıkları yer ve sanırım bulması zor. İşaret kesmeye başlayana kadar seni görüş alanında tutabilirim, Sandy, sonra yetişirim."

"Sam gelmiyor," dedi Sandy, tüfeğinin şarjörünü ve namlusunu doldururken, fazladan şarjörleri saklayarak. "Tek başıma gidiyorum. Bir tanesi
işareti bozabilir, Mormon, bir tanesi de geldiğimizi duyurabilir.
Bir gözetleme noktası bırakmaları muhtemel. Molly'yi bir ara özleyeceğimizi biliyorum.
Genç Keith'in bir ara geri dönebileceğini düşündüm. Plimsoll ülkeden
ayrılıyor ve ben de gerekirse onu cehennemin dibine kadar takip ediyorum. Molly'ye
zarar verdiyse, onu yeşil bir postla sararak
göz kapaklarını keserek avlayacağım. Gölgede oturup onun kıvrılmasını izleyeceğim
ve post güneşte büzüldüğünde bağıracağım. Bu benim özel oyunum,
Mormon. Sen ve Sam bunu destekleyebilirsiniz, ama ben kartları tutuyorum. Willer Crick'ten takip etmeniz için
belirgin bir tabela bırakacağım. Büyük virajın altındaki sığlıktan geçmiş olmalılar."

Odadan çıktı ve onu bir kurt gibi dörtnala giderken gördüler
Sam'in en sevdiği binek hayvanının sırtında Pronto'yu eyerlenmiş bir şekilde tuttuğu yere.
Sam'in itirazını, Sandy'nin bunu şiddetle reddetmesini ve sonra
Sandy eyerdeydi ve Sam'in arkasından üzgün bir şekilde
bakmasıyla hızlı bir şekilde dörtnala gidiyordu. Keith'in arabası Hereford'a gitmek üzere dönüyordu,
Üç Yıldız Çiftliği'nin tozunu sonsuza dek reddediyordu--ve yas tutulmuyordu.

"Bu tam bir cehennem değil mi--affedersiniz, beyefendi--ama bu tam bir cehennem!" diye haykırdı Mormon. Gözlerinde utanç gözyaşları vardı,
sesi tizdi ve üzüntüsü o kadar fazla büyümüş bir çocuğunkine benziyordu ki Kate Nicholson durumun ciddiyetine rağmen
gülmek zorunda hissetti. "Ben, inekleri yumrukluyorum, yaklaşık otuz yıldır bir
şahin biniyorum," dedi Mormon. "Kel olsam bile, henüz
çok iyi eğitilmiş biri sayılmam. Bir dağ sıçanı kadar sağlıklıyım.
Ama o kadar altın sarısı, iri, şişmanım ki artık bir
şahin binemiyorum - bir yürüyüşten daha hızlı veya iki milden daha uzağa gidemiyorum, sırtını kırma korkusuyla. Bu yüzden evden ayrılıp lanet olası bir sallanan sandalyeye oturdum!
Cehennem ve lanet olsun!"

"Onu takip edeceksin, değil mi?"

"Bu, Sandy'nin beni kolayca hayal kırıklığına uğratma şekliydi. Sam gidecek ama ben evde kalacağım. Silahlarımı verip süt sağmayı öğreneceğim. Sandy'nin yaklaşık üç saat gün ışığı var.
İşaretin güvenli olduğunu düşündüğü için,
samanlıktaki arazileri geçecek ve hiç kimse Sandy'den daha iyi işaret okuyamaz. Sonra yılan oynayacak ve siper almada bir Kızılderiliyi yenebilecek.
Açık arazide fark edilmeden sürüklenecek ve orada, menzilde, tepelerine çıkana ve silahları konuşana kadar onu asla göremeyecek, koklayamayacak veya duyamayacaklar. Onu eylem halinde görmelisiniz. Ben yaptım. Onunla, ben ve Sam ile eylemde bulunduk. Şimdi tek yapabildiğim yakın mesafeden ateş edip düşmek. O, Sam, duygularımı incitmekten korkuyordu, ancak Sam bile bu keşif gezisinde Sandy'ye bir engel teşkil edebilirdi.

"Sam, orta düzeyde atış yapmasına rağmen fazladan siper alamıyor. Sandy, şimşek hızında ve düz atış yapıyor."

"Ama ona karşı en azından dört kişi var."

"Ne için?" diye sordu Mormon küçümseyen bir bakışla. "Plimsoll ve üç yandaşı. Belki bir veya iki tane daha atılabilir. Ne olmuş yani? Hepsi sarı, hepsi, Gila Nehri kıyısındaki bir kertenkelenin karnı kadar sarı. Tek ihtimal, Sandy'ye saldırmaları ve bunun yapılamayacağıdır. Dövüşen yüzü var ve bu da elleri, kalbi, gözleri ve beyni ve her zerresinin kazanmak için sıraya girmesi anlamına geliyor. Sandy kafasıyla savaşıyor ve bunu destekleyecek yüreği de var. Cehennem çanları, marm, tekrar özür dilerim, Sandy için endişelenmiyorum! Daha önce kaybettiğini görmedim. Küfür ediyorum
_kendim_--bir koltuğu ısıtıp bir sonbahar domuzu gibi yürüyorum."

Mormon şapkasını yere çarptı ve üzerine atladı ve Bayan Nicholson
Mormon'un övgüsünden biraz olsun emin olarak kaçtı, Sam'le
konuşmak için can atıyordu.

Gri granitte görünen mika pulları gibi gözleri,
mizahçı ağzı sert bir çizgi, çenelerinin birleştiği yerde küçük kas demetleri olan Sandy, toprağı
yiyip bitiren sabit bir dörtnala atı tuttu,
Düz ve hızlı bir şekilde kırsalda, Donald Keith'in tarif ettiği noktaya giden kısa yol olarak işaretlediği mesadaki açıklığa doğru sürüklendi.
Pronto, gri adaçayı ve eğreltiotu gibi mesquite'lerin arasından, her siniri esnek, pastern'i yaylı bir şekilde, iki gündür binilmemiş olmasına rağmen, telaşsız ve telaşsız bir şekilde hareket etti. Adam binerken bile eyer,
atının her esnek hareketini dengeledi, böylece Sandy'nin iradesi
Pronto'nun iradesine hakim oldu, ruh halini efendisininki yaptı, ona
bu durumun en iyi çabalar için bir fırsat olduğunu ve boşa harcanan enerjiye yer olmadığını söyledi.

"Zorlu bir ülkeyi geçeceğiz, küçük şahin," dedi Sandy. "Ama başarabileceğimizi
sanıyorum. Başarmalıyız, Pronto. Ve başaracağız.
Bunu onun için yapacağız."

Arada sırada, yalnız binicinin yapacağı gibi düşüncelerini yüksek sesle dile getiriyordu ve eğer benekli at anlayamıyorsa, dik kulaklarla dinliyordu.

"Korkarım ki, Grit çok kötü yaralanmış olmalı. Yine de geri
gelmek yerine onu takip edebilirdi. Güneş batıya doğru gidiyor."

Yavaşça alçalan ışık kaynağına baktı. "Ama ay çoktan
yükseldi ve dolunay." Doğuda asılı duran solgun bir gümüş tabağın olduğu yere baktı. "Sonuçta, Pronto'da biraz şansımız var.

"Acaba Plimsoll'la birlikte olan üç kişi kimdi? Hideout'a gittiler
ve onu bulmalıyız, küçük hawss. Sanırım bir iş. Ama Plimsoll
çok geçmeden kendisi için çok pişman olacak."

Sıra dağlarının eteklerine yaklaştıklarında sessizliğe gömüldü.
Şansını deniyordu, bu şekilde ülkeyi geçiyordu. Bunu oldukça iyi biliyordu ve yılların deneyiminden kalan görünür hatların ardında ne olduğunu tahmin ediyordu. Yollarına derin barrancalar, zaman kaybı için etrafından dolanmak zorunda kalınan kaktüs çalılıkları çıkabilirdi. Uzaktan bakıldığında sağlam bir kaya bloğu gibi görünen plato, biliyordu ki
kıvrımlı vadilere ve kanyonlara bölünmüştü, ana kayanın vahşi çıkıntılarına
aşınmıştı, merkezi kısmı zaman ve hava koşulları tarafından aşınmıştı.

Üç Yıldız sıradağlarının iki çiftlik tarafından paylaşılan bir kısmı, platonun güney kısmından geçiyordu ve Sandy'nin yöneldiği yer sınır çitine yakındı. Sonra, Plimsoll'un Su Hattı sıradağları geldi, engebeli bir ülke, Birçok sığır için yetersiz yiyeceği olan, ancak bir at sürüsü için yeterli tatlı ot ve bazen slicktail'lerin geldiği cepleri olan Sandy.

Sandy ilk yükselişi vurdu. Artık parlayan beyaz öfkeyle dolu bir pota gibiydi. Plimsoll'un Molly'ye hakaret ve
zarar vererek neler başarabileceği düşünceleri aklından çıkaramıyordu ve onlar da ona yakıt katıyorlardı. En sevdiği pinto cinsi atına binen Three Bar'dan Sandy Bourke değildi, aynı kasvetli kararlılıkla enfekte olmuş bir at üzerindeki çaresiz bir adamdı, gözlerinden alev alev yanmasına rağmen, onunla karşılaşan herkesin kanını donduracak bir yüze sahip bir adamdı.

Pronto'yu esirgemedi ve Pronto da kendini esirgemeye çalışmadı, sahip olduğu tüm kas, tendon ve kemik koordinasyonuyla önüne konulan görevi yerine getirdi. Neredeyse bir duvar kadar dik olan vadilerin kenarlarından aşağı kaydılar, pinto kuyruğunun üzerinde çömelmişti; Karşı kıyılara bir dağ keçisinin güveniyle, bir sazla, iyi yerleştirilmiş toynakların bir mücadelesiyle, bir ayak oyunuyla tırmandılar;
sonra, yayılan kaburgaların bir iniltisi ve Sandy'nin zayıf uyluklarının altında yiğit bir kalbin çekiç darbeleriyle, zirveye ulaştılar ve uzaklaştılar,
Sandy'nin gözleri en kısa, en pratik yolu bulmak için toprağı tarıyordu. Molly ve genç Keith'in yaklaşık üç saatte ulaştıkları yere Sandy, büyük virajın altındaki sığlıktaki Willow Creek'in sığ sularında sıçrayarak bir saatte ulaştı ve Pronto'ya ayaklarını serinletme ve ağzını soğuk suda çalkalama şansı verdi. Önde Molly ve çocuğun saldırıya uğradığı Beaver Dam Gölü'ne doğru uzanan baca deresi vardı. Sandy çalılıkları, daha küçük yamaçları kaplayan ağaçları, yukarıdaki çıplak uçurumları gördü. Bunun bir kısmı Su Hattı bölgesindeydi. Plimsoll'un birini nöbetçi bırakmış olma ihtimali göz ardı edilemezdi. Ama dar patikada ilerledi. Ara sıra bir dalı kırıp, çiftlikten gelen atlılarla birlikte Sam'in onu takip etmesi gerektiğinde ona rehberlik etmesi için sallanır halde bırakıyordu. Şimdi geliyorlardı ve birkaç dakika içinde yeniden binmeye başlayacaklardı. Belki Brandon gelmişti? Sandy tahminde bulunmak için vakit kaybetmedi.

Molly'nin Blaze'inin ve Donald'ın sürdüğü atın izleri Sandy için
baskı kadar açıktı. Hatta Grit'in patilerinin yumuşak toprakta
burada bir yerde olduğunu bile fark etti.
Sığlığın çıkış noktasından
almıştı. Çalılıktan iki çift daha toynak çıktı ve
oradan itibaren tabela fena halde kırılmıştı. Ama Sandy hikayeyi biliyordu ve
yorum yeterliydi.

Gölgeler uzuyordu, vadinin doğu tarafının yarısı, sanki belirgin izleri yok etmek istercesine sürekli aşağı doğru inen gölgedeydi. Ay yavaş yavaş parlıyordu. Sandy'nin sürekli
yanan gözleri şüpheden uzaktı.

Mücadelenin yeri açıktı. Çalılar çiğnenmişti.

Yolun bir tarafında neredeyse siyah bir kan pıhtısı vardı ve sinekler ona dikkat çekiyordu. Grit'ten gelmiş olmalıydı. Grit'in sakatlayıcı ateşin yolundan kaçıp çalılıklara doğru koştuğu yerde, yaprakların üzerinde başka bir leke gördü.

"Bu arada sana da bir tane bulacağım, Grit," diye mırıldandı Sandy, atından inerken ve tabelayı dikkatlice incelerken. Hatta Donald'ın geri dönen nal izlerini bile aldı. Altı at gitmişti, biri öndeydi.

Sandy ağır üzengileri kaldırdı ve eyer koltuğunun üstüne bağladı.
Dizginleri dizginlerden çıkardı ve Pronto'nun akıllı
başını aşağı çekti.

"Eve geri dönmek için arka yola gir, küçük şahin," dedi. "Geri dönmek için bir ata ihtiyacım olursa ödünç alırım. Çok yakında karnımı sürüyerek gitmem gerek."

Pinto'nun yan tarafına dikkatli bir şaplak attı ve Pronto patikada yürümeye başladı. Sandy şimdiye kadar görülmediğine inanıyordu. Eğer olsaydı, bir
tüfek atışı ilk uyarı olurdu. Daha önce atış görmüş bir adamın deneyimiyle, şansın kendi tarafında olduğunu bilerek, bir ıskalama şansını yakalamıştı. Plimsoll ve adamları yirmiye birdi ve sığınağa doğru aceleyle
gitmişlerdi.

Akşamın erken saatlerinde gökyüzünde bir atmaca asılıydı, yüksekte daireler çiziyor ve sonra aniden
bir dalışla iniyordu.

"Görünüşe göre Grit parayı bozdurmuş," diye düşündü Sandy. "O kuş geç geldi."

Ama o Grit değildi.

Kuyruk kıvrılıyor, çatallanıyordu. Bir yol Beaver Dam Gölü'ne, diğeri ise
kayalık çıkıntının içinden derin bir yarık oluşturarak Waterline Sıradağları'na gidiyordu.
Sınır çiti onu geçiyordu. İki direk kırılmış, tel düzleşmişti. Sandy'nin takip ettiği işaret boşluktan geçiyordu. Tüfeğini yanında taşıyordu ve yarık gölgede olduğu için dikkatli ama hızlı bir şekilde yarı karanlıkta hareket ediyordu. Duvarlar alçaldı, eğim
son buldu, bir düşüşe dönüştü, aşağı doğru indi. Bulutlar tepede
gün batımı için toplanıyordu, ay doğu uçurumlarının tepesine yeni ulaşmıştı, yansıyan
bir miktar ışık göndermeye başlamıştı. Bir ışın küçük bir silindire,
bir otuz otuzluk tüfeğin boş kovanına çarptı. Yakınlarda bir tane daha vardı.
Ve yetersiz toprak daha fazla toynakla işaretlenmişti. Sandy durdu, bulmacanın
anahtarını merak ediyordu. Bu Plimsoll'un adamları arasında bir kavga mı demekti?
Toplamda yerde bir düzine at olduğunu düşündü. Bu sadece hızlı bir tahmindi ama bunu neredeyse biliyordu. Plimsoll'a
katılmış mıydı yoksa saldırılmış mıydı? Ve... ?

Deneyimli gözleri, oradan oraya gezinirken, daha fazla fişek kovanı gördü. Kedi ayaklarıyla yürürken hiç ses çıkarmadı ama aniden üç atmaca ağır kanatlarla
havalandı ve hızla çömeldikleri yere gitti. Ölü bir adam uçurumun kenarında yatıyordu, yüzüne bir eyer battaniyesi atılmıştı. Bu, leş kuşlarını uzak tutmuştu. Bedeni gevşekti
ve hala sıcaktı, sadece kısa bir süredir bir cesetti. Sandy battaniyeyi çıkardı.

Bu Wyatt'tı! Daha dört saatten biraz fazla bir süre önce gördüğü Wyatt, Hereford'daki ana caddede at sırtında, Plimsoll'dan intikam almakla tehdit ediyordu. Bir kurşun kafatasında sağ şakağına yakın küçük bir delik açmış ve kafasının arkasından kanlı bir boşluktan dışarı fırlamıştı!

BÖLÜM XIX

SAKLANMA YERİ

Waterline Çiftliği'nde doruğa ulaşan ve Plimsoll ile Wyatt arasındaki sorunla sonuçlanan tartışma giderek büyüyordu. At çiftliğinde pervasız bir kalabalık vardı, eylemleriyle neredeyse kanun kaçağıydılar
ancak henüz öyle yargılanmamışlardı, yine de dokunulmazlık sürelerinin
kısa olduğunu biliyorlardı. Plimsoll'un binicilerinin yanı sıra Butch
Parsons, Hahn ve Plimsoll'un kumarbaz olarak geçim kaynaklarından
zorlanan diğer takipçileri de orada toplanmıştı. Hala bir arada duruyorlardı, Plimsoll'un atlarını temizlemesini ve daha az itibarsız oldukları
yerlere taşınmasını bekliyorlardı.

Bu arada kendi kaba içkilerini yapıyorlar ve serbestçe içiyorlardı.
Geceleri kumar oynuyor ve eğleniyorlardı. Çiftlikte birkaç kadın vardı. Çok az arkadaşlık vardı.

Plimsoll lider olarak kastını kaybetmişti. Ruh halleri asık suratlı veya övüngendi.
Yükselişi bitmişti. Kalabalık ona sülükler gibi yapışmıştı,
hiç kimsenin büyük miktarda satın almaya istekli görünmediği at satışlarından elde edilen gelirin paylaşılmasını bekliyordu. Nakit sıkıntısı vardı. Sık sık kavgalar oluyordu;
Wyatt'ın kıskançlığının mayası sürekli mayalanıyordu. Aralarında silahlı çatışmalarla dövüşmüş ve öldürmüş ama hilekâr oldukları için, yürekten korkak olan adamlar vardı.

Bölünme, bir satıcının sürüyü satın almayı reddetmesinin ardından, bütün gece süren bir kart ve içki seansından sonra geldiğinde, bu sadece Wyatt ile Plimsoll arasındaki bir mesele değildi. Taraflar tutuldu ve zayıf olanlar çiftlikten
kovuldu. Ayrılmak için hazırlıklar yapıldı.
Korkmuş kadınlar Hereford'a geri kaçtılar.

"Bu berbat bir karmaşa," diye ilan etti Butch Parsons. "Wyatt veya diğerlerinden biri bildikleri her şeyi anlatacak. Daha doğru bir atış yapmalıydın,
Plimsoll. Tıpkı kaçmalarına izin vermek için kendi boğazımızı kesmek gibi."

"Kendi hesabına bir şeyler kaçırdın," diye karşılık verdi Plimsoll.

"Berbat içki yüzünden. Sen başlattın. Wyatt'ı doğru şekilde fişleseydin
sonunu getirirdi. Şimdi defolup gitmeliyiz."

"Kalabalıkta iki yüz dolar gerçek para yok," dedi Plimsoll. "Taylor sürüyü alsaydı..."

"Ona dokunmaya korkuyordu. Güney'e gideceğiz. Benim planım bu. Tucson'da bir
alıcı bulabilirsin. Atları Hideout'a koy. Bir veya ikisini onlara göz kulak olmaları için bırak ve sonra teslim et. Satış yaparsak
bir teslimat ayarlayabiliriz."

"Kim cehennemde geride kalacak?" diye sordu adamlardan biri.

"Bunun için kartları keseceğiz."

"Ben değil."

"Yine kendi aramızda kavga etmenin ne anlamı var?" diye önerdi Hahn
yumuşak bir şekilde. "Kimin daha sonra kalacağına karar verebiliriz. Sığınakta yiyecek var ve bir şeyler ters giderse saklanmak için güvenli bir yer. Atların
çalındığını kanıtlamakta iyi vakit geçirecekler. Bir şans vermeliyiz. Butch haklı. Onları yanımızda götüremeyiz. Tucson'da bir satış
olasılığı var. Bu arada Wyatt'ı da düşünmeliyiz. Muhtemelen Brandon ekibiyle temasa geçmeye çalışacaktır."

"Ya da Phoenix'ten olduğunu söyleyen o adam," diye atıldı Butch. "Bir hata yaptın, Plimsoll. O adam bir numaraydı."

"Aptal gibi konuşuyorsun," diye karşılık verdi Plimsoll. "Bize o kadar ucuza sattı ki
yeterince. O fiyata bırakacağı atları asla yetiştirmedi. Onları yetiştirdi,
söylediği gibi."

"Yine de, bir hırsız gibi davranmadı."

"Bu onun ilk numarasıydı. Young ona kefil oldu. "

"Bu bizi hiçbir yere götürmeyecek," dedi Hahn. "Sığınak'a gidelim
ve orada konuşalım. Burası güvenli değil."

Bir saat içinde, hızlı bir satış şansı için çoktan toplanmış olan sürü, Hideout olarak bilinen vadiye götürülüyordu. Plimsoll'un adamlarının uzak çiftliklerden getirdiği veya Plimsoll'un kendi türünden diğer at satıcılarından satın aldığı atları koyduğu, markaları düzeltilene ve olası takip ortadan kalkana kadar onları orada tuttuğu, su ve iyi yem bulunan küçük bir dağ parkıydı. Hideout'a iki giriş vardı. Biri, düşmüş bir kaya tarafından neredeyse engellenen dar bir geçitten, sadece at ve binicinin tek sıra halinde geçmesine yetecek kadar geniş bir geçitten, kolayca barikat kurulabilen veya maskelenebilen bir yoldu. Böylece hiç kimse uçurumda bir açıklık olduğundan şüphelenmeyecekti. İkincisi, ıssız bir bölgeden, hiçbir işaret bırakmayan ve sadece inisiyelerin takip edebildiği kıvrımlar ve dönüşlerle dolu kayaların üzerinden dolambaçlı bir yoldan geçiyordu. Tesadüfen keşfedilen yer, amacı için mükemmeldi.

Artık birkaç at vardı. Hideout, Butch'un şüphelendiği Phoenix'li adamdan satın alınan arsa. Ancak Parsons şüpheli bir mizaca sahipti ve geri kalanlar onu geçersiz kılmışlardı, ancak satın alma işlemi
son dakikada bozulan satışı yapana kadar
ellerindeki nakitin çoğunu almıştı. Tüm sürüye bir ay yetecek kadar yem vardı. Parkın yan deresinde, engellenen girişin yakınında bir kulübe vardı, tüm alan
yüksek yan duvarlarda ve yeraltında mağaralarla doluydu.

Waterline ekibinin dokuz kişiden beşi sürüyü sürüyordu. Hahn ve
Parsons ikisi de ata binebiliyordu, ancak atları idare etmekte uzman değillerdi.
Plimsoll ve ekip aşçısıyla gitmeyi seçtiler, geri kalanlar ise diğer yöne doğru uzun yolu
aldılar. Dördü de kalanlara bir başlangıç ​​vermek için oyalandı. Biraz içki kalmıştı ve bunu atmaya başladılar. Öğlen aşçı veda yemeği aldı ve bindiler.

"Bourke
takımıyla bir şekilde akşam olmadan ülkeden ayrılmaktan nefret ediyorum," dedi Plimsoll. "Ona ve diğerlerine lanet olsun, bizim
şansımızı kaçırdılar. Kıza gelince, eğer...?"

"Ah, bu konuda saçmalamayı bırak, Jim," dedi Parsons açıkça.
"Sandy Bourke senin yalnız bırakman için çok iyi bir adam ve bunu biliyorsun.
Konuşmak ona zarar vermeyecek."

"Bir ara geri döneceğim," dedi Plimsoll bir dizi küfürle. "O zaman
konuşmaktan başka bir şey göreceksin."

Parsons onunla alay etti. Plimsoll artık lider değildi ve bunu biliyordu.
Ama Butch ile açık bir kavganın
parçalayabileceği otorite görünümüne tutundu. Butch bir zorbaydı, ama Plimsoll onun
vuruşuna saygı duyuyordu. Ve Hahn onun tarafını tuttu. Aşçı sayılmazdı.

Plimsoll yanında güzel bir dürbün taşıyordu ve
rahatça yol alıp bir bakış noktasına ulaştıklarında,
herhangi bir garip binicinin
izlerini bulmak için çökmüş ufku taradı. Bu, bir baskın korkusu kadar alışkanlıktan kaynaklanan bir dikkatti. Sürüsünde kendisinin yetiştirdikleri hariç Hereford County atı yoktu ve Wyatt'ın veya
birliği terk eden diğerlerinin Hereford'da ona karşı bir duygu uyandırabileceğini düşünmüyordu. Brandon'la temasa geçmek zaman alacaktı. Ancak,
hiçbir sıradan binicinin onları Hideout'a giderken veya oradan gelirken fark etmediğinden emin olmak için ellerinden geleni yaptılar.

Bazen Plimsoll daha geniş bir görüş için patikadan bir sırt sırtına doğru sürdü. Sonunda, Willow Creek geçidine vardığında, Molly ve Donald'ı gördü ve Grit yanlarında koşturuyordu. İlk tahminini doğrulayan köpek oldu. Molly'nin geri döndüğünü duymuştu ama Üç Yıldız'ı ziyaret etmeye cesaret edememişti. Yanındaki binicinin kim olduğu umurunda değildi. Acemi olduğu kıyafetlerinden ve koltuğundan belliydi. Güçlü gözlüklerini daha iyi odaklamak için ayarlarken Plimsoll'un yüzü
çirkin bir gülümsemeye dönüştü. Kalça cebinde bir matara vardı ve Parsons ve Hahn'a yetişmek için binmeden önce bir yudum aldı. "Hiçbir şey yapmadan sadece konuşursam sana gösteririm," dedi Butch'a keşfini anlattıktan sonra. "Onları patika boyunca bekleyeceğiz. O herifi geri göndereceğiz."

"Peki sen onunla ne yapacaksın?" diye sordu Hahn. "Eteklerden bıktık,
Plimsoll. Onlarla karışmanın zamanı değil."

"Öyle değil mi?" İçki Plimsoll'a eski havasını vermişti ve
uzun zamandır düşündüğü intikamı alma ihtimali
onu ele geçirmişti. "O zaman düşündüğümden daha büyük bir aptalsın,
Hahn. O etek, ona olan kişisel ilgim dışında,
yaklaşık çeyrek milyon doları temsil ediyor--belki daha fazla. Molly Madeni'nde çeyrek hissesi ve biraz daha fazlası var. Üç Yıldız'ın
bir çeyrekliği daha var. Onu geri almak için ne kadar feda edecekler?
Bourke onun koruyucusu, unutma. Sanırım onunla birlikte olan adam genç
Keith olabilir. Onunla uğraşmayacağız. Olanları anlatmak için elinden geleni yapacaktır. Ama
kızı da yanımıza alıp onu ne kadar bırakmak istediğimizi
söyleyeceğiz. Onunla işim bittikten sonra. Geldiği gibi geri dönmeyebilir,
ama bunu bilmeyecekler ve bizi ayartmak için yeterince para ödeyecekler ve sürünün canı cehenneme."

Parsons ve Hahn birbirlerine baktılar, gözlerinde açgözlülük yükseliyordu. Üç Yıldız'ın ortaklarına veya Molly Casey'e karşı hiçbir sevgileri yoktu. Doğru şekilde ele alınırsa büyük bir fidye mümkündü.

"Bütün ilçeyi aratırsınız," diye itiraz etti Parsons.
"Sığınak hakkında bir şeyler bilen çok kişi var ve Wyatt'ı onlara yolu göstermek için kullanacaklar. Bourke onun nerede olduğunu tahmin edecek."

"Bırakın. Wyatt mağaralar hakkında bir şey bilmiyor, değil mi? Onu yarın başka bir yere götürebiliriz. Çocuğa fidye hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz. Ayrıntıları hallettikten sonra bir mektup göndereceğiz. Ama şimdi kızı Sığınak'a götüreceğiz. O acemi, gece yarısına kadar Üç Yıldız'a geri dönerse şanslı sayılır. Biz oradan çok daha önce
çıkmış olacağız. Ve onlar gelene kadar onu bulamayacakları bir yere koyacağız. Bunu ben yönetiyorum."

Aşçı önden gitmişti. Şimdi onları bekliyor, geriye bakıyordu.
Parsons omuzlarını silkti.

"Nasıl ayrılacağız?" diye sordu Hahn.

"Üç şekilde," dedi Plimsoll. "Onu kulübeye götüreceğiz. Gerisi diğer tarafta olacak. Cookie'yi şimdilik yanımızda tutacağız. Çocukların bunu bilmesine gerek yok. Bunu halledebiliriz. Üç şekilde, ben de kızı hallederim."

Butch Parson ona sırıttı.

"Bütün cesaretini kaybettiğini düşünmüştüm, Jim, ama sanırım yanılmışım. Tamam, her şey olduğu gibi gidiyor. Sen hanımı halledersin. Nasıl yapacağını bilmen gerekir.
Şimdi, nasıl başaracağız?"

Plimsoll akıcı ve ikna edici bir şekilde konuşuyordu. Butch Parsons'ın fazladan bir
beyni yoktu, sahip olduğu beyinler de asla sıradanlığın ötesine geçmemişti.
Hahn iyi bir faro satıcısıydı. Zekası orada uzmanlaştı ve
son buldu. Plimsoll kalabalığının beyniydi; ayrıntılara olan yeteneğini takdir ediyor ve kabul ediyorlardı. Son zamanlarda başarısız olmasının sebebini, Sandy ile karşılaşmasında dağılan
sinirsizliğine bağladılar. Mevcut nakit eksiklikleri, atları satıp teslim edebilme konusundaki şüpheleri, fidyeyi göz kamaştırıcı bir olasılık haline getirdi.
Hahn'ın bazı itirazları vardı, ancak Plimsoll bunları makul bir şekilde reddetti.

"Çocuğu bırakmanın bir anlamı olduğunu düşünmüyorum," diye sordu Hahn. "Kız kadar büyük bir
paylaşma için de iyi."

"İleriye bakma konusunda aptalsın, Hahn. Her zaman öyleydin," diye yanıtladı Plimsoll. İntikam ihtimalinin görünürde olmasıyla birlikte, bilincinin bir parçası haline gelene kadar üzerinde düşündüğü ve içkinin hala içinde güçlü bir şekilde
hareket ettiği bir durumda, üstünlüğünün
yeniden kurulduğunu hissetti, "Keith--yaşlı adam--şakalaşılacak kadar büyük bir balık. Çok fazla çekiş ve bağlantı var. Tüm ülkeyi ele geçirir ve bu numara her küçük gazetede büyük bir şekilde oynanır. Bu onun işinin bir parçası--tanıtım. Bir balığımız var--ya da olacak--ağları
zorlamanın bir anlamı yok. Çocuğu istemiyoruz. Bırakın
en iyi şekilde geri çekilsin. İhtiyacımız olan tüm başlangıcı elde ederiz. Başka ne yapacaksın onunla?"

"Onu bir yere sakla ve bir iki gün içinde bulabilecekleri bir yere
bir ipucu gönder."

Plimsoll, Butch'a küçümseyici bir bakış atarak teklifi yaptı.

"Sen ve Hahn iyi bir takımsınız," dedi. "Hayır. Bir tane yeter. Kaybolabilir - atını alırız - ve bu bizim hatamız olmaz. Bu öğleden sonra
Üç Yıldız'a gelebilir. Keşke bildiklerini
söylediğinde yanında olabilseydim. Sığınağı bulduklarında, güney ucundan millerce uzakta olacağız ve bizi kayaların üzerinden
takip etmekte çok zorlanacaklar. Çocuklar sürüyle birlikte kalmak konusunda fazla istekli değillerdi ve
kaybolabilirler. Onlara biraz dağılmalarının en iyisi olduğunu söyleyeceğiz ve bir buluşma yeri
belirleyeceğiz. Atlar parkta kalabilir. Eğer bu anlaşmayı doğru yaparsak
at ticaretiyle uğraşmamıza gerek kalmaz. Büyük bir bahisle ülkeden
temiz bir şekilde çıkabilir, Güney Amerika'ya gidebilir ve bir yer açabiliriz. Orada canlı zamanlar ve iyi oyunlar var, çocuklar. Tamam,
Cookie, geliyoruz. Tekrar bakacağım. Beaver Dam Gölü'ne doğru gidiyorlar - piknik için."

Güldü ve ikisi de onunla birlikte güldü, incelemesini yapmaya gitti ve geri döndü, kızın ve refakatçisinin diğer uçtaki vadiye girdiğini duyurdu. Ağaçların arasından onlara doğru sürdüler. Molly
ve Donald o kadar yavaş geldiler ki Plimsoll geri dönmüş olabileceklerinden korktu ve Butch ile birlikte patikaya bir göz attı ve onları gördü.

"Bizi tanımadılar," dedi. "Cookie'yi buna dahil etmeliyiz. Sen ve Butch ağaçların arasından bir süre geçin, Hahn, ta ki
onlardan uzaklaşana kadar. Sonra onları aramızda yakalarız. Cookie'yi ne yaptığımız konusunda bilgilendireceğim."

Üçünün Cookie'nin fidye parasını paylaşmasına izin vermeyi bir an bile düşünüp düşünmedikleri şüpheliydi, ancak Plimsoll onu kolayca
ortak olmaya ikna etti ve tüm binicilerin kazana girmesine izin vermenin aptallık olacağını ekledi.

"O, Casey Madeni'nden Molly Casey," dedi ona. "Sandy Bourke onun
koruyucusu. Yirmi veya otuz binle gelmesini sağlayacağız,
sabe? Ama her yere gidip gösteriş yapmak için yeterli değil."

Cookie istekli bir haylaz ve ikiyüzlülükte doğal bir ustaydı. Hiçbir
itirazda bulunmadı ve tuzak kuruldu ve harekete geçti.

"Sen devam et, Cookie, kapıyı aç," dedi Plimsoll. Hahn ve
Butch, Donald Keith'i yakın mesafeden fırlatılan kurşunlarla yolunda hızlandırıyorlardı.
"Bu hanımla küçük bir özel konuşma yapacağım. Kulübeye git
ve biraz yiyecek hazırla. Orada bolca var. Kendini dağıt. Birazdan
geleceğiz. Yaptığın ipi çekmek güzel bir işti. Bunu
unutmayacağım."

"Allus c'ud lass' fair to middlin'," diye sırıttı adam sarı, bodur dişlerinin arasından. "Bu yüzden ip taşıyorum. Ve kesinlikle güzel bir hedefim vardı."

Plimsoll ona kaşlarını çatarak baktı ve o da uzaklaştı. Molly, lariatı omuzlarından beline kadar kıvrılmış, kollarını sıkıştırmış, bir düğümle ulaşamayacağı bir yere bağlanmış, Blaze'in üzerinde oturmuş, dizginini tutan Plimsoll'a sabit bir küçümsemeyle bakıyordu. Ona zarif bir memnuniyetle baktı ve sonra gözleri yavaşça onun yuvarlak vücudunda gezindi, binicilik kıyafetiyle vurgulanmıştı.

"Oldukça güzel, oldukça kadın oldun, Molly, canım," dedi.
"Böyle bir harika olacağından asla şüphelenmezdim. Giysiler kadını yaratır, ama onları ortaya çıkarmak için düzgün bir figür gerekir. Ve sen bunların
hepsine sahipsin."

"Benimle ne yapacaksın?" diye sordu.

"Sana söylemeyeceğim--henüz. Koşullara bağlı, canım. Öğle yemeğinden sonra hepimiz biraz sohbet edeceğiz. Seni kaybetmekten korkmasaydım o ipi çıkarırdım. Oldukça değerlisin."

Ona sanki bir cam levhaymış gibi baktı. Çocukluğunda onu ilk gördüğü andan itibaren içgüdüsel olarak adamın kötü olduğunu anlamıştı. Ama korkmuyordu. Damarlarında akan kan
saftı ve kızıl selinde ölüm, işkence ve utanç tehlikeleriyle yüzleşmiş öncülerin sağlam mirasını taşıyordu. O tamamen
batılıydı. Kan, kanla savaşıyordu. Nabzında bunun hızlandığını hissediyordu
ve beyni ona zamanını beklemesini söylüyordu. Bu yakalamanın olası sorunlarıyla, genç Keith'in gösterişli bir şekilde kovulmasıyla yüzleşirken öfkesi artıyordu.

Plimsoll ya kendi zemininden çok emindi ya da çaresizdi, diye düşündü. Belki de her ikisi de. Molly, doğuya gitmeden çok önce, hayatla çiğ olarak temas kurmuştu. Eğitim onu ​​ne bir namuslu yapmıştı ne de
temiz saflığını lekelemişti. Gerçekle yüzleşti ve o an için adamı görmezden geldi. Genç Donald'ın dağlara doğru yumuşak adımlarla döndüğünü, geri dönüş yolunu bulup bulamayacağını veya dağ sıralarında kaybolup kaybolmayacağını merak edecek kadar bile zamanı olmuştu. Tüfek atışlarının ardından gelen kahkahaları duydu ve çocukla bir şaka
ya giriştiklerini tahmin etti.

Eğer geri dönerse--o zaman Sandy onun peşine düşecekti. Sandy'den ve onu
bulacağından çok emindi. O bulana kadar aklını kullanmalıydı.

Ve Grit, yiğit Grit, yaralı ve çalılıkta yatıyor!

Ona bakmaktansa hala Plimsoll'un içinden baksa da, gözlerinde alaycılık belirdi ve asitin deriyi
aşıp yolunu bulması gibi onun rahatlık varsayımını
aşıp geçti. Kendi hilelerini, korkaklığını, başarısızlıklarını silmek, çenesi yukarıda, dudakları sert, ondan habersiz, bu kadar küçümseyici bir şekilde oturan bu kıza
iğrenç bir tatmin vermek için yanıp tutuşuyordu. Onu şaşırtmıştı. Plimsoll gibi bir zihin, madencinin çocuğunda bulunan karakter gücünü görebilecek öngörü netliğine asla sahip olmamıştı, hatta onun güzelliğe doğru açılacağından hiç şüphelenmemişti. İçindeki vandalı uyandırdı - onu kırmak, onu lekelemek istiyordu.

Butch ve Hahn'ın dönüşü, bu anlaşmayı tek başına oynamadığı gerçeğine geri dönmesini sağladı. Ona biraz kişisel izin verseler de, onlar için kız çok fazla para demekti. Plimsoll'un misillemeleri sadece kısmen onlarındı, onların paylarını engellemesine izin vermeyeceklerdi. Her birinde, bazen bir yavru kediye işkence eden ve onu işkence ederek, sakatlayarak - öldürerek sona eren çocukta ortaya çıkan Berserker çılgınlığı gizlidir. Plimsoll'un erkekliğini temsil eden şeyde, böyle bir içgüdüyü değiştirecek, iradesini ve gücünü elinde tuttuğu yerde onu kısıtlayacak hiçbir şey yoktu. Ama burada dikkatli davranması gerekiyordu.

Butch'un genç Keith'i korkutma biçimleriyle ilgili övünmesini kısa kesti. Hem Hahn hem de Parsons, esirlerinin sessizliği, neredeyse dinginliği karşısında bir utanç dalgası hissettiler. Onun çok daha farklı davranmasını, öfkelenmesini, tehdit etmesini, bağırmasını bekliyorlardı. Onları neredeyse utandırıyordu.

"O lanet köpeği yakalayıp yakalayamayacağına bak, Butch," dedi Plimsoll. "Onu
fişledim ama kaçmayacağından emin olmak istiyoruz. Bir kere, Keith'in çocuğuna yardım edebilir. Ve kolumu sıkıştırdı."

Parsons, kalınlığı tarafından engellenene kadar çalılığa doğru sürdü,
köpeği çıkarmaya çalıştı ama başaramadı.

"Öldü sanırım," diye bildirdi. "Bir yerlere sürünerek girdi. Ona
sert vurdun, Plim. Yapraklarda bolca kan var."

Molly dudaklarını ısırdı ve biraz soldu, ama başını çevirdi, böylece
göremediler. Aklına gelen gözyaşlarını geri gönderdi
Grit'in çaresiz, soluk soluğa, kanayan halini.

Kayalık vadide giderek her iki tarafı da kapanan kayalık vadiden yukarı doğru sürdüler

Burada ve orada kaktüslerle kaplı kaya duvarları, yüz fit boyunca üst üste binmiş büyük kütleler halinde oyulmuştu. Şu anda
nal izi bırakmayan taşlı patikadan ayrıldılar ve
Plimsoll önde, Molly arkada, atlarını
yukarıya doğru zikzaklar çizerek ileri geri giden tehlikeli bir çıkıntının üzerinden geçirdiler, uçurumdaki bir çentiğin neredeyse devasa bir kayayla
doldurulacağı yere kadar. Bir tarafta, büyük kayanın eğrisi tarafından aşağıdan görülemeyen, at ve binicinin girmesine yetecek kadar geniş, dar bir açıklık vardı. Birkaç adım sonra durdular ve
Plimsoll eyerinde dönerken diğer üç adam indi ve
açıklıktaki birkaç kaya parçasını dikkatlice ayarladı,
görevlerine aşinalıklarını gösteren hızlı bir özenle onları yığdı,
duvarın bir parçasıymış gibi görünecek şekilde yerleştirdi. Butch büyük kayanın
tepesine tırmandı ve işi dışarıdan inceledi.

"Birinci sınıf," diye duyurdu. "Bu kesinlikle harika bir plan, Plim."

"Ağaca çık ve bir bak," dedi Plimsoll. "Hahn, ona
gözlüklerimi ver."

Parson onları aldı ve kayaların bir
çoğağında iskelet gibi duran ölü bir ağacın olduğu yere tırmandı. Dışarıdan yaklaşarak onu
gözlemden mükemmel bir şekilde gizliyordu.

Aşağı indiğinde kıkırdayarak "Keith'in çocuğunu görebiliyorum," dedi. "Dereden
geçti ve nereden başlayacağını bilmiyor. Sanki dereyi
takip etmek istiyormuş gibi görünüyor."

"O yoldan çok uzağa gidemez," diye yorumladı Plimsoll. "Atla. Kurabiye
yemek yiyor ve ben acıkıyorum. İşimiz bittikten
sonra çocuklara yemek
yapması gerekecek. Biraz sonra gelecekler."

Molly, aşağıda bariyer duvarlarının arkasında çok rahat bir şekilde uzanan gizli parkı gördü. En uçta eğri gibi görünen düzensiz bir ovaldi. Ara sıra kayaların arasında ve çıkıntılarda kümeler halinde büyüyen, zeminin yeşil çimenlerini
noktalayan kerestelerle kalınlaşmış vadiler geriye uzanıyordu. Küçük bir şelalenin parıltısını, bir derenin parıltısını yakaladı. Kayalıklar kırmızı, beyaz ve gri renkte teraslanmış ve siperlerle çevrilmişti. Cepheleri, girişleri mağara ağızları olan harap kaleler ve katedraller gibi görünen hava heykellerinin fantezilerini gösteriyordu. Burada ve orada, ana uçurumdan yüzlerce fit veya daha fazla yükselen bir taş monolit yükseliyordu. Çimenler çiçeklerle yıldızlanmıştı. Bazı atlar biraz uzakta otluyordu ve
göz ucuyla bakıp, yeleleri ve kuyruklarıyla
dönmek, dönmek ve dörtnala gitmek için duruyorlardı.
Talusu kaplayan epeyce çalılık vardı.

Aşağı giden patika açıkça işaretlenmişti. Genel seviyeye ulaştıklarında çatallanıyordu ve aldıkları dal, bacasından duman çıkan bir kütük kulübenin durduğu bir yan vadiye gidiyordu. Plimsoll, Blaze'in dizginlerini tekrar aldı ve dörtnala koşmaya başladılar. Kulübede Plimsoll, Molly'yi eyerden aldı ve onu kaba iç mekana taşıdı. Orada onu bir sandalyeye oturttu. Cookie, kahve
kaynarken bir sobanın başında jambon ve yumurta kızartmakla meşguldü.

"Sen oturup güzelce yemek yesen iyi olur canım," dedi Plimsoll, onu çözerken. "Er ya da geç bunu yapmak zorunda kalacaksın, biliyorsun. İnatçı olmanın bir anlamı yok."

Hiçbir şey söylemedi ama Hahn'ın tabakları ve çatal bıçak takımlarını yerleştirdiği
masaya doğru baktığında gözlerinde bir parıltı gördü.

"Çatalla yiyeceksin, Molly," dedi Plimsoll. "Şu çelik bıçaklar senin için
fazla kullanışlı. O mavi gözlerinde evcilleştirilmesi gereken
-evcilleştirilmesi gereken--iğrenç bir bakış var," diye tekrarladı, bir köşeden bir damacana alıp, ham gücünün iğrenç kokusunu kabine
götüren bir içki dökerken. "Sağlığına,
Molly--Benim Molly!"

Diğerleri, Cookie'nin önlerine koyduğu yemeği yemeden önce güldüler ve paylarına düşeni içtiler, daha yüksek sesle konuştular, kaba viskiden kızarmışlardı, Molly ise kapıya dönük oturmuş, yardımcı olabilecek bir şey yakalamaya çalışıyordu, ipucu verebilirdi. Ama konuşmanın tamamı, Wyatt ve geri kalanlardan küçümseyici bir şekilde bahseden Waterline'daki kavgadan ibaretti. Yemeği reddettikten sonra onu görmezden gelmeye karar verdiler. Bu tavır, direnmesine rağmen direncini zayıflattı. Harekete geçmeye kendini zorlamıştı. Şimdi, az ya da çok değerli bir bohçadan biraz daha fazlası gibi görünüyordu, güvence altına alındıktan sonra, işe yarama zamanını bekleyebilirdi. Yine de, görüşünü Plimsoll'un içinden ve ötesinden geçirecek şekilde daraltmadan önce, adamın kendi özel cehennem çukurundan yükselen, kendini beğenmiş ama yine de tehditkar şeytanlar, onun gözlerinden bakıyordu. Plimsoll saatine baktı. "Atlar çok yakında ortaya çıkacak," dedi ve biraz dengesiz bir şekilde ayağa kalktı. İçkinin etkileri hepsinde belirgindi.
"Butch, sen ve Hahn Cookie ile aşağı inin ve onları güney ucunda tutun. Atları serbest bırakmalarını sağlayın. Ve
yedikten sonra onları olabildiğince çabuk oradan çıkarın. İstediğin şeyi alsan iyi olur, Cookie."

"Sanırım buralarda kalırsak kıskanırdın," dedi Butch, şimdi Molly'ye
sırıtarak. Viski, onun yüz hatları için bir asit testi olmuş gibiydi,
acımasız olmayan her şeyi yok ediyordu. Hahn'ın soğuk, alaycı yüzü yine de
şeytaniydi.

"Sana ne kadar süre vermemizi istiyorsun, Plim?" diye sordu satıcı. "Gördüğüm kadarıyla
burada kalmamızın bir anlamı yok."

"Çocukları yolumuzdan çekmeliyiz, değil mi? Gözlerini Cookie'den ayırma," dedi Plimsoll alçak sesle, çiftlik şefi kollarını erzakla doldurmuş bir şekilde kapıdan çıkarken. "Çok fazla
konuşma fikrine kapılabilir. Onu içeri almak zorundaydık ama içeride kalmak zorunda değil. Çocuklar
gittikten sonra geri dön ve her şey açıksa bu
sonra tekrar dışarı çıkarız."

"Onu nereye koyacaksın?" diye sordu Hahn "Onu Split
Rock Mağarası'nda mı bırakacaksın?"

Ona sanki cansız bir şeymiş gibi duyarsızca yapılan bu gönderme Molly'yi ürpertti. Keşke bir silahı olsaydı! Donald'ın batıya getirdiği silahı taşımaktaki ısrarına gülmüş ve hiç kullanmaya çalışmamıştı. Aşçının çok iyi attığı ip, bir silahı olsaydı muhtemelen onun herhangi bir hareketini engellerdi. Parmakları boğazına doğru sürünerek ince bir zincire dokundu
Üç Yıldız'a döndüğünden beri üzerinde altın bir disk asılıydı,
Sandy'nin kumar oynadığı madeni para, şans taşı. Molly için,
şimdi bile, bu umut vaat eden bir tılsımdı. Eğer onu geride bırakırlarsa,
bir şekilde Sandy onu ortaya çıkarırdı. Ama o umut öldü.

"Görüş ve dokunuşta kalacak," dedi Plimsoll. "O zaman onun
güvende olduğunu anlayacağız. Bu gece Windy Gulch'e varacağız ve orada kalacağız. Bildiğim kadar
iyi bir yer. İçimizden biri dağın üzerinden Redding'e gidip
mektubu postalayabilir."

Butch başını salladı. "Hadi, Hahn," dedi. "Onları bir arada bırakalım."

Molly, açılan kapıya istemsizce bir bakış attı, iki serserinin ardından
kapanmasını izledi ve kendini hazırladı. Mesele ortadaydı.

Plimsoll kapıya bir sürgü çekti, derme çatma sandalyelerden birini getirdi ve Molly'nin önüne koydu, kendisi de oturdu. Alkollü nefesi mide bulandırıcı bir şekilde ona ulaştı ve başını yana çevirdi. Sanki bir tetikleyici serbest kalmış gibi Plimsoll'un yüzü tutkulu bir öfkeyle iltihaplandı. Yüzündeki ve boynundaki damarlar şişti ve küçük mavi yılanlar gibi kıvrandı, gözleri tıkandı.

"Kahretsin!" dedi. "Başını benden çevirme. Seninle işim bitmeden seni daha iyi görgü kurallarına alıştıracağım. Çok geçmeden
istediğimi düşündüğün şeyi yapmak için atlayacaksın. Bana iyilikler için yalvaracaksın. Şimdi benim için fazla iyi olduğunu düşünebilirsin. Şimdi düşünmeyeceksin."

Küçümsemesinde çok ileri gittiğini gördü; beyninde serbest kalan şeytanları
taslaklamaya çalışması gerektiğini.

"Ne istiyorsun?" diye sordu ve titreme göstermeyen kelimeleri
söylerken sesi ona ait değilmiş gibi görünüyordu.

"Sen! Aşk için değil, güzelim! Çünkü bakmaya değersin--evet. Ama
zamanımı alacağım. Yemeği yudumlayacağım, canım. Halletmem gereken büyük bir hesabım var ve bunu düzgünce yapacağım. Bazı şeyleri gözden geçireceğiz."

Ayağa kalktı ve hala cömert bir ölçü olan bir şişeyi boşalttı.
Hafifçe sendeledi ve tekrar otururken sandalyeyi beceriksizce salladı. Molly
onu dikkatle izledi. Keşke yeterince sarhoş olsaydı. Geri kalanlar
geri dönmeden önce. Belki de kendi silahını alabilirdi? Plimsoll tanıdık
parmağını dizine koydu ve gözlerinde anında nefret belirdi.
Güldü.

"Şu meşgul küçük beynini mi kullanıyorsun, ha? Sarhoş olacağımı mı düşünüyorsun?
Delilah oynamak ister misin? Hiçbir şey yapmıyorum canım. O içkiyi ben yaptım ve
bana nasıl davrandığını biliyorum, sabe? Hadi bakalım. "Koruyucu meleğin Sandy, Molly Madeni'ndeki payımdan beni yonttu

babanı 'sömüren' kont'a ait."

"Bu bir yalan."

"Bunu söylemek sana bir servet kazandırdığında kolaydır. Ölü bir adamın
anlaşmasından dönmek kolaydır. Sandy Bourke'u dört kez yıkamak..."

Molly aniden ilkelliğe geri döndü. Bir şey
tıkladı ve şimdiye kadar öğrendiği ve kullandığı incelik, savaşta özgürlük için
düşen bir pelerin gibi düştü. Sandy ve babasının
iftiralarıyla bir kez daha Molly Casey, bir Çöl Faresi'nin kızı
oldu.

"Bu da bir başka lanet olası yalan," dedi.

"Küfür etmeyi unutmadın, değil mi?"

"Sandy Bourke'un çürük kalpli atlayıcılarınızı
idari alandan nasıl kovaladığını ve size kasabadan gizlice kaçmanız için
gün doğana kadar süre verdiğini duydum. Dumanın arasından ona bakmaya
korktuğunuzu ama
tüm kamp size gülerken dörtnala gittiğinizi duydum. Sandy dört sifonlu! Bir çakal
köşeye sıkıştığında dövüşür, ama siz..."

Keith'ten tüm hikayeyi duymuştu. Promotörün en sevdiği
bir hikayeydi. Bunu yemek masasında tanıtım olarak kullanıyordu. Casey Kasabası'na
doğru macera dokunuşunu veriyordu. Plimsoll yavaş yavaş öfkelendi.

"Her şeyi duydun, değil mi?" dedi yavaşça. "O zaman
hesabın bir kısmını biliyorsun. Ve senin sayende Sandy Bourke'a olan borcumu silebilirim. Ve
daha fazla şey var. İlk tanıştığımız zaman vardı. Bunu
unutmadım. Sana verdiğim bebeği yaktıktan sonra ısırmaya çalıştığını söylediğin öpücük vardı. Three Star'daki hamakta seni bir daha öptüğümde bundan bahsetmiştin. O öpücüğü silmeye
çalışmıştın. Belki bir sonrakiler olduğu yerde kalır."

"O zaman Mormon seni hırpalamıştı." Mavi yılanların moraran teninde süründüğünü gördü ve zihinsel
görüsü yeleğinin altındaki kılıfta olmasına rağmen gözlerini onlardan ayırmadı. Onu hesapsız bir hareket yapmaya
kışkırtmak için kasıtlı olarak onunla alay etti. Molly kendi esnekliğini,
gücünü biliyordu. Kollarının arasına girebilseydi, hatta bir anlığına bile olsa onun
hayvansı kucaklamasına dayanabilseydi ve silahı kavrayabilseydi?

Ama Plimsoll'da, emin olduğu bir kurbanla oynamaktan hoşlanan bir şey vardı. Kırık kibri yatıştırıyordu.

"Bu yüzden," dedi, "Sandy'den, Mormon'dan ve seni Üç Yıldız'ın Maskotu olarak adlandıran
o çarpık bacaklı aptal Sam Manning'den aynı anda intikam alacağım; seninle intikam alırken. Ve aynı zamanda
benim olması gerekeni alacağım. Fidyeyi getirecek
mektubu postalarken seni saklayalım. Paranın işlenmesinin ayrıntılarını boş ver. Ben bununla ilgileneceğim. Ama seni kurutacağız. Senin ve Üç Yıldız'daki üç aptalın tüm hisselerinin fiyatı -- ve çiftlikte ödünç alabilecekleri her şey -- senin için bu fiyat olacak, hanımım. Teslim etmek için üç gün var."

"Çılgın bir adam gibi konuşuyorsun ya da sarhoş gibi. O zaman hisseleri satamazlar. Bana bir parmak bile sürtersen seni cehenneme kadar takip ederler, Jim Plimsoll ve şeytan bile seni diri diri
yüzmelerini engelleyemez."

Plimsoll omuzlarını silkti, ama gözleri titredi ve bir anlığına korkak ruhu küçüldü.

"Bunu gözeteceğim," dedi. "Onlara hasarlı mal olarak geri gönderilirsen, sen söyleyene kadar bunu asla bilemeyecekler. Belki de bunu yapmak için fazla endişeli
olmazsın." Gözleri asık suratlı, tavırları somurtkan bir hal aldı. Başka bir alkolik evreye geçiyordu. Molly yaklaşan tehlikeyi hissetti.

"Şimdi o öpücükleri alacağım," diye bağırdı ve ona doğru atıldı, sandalyeden kalkarken belinden yakaladı. "Ve dahası," diye ekledi
kalın bir sesle, onu kendine çekerken, bir eli başının arkasında, parmakları saçlarında dolanmış, yüzünü öne, yukarı doğru çeviriyordu. İki
kolunu da onun içinde, elleri göğsündeydi. Tüm gücüyle
gerildi ve itti, sağ eli kılıfına doğru kaydı,
yokuşunu yokladı.

Silah orada değildi. Plimsoll yemek sırasında yeniden doldurmuş ve
masada bırakmıştı. Nefesi onu hasta ediyordu. Kolunu açtı ve
ağızına sertçe vurdu, dudaklarını dişlerine çarptı.
Mağara kadını gibi dövüşerek, göz kapağının köşesinden derine
çapan tırnaklarıyla yanağını çizdi ve kan getirdi. Tutuşunu değiştirdiğinde, parmaklarında kahverengi saç tutamları bırakarak
gevşekleşti ve kapıya doğru atladı. Baharında, çok geç de olsa,
masanın üzerindeki tabancayı gördü. Sürgüyü çekti, kapıyı yarı yarıya açtı, ta ki onu yakalayıp tekrar geri sürükleyene kadar.

"Seni vahşi kedi," diye soludu. "Seni düzelteceğim."

Molly bir panter gibi dövüştü, genç kaslarını onunkine denk getirdi,
vurdu, tırmaladı, ısırdı. Binici paltosu yırtıldı, belinin boynu
koptu. Direncine çılgına dönen Molly karşılık verdi. Bir keresinde onu boğazına
tuttu, ama parmakları yüzündeydi, gözlerini
yırıyordu ve onu dövmek zorunda kaldı. Kız, saldırıya uğramış kadınlığın tüm yüceltilmiş umutsuzluğuyla savaştı, adam bir goril gibiydi. Mücadele eşitsizdi, Plimsoll'un lehine kırk pounddan fazla ağırlık vardı, ancak Molly en cılız silaha sahip olsaydı, kazanabilirdi. Sonunda onu tuttu, kendisine yakın, bir kolu ona dolanmış, sağ eli, avucunun topuğunun içeri çekilmiş çenesinin altına zorla soktu, yavaşça, amansızca geri zorlarken, kanayan, çarpık yüzü aşağı indi. Bu sefer kolları kilitlenmişti, iki büklüm, işe yaramazdı. Tekmeleri
boşaydı, sadece dişleri kalmıştı ve onları deneyecekti. Ama gücünün tükendiğini biliyordu, bir iki dakika sonra bu kelimenin anlamını bilmeyen
bu canavarın insafına kalacağını biliyordu.

Bir gölge yarı açık kapıyı aşağıdan kapatıyordu. Sivri bir kafa belirdi, gözleri parlıyordu, boynundaki yaka yüksekte parlıyordu. Beyaz dişler, kırmızı diş etleri nefretle ortaya çıkarken, onu geride tutan yaralı bacağını unutarak, Grit kendini sarsıcı ama muhteşem bir sıçrayışla fırlattı. Plimsoll'un boğazına ulaşamadı, hasarlı bacağından dolayı momentumunun çoğunu kaybetmişti, kan kaybından dolayı gücü yoktu, ancak öfke ona dişlerini Plimsoll'un sağ bileğine, açıkta kalan bileğine, ön kolun yarısına kadar erişebilecek bir mesafeye getiren yaylanma için güç verdi. Grit'in dişleri keski gibi keserek, eti, tendonu ve atardamarı yırttı, Plimsoll şaşkınlık ve dehşet içinde bağırarak Molly'yi bir köşeye fırlattı, sersemlemiş ve güçsüzdü, köpeğin ikinci sıçrayışına karşı koymak için sol ön kolunu kaldırdı. Kısa sürdü. Plimsoll'un sağ eli, kan saçarak, arkasındaki masanın üzerindeki silahı körlemesine yokladı. Namluyu buldu ve
ağır dipçiği Grit'in kafasına, kulağının arkasına bir darbeyle indirdi. Köpek
bir zincir parçası gibi
düştü. Plimsoll cesedi vahşice tekmeledi,
bandanayı boynundan çıkarıp bileğine sıkıca bağladı,
dişleriyle düğümleri tutturdu. Molly'ye baktı, köşede büzüşmüş bir şekilde
bilincini kaybetmişti, daha fazla içki aradı, buldu ve
kendisine büyük bir jorum doldurdu, kan bandajdan
ağır ağır damlarken yudumladı. Şok ve yorgunluktan sırılsıklamdı,
güçlü içki yeteneklerini yarı felç etti ve bir sandalyeye yığıldı,
aptalca bileğine baktı.

Hayal gücü onun için bir lanetti. Grit'in salyalı çenelerinin sıçrayışta yükseldiğini,
gözlerindeki kızıl parıltıyı görmüştü. Her şeye rağmen
köpek delirmişti. Güneşte yaralı yatıyordu. Sadece delilik
ona bu kadar uzağa kadar iz sürme gücü vermiş olabilirdi. Ya bu
çene kilitlenmesi--su korkusu anlamına geliyorsa? Körleşmiş beyninde siyah bir iplik gibi
virüsün damarlarından geçtiğini,
vücudunu sertleştirdiğini hissedebildiği izlenimi vardı. Lanet şey ne kadar sürdü. Ve
korkunç son! Bir keresinde bir adamın bundan öldüğünü görmüştü, masanın altındaki hayvanla aynı cinsten, çılgın bir collie tarafından ısırılmıştı. En azından onun için yapmıştı.

Su--test buydu! Cookie'nin kahve için getirdiği su vardı, yarım kova, ocağın yanında. Aniden ona karşı
bir tiksinti
du. Bileklerindeki kesik damarlar, kan yerine erimiş kurşun sızdırıyormuş gibi yanıyor ve zonkluyordu. Ve giderek zayıflıyordu. Eğer turnike
takmazsa kan kaybından ölebilirdi. Ama ne faydası vardı?

Molly için bir çıkış yolu açan Grit, masanın altında hareketsiz yatıyordu.
Molly, aşırı yüklenmiş, baygındı. Plimsoll sersemlemiş bir şekilde oturuyordu. Kapı
açıkça açıldı. Cookie içeri daldı, yüzü endişeyle çamurlanmıştı.

"Gösteri ters gitti," diye bağırdı Plimsoll'a, Plimsoll ona yarı yarıya anlayarak bakıyordu. "Tanrı aşkına burada neler oldu? Bana bir içki ver." Şişeyi kaptı ve boynundan yuttu. "Al,
bir yudum almalısın. Buradan hemen çıkmalıyız. Jeli
çıkardın mı?" Şişeyi Plimsoll'a doğru fırlattı, içen Plimsoll'un duyuları, aşçıdan yayılan tehlike dürtüsüyle, korkmuş bir hayvanın terli kokusu gibi, toparlandı.

"Brandon'ın çetesi geri döndü," dedi Cookie. "Bu çok büyük bir şans. Wyatt veya arkadaşlarından biriyle karşılaşmış olmalılar. Çiftliğe gitmiş olmalılar. Sand Crick'in yanındaki
çocukları ve atları kestiler! Reynolds kurtuldu. Onların geldiğini gördü ve hızla geçti.
Cehennem gibi ateş ediyorlardı, dedi. Ama bir hamle yaptı ve onları kandırdı. Eğer onu takip etmeye çalışırlarsa onları kaybetti."

"Ve onları doğruca buraya getirdi," dedi Plimsoll küfür ederek ayağa kalkarken.

"O değil. Buradan Sand Crick'e kadar yirmi kez kaybedebilirdi.
Onlar sert ve hızlı bir şekilde kurşun atıyorlardı ve onu gördüklerinde onu takip etmek için çok meşguldüler. Tekrar güney ucundan dışarı çıktı. Eğer içeri girmenin yolunu bilen birileri varsa, Spur Rock'tan yan yollara sapacak ve Nipple Peaks'teki geçitten geçecek. Zor gidiyor ama başarabiliriz, ta ki bu uçtan çıkamazsak. Hahn ve Butch gözetleme noktasına gittiler... Duydun mu?"

_Bu_ tek bir tüfek atışıydı, ardından iki tane daha geldi, sonuncusu neredeyse tek bir atıştı.

"Kahretsin!" diye bağırdı Plimsoll, "Bizi bu uçtan yakaladılar. Bu Wyatt. Brandon'la buluşması benim
şansım."

"Butch, bunun Phoenix'ten gelen o adamla anlaşma olduğunu söylüyor. O, onu çarpık bir adam olarak görmüştü. Kanıtlamak için bize hançerler
yerleştirdiler. Ve Wyatt, Brandon'la temas halindeydi, sen onun jelini elinden aldığından beri. Hadi, ben gidiyorum."

Dışarı koştu ve Plimsoll kapıya doğru onu takip etti, uyuşukluk onu felaketle karşı karşıya bıraktı, ancak hızlı veya net düşünemiyordu. Hahn
atıyla kayaların üzerinden gürültüyle geldi, yüzü tebeşir beyazıydı.
Eyerinde sendeliyordu, at yayılmıştı, çılgın bakışlıydı, neredeyse kontrolden çıkmıştı. Hahn eyerde yana doğru yığıldığında, boynuzu yakalamaya çalışırken, onu kaçırdığında ve Plimsoll onu yakalayıp kulübenin duvarına doğru zayıfça yaslandığı yere kadar
yardım ettiğinde Cookie dizginine atladı. Sol omzunda bir kan lekesi belirdi.

"Git ona bir yudum viski getir," diye emretti Plimsoll Cookie'ye.

Ama yüzü korkudan titreyen Cookie kendi atına atladı ve
güneydeki vadiden aşağı dörtnala koştu.

Plimsoll arkasından küfürler savurdu, kendi tabancasına uzandı, ancak içinde olduğunu
hatırladı, Hahn'ın yarısını kılıfından çıkardı ve
kaçan aşçı teğet geçip bir tahta parçasının arkasında kaybolunca
durdu.

Plimsoll'un yaralı bileğindeki mendil artık ıslak bir paçavraydı,
ama kan kaybı beynini temizlemişti. Sol kolunu Hahn'ın etrafına doladı ve
onu kulübeye soktu. Molly kıpırdanıyordu ve Plimsoll ona
kara kara baktı. Hahn'a bir içki verdi.

"Hazırlan," dedi, "ne oldu? Reynolds'ı biliyorum. Gözetleme noktasından bahsediyorum."

Hahn bardağını bitirdi, bir tane daha içmek için dışarı itti, onu da bir dikişte içti.

"Kaçmamız gerek," dedi. "Butch bitti. Beni buraya köprücük kemiğimin altından
yakaladılar. Sanırım akciğere dokundular. Daha önce böyle bir
ateş
görmedim. Ama Butch, Wyatt'ı yakaladı."

"Doğru söyle," diye talep etti Plimsoll. "Kaç tane? Ne yaptılar?"

"Gözetleme noktasına varmamızdan daha fazla bir şey olmadı," dedi Hahn, "altı adam gelip belaya bulaşmak için diz çöktü. Bunlardan biri, Brandon'la birlikte buraya ilk geldiklerinde
burada olan Kaliforniyalı kara sakallı adamdı. Ve diğeri Wyatt'tı, Tanrı onun çürümüş ruhunu cehenneme
götürsün
bir kıvrık tazı için! Wyatt tam onlara girişi göstermeye başlamıştı ki Butch ona izin verdi. Tam alnına vurdu.
Onlara içeri girmenin yolunu gösteremeden. Yukarı çıkarken onlara bundan bahsetmiş olabilir.
Ama Kara Sakal, Butch'ın namlusunun parıltısını yakalamış olmalı.
Geri ateş etti--hepsinin tüfekleri kabzanın üzerinde hazırdı--mermi ağacın içinden geçip Butch'ı yere serdi.
İki kalçasından da geçti. Bana doğru düştü ve ben açıkta belirdim, o
kahrolası kaygan kayanın üzerinde kayarak, menzilin içine ve dışına doğru kaydım, ama beni yakaladılar.

"Her an bitirecekler, Plim. Kimsenin onlara ateş etmediğini
görene kadar dikkatli olacaklar, sonra içeri girmenin yolunu bulmaları uzun sürmeyecek. Wyatt'ın yukarı çıkarken onlara ne kadar şey
söylediğini anlayamazsın. Beni yakaladılar. Binemem. Akciğerlerim doluyor. Butch
felçli--eğer ölmediyse. Çok büyük bir kurgu! Reynolds'ın yaptığı gibi
bunu sen de yapabilirsin. Wyatt ile birlikte giden çetenin hiçbiri Spur Rock'taki yan patikadan haberdar değil. Ama sen daha iyi kaç. Ben, son kartımı
çevirdim. Kutu boş!"

Başı öne, kollarının üzerine düştü. Ağzının köşesinden bir damla kırmızı geldi. Plimsoll ona hesapçı bir şekilde baktı. Hahn binemezdi. Ama bir süre daha ölmeyecekti. Onu akıncıların bulacağı yerde bırakmak, ondan Spur Rock ve Nipple Peaks'teki kaçış yolunu anlatan bir itiraf koparmak anlamına gelebilirdi. Hahn'ı sağlam omzundan
sardı.

"Hazırlan," dedi. "Split Rock Mağarası'nda saklanabilirsin. Kızı
oraya koyacağım. Bir içki daha al. Biraz yiyecek al. Mağarada su var. Sahil güvenli olunca hemen dışarı çıkabilirsin."

"Çıkmayacağım," dedi Hahn boğuk bir sesle. "Ama iyi bir hareket." Zayıfça şişeyi, biraz yiyecek kırıntısını topladı.

Plimsoll, bayılmasından çıkan Molly'nin üzerine eğildi ve gözlerini açıp ona
baktığında kendi atkısıyla ağzını tıkadı. Kemerini çıkardı ve kollarını arkasına bağladı. Sonra, yaralı bileğine rağmen, onu kolayca kaldırdı ve kapıdan dışarı çıktı, Hahn da onu takip etti.

Hahn'ın atı, sarkık dizginlerle sabitlenmiş bir şekilde itaatkar bir şekilde orada duruyordu! Blaze ve Plimsoll'un siyah atı, yerleştirildikleri küçük ağılda otları
çiziyordu. Blaze, metresinin
görüntüsünü veya kokusunu
du. Plimsoll ağılı geçti ve yan vadinin duvarına yakın titrek asplerden oluşan bir korudan geçti, mümkün olduğunca
kayaya tutundu. Bir yarığa döndü, neredeyse düz yüzeyi ayaklarıyla aynı hizada olan bir kayanın önünde durdu, bir tür aşınma veya depremin
sarsıntısıyla neredeyse ikiye bölünmüş büyük bir granit kütlesi. Yarığa yabani bir asma dolanmış ve ölmüştü.

"Başarabilir misin, Hahn?" diye sordu.

Bayi başını salladı ve diz çöktü, sağlam kolunu kullanarak kendini sert liflerden destekledi, dizleriyle destekledi. Çatlağın yaklaşık on fit aşağısına baktı, korkunç yüzü gölgede solgundu, sırıtmaya çalışıyordu.

"Elveda, Plim," dedi. "İyi şanslar! Kızla ne yapacağım?"

"Onun bağırmasını engelle. Ağzı tıkalı ama deneyebilir.
Seni emzirmesini sağla. Ona istediğin her şeyi yap!"

Hahn gözden kayboldu. Plimsoll beklemedi ve Molly'yi
kayanın üzerine bıraktığı çaresiz bir paketten aldı.

"Aşağısı yumuşak," dedi. "Kum. On beş fitten fazla değil. Aşağı in, seni cehennem kedisi! Seni bulmakta
çok eğlenecekler. Ve sana eşlik edecek ölmekte olan bir adam var. Sabah olmadan o da ölmüş olacak."

Onu indirdi, ayaklarını aşağı indirdi, bıraktı ve kaybolmasını izledi.
Döndü ve ağıla geri koştu, yaralı kolu çabasıyla zonkluyordu. Mağarada saklanmayı kısa bir süre düşünmüştü, ancak ısırığın neden olduğu delilik korkusu onu terk etmemişti,
yeraltı mağarasında olacağı düşüncesi onu dehşetle hasta etti. Açıklığı özlüyordu. Kendini, bir zamanlar vahşi mustanglerin kaygan kulaklı sürüsünün lideri olan,
hız ve simetri açısından muhteşem, daha iyi bir efendiye layık
kara atın eyerine attı ve
ağzından, yan vadiden, açık parka dörtnala koştu. Kolundaki
pürüzlü
havlu ıslanıyordu. Kara atın her sıçrayışı
kanamaları artırıyor gibiydi. Cookie'nin gelişinden beri onu taşıyan
hayali enerji fışkırması azalıyordu. Ancak
hiç kimsenin eşleşemeyeceği bir binek üzerindeydi,
takip etmesi zor, neredeyse bilinmeyen bir patikada gidiyordu. Eğer başıboş bırakılmazsa,
geçebilirdi. Nipple Peaks'te dinlenip yarasına bakabilirdi.

Bir haykırış, aygırın kulağını sıyırıp onu
atıp zıplatan bir kurşun, düşmanlarının içeri girmenin yolunu
bulduğunu ve peşinde olduğunu ona haber verdi. Geriye bakmadı, eyerinde öne doğru eğildi ve mahmuzlarını siyahın yanlarına sapladı. Yarı evcilleştirilmiş
mustang'in öfkeli sıçramaları nişancıların nişanını bozdu ve çelik burunlu füzeler etraflarında arılar gibi vızıldasa da, Cookie'yi
kaplayan aynı ağaçların sığınağına ulaştılar. Karnı neredeyse yere değecek şekilde, siyah at biçilmiş çimenlerin üzerinden yarış hızında geçti, toynaklarının davulu uzak bir gök gürültüsü gibiydi, tepesi yüksekti, kızıl saten burun delikleri
parlıyordu, kulağındaki kırmızı çentiğin acısından öfkeliydi.

Brandon'ın adamları uzaktayken Hideout'un dirseğinin etrafından, güney ucundaki
geçide. Dik bir yamaçtan yukarı doğru vahşi bir tırmanış ve Spur Rock'a giden yol açıktı. Plimsoll sertçe gülümsedi. "Kahretsinler, onları
yine de yeneceğim!" Bir saniyeliğine bir ufuk çizgisinin önünde silueti belirdi, sonra
aşağıya daldı. Taze dışkılar ona Reynolds'un açık ara kazandığını söyledi. Takipten
güvendeydi. Eğer yara--onu dağlamalıydı. Ama...

Bir an dizginleri çekti. Kulaklarında bir haykırış sesi çınladı. Bunun
bir yankı olduğunu düşündü, bir yankı olmalıydı, önündeki dağ duvarlarından geriye doğru fırlatılmıştı. Ama bu bir manzara-merhabasından başka bir şey ifade etmiyordu. Birisi
onun sırtın ötesinde kaybolduğunu görmüştü.

BÖLÜM XX

MOLLY MINE

Sandy, Wyatt'ın yüzündeki battaniyeyi tekrar yerine koydu, silahlarını inceledi ve
büyük kayaya tırmanmaya başladı. Aşağıdan Brandon'ın adamları tarafından yerinden oynatılan kayaları göremiyordu, ancak Grit'in yastığının kanlı izini, daha az belirgin şekilde işaretlenmiş diğer kan lekeleriyle birlikte aldı. Kısa süre sonra dar açıklığı keşfetti ve dikkatli bir şekilde ilerledi.
Ay artık oldukça parlaktı ve gün ışığı neredeyse kaybolmuştu. Sadece
mor kayalıkların arkasındaki doğu gökyüzünde hala alev alev yanıyordu.
Gecenin soğuğunun dokunuşu çoktan tehdit ediciydi, büyük yıldızlar
ayın etrafında toplanıyorlardı.

Sandy'nin sağında dik kaya, solunda ise önce besleyen, sonra da besleyen
yarığında solmuş iskelet ağacının tepesindeki engelleyici kayanın eğrisi vardı. Gümüş grisi parlıyordu ve dikkatini çekiyordu. Keskin kulakları bakarken
kırılgan bir dalın minik çatlağını yakaladı. Ağaçtan bir alev fışkırması ve bir merminin üzerinden vızıldayarak
kayaya çarpıp düz bir şekilde düşmesiyle anında dört ayak üzerine düştü.

Sandy hareket etmedi. Ateş eden adama, düşüşünün bir vuruş gibi görünebileceğini, füzeyi göz kırpma mesafesi kadar geride bıraktığını biliyordu.
Saldırganı beceriksizce, emin bir şekilde
pusudan çıkıyormuş gibi daha fazla kırık dal duydu ve sessizce pozisyonunu aldı, tüfeğini
indirdi, her iki silahı da hazırdı. Garip bir çırpınma sesi, ölümcül bir acının iniltisi, sessizlik geldi. Eğer bu bir numaraysa, kaba bir numaraydı.
Sandy bekledi. Yarı iç çekiş, yarı şakırtı olan o inilti yanlış olamazdı. Kayanın etrafında yarım daire çizdi, düz bir geçitten yukarı doğru kaydı ve gördü,
kurumuş ağacın alçak bir dalının üzerinde uzanmış, yüzü aya dönük,
kıvrılan elden uzakta, Butch Parsons.

Silahı hazır halde Sandy ona ulaştı, eğildi, onu yan çevirdi. Bir kurşun
her iki kalçasını da delmiş, onları parçalamıştı. Omurga
yaralanmış olmalıydı. Yaralanmanın birkaç saat önce olduğunu gösteren kan birikintileri vardı.
Butch orada felçli bir şekilde yatmış, Brandon'ın adamlarının yanından ölü olarak geçmiş,
gün batımına kadar geleneksel yılan gibi oyalanmış,
Sandy'nin boşluktan gelip, tetiği çekmek ve böylece ölmek için son yaşam kalıntısını
kullanmasını ve yaralı omurların çabaya yenik düşmesini,
yaşam kıvılcımının sönmesini görüp tanımıştı.

Sandy onu bırakıp boşluğa geri döndü. Hala işaretleri okuyabiliyordu, her tarafta olduğu gibi
düz. Yan dereyi buldu, kulübeyi gördü,
Hahn'ın eyerlenmiş atının serbestçe otladığını, Blaze'in ağılda olduğunu, kulübe kapısının
ayın içeri aktığı açık olduğunu gördü. Bulmacayı kendi
tatminine göre çözmüştü. Brandon ve adamları gelmiş ve Hereford'da
Wyatt'la karşılaşmış, orada atlar bulmuş ve Üç Yıldız'a gitmekten
kurtulmuşlardı. Butch'ın bedeni, başarısız olmadıklarının kanıtıydı, Wyatt'ınki ise mücadelenin tek taraflı olmadığının,
sürprizin mükemmel olmadığının. Ve eğer Plimsoll uyarılmışsa, Molly'ye ne olmuştu?

Kalbinin durmasına, sonra da bir aksiyon
hızıyla çarpmasına neden olan bir cevap aldı. Ay ışığında, yerde, şans taşı duruyordu,
madeniyeye bağlı birkaç altın zincir halkası. Eğilerek, bir tutam kahverengi saçını taradı. Sonra Grit'in cesedini masanın altında gördü. İçindeki öfke kaynadı, buz gibi bir öfkeye ve kararlılığa dönüştü.
Madeni kaldırıp köpeğin cesedini ay ışığına çıkardı.
Esnek ve hala sıcaktı. Sandy çömeldiği yerden kalktı ve hızla
kulübeyi inceledi. İçinde yağ olan bir fener buldu ve
yaktı. Ateşin durumu, diğer işaretleri doğrulayarak, ona
kavganın çoktan bittiğini, meselenin geçtiğini söyledi. Kesintiden
korkmuyordu. Çok geçmeden Sam ve Üç Yıldızlı biniciler de gelecekti. Blaze'in görüntüsü Molly'nin çok uzakta olmadığını gösteriyordu. Eğer zorla veya kendi isteğiyle gitmiş olsaydı, büyük olasılıkla
kendi binek hayvanı ve eyeri elinden alınacaktı.

Sandy'nin işaret okuma yeteneği neredeyse sınırsızdı. Bir Kızılderiliden daha iyiydi çünkü eşit derecede iyi bir gözlem ve
daha iyi bir yargıya sahipti. Fakat, Molly'yi, gelip giden ayaklar ve toynaklarla kulübenin etrafındaki zemin kesilmiş halde, Blaze ağılda iken bulmak, görme ve çıkarımdan daha fazlasını gerektiren bir mucizeydi. Eğer Grit'i canlandırabilirse...?

Bir su ısıtıcısında ılık su buldu; bandajları, iyot ve tiftiği olan ilk yardım çantası vardı. Ve hepsinden önemlisi, Keith'in gümüş matarası yarı dolu. Masadaki boş şişeleri, Plimsoll'un damarlarının serpildiği ve Grit'in zemini lekelediği
kan izlerini fark etmemek elde değildi. Ayrıca, mücadele sırasında Molly'nin binicilik ceketinden koparılmış siyah ve beyaz kareli bir parça olan boynuzdan bir düğme buldu. Sandy'nin öfkesi, Molly'yi bulmanın ötesinde tek bir hırsa dönüştü ve bu da mümkünse elleriyle Plimsoll'u öldürmekti. Kumarbazla kız arasındaki mücadeleyi hayal etti, bir tarafta çaresiz, diğer tarafta acımasız ve bahis kazanılmış ya da kaybedilmiş olsun, Plimsoll'un bu saldırı için ölmesi gerektiğine karar verdi. Şimdi umudu Grit'e bağlıydı. Fenerin yanında yere çömeldi, ihtiyaç halinde kullanabileceği bir
silahı vardı. Collie'nin başını kucağına aldı ve Plimsoll'un tüfeğinin dipçiğinin yaptığı darbeyi inceledi. Kemiği
çıplak bırakmıştı ama ne parçalandığını ne de çatladığını düşünüyordu. Grit'in
dili dişlerinin arasından sarkıyordu ve ağzı kuruydu, yine de
Sandy nefesin hala burun deliklerinden geçtiğini ve hayatını
sömüren kanla
dolaşmış ağır, sürüklenmiş paltonun altında hafif bir kalp atışı olduğunu hayal etti. Sandy, köpeğin, kurdun veya çakalın ağır yaralandıktan sonra uyuşukluk içinde yatacağını ve genellikle
yavaşça iyileşeceğini, iyileşme uykusundan canlanmış bir şekilde uyanacağını biliyordu. Ancak, Grit'i geri getirebilirse, ondan yeni taleplerde bulunmalıydı.

Başındaki yarayı yıkadı ve içine iyot döktü. Aynısını bacaktaki deliğe de yaptı, kurumuş kan ve
kılları temizledi. Kanaması durmuştu. Dezenfekte etti, dikti,
kapattı,
yapışkan bantla bağladı ve bir cerrahın yapabileceği kadar ustaca
ayarlanmış bir bandajla güçlendirdi. Çeneleri çok az dirençle açtı ve köpek dişleri ile kesici dişler arasına bir miktar viski ve su dökmeden önce dilinin geriye kaymasına izin verdi. Grit'in cansız başını eğdi, ağzını kapattı,
boğazını okşadı ve iyileştirici sıvının yemek borusuna akmasına izin verdi. Bir an
hiçbir tepki olmadı, sonra Grit öksürdü, boğuldu, yuttu. Sandy
dozu daha az suyla tekrarladı. Doğal olarak
aşağı indi. Neredeyse
hemen kalp atışının güçlendiğini hissetti. Grit hapşırdı,
gözlerini açtı ve Sandy'nin elini yalarken kuyruğunu hafifçe vurdu.

"Grit, eski dostum," dedi Sandy ciddi bir şekilde, köpeğin başı ellerinin arasında, "çok pis bir şey yaptın ve bunu yapmaktan nefret ediyorum, ama seni
aramam gerek, oğlum. Belki de çok uzun bir numara olmayacak, ama senin burnun olmadan
geçemem, Grit. Elimdeki her şeyden daha değerli. Ve senin oyununu
biliyorum. Sana biraz daha Keith'in özel viskisinden vereceğim,
ki bunun işe yarayacağını tahmin etmiştim, sonra deneyeceğiz."

Grit kuyruğunu daha kuvvetlice salladı ve ayağa kalkmaya çalıştı, ancak
Sandy üçüncü doz uygulanana kadar onu engelledi. Sonra
köpeği gereksiz ilerlemeden kurtarmak için dışarı taşıdı ve
yere bıraktı. Collie tek ayağı üzerinde sendeleyerek ama ayakta durabilen bir şekilde ayağa kalktı, Sandy'ye hevesle baktı ve havayı koklamaya başladı. Sandy
onun parayı, saç tutamını, kumaş parçasını koklamasına izin verdi ve
Grit'in sevdiği kokuyla en keskin duyusu uyarılmış bir şekilde, köpek burnunu kırıştırdı ve etrafına bakındı. Ancak o doğrudan Blaze'e doğru yürüdü
ve Blaze ona doğru burnunu uzatırken emin olamayarak atın yanında durdu.

"Kulübeden dışarı çıkarıldı, oğlum," dedi Sandy. "Plimsoll'da tahmin yürüteceğiz.
Buradan uzaklaştı. Blaze biliyor ama söyleyemiyor. Etrafı araştırmamız gerekiyor." Köpeği tekrar kucağına aldı, şaşkındı ve ay ışığıyla
dolmuş vadide etrafına baktı. "Bu engereklerin altında yumuşak toprak olmalı, bir bakalım."

Ağaçların içine beş fit bile girmemişlerdi ki adam ve köpek aynı anda bir
keşif yaptı. Sandy için bu, Plimsoll'un bıraktığı bir topuk iziydi,
yükünün altında ağır ağır yürürken, hafif bir çöküntüydü, ama Sandy için
açıktı. Grit kollarında çırpınmaya başladı. Molly'nin saçları veya vücudu, Sandy'nin yaralı Grit'i taşıdığı yükseklikteki alt dallara sürtünmüş olmalıydı ve koku hâlâ yapışıyordu.

"Buraya bakılırsa, bu yöne doğru gidemezler, Grit,"
dedi Sandy. "Ne çıkarabileceğine bak." Onu topuk izinin yanına
yerleştirdi. Grit, boğazının derinliklerinde alçak bir homurtu çıkardı, yakası
kalkmıştı. Nefret sevginin yerini aldı, ancak o gün Grit için iki koku ve duygu
birbirinden ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı. Topallayarak yola koyuldu,
gerçekten kayanın veya kumun üzerinden geçerek,
yarığının siyah olduğu, asma dalının bir yılan gibi aşağı doğru kıvrıldığı koya doğru ilerledi.
Plimsoll'un onu yatırdığı yerde Grit durdu ve başını kaldırdı, dili
çenesinin içinde ve dışında zafer heyecanıyla oynuyordu, gözleri
parlak, kuyruğu bir şövalyenin tüyü gibi dalgalanıyordu. Sandy onu nazikçe
sımsıkı okşadı, çömelmesi için bastırdı.

"Aşağıya hücum et, Grit," diye fısıldadı kulağına. "Başardın. Sen burada kal." Sandy, Grit'i dışarı taşıdığında tüfeğini kulübede bırakmıştı,
şimdi Colts'unun iki silindirini çevirdi, kendini
yarığın içine indirdi, asmaya tutundu, Grit'in parlak
gözlerine baktı. "Burada kal, oğlum," dedi yumuşak bir sesle ve Grit şimdi kendi yüzüyle aynı hizada olan yüzünü yaladı. "Geri döneceğim."

Sandy, bu kaya oyuğunda Plimsoll'u veya Molly'den başka birini bulup bulamayacağından şüphe ediyordu. Eyerlenmiş ve serbestçe otlayan tek bir at vardı,
ama o solmuş ağacın yanındaki ölü adama ait olabilirdi.
Pek fark etmiyordu. Ona göre, Molly'nin orada olduğu ve onu bulmanın veya ona ulaşmanın başka bir yolu olmadığı kesindi. Bundan daha tehlikeli şanslar denemişti.

Bacaklarının boşluğa doğru sallandığını hissetti ve elleri, ağırlığı altında hafifçe sarkan asma gövdesinde kıvrımlı bir halka buldu. Tam uzunlukta uzanmış, ayak parmakları dibe değiyordu. Bırakarak hafifçe düştü ve
karanlıkta durdu, üstündeki çatlakta bir masmavi ışık şeridi belirdi. Sandy, Grit'i dileyerek dinledi. İnişin derinliğini bildiğine göre onu aşağı indirebilirdi.

Sadece damlayan suyun sesi vardı. Etrafında belirsiz bir boşluk hissi vardı. Bir kibrit çaktı, sol elinde kol boyu uzaklıkta tutarak, eski bir numara olan
tırnağıyla sürtünmeyi şaklattı.
Kibrit tutuştu ve durgun havada anında alev almaya başladı.
Alçakta ve sağda, bir alev patlaması, patlayan bir fişeğin kükremesi, yüksek güçlü gaz kokusu mağarayı
doldurmuş gibiydi. Mermi Sandy'nin ceket kolunun içinden geçti.
Kibriti önünde tutsaydı, kalbinden veya
akciğerlerinden vurulacaktı. Sağ elindeki silah kalçasından havladı, doğrudan alevlerin göründüğü yere, sonra sağına, soluna, yukarısına, sol elindeki silah acımasızca araştırmaya katıldı. Cevap olarak ikinci bir atış gelmedi.

Sandy bir kibrit daha yaktı. Parıltısı ona kumlu bir zemin gösterdi, hafif eğimli, bir yeri nemli, ayaklarının dibinde kömürleşmiş bir çubuk. Yarı yanmış bir çam ağacıydı ve onu kolayca yaktı, ilk kibriti
ateşleyeni susturduğunu bildiği atışları
attığı noktaya doğru ilerledi. Hahn'ı, buruşmuş bir şekilde, sağ kolundan ve uyluğundan vurulmuş halde, ayrıca omzundaki diğer yarayla birlikte buldu. İçinde pek fazla yaşam yoktu, Sandy gelmeden önce iki kez kanama geçirmişti;
iki kurşunun şoku bir başkasını daha getirmişti.

Sandy onu çevirdi, Keith'in matarasını oyuna soktu. Hahn ona baktı ve sırıtmaya çalıştı.

"Tamam, sen oyundasın, Hahn," dedi Sandy. "Aradığım adam sen değildin, ama önce sen ateş ettin. Seni ilk vuran ben değildim.
Belki seni biraz düzeltebilirim?"

Hahn başını iki yana salladı.

"'Hiçbir işe yaramaz,' dedi boğuk bir sesle. "Bir yasaklama şişesi kadar kanım kalmadı. Sanırım bundan sonra benim için yasaklama olacak.
Gideceğim yerin kesinlikle kuru olduğunu söylüyorlar. Sana karşı kin beslemiyorum, Sandy.
Brandon'ın çetesinden biri olduğunu
düşünüyordum. Butch ve beni aldılar ve Jim Plimsoll'u cehenneme kadar kovalıyorlar ve gittiler - Nipple Peaks'ten - eğer Spur Rock'a onlardan önce gelirse onları kandıracak - binemedim - beni burada - kızla - bıraktı - ama çanta boş ve banka - zamanında - para çekme - zamanında ve fiş yok."

Zihninde dolaşıyordu, kontrolsüzce konuşuyordu ama Sandy'nin ağzı Nipple Peaks'in anılmasıyla gerildi, "kız" kelimesiyle tekrar gevşedi. Hahn'a son birkaç damla viskiyi verdi.

"Bunu nereden buldun?" diye sordu satıcı zayıfça,
şiddetli bir şekilde öksürdü, çöktü, titredi, biraz kıvrandı ve Sandy'nin Molly hakkındaki hevesli sorusunu cevaplamadan önce hareketsiz kaldı.

Çok fazla aramadan onu buldu, çatlaktan ötedeki küçük bir yamaçtan aşağı yuvarlandı. Meşalenin ışığı altında gözleri ona baktı. Saçları karmakarışıktı, giysileri yırtılmıştı, incecik vücudu kement ipiyle sarılmıştı, ağzı ve çenesi sıkıca çekilmiş bandanayla gizlenmişti, ancak çam düğümünün parıltısını yansıtan bakışları, çok fazla hoş geldin, inanç, gurur ve cesaret içeriyordu, hepsi daha derin, çok daha harika bir şeyden kaynaklanıyordu, yüzeyin altında bir kaynak gibi hareket ediyordu, Sandy'nin kalbi sevinçle kabardı, zarar görmediğini bilerek, gelişinin sürpriz olmadığını, ne kadar hoş karşılanırsa karşılansın, biliyordu. Bağlarını çözerken ve ağzından tıkacı çıkarırken titrediğini fark etti. Kollarına sokuldu ve meşale sönüp onları karanlıkta bırakırken, Grit'in neşeli sabırsızlıkla inlediği yerden aşağı süzülen ışık huzmeleri hariç, saçları ikisinin de üzerine döküldü. "Sandy. Zamanında geleceğini biliyordum!" diye fısıldadı.

Adam, tüm dünyasını kucaklamasına veren gergin bir an boyunca onu sıkıca ve sıkıca tuttu.

"Molly--kız," dedi kırık bir sesle, sesi tutkuyla kırılmıştı.

Eli yukarı doğru kaydı ve yumuşak bir avuç çenesini kavradı.
Kenarını öptü. Kolayca ayağa kalktı, onu hala tutuyordu ve onu asmaya ulaşabileceği
bir yere kadar kaldırdı, ardından sallanarak, Grit serbest havaya ve ay ışığına
çıktıklarında üç bacaklı bir sevinç gösterisi yaptı.

Blaze onları ağılda karşıladı. Molly bindi ve Sandy, Grit'i önündeki eyere
oturdu.

"Pronto nerede?" diye sordu.

Adam ona söyledi.

"Sam ve oğlanların yakında geleceğini düşünüyorum," dedi. "Pronto ile buluşabilirler. Neyse, büyük ihtimalle Goldie'yi bana getirecekler. O kalktı. Ve Pronto bu gece yapmasını istediğim şey için çok yorgun olacak."

Sesindeki değişikliği hissetti, sezgisel olarak tahmin etti ama kadınsı bir şekilde sordu:

"Ne demek istiyorsun, Sandy? Benimle Three Star'a gelmiyor musun?
Bu kadar uzak olmasaydı, kimseyle tanışmadan, tıpkı böyle geri dönmeyi çok isterdim." Sandy'nin Stetson şapkasını çıkarmıştı ve parmaklarını saçlarının arasından geçirdi, okşamanın samimiyetine onu heyecanlandırdı. Ama, eğer hareketlerinde bir plan varsa, bu onu planından alıkoymadı.

"Plimsoll, Nipple Peaks'e gidiyor ve muhtemelen kurtulacak. Ben, onu
önleyip hesabı kapatmayı hedefliyorum."

"Sandy." Sesinde, onun yüreğindeki telleri titreten bir yalvarış vardı. "Bu geceyi mahvetme. Lütfen!"

"Bu Molly Casey'nin konuşması değil," dedi Sandy. "Keith'in
evinden almış olman gereken bir şey."

"Bana zarar vermedi, Sandy."

"Onu incitmeye çalıştı."

Eli omzuna kaydı, yanağına dokundu. Blaze'i dizginledi. Sandy, dik ve sert bir şekilde yanında duruyordu, gözleri amansızdı.

"Yaşamaya uygun değil," diye devam etti. "Üç Yıldız'a geri dönmeye hazır değilim, babanın yattığı yer ve o çakalı serbest bırakırken onun orada, mezarında olduğunu biliyorum. Kulübenin zemininde şans taşını buldum, Molly, saçından bir tutam koparmış olmalı, bir düğme ve neredeyse senden kopardığı bir parça elbisen. Cehennemdeydim, seni onunla savaşırken düşündüm ve eğer dizlerime kadar yanan kükürtün içinde yürümek zorunda kalırsam, o yılanı bulacağım ve iz sürmeyi
bıraktığından emin olacağım. Neden, bu benim işim, Molly. Onu kaymasına izin verirsem benim hakkımda ne düşünürdün?"

"Biliyorum," diye cevapladı.

Vadiden aşağı bir at kişnedi. Blaze cevapladı.

"Bunlar Sam ve oğlanlar, Molly." Ellerini birleştirdi ve bir
"Yahoo!" sesi çıkardı.

Cevap akşam boyunca net bir şekilde geri geldi, etraflarındaki kayalarla çarpılarak.

"Korkuyorum," dedi.

"Korkuyor musun?"

"Biliyorum. Daha önce hiç korkmamıştım. Ama..." Sözünü yarıda kesti, eyerden
hızla eğildi ve onu öptü.

"Yakında bana geri dön, Sandy," dedi.

XXI. BÖLÜM

İPİN SONUNDA

Pronto kendi yolunu ve Üç Yıldız'a geri dönüş yürüyüşünü seçmişti. Sandy'nin yıldızların altında Nipple Peaks'e doğru sürdüğü kişi Goldie'ydi. Tek başınaydı, Sam'in veya binicilerin herhangi bir arkadaşlığını reddediyordu. Molly'nin son öpücüğü, kalbinin kilidini açan ve ikisinin birlikte yürüyeceği, birlikte tüm günlerini geçireceği hayallerinin bahçesini gerçeğe açan
anahtardı. Başka bir şey ifade etmeyebilirdi. Ve korkmuştu - onun için. Plimsoll'un yaşamı, mutluluğun güzel sayfasındaki bir lekeydi. Molly, Tanrı'ya şükür,
zarar görmeden atlatmış olsa da, Sandy için Plimsoll'un dokunuşu, ancak onun ölümüyle silinebilecek bir lekeydi.

Nipple Peaks'i görerek biliyordu, ağaçlık sınırın üzerinde çıplak granitten yapılmış iki yüksek tepe,
zirveler ve vadilerden oluşan karmakarışık bir ülkeye giden yolu kapatıyordu
ve aralarında Plimsoll'un Saklanma Yeri vardı. Mahmuz Kayası'nı sadece söylentiden biliyordu. Zirveler arasında bir geçit olduğundan şüphesi yoktu.
Ve oradan aşağı inen Plimsoll'la buluşmak için yola koyuldu. Hideout'a geri dönüp ay ışığında bir kaya izini takip etmeye çalışmak, parlaklığına rağmen, tam bir aptallık olurdu. Plimsoll'un üç ila dört saatlik bir başlangıcı olduğunu düşündü. Ve şansla, ortak şansla ve adaletle, dağın tabanına ulaşmadan, ormana girmeden önce onu alacağını hesapladı. Aksi takdirde, er ya da geç Plimsoll'un tabelasını kesip sonuna kadar takip edecekti.

Elk Dağı'nın ince sırtını aştığında ve vadi boyunca siyah çamların üzerinde parıldayan Nipple Tepeleri'ni, ortada Elk Nehri'ni gördüğünde, Molly'ye Keith'ten, madenin kapatılmasından ve onun adına yaptığı eylemlerden hiç bahsetmediğini fark etti.
Genç Donald'dan hiçbir şey istememişti. O an için sanki dünyanın geri kalanı onlardan ve kendi mahrem ilişkilerinden çitle çevrilmiş gibiydi.

Dizlerini sıktı ve kısrak, seviyelere ulaştığında ve Elk Nehri'ne doğru hızla
gittikçe hızla dörtnala koşarak cevap verdi. Sandy bir sığlık aramakla vakit kaybetmeyecekti. Kısrak yüzebiliyordu. Batıya doğru eğimli olan ay, hala sıradağların üzerindeydi ve büyük beyaz yıldızların yardımıyla vadiyi neredeyse gündüz kadar parlak hale getiriyordu. Dağı zirvelere doğru taradı, karanlık geçilmez çamların üzerinden geçti, Elk ile ağaçlar arasındaki hafifçe yükselen zemini inceledi ve tüfeklerini kınlarında kaydırdı. Tüfeğini Sam'le birlikte bırakmıştı. Ya Plimsoll zirveleri geçmemişti, ormandaydı ya da gelip gitmişti. Bir şey Sandy'ye sonuncusunun gerçekleşmediğini söylüyordu. Zirvelerin ötesindeki yolculuk Plimsoll için zor, yavaş ve dolambaçlı olmalıydı, oysa o hızla sınıra doğru teğet geçmişti.

Kısrak, ayak bileklerine doğru soğuk nehir suyunu hafifçe titreyerek aldı, kolanlara doğru ilerledi, toynaklarının altında çakıl bulup dışarı çıkmadan önce birkaç kulaç yüzmesi gereken derin bir havuza kaydı. Sandy devriyesini nasıl düzenleyeceğini düşünürken, bir at çeyrek milden daha az bir mesafede çamların arasından sendeleyerek çıktı, siyah bir at, terden parlıyordu, yorgunluğu sınırına ulaşmıştı, sendeleyerek yürüyordu, binicisi eyerde bir adamdan çok bir un çuvalına benziyordu. Sandy kısrağı onlara doğru çevirmeden önce üç binici ağaçlardan bir yaydan fırlayan oklar gibi fırladı, atlarını mahmuzladı, öndeki ikisi kementlerini savurdu. Ayrıldılar, biri çökmekte olan siyah aygırın her iki yanında, biri arkada, kazanarak, içeri doğru açı yaparak. İpler dışarı doğru kaydı, ilmekler siyahın binicisinin boynuna ve omuzlarına adil ve gerçek bir şekilde yerleşmeden önce bir saniyeliğine asılı tel halkaları gibi asılı kaldı. Sıkılaştılar, kementler eyer boynuzlarına dikildi, atlar düzleşmiş pasternlerle kaydı. Siyah atıldı, aniden gelen bir ağırlıktan kurtulurken öne doğru eğildi ve binicisi eyerden korkunç bir şekilde sıçradı, elleri boğazını tıkayan ipleri tırmaladı, burkularak, derinlere batarak, kanın korkunç bir tadı ve gürleyen suların gürültüsüyle havayı ve ışığı kapattı. İpçiler bineklerini döndürdüler ve ormana doğru dörtnala koştular, kurbanlarının cansız bedeni sürükleniyor, yerde sekiyordu. Üçüncüsü Sandy ile buluşmak için atını sürdü. Brandon'dı. Sandy'yi şaşkınlıkla selamladı.

"Gecenin bu saatinde buraya nasıl geldin, Bourke? Beni mi arıyordun?"

"Hayır. Az önce yakaladığın adamı arıyordum. Yaklaşık bir dakika
geç kaldım."

Brandon sesindeki kasvetli tondan etkilenerek Sandy'ye merakla baktı.
Ama hiçbir yorum yapmadı.

"Özel kan davanızı mahvettiysem özür dilerim, Bourke. İstersen onu,
geriye kalanını alabilirsin. Onu bir ağaçtan sallayacaktık
göğsünde Hereford County'ye onu takdim eden bir kartla, iltifatlarımızla. Şu anki haliyle, Bourke, bundan tamamen uzak durman beni rahatlatırdı.
Bizimle tanıştığını bile unutarak. Haklarımız dahilindeyiz, ancak
bu gece eyalette çok uzun süre kalırsak açıklamak zorunda kalabileceğimiz bazı temizlikler yaptık. Plimsoll hakkında malları aldık; Plimsoll'un kızını çaldığı adamlarından biri, bunları onun üzerine yıkmamıza yardım etti. Onunla
Hereford'da tanıştık. Gerçekleri ve kanıtları yetkililerinize göndereceğim. Günümüzde linç yasasını onaylamıyor olabilirler, ancak
harekete geçmezler -- ve biz geçtik. Bizi rahatsız edeceklerini sanmıyorum. O, iplere
değer değildi şımarık. İyi ki sen de karışmamışsın."

Sandy hiçbir şey söylemedi. Molly'nin macerasından bahsetmeye gerek yoktu.

"O olduğundan emin olmak ister misin?" diye sordu Brandon. "Önce siyaha bakalım. Bizi zorlu bir kovalamacaya soktu ama biz onun için çok fazlaydık ve onu
topladık."

Siyah aygırı çimenlerin üzerinde boynu garip bir şekilde bükülmüş halde buldular. Yorgundu, beceriksizce düşmüştü ve
omurlarını kırmıştı. Tamamen ölmüştü. İki adam da sessizce, iyi bir ata zihinsel bir övgüyle baktılar.

Plimsoll'un bedeni büyük bir çamın dibinde yatıyordu.

Halkalar hala boynunda sıkıydı. İplerden biri bir dala atılmıştı.
İki adam da inmişti. Brandon ile birlikte geldiğinde Sandy'ye başlarını salladılar.
Daha önce onları Su Hattı'na yaptıkları ilk başarısız yolculukta
görmüştü. At sahipleriydiler, sorumlu adamlardı, adaleti sağladıklarını düşünüyorlardı, ölü adamla ilgili olarak, cesedi katledilmiş bir boğanın leşiymiş gibi daha fazla endişe duymuyorlardı.

"Diğer çocukların gelmesini bekliyoruz," dedi Brandon. "Bu gece eve doğru yola çıkacağız. Bourke cesedi teşhis etmek istiyor, çocuklar."

Sandy, çarpık, kararmış yüze baktı ve önlenmiş olmanın hayal kırıklığı, çökmüştü. Kumarbazın yüz hatları ölümle sakinleşmemişti; hala o amansız kovalamacanın son anlarının dehşetinin çoğunu taşıyorlardı, atının altında sendelemesiyle, ani ölümün önceden bilinmesi ve sonra ıslık çalan ipler, sonsuzluğa doğru sürüklenme...! Unutulacak bir şeydi, önümüzde bizi bekleyen yeni günle hiçbir ilgisi olmayan bir kabus.

"Bu Plimsoll," dedi Sandy kısaca. "Three Star'a geri dönüyorum.
Onu bir ağaca asılı buldum. İyi geceler, beyler." Onları avlarının etrafında ayakta bıraktı ve istekli kısrağı eve doğru çevirdi. Ev ağılına girdiğinde, solmakta olan yıldızların, tepelerin altındaki ayın altında huzur
üzerine çöktü.

Bir figür çitin üzerinde tünemiş, bekliyordu. Molly'ydi ve kısraktan
atlarken neredeyse onun kollarına atladı. Gri şafakta yüzü bitkin ve yorgun görünüyordu.
Gözlerinin altında, Keçi Geçidi'nden geçtikleri zamanı hatırladığı mavi gölgeler vardı. Ona yaklaştı, elleri göğsündeydi.

"Güvendesin, Sandy. Güvende!"

"Çok geç kaldım," dedi. "Brandon'ın adamları benden önce gitmişti."

"Çok sevindim, Sandy. Ellerin onun kanından temizlendi. Artık onlar benim
ellerim, Sandy."

Onu kendine doğru çekti, ağzını ve gözlerini öptü, dudaklarının hevesli baskısı
tam ölçüde geri döndü. Ametist tepelerin ardındaki doğuda bir gül çizgisi parlıyordu. Yüzü bunu bir ayna gibi yansıtıyordu. Yorgun çizgiler, onu yere bıraktığında kaybolmuştu.

"Ne kadar zamandır bekliyordun, Molly?"

"Geri döndüğümden beri. Diğerleri yatağa girdiğinde evden gizlice
çıktım. Eğer geri dönmeseydin, Sandy, ben ölmüş olurdum."

"Doğuya geri dönmek zorunda değilim," dedi hemen.
Ağılı terk etmişlerdi ve Patrick Casey'nin mezarının yanındaki büyük kavakların altındaydılar. "Gidiyor muyum?"

"İstesen bile yapabileceğini sanmıyorum," diye cevapladı Sandy. "Sana söylemeyi unuttum, Molly, madenin şu ana kadar ilgilendiği şey bu. Dinle."

Konuşmasını bitirdiğinde güldü.

"Hepsi bu mu?" Yeşil tümseğin üzerindeki çimleri okşadı. "Üzgünüm,
Baba, senin için daha büyük olmadı. Ama sanırım en çok istediğin şey
benim mutluluğumdu ve ben bunu elde ettim." Sandy'ye döndü. Çiftliğin büyük
zili küstahça gümledi. Molly elini Sandy'nin eline koydu. "Bu
çok
romantik olmayabilir, Sandy canım," dedi, "ama açım. Hadi
kahvaltıya girelim."

BÖLÜM XXII

SON

O günün ilerleyen saatlerinde neredeyse bir savaş
konseyi olan bir konsey toplandı. Sandy başkanlık ediyordu, Mormon ve Sam oradaydı, Molly öfkeli
baş sözcüydü.

"Hepinizden çok utanıyorum," dedi. "Bir anlaşma
anlaşmadır ve anlaştığımız gibi paylaşacaktık. El sıkıştık.
Ben zaten sizden herhangi birinizin üç katı kadarına sahip oldum.
Hepsini harcamadım, diyor Sandy.

"Sanırım Sandy'nin payını kabul etmeliyim, çünkü Sandy ile birlikte geliyor. Sana gelince, Sam Manning, Kate Nicholson ile evlendiğinde üçüncüsüne ihtiyacın olacak."

Soda-Water Sam soluk soluğa kaldı.

"Bayan Nicholson ile evlenmek mi?"

"Elbette. O senin bunu yapmanı bekliyor."

"O--Molly, benim için şakaya gelmez. Benim gibi
kaba saba bir küfüre bakmaz."

"Sen ona sor, Sammy. Mormon, sanırım o üçüncü eş hakkında bir şeyler öğrenene kadar beklemen gerekecek. Umarım dördüncü sefer
tamam olur. Miranda Bailey ile evlenirsen öyle olur."

"Evlilik bürosu gibi konuşuyorsun, Molly," dedi Mormon. "Mirandy'yi gördüğümde kesinlikle öyle düşünüyorum. İlk üçümden farklı. Hepsi benimle evlendi, onlara göz kulak olmam için. Mirandy beni almaya ikna
edilebiliyorsa, bana göz kulak olmaya istekli olduğu içindir. Bana ihtiyacım olduğunu
düşünüyor," diye ekledi utangaç bir şekilde. Sonra kıkırdadı.

"Üçüncü çocuğumun nerede olduğunu bir süredir biliyordum," dedi.
"Altı yıl önce boşandı. Konuyu bir tür sigorta poliçesi olarak gizli tuttum. Görüyorsun ya, hep cinsiyete olan eğilimlerimde dengesizdim. Ve kesinlikle bir dayanak ve bir savunma görevi gördü.

"O zaman toplantı bitti," dedi Molly. "Özürlerini kabul ediyorum ve
paranı sakla."

Mormon ve Sam ayağa kalktılar. Birbirlerine göz kırparak
odadan ayrıldılar. Molly, Sandy'ye döndü.

"Bana şans taşımı geri vermedin, Sandy."

"Bir maskot şans taşıyla ne ister?"

"Onun nişan yüzüğü olmasını ister, Sandy."

"Neden bir evlilik yüzüğü olmasın, Molly, benim Molly'im?"

SON

Popüler Telif Hakkı Romanları

UYGUN FİYATLARLA

Bayinizden A. L. Burt Company'nin Popüler Telif Hakkı Kurgu Eserlerinin Tam Listesini İsteyin

=Jimmie Dale'in Maceraları, The.= Frank L. Packard'ın.
=Sherlock Holmes'un Maceraları.= A. Conan'ın Doyle.
=Yakınlıklar ve Diğer Hikayeler.= Mary Roberts Rinehart'tan.
=Evden Sonra,= Mary Roberts Rinehart'tan.
=Rüzgarlara Karşı.= Kate Jordan'dan.
=Ailsa Paige.= Robert W. Chambers'tan.
=Ayrıca Koştu.= Bayan Baillie Reynolds'tan.
=Amatör Beyefendi,= Jeffery Farnol'dan.
=Anderson Crow, Dedektif.= George Barr McCutcheon'dan.
=Anna, the Adventuress.= E. Phillips Oppenheim'dan.
=Anne's House of Dreams.= L. M. Montgomery'den.
=Anne'den Başkası.= Carolyn Wells'ten.
=Bütün Erkekler Aynı Mı ve Kayıp Titian.= Arthur Stringer'dan.
=Yaşlı Chester Çevresi.= Margaret Deland'dan. =Ashton-Kirk, Kriminolog.= John T. McIntyre tarafından.
=Ashton-Kirk, Araştırmacı.= John T. McIntyre tarafından.
=Ashton-Kirk, Gizli Ajan.= John T. McIntyre tarafından.
=Ashton-Kirk, Özel Dedektif.= John T. McIntyre.
=Athalie.= Robert W. Chambers'dan.
=Tiberius'un Merhametinde.= Augusta Evans Wilson'dan.
=Müzayede Bloğu, The.= Rex Beach'ten.
=Kentucky'li Jane Teyze.= Eliza C. Hall'dan.
=Helena Richie'nin Uyanışı.= Margaret Deland'dan.

=Bab: Bir Sub-Deb.= Mary Roberts Rinehart'tan.
=Bambi.= Marjorie Benton Cooke'dan.
=Barbarians.= Robert W. Chambers'dan.
=Bar 20.= Clarence E. Mulford'dan.
=Bar 20 Days.= Clarence E. Mulford'dan.
=Barrier, The.= Rex Beach'ten.
=Bars of Iron, The.= Ethel M. Dell'den.
=Beasts of Tarzan, The.= Edgar Rice Burroughs'dan. =Beckoning Roads.= Jeanne Judson'dan.
=Belonging.= Olive Wadsley'den.
=Beloved Traitor, The.= Frank L. Packard'dan.
=Beloved Vagabond, The.= Wm. J. Locke'dan.
=Beltane the Smith.= Jeffery Farnol'dan.
=Betrayal, The.= E. Phillips Oppenheim'dan.
=Beulah.= (Ill. Ed.) Augusta J. Evans'dan.
=Beyond the Frontier.= Randall Parrish'ten.
=Big Timber.= Bertrand W. Sinclair'den.
=Black Bartlemy's Treasure.= Jeffery Farnol'dan.
=Black Is White.= George Barr McCutcheon'dan.
=Blacksheep! Blacksheep!= Meredith Nicholson'dan.
=Blind Man's Eyes, The.= Wm. Mac Harg ve Edwin Balmer'dan. =Boardwalk, The.= Margaret Widdemer'den.
=Placer'dan Bob Hampton.= Randall Parrish'ten.
=Savaşın Oğlu Bob.= Alfred Olivant'tan.
=Kırık Mühürlü Kutu, The.= E. Phillips Oppenheim'dan.
=Kanatlı Çocuk, The.= Berta Ruck'tan.
=Mühendislerden Brandon.= Harold Bindloss'tan.
=Öpücükler Köprüsü, The.= Berta Ruck'tan.
=Geniş Otoyol, The.= Jeffery Farnol'dan.
=Broadway Bab.= Johnston McCulley'den.
=Kahverengi Çalışma, The.= Grace S. Richmond'dan.
=Çember A'dan Bruce.= Harold Titus'tan.
=Korsan Çiftçi, The.= Harold Bindloss'tan.
=Çiftçi Buck Peters.= Clarence E. Mulford'dan. =Builders, The.= Ellen Glasgow'dan.
=Business of Life, The.= Robert W. Chambers'dan.

=Cab of the Sleeping Horse, The.= John Reed Scott'tan.
=Cabbage and Kings.= O. Henry'den.
=Cabin Fever.= B. M. Bower'dan.
=Calling of Dan Matthews, The.= Harold Bell Wright'tan.
=Cape Cod Stories.= Joseph C. Lincoln'dan.
=Cap'n Abe, Storekeeper.= James A. Cooper'dan.
=Cap'n Dan's Daughter.= Joseph C. Lincoln'dan.
=Cap'n Erl.= Joseph C. Lincoln'dan.
=Cap'n Jonah's Fortune.= James A. Cooper'dan.
=Cap'n Warren's Wards.= Joseph C. Lincoln'dan.
=Chinese Label, The.= J. Frank Davis'ten. =Genç Kalpli Christine.= Louise Breintenbach Clancy'den.
=Külkedisi Jane.= Marjorie B. Cooke'dan.
=Sinema Cinayeti, The.= E. Phillips Oppenheim'dan.
=Maskeler Şehri, The.= George Barr McCutcheon'dan.
=Scotland Yard'dan Cleek.= T. W. Hanshew'dan.
=Kırk Yüzlü Adam Cleek.= Thomas W. Hanshew'dan.
=Cleek'in Hükümet Davaları.= Thomas W. Hanshew'dan.
=Kırk Kanatlar.= Rupert Hughes'dan.
=Koşulların Pençesi, The.= Marjorie Benton Cooke'dan.
=Macera Kıyısı, The.= Harold Bindloss'tan.
=Geri Dönüş, The.= Carolyn Wells'den.
=Cassidy'nin Gelişi, The.= Clarence E. Mulford'dan. =Yasanın Gelişi, The.= Charles A. Seltzer tarafından.
=Tehlike Yoldaşları.= Randall Parrish tarafından.
=Kenan'ın Fethi, The.= Booth Tarkington tarafından.
=Komplocular, The.= Robert W. Chambers tarafından.
=Kaçakçılık.= Randall Parrish tarafından.
=Zevk Kulübesi, The.= Will N. Harben tarafından.
=Soruşturma Mahkemesi, A.= Grace S. Richmond tarafından.
=Kriket, The.= Marjorie Benton Cooke tarafından.
=Kızıl Gardenya, The, ve Diğer Macera Hikayeleri.= Rex Beach tarafından.
=Kızıl Gelgit, The.= Robert W. Chambers tarafından.
=Çapraz Akıntılar.= "Pollyanna" Yazarı tarafından.
=Çapraz Çekme, The.= Hal. G. Evarts tarafından.
=Çölde Ağlama, A.= Mary E. Waller tarafından. =Gençlik Çığlığı, A.= Cynthia Lombardi'den.
=Öfke Kupası, The.= Rupert Hughes'dan.
=Meraklı Görev, The.= E. Phillips Oppenheim'dan.

=Tehlike ve Diğer Hikayeler.= A. Conan Doyle'dan.
=Karanlık Vadi, The.= Anna Katharine Green'den.
=Karanlık Yıldız, The.= Robert W. Chambers'dan.
=Kızı Öder, The.= Bayan Baillie Reynolds'dan.
=Günlerin Günü, The.= Louis Joseph Vance'den.
=Depo Sorumlusu, The.= Joseph C. Lincoln'dan.
=Yıkıcı Melek, The. = Louis Joseph Vance'den.
=Şeytanın Kendi, The.= Randall Parrish'ten.
=Şeytanın Pençesi, The.= E. Phillips Oppenheim'dan.
=Rahatsız Edici Cazibe, The.= Berta Ruck'tan.
=Korku Kapısı, The.= Arthur Stringer'dan.
=Uyuşturucu.= Sax Rohmer'dan.
=Çifte Hain, The.= E. Phillips Oppenheim'dan.
=Çöpler.= Henry C. Rowland'dan.

=Boş Cepler.= Rupert Hughes'dan.
=Erskine Dale Pioneer.= John Fox, Jr.'dan.
=Herkesin Ülkesi.= C. N. & A. M. Williamson'dan.
=Obadiah'ı Kurtarmak.= Joseph C. Lincoln'dan.
=Körlerin Gözleri, The.= Arthur Somers Roche'dan.
=Dünyanın Gözleri, The.= Harold Bell Wright'tan.

=Fairfax ve Gururu.= Marie Van Vorst'tan.
=Felix O'Day.= F. Hopkinson Smith'ten.
=54-40 veya Dövüş.= Emerson Hough'tan.
=Savaşma Şansı, The.= Robert W. Chambers'tan.
=Savaşma Aptalı, The.= Dane Coolidge'den.
=Savaşma Çobanı, The.= Caroline Lockhart'tan.
=Finansçı, The.= Theodore Dreiser'dan.
=Kadını Bul.= Arthur Somers Roche'tan.
=İlk Sir Percy, The.= Barones Orczy'den.
=Alev, The.= Olive Wadsley'den.
=İyi Gündem, Kötü Günde.= W. B. Maxwell'den.
=Yasak Yol, The.= Honore Willsie'den.
=Feragat, The.= Ridgwell Cullum'dan. =Kırkıncı Kapı, The.= Mary Hastings Bradley'den.
=Dört Milyon, The.= O. Henry'den.
=Şimdiden Sonra.= Frank L. Packard'dan.
=Kürk Getirenleri, The.= Hulbert Footner'dan.
=Jimmie Dale'in Diğer Maceraları.= Frank L. Packard'dan.

=Adamını Al.= Ethel ve James Dorrance'dan.
=Aynadaki Kız, The.= Elizabeth Jordan'dan.
=O. K. Vadisi'nin Kızı, The.= Robert Watson'dan.
=Blue Ridge'in Kızı, A.= Payne Erskine'den.
=Keller'dan Kız, The.= Harold Bindloss'tan.
=Philippa'nın Kızı, The.= Robert W. Chambers'dan.
=Külçesindeki Kızlar, The.= Berta Ruck'tan.
=Zafer Sıradağları'nda.= Ethel ve James Dorrance'dan. =Eldivenli El, The.= Burton E. Stevenson'dan.
=Tanrı'nın Ülkesi ve Kadın.= James Oliver Curwood'dan.
=Tanrı'nın İyi Adamı.= Marie Corelli'den.
=Biraz Gitmek.= Rex Beach'ten.
=Altın Kız, The.= James B. Hendryx'ten.
=Altın Akrep, The.= Sax Rohmer'den.
=Altın Terlik, The.= Anna Katharine Green'den.
=Altın Kadın, The.= Ridgwell Cullum'dan.
=İyi Referanslar.= E. J. Rath'tan.
=Muhteşem Kız, The.= Nalbro Bartley'den.
=Gri Melekler, The.= Nalbro Bartley'den.
=Harika Taklit, The.= E. Phillips Oppenheim'dan.
=Daha Büyük Aşk Hiçbir Adamda Yoktur.= Frank L. Packard'dan.
=Bast'ın Yeşil Gözleri, The.= Sax Rohmer'den. =Greyfriars Bobby.= Eleanor Atkinson'dan.
=Gun Brand, The.= James B. Hendryx'ten.

=Hand of Fu-Manchu, The.= Sax Rohmer'den.
=Happy House.= Baroness Von Hutten'dan.
=Harbor Road, The.= Sara Ware Bassett'ten.
=Havoc.= E. Phillips Oppenheim'dan.
=Heart of the Desert, The.= Honore Willsie'den.
=Heart of the Hills, The.= John Fox, Jr.'dan.
=Heart of the Sunset.= Rex Beach'ten.
=Heart of Thunder Mountain, The.= Edfrid A. Bingham'dan.
=Heart of Unaga, The.= Ridgwell Cullum'dan.
=Hidden Children, The.= Robert W. Chambers'dan.
=Hidden Trails.= William Patterson White'dan.
=Highflyers, The.= Clarence B. Kelland'dan. =Hillman, The.= E. Phillips Oppenheim'dan.
=Sığınak Tepeleri, The.= Will N. Harben'dan.
=Son Eğrisi.= A. Conan Doyle'dan.
=Resmi Nişanlısı.= Berta Ruck'tan.
=Büyük Karların Onuru.= James Oliver Curwood'dan.
=Hopalong Cassidy.= Clarence E. Mulford'dan.
=Kuzeyden Gelen Tazı, The.= Ridgwell Cullum'dan.
=Fısıldayan Çamlar Evi, The.= Anna Katharine Green'den.
=Hugh Wynne, Özgür Quaker.= S. Weir Mitchell, M.D.'den.
=Mizahî.= Fannie Hurst'ten.

=Fethettim.= Harold Titus'tan.
=Şanlı Prens, The.= E. Phillips Oppenheim'dan.
=Başka Bir Kızın Ayakkabılarında.= Berta Ruck'tan. =Juliet'in Kayıtsızlığı, The.= Grace S. Richmond tarafından.
=Inez.= (Ill. Ed.) Augusta J. Evans tarafından.
=Infelice.= Augusta Evans Wilson tarafından.
=Sadece Baş Harfler.= Anna Katharine Green tarafından.
=İçsel Yasa, The.= Will N. Harben tarafından.
=Masum.= Marie Corelli tarafından.
=Kırmızı ve Altında.= Samuel Merwin tarafından.
=Sinsi Dr. Fu-Manchu, The.= Sax Rohmer tarafından.
=Düşünceli Vahşi Doğada. = Ridgwell Cullum'dan.
=Entrikacılar, The.= William Le Queux'dan.
=Demir Karık, The.= George C. Shedd'den.
=Demir Yol, The.= Rex Beach'ten.
=Demir Kadın, The.= Margaret Deland'dan.
=İshmael.= (Ill.) Mrs. Southworth'tan.
=Sürpriz Adası.= Cyrus Townsend Brady'den.
=Gözlemliyorum.= Natalie Sumner Lincoln'dan.
=Gülümsemek Kazandırır.= Nina Wilcox Putnam'dan.
=Marjorie ile Evlendim.= Margaret Widdemer'dan.

=Tembel A'nın Jean'ı.= B. M. Bower'dan.
=Bataklıkların Jeanne'ı.= E. Phillips Oppenheim'dan.
=Jennie Gerhardt.= Theodore Dreiser'dan.
=Johnny Nelson.= Clarence E. Mulford'dan. =Yargı Evi, The.= Gilbert Parker'dan.

=Kapının Bekçisi, The.= Ethel M. Dell'den.
=Sınırın Keith'i.= Randall Parrish'ten.
=Kent Knowles: Quahaug.= Joseph C. Lincoln'den.
=Körler Krallığı, The.= E. Phillips Oppenheim'dan.
=Kral Ladin.= Holman Day'den.
=Elmasların Kâhyası, The.= Ethel M. Dell'den.

=La Chance Maden Gizemi, The.= S. Carleton'dan.
=Lady Doc, The.= Caroline Lockhart'tan.
=Kara Kızının Aşk Hikayesi, A.= Berta Ruck'tan.
=Güçlü Adamların Ülkesi, The.= A. M. Chisholm'dan.
=Son Damla, The.= Harold Titus'tan.
=Son Yol, The.= Zane Grey'den. =Gülen Bill Hyde.= Rex Beach'ten.
=Gülen Kız, The.= Robert W. Chambers'tan.
=Kanun Bozanlar, The.= Ridgwell Cullum'dan.
=Silah Yasası, The.= Ridgwell Cullum'dan.
=Kızıl Pimpernel Birliği.= Barones Orczy'den.
=Kaldırılmış Örtü, The.= Basil King'den.
=Aydınlatılmış Yol, The.= E. Phillips Oppenheim'dan.
=Lin McLean.= Owen Wister'dan.
=Küçük Mutluluk Anı, The.= Clarence Budington Kelland'dan.
=Aslan Faresi, The.= C. N. & A. M. Williamson'dan.
=Yalnız Ülke.= B. M. Bower'dan.
=Yalnız Kurt, The.= Louis Joseph Vance'den.
=Yalnız Kale, The.= Bayan Baillie Reynolds'dan. =Yaşasın Kral.= Mary Roberts Rinehart'tan.
=Kayıp Elçi.= E. Phillips Oppenheim'dan.
=Kayıp Prens, The.= Frances Hodgson Burnett'tan.
=Çamların Lydia'sı.= Honore Willsie'den.
=Lynch Avukatları.= William Patterson White'dan.

=Macaria.= (Ill. Ed.) Augusta J. Evans'tan.
=Ormanın Hizmetçisi, The.= Randall Parrish'ten.
=Mirabelle Hizmetçisi, The.= Eliot H. Robinson'dan.
=Fısıldayan Tepelerin Hizmetçisi, The.= Vingee E. Roe'dan.
=Binbaşı, The.= Ralph Connor'dan.
=Tarihin Yaratıcısı, A.= E. Phillips Oppenheim'dan.
=Kötü Niyetli, The.= E. Phillips Oppenheim'dan.
=20 Numaralı Bardan Adam, The.= Clarence E. Mulford'dan. =Acı Köklerden Gelen Adam, The.= Caroline Lockhart'tan.
=Uzun Keresteden Gelen Adam, The.= Thomas K. Holmes'tan.
=Jüri Kutusundaki Adam, The.= Robert Orr Chipperfield'dan.
=Adam Katilleri, The.= Dane Coolidge'den.
=İnsan Öneriyor.= "Gülümsemeler" kitabının yazarı Eliot H. Robinson'dan.
=İnsan İzi, The.= Henry Oyen'dan.
=Uyuyamayan Adam, The.= Arthur Stringer'dan.
=Marqueray'in Düellosu.= Anthony Pryde'dan.
=Mary 'Gusta.= Joseph C. Lincoln'dan.
=Mary Wollaston.= Henry Kitchell Webster'dan.
=Bar X Çiftliği'nin Duvarcısı.= E. Bennett'ten.
=Usta Christian, The.= Marie Corelli'den.
=Usta Mummer, The.= E. Phillips Oppenheim'dan. =Sherlock Holmes Anıları.= A. Conan Doyle tarafından.
=Döven Adamlar, The.= Ridgwell Cullum tarafından.
=Atların Geceyarısı.= George Gilbert tarafından.
=Yaramazlık Yapan, The.= E. Phillips Oppenheim tarafından.
=Görevli, The.= E. Phillips Oppenheim tarafından.
=Milyonluk Bayanın Hizmetçisi.= Berta Ruck tarafından.
=Para Efendisi, The.= Gilbert Parker tarafından.
=Para Ayı, The.= Jeffery Farnol tarafından.
=Ay Işığında Yol, The.= Robert W. Chambers tarafından.
=Daha Fazla Tish.= Mary Roberts Rinehart tarafından.
=Dağ Kızı, The.= Payne Erskine tarafından.
=Bay Bingle.= George Barr McCutcheon tarafından.
=Monte Carlo'lu Bay Grex.= E. Phillips Oppenheim tarafından.
=Bay Pratt.= Joseph C. Lincoln'den.
=Bay Pratt'in Hastaları.= Joseph C. Lincoln'den.
=Bay Wu.= Louise Jordan Miln'den.
=Bayan Balfame.= Gertrude Atherton'dan.
=Bayan Kırmızı Biber.= Grace S. Richmond'dan.
=Kuzeyin Hanımı.= Randall Parrish'ten.
=Güneyin Hanımı.= Randall Parrish'ten.
=Aceleci Ok'un Sırrı, The.= Anna K. Green'den.
=Gümüş Hançer'in Sırrı, The.= Randall Parrish'ten. =13. Katın Gizemi, The.= Lee Thayer'dan.

=İsimsiz Adam, The.= Natalie Sumner Lincoln'dan.
=Ne'er-Do-Well, The.= Rex Beach'ten.
=Net, The.= Rex Beach'ten.
=Yeni Clarion.= Will N. Harben'dan.
=Gece Süvarisi, The.= Max Brand'den.
=Gece Operatörü, The.= Frank L. Packard'dan.
=Gece Binicileri, The.= Ridgwell Cullum'dan.
=Kanunun Kuzeyi.= Samuel Alexander White'dan.

=Tek Yönlü Yol, The.= Ridgwell Cullum'dan.
=Kanun Kaçağı, The.= Jackson Gregory'den.
=Tembel D.'nin Sahibi= William Patterson White'dan.

=Boyalı Çayırlar.= Sophie Kerr'den.
=Palmetto.= Stella G. S. Perry'den. =Paradise Bend.= William Patterson White tarafından.
=Pardners.= Rex Beach tarafından.
=Parrot & Co.= Harold MacGrath tarafından.
=Partners of the Night.= Leroy Scott tarafından.

+--------------------------------------------------+
| Transkripsiyon Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım |
| korunmuştur. |
| |
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 61 parodox paradox olarak değiştirildi |
| Sayfa 113 caress carcass olarak değiştirildi |
| Sayfa 144 enchanced enhanced olarak değiştirildi |
| Sayfa 158 Morman Mormon olarak değiştirildi |
| Sayfa 181 Eh Ed olarak değiştirildi |
| Sayfa 270 eksik kelime "cent" eklendi |
| Sayfa 271 chaperajos chaparejos olarak değiştirildi |
| Sayfa 295 Miss Keith, Miss Casey olmalı |
| Sayfa 318 Burke, Bourke olarak değiştirildi |
| Sayfa 325 starin', starting'e değiştirildi |
| Sayfa 325 knees, knees olarak değiştirildi |
| Sayfa 339 stead, steed olarak değiştirildi |
| Sayfa 347 corraled, corraled olarak değiştirildi |
| Sayfa 372 staring, starting'e değiştirildi |
| Sayfa 383 couch, crouch olarak değiştirildi |
+-------------------------------------------------+

J. Allan Dunn'ın Rimrock Trail Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RIMROCK TRAIL ***

***** This file should be named 28638.txt or 28638.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/6/3/28638/

Produced by Audrey Longhurst, Barbara Kosker and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
