*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Joe Strong on the Trapeze (Joe Strong Trapezde)
Yazar: Vance Barnum
Yayın Tarihi: April 30, 2009 [EBook #28642]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28642
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Joe Strong on the Trapeze, by Vance Barnum

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Joe Strong on the Trapeze
       or The Daring Feats of a Young Circus Performer

Author: Vance Barnum

Release Date: April 30, 2009 [EBook #28642]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOE STRONG ON THE TRAPEZE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

JOE STRONG

TRAPEZDE

VEYA

_GENÇ BİR

SİRK SANATÇISININ CESARETLİ HAREKETLERİ_

YAZAR

VANCE BARNUM

"Joe Strong, Büyücü Çocuk", "Joe Strong, Balık Çocuk",
"Yüksek Telde Joe Strong" vb. kitaplarının yazarı.

WHITMAN YAYINCILIK ŞİRKETİ

RACINE, WISCONSIN

ÇOCUKLAR İÇİN KİTAPLAR

YAZAR

VANCE BARNUM

JOE STRONG SERİSİ

JOE STRONG, BOY WIZARD
_Veya, Büyünün Sırları Açığa Çıktı_

JOE STRONG, TRAPEZDE
_Veya, Genç Bir Sirk Sanatçısının Cesaretli HAREKETLERİ_

JOE STRONG, BALIK ÇOCUK
_Veya, Harika Büyük Bir Tankta Yaptıklarım_

JOE STRONG YÜKSEK TELDE
_Ya da, Havadaki Motosiklet Tehlikeleri_

JOE STRONG VE ÇELİK KANATLARI
_Ya da, Bulutlardaki Genç Bir Akrobat_

JOE STRONG--GİZEM KUTUSU
_Ya da, On Bin Dolarlık Ödül Hilesi_

JOE STRONG, ATEŞ YİYEN ÇOCUK
_Ya da, Kayıtlardaki En Tehlikeli Performans_

TEKLİF HAKKI, 1916

GEORGE SULLY & COMPANY

Baskı:

WESTERN PRINTING & LITHOGRAPHING CO.

Racine, Wisconsin

ABD'de basılmıştır

İÇERİK

BÖLÜM

I. ATEŞ HİLESİ
II. JOE'NİN SORUMLULUĞU
III. BAŞKA BİR TEKLİF
IV. BİR ŞANS KARŞILAŞMA
V. SİRKE GİTMEK
VI. JOE BİR VURUŞ YAPTI
VII. JOE BİR HİLELİ ÇEVİRDİ
VIII. HELEN'İN MEKTUBU
IX. BILL WATSON'IN FİKRİ
X. TANKTA
XI. HELEN'İN KEŞFİ
XII. TAM ZAMANINDA
XIII. KÖTÜ BİR DARBE
XIV. HELEN'İN MİRASI
XV. BİR UYARI
XVI. GREV
XVII. BEDFORD'DA
XVIII. HELEN'İN PARASI
XIX. JOE ŞÜPHELİ
XX. BİR DÜŞÜŞ
XXI. JOE BİR ŞEY DUYAR
XXII. KÖTÜ HABER
XXIII. HELEN GİDER
XXIV. JOE TAKİP EDER
XXV. SON GÖSTERİ

JOE STRONG TRAPEZDE

BÖLÜM I

ATEŞ HİLESİ

"Şimdi güvercin omlet hileni yapsan iyi olur, Joe."

"Tamam. Bu iyi gitmeli. Ve sen de hazırlanıyorsun----"

"Ateş hilesi," diye sözünü kesti Profesör Alonzo Rosello, kendisi ve genç asistanı Joe Strong, "Kara Sanat, Büyü, İllüzyon, El çabukluğu, El çabukluğu
ve İlgili Bilimler"in başarılarına tanık olmak için
tiyatroda toplanan kalabalığın alkışlarına karşılık eğilip gülümseyerek dururken. Neyse, program buna böyle diyordu.

"Ateş hilesi!" diye tekrarladı Joe. "Şimdilik işe yarayacağını mı düşünüyorsun?"

"Bence yarayacak. Cihazı elden geçirdim ve biliyorsun ki
buradaki elektrik akımına güvenebiliriz. Tam da yanlış anda
arızalanması pek olası değil."

"Hayır, öyle, yine de----"

Joe yine eğilmek zorunda kaldı, Profesör Rosello da alkışlar
devam etti. İkisi de paylaşıyordu, çünkü ikisi de
yeni bir numaraya
katılmıştı ve bu numara başarıyla gerçekleştirilmişti.

Joe sahnedeki bir sandalyeye oturmuştu ve profesör tarafından
siyah bir örtüyle örtüldükten sonra, bir an sonra örtü kaldırıldığında
tamamen ortadan kaybolmuştu. Sonra tiyatronun koridorunda yürürken
göründü, lobiden içeri giriyordu.

Hikayenin nasıl yapıldığı konusunda çok fazla merak vardı, özellikle de
sandalye sahnedeki bir kağıt parçasının üzerine yerleştirildiği ve
hikayeden önce ve sonra profesörün kağıdı -yerel bir gazetenin
ön sayfası- görünüşe göre kırılmamış bir şekilde sergilediği için. (Bu numara, "Joe Strong, Çocuk Büyücü" başlıklı bu serinin ilk cildinde ayrıntılı olarak açıklanmıştır.)

"Bu gece seyirciler neşeli görünüyor," diye gözlemledi profesör, tekrar eğilirken. İkisi alkışlarını "alırken" alçak sesle bir sohbete devam edebildiler.

"Evet, onları böyle gördüğüme sevindim," diye cevapladı genç. "Buzlu bir eve çalmak pek eğlenceli değil."

"Hayır demem gerek! Hadi Joe, güvercin omlet numarana hazırlan,
ben de ateş aletlerini hazırlayayım."

Profesör, son bir eğilmeyle sahnenin bir tarafına çıktı,
Oryantal ihtişamla donatılmıştı. O uzaklaşırken ve Joe Strong yanındaki masadan bir alet alırken, çocuk büyücünün yüzünde rahatsız bir ifade belirdi.

"Bu ateş numarasını sevmedim," diye düşündü. "Bu tamamen
çok belirsiz. Muhteşem ve tüm bunlar, ve doğru çalıştığında
büyük bir hit oluyor, ama hoşuma gitmiyor. Sanırım bunu yapacak,
her neyse--ya da deneyecek. Ama ben tetikte olacağım. Eğer şu anki
başarısız olursa, geçen sefer olduğu gibi----" Joe omuzlarını silkti ve
numarasına devam etti.

Profesör Rosello ile ilişki kurduğundan beri, Joe birçok
halk sanatçısının, özellikle de halkı heyecanlandırmak için bedensel yaralanma riski taşıyanların karakteristik felsefi
zihniyetini benimsemişti. Yani, bir seyirciyi hayal kırıklığına uğratmaktansa kaza riskini almaya razıydı. "Gösteri devam etmeli," sloganıydı, sanatçı ne kadar acı çekerse çeksin. Halk, eğlenmek veya heyecanlanmakta ısrar ederek
kendi zalimliğini çoğu zaman fark etmez.

"Evet, gözlerimi açık tutmam gerekecek," diye düşündü Joe. "Sonuçta,
ama belki de hiçbir şey olmayacak. Yine de sanki bir şey olacakmış gibi bir his var içimde. Aptalca, biliyorum, ama----"

Joe yine omuzlarını silkti. Görebildiği kadarıyla, bundan kaçınmak için yapabileceği hiçbir şey yoktu. Joe, birçok tiyatrocunun paylaştığı
batıl inancı edinmeye başlamıştı.

Profesör Rosello'nun performansını görmek için iyi paralar ödemiş kişilerle dolu olan tiyatro, Joe hazırlıklarını
tamamlayıp sahnenin kenarına doğru ilerlerken sessiz ve sakindi.
Gülümsüyor ve kendinden emindi, çünkü birçok kez ve her zaman başarıyla yaptığı bir numarayı
yapmak üzereydi. Şimdilik, Profesör Rosello'nun baş oyuncunun o anda bile hazırlandığı "ateş
numarasını" yaparken karşılaşacağı riski aklından çıkardı.

"Seyircilerdeki kişiler," diye başladı Joe gülümseyerek salona hitap ederek,
"biz aktörlerin ve profesyonellerin nasıl yediğini sık sık merak ederiz. Biliyorsunuz,
aktörlerin her zaman aç olması atasözünde geçer. Şimdi size
bizim için yiyecek bulmanın diğer insanlardan daha kolay olduğunu göstereceğim.

"Örneğin: Eğer ıssız bir adada gemi kazası geçirseydim
görünüşte boş olan havaya uzanıp
görünmeyen ağaç dallarından para toplayabilirdim--bu şekilde."

Joe, içinde hiçbir şey yokmuş gibi görünen elini uzattı ve bir anda
başparmağıyla parmağı arasında parlak altın bir para belirdi.

"Başlangıç ​​için çok fazla!" diye haykırdı gülerek. "Bunu
bu tabağa bırakacağız ve daha fazlasını alacağız." Madeni para tabağa düştüğünde bir çınlama sesi duyuldu ve Joe havaya uzanarak
uzaydan bir altın para daha toplamış gibi göründü. Bu da bir şangırtıyla tabağa düştü. Ve sonra hızlı bir şekilde Joe bir tabak dolusu olana kadar başka madeni paralar çekti.

Muhtemelen bu numaranın nasıl yapıldığı tahmin edilmiştir. Joe elinde bir madeni para tutuyordu, avuç içi kadar açıktı, böylece görünmüyordu. İyi eğitilmiş kaslarının bir hareketi onu başparmağı ve işaret parmağının arasından yukarı doğru gönderdi. Sonra onu bir tabağa koymuş gibi göründü. Ama tabak hileliydi, sahte bir tabanı vardı, altında bir madeni para deposu gizliydi. Gizli bir yaydaki basınç, bir seferde bir madeni parayı bir yuvadan dışarı gönderdi ve sanki Joe onları havadan toplarken hazneye bırakmış gibi görünüyordu.

"Ama unutmamalıyız ki," diye devam etti Joe, madeni paralarla dolu tabağı bir masaya koyarken, "ıssız bir adadayım. Sonuç olarak dünyadaki tüm para hiçbir işe yaramaz. Bir jambon sandviçi veya taze bir yumurta satın alamaz. Öyleyse neden madeni para yerine havadan yumurta toplamayasın?
İyi fikir. İnsan yumurta yiyebilir. O yüzden birkaç tane toplayacağım."

Joe elini başının üzerine uzattı, yüzen bir yumurtayı yakaladı ve onu yakalayıp masaya koydu. Aynı şekilde üç tane olana kadar devam etti.

Bu numara, madeni para numarasıyla aynı şekilde yapıldı, Joe elinde sadece bir
yumurta tutuyordu, ustaca avuçlamıştı, diğerleri masadaki gizli bir
oyuktan fırladı. Ancak seyirciler şaşkına dönmüştü.

"Bazı kişiler yumurtalarını çiğ severken, diğerleri
pişmiş tercih ediyor," diye devam etti Joe. "Ben, omlet formunda tercih ediyorum, bu yüzden
yumurtalarımı pişireceğim. Burada omletimi tutmak için mükemmel bir
tencerem var. Yumurtaları içine kıracağım, biraz su ekleyeceğim ve
karıştıracağım."

Joe, eylemi sözlere uydurdu. Üç yumurtayı birbiri ardına kırdı,
izleyicilerin beyazlarının ve sarılarının parlayan nikel tavaya
damladığını görmelerini sağlamak için onları havaya kaldırdı.

"Ama düzgün bir omlet pişirilmeli," dedi Joe. "Çöl bir adada ateşi nereden bulacağız, özellikle de kıyıya yüzdüğümüzde tüm kibritlerimiz ıslakken? Ah, buldum! Bu çiçek demetini aleve
dönüştüreceğim."

Küçük güllerden oluşan bir demet aldı ve
tencerenin altına koydu. Joe asasını çiçeklere doğrultarak haykırdı:

"Yangın!"

Anında bir alev patlaması oldu, çiçekler kayboldu ve
tencerenin altında titrek ışıklar belirdi.

"Şimdi omlet pişiyor," dedi Joe, bir kapağı kapatırken. "Şimdi
yemek yiyeceğiz. Oyuncuların ve sihirbazların
çöl bir adada bile yemek yemesinin ne kadar kolay olduğunu görüyorsunuz. Sanırım omletim artık pişmiş olmalı."

Tencerenin kapağını açtı ve anında iki beyaz güvercin dışarı uçtu, tiyatronun etrafında döndükten sonra Joe'nun omuzlarına tünediler.

Bu numaraya yüksek sesle alkışlar geldi.

Çocuk büyücü, güçlerine yapılan övgüyü kabul ederken eğildi ve gülümsedi, sonra güvercinleri omuzlarında taşıyarak sahneden aceleyle indi. Omletin güvercinlere dönüşmesini nasıl seçtiğini açıklamak için durmadı, illüzyonun beklenmedik sonu karşısındaki şaşkınlık seyirciler için yeterliydi.

Elbette, her şeyde bir numara olması gerektiğini fark ediyor insan,
ve aslında birkaç tane vardı. Joe'nun havadan topladığı yumurtalar gerçek yumurtalardı ve onları gerçekten de tencereye kırdı. Ancak
tencere iki bölmeden yapılmıştı. Yumurtalar birine girdi,
diğerine ise nefes alabilecekleri hava deliklerinin olduğu küçük bir alana
toplanmıştı, Joe'nun, serbest bırakıldığında omuzlarına uçmayı
zorluk çekmeden öğrettiği iki eğitilmiş güvercin vardı.

Tencerenin kapağını kapattıktan sonra Joe ateşi
çıkardı. Çiçekler, yanıcı bir
bileşime batırılmış kağıttan yapılmış yapay çiçeklerdi ve sonra kurumaya bırakıldı. Joe asasını onlara doğrulttuğunda, sahne arkasındaki bir asistan elektrik düğmesine bastı ve
hazırlanan kağıda bir kıvılcım dizisi fırlattı. Kağıt alev aldı, çiçekler yandı ve tencerenin altındaki bir alkol lambasının fitilini tutuşturdu.

Sonra, güvercinler ısıyı hissetmeye vakit bulamadan Joe kapağı açtı, gizli bölmeyi açtı ve kuşlar uçup gitti.

Gerçekten de kolaydı, eğer nasıl yapacağınızı biliyorsanız!

Joe sahneden indi ve yerini "ateş numarasını" yapmaya gidecek olan Profesör Rosello'ya bıraktı. Bu etkili bir illüzyondu ve şu şekilde işlendi:

Profesör Rosello, Japon tasarımında dökümlü bir ipek cübbe giymiş olarak sahneye çıktı. Yardımcıları, dik duran uzun ve dar bir kutuyu dışarı çıkardı.

Profesör, biraz "gevezelik" veya sahne konuşması yaptıktan sonra, küçük kutuya veya dolaba
yerini alacağını duyurdu. Bu kutu daha sonra sahneden kaldırılacak ve gizli tellerle bağlı olmadığı gösterilecekti. Dolap tekrar indirilir indirilmez, ev
karanlığa gömülecek ve dolabın içinde, profesörün kaybolduğu, ateşle çizilmiş kemikli bir iskelet görülecekti.
Bu birkaç saniye sürecek ve sonra aydınlatılmış iskelet
kaybolacak ve sihirbaz tekrar kutunun içinde görülecekti.

"Ve size numara devam ederken kutuyu ruhen terk etmediğimi göstermek için," diye devam etti profesör, "Kendimi iplerle bağlamaya izin vereceğim, izleyicilerden bir komite düğümleri atmaya davet edilecek." Dik dolaptaki yerini aldı ve üç adam onu ​​kutunun arkasına tutturulmuş iplerle bağlamak için gönüllü oldu, iki ucu serbest bırakıldı. Profesörün bulunduğu dolap kaldırıldı ve tekrar sahneye konuldu. Sonra ipler bağlandı, Joe bunu denetledi.

"İstediğiniz düğümü atın beyler," diye ısrar etti Joe, "sadece onları tekrar
hızla gevşetebilmeniz için yapın, çünkü profesör bu illüzyondan sonra çok
yorgun." Bu, elbette, sadece sahne konuşmasıydı.

Sonunda düğümler bağlandı, komite çekildi ve Joe, hapsedilmiş sanatçının
yanındaki yerini alarak sordu:

"Hazır mısın?"

Profesör bunu sorarken ona dikkatle baktı.

"Her şey yolunda Joe--sanırım düzgün çalışacak," diye alçak sesle yanıt verdi. Sonra Profesör Rosello yüksek sesle cevap verdi:

"Hazırım!"

"Işıklar söndü!" diye bağırdı Joe sertçe. Bu, sahne elektrikçisinin evi karanlığa
götürmesi için bir işaretti. Hemen yapıldı.

Sonra, seyircilerden bazılarının hiç de azımsanmayacak dehşetine rağmen, dik duran dolapta titrek alevlerle çizilmiş sırıtan bir iskelet figürü belirdi. Bu ürkütücüydü ve numaranın etkililiğiyle
bir an sessizlik oldu.

Bu numara yapılırken her zaman dolabın yanında duran Joe, profesörün acı dolu sesini duyduğunda alkışlar en yüksek seviyedeydi:

"Joe! Joe! Bir şeyler ters gitti! Kısa devre olmalı!
Yanıyorum! Joe, yanıyorum! Bana yardım et!"

BÖLÜM II

JOE'NUN SORUMLULUĞU

Joe Strong ikilemdeydi. Ne yapacağını pek bilmiyordu.
Bir alarm vermek için --seyircilere numarada bir şeylerin ters gittiğini bildirmek için --profesörün yanarak ölme tehlikesi altında olduğunu-- hatta "Yangın!" kelimesini söylemek için. korkunç bir paniğe neden olabilirdi,
ağır asbest perde anında aşağı indirilmiş olsa bile.

Tam tersine, Joe arkadaşı Profesör Rosello'yu büyük tehlikeden kurtarmak için bir şeyler yapmadan boş boş duramazdı.
Alkışlar devam etti, seyircilerden hiçbiri bir sorun olduğundan şüphelenmedi.

"Çabuk, Joe!" diye fısıldadı sanatçı. "Akıntı beni yakıyor. Artık
dayanamıyorum."

"Seni kurtaracağım!" diye boğuk bir sesle cevapladı genç sihirbaz; ve sonra,
karanlık sahnede, dolabı, sanatçıyı ve herkesi bir tarafa kaldırdı.

Bu kolay bir iş değildi. Profesör hafif değildi ve
dolap da ağırdı. Fakat Joe güçlü bir gençti ve
dolabı sırtına alarak, bir hamalın ağır bir sandığı taşıması gibi, onu bir tarafa kaydırdı. Bu, sahnenin zeminine gömülü gizli elektrik bağlantılarından uzaklaştırdı ve titrek, çalan, titrek elektrik ışıkları söndü.

Sahne, tüm ev yoğun bir karanlık içindeydi. Aniden bir sessizlik oldu ve bu da korku paniğine yol açabilirdi. Joe'nun işi henüz bitmemişti. Seyirciyi rahatlatmak ve aynı zamanda illüzyonun tatmin edici bir sonuca ulaşmasını sağlamak için ne yapabilirdi?

O bunu zihninde hızla tartışırken, yeni okuyucularıma Joe Strong'dan ve bir sahne sihirbazının çağrısını nasıl takip ettiğinden bahsetmek için sadece bir dakika ayıracağım.

Bu serinin "Joe Strong, Çocuk Büyücü; Ya da Büyünün Sırları Açığa Çıktı" başlıklı ilk cildinde, Joe, Bedford kasabasında yaşayan yaklaşık on yedi yaşında bir genç olarak tanıtıldı. Bir gün arkadaşlarından bazılarıyla konuşuyordu ve onlara aynı Profesör Rosello'nun bir gece önce yerel tiyatroda nasıl bir numara yaptığını anlatıyordu, aniden yakındaki bir havai fişek fabrikasından bir yangın alarmı geldi. Biraz barut patladı ve Joe, gerçek adı Peter Crabb olan profesörü ölümden değilse bile ciddi yaralanmalardan kurtarmayı başardı. Bunu yaparken Joe, kıyafetlerini mahvetti ve eve döndüğünde üvey babası Deacon Amos Blackford onu cezalandırmakla tehdit etti.

Joe bir yetimdi. Annesi Bayan Jane Strong, halk arasında Madame Hortense olarak bilinen ünlü bir sirk binicisiydi. Joe'nun babası Alexander Strong'du veya sahne adıyla Profesör Morretti. O, Profesör Rosello'dan bile daha iyi bir sihirbazdı.
Joe'nun her iki ebeveyni de o küçük bir çocukken ölmüştü.

Bir süre çocuğa annesinin sirk arkadaşları baktı, ancak
sonunda Joe Blackford'lar tarafından evlat edinildi. Onlarla olan hayatı mutlu değildi ve doruk noktası, diyakozun Joe'yu Profesör Rosello'yu kurtarırken takım elbisesini bozduğu için cezalandırmasıyla geldi.

Gece, Joe kaçtı. Gösteri yapmak için başka bir şehre giden sihirbaza başvurmaya karar verdi. Joe'nun aklında yarı oluşmuş bir plan vardı. Çocuk çok güçlü ve korkusuzdu. Daha çocukken sirk gösterileri denemişti ve şimdi trapez ve uçan halkalar konusunda uzmandı, ayrıca "sihir" üzerine de çalışmıştı ve birçok numara yapabiliyordu. Joe kesinlikle korkusuzdu ve
en büyük zevklerinden biri de havada büyük yüksekliklerde cesurca hareketler yapmaktı. Çocukken köy kilisesinin çan kulesine tırmandı.

Böylece, meseleyi kendi eline alan Joe kaçtı ve onu asistan olarak işe alan Profesör Rosello'ya katıldı. Joe'nun sihir numaralarına karşı doğal bir yeteneği vardı ve profesöre çok yardımcı oldu. Hatta kendi numaralarını bile icat etti. Böylece Joe ve Profesör Rosello ülkeyi dolaşarak oldukça iyi bir geçim sağladılar.

Joe'nun kaçtığı gece Diyakoz Blackford garip bir şekilde soyuldu ve bir süre Joe'ya şüpheyle yaklaşıldı, tutuklanması için bir emir çıkarıldı. Joe'nun yaşadığı diğer maceralar arasında Sampson Brothers' Colossal Circus'un sirk şefiyle bir toplantı da vardı. Joe, "insan balığı" Benny Turton'a bir iyilik yapmıştı ve Benny, Joe'nun sirk trapezlerinde birkaç numara denemesini mümkün kıldı. Sonuç olarak, sirk şefi ve gösterinin sahiplerinden biri olan Jim Tracy, Joe'ya sirke katılma teklifinde bulundu. Joe bunu beğenmiş olurdu, çünkü Helen Morton'a -Mademoiselle Mortonti olarak tanıtılan- Rosebud adlı hileli atının üzerindeki gösterişli biniciye oldukça düşkündü. Ancak Joe, Profesör Rosello'nun yanında bir süre daha kalmanın en iyisi olacağını düşündü.

Sirk yoluna devam etti ve Joe ile profesör de kendi yollarına devam ettiler.
Joe seçtiği işte ilerledi ve o ve Bay Crabb kendilerini tanınmış sanatçılar olarak buldular. Joe yolda babasının sihirbazlık gösterilerini görmüş birkaç kişiyle tanıştı ve genç, ebeveynlerinin "mesleğin" üyeleri tarafından ne kadar büyük saygı gördüğünü öğrendi.

"Ve sanırım," demişti Profesör Rosello, "birkaç sirk insanıyla tanışabilseydiniz, Jim Tracy onu tanımasa bile, annenizi hatırlarlardı."

Böylece Joe gezgin bir sihirbaz olmuştu. Ve bu kitabın okuyucuları onunla ilk kez bu sıfatla tanışıyor.

Ancak Joe karanlık sahnede dururken, arkadaşının maruz kaldığı büyük tehlikeyi fark edip, onu rahatlatmak ve numaranın başarısızlığa uğramaması için ne yapabileceğini merak ederken, bir anlığına başka bir meslek seçmiş olmayı diledi. Genç bir adam için büyük bir sorumluluktu, çünkü şimdi kalan tüm performansın kaderi Joe'nun ellerindeydi. Yapılacak daha çok şey vardı ve profesörün söylediği gibi yandıktan sonra devam edebileceği düşünülmemeliydi.

Şimdi sahne görevlileri arasında bir huzursuzluk vardı. Kulislerdeki elektrikçi, Joe'ya ne yapması gerektiğini bildirmek için dikkatlice fısıldıyordu.

Henüz seyirci bir şeylerin ters gittiğini fark etmemişti.

"Çok kötü yaralandın mı?" diye sordu Joe, artık karanlık olan dolabın yanında durarak.

"Evet, sırtım yandı. Akımı kestiğin için mutluyum, yoksa ölmüş olurdum."

"Akımı kapatmadım," diye cevapladı Joe. "Sadece
dolabın bağlantı ayaklarını sahne zeminindeki soketlerden çektim."

"Bu da aynı derecede iyiydi. Akım kesildi. Ama bir şey
yapılması gerekiyor."

"Ne oldu?" diye sordu Joe.

"Buradaki kablo bağlantılarından biri. Şimdi parmaklarımla hissedebiliyorum. Bir kablo koptu. Bir araya getirebilseydim----"

"Yapacağım," diye gönüllü oldu Joe. Karanlıkta çalışmak zorundaydı, çünkü bir ışık parıltısı dolabın hareket ettirildiğini gösterecekti ve seyirciler bir şeylerin yanlış olduğundan şüphelenecekti. Ama Joe dolabın her santimini biliyordu, çünkü o ve profesör bu numarayı
aralarında çözmüşlerdi. Bir anda tel uçlarını birbirine büküp, profesörün
vücuduyla temas etmemeleri için onları bir tarafa itmişti, çünkü uçlar artık yalıtılmamıştı.

"Her şey yolunda," diye fısıldadı Joe. "Dolabın bağlantılarını geri koyarsam numarayı bitirebilir misin?"

"Evet, sanırım. Hadi."

Joe orkestra şefine seslendi:

"Daha yüksek sesle!"

Müzisyenler yumuşak bir şekilde "titreyen" bir müzik çalıyorlardı. Hemen
bir ses patlamasına başladılar. Bu, Joe'nun dolabı yerine koyarken çıkarabileceği herhangi bir gürültüyü kapsayacaktı, böylece iki metal bacak sahnedeki elektrik soketlerine oturacaktı, bu da gerekli elektrik akımını sağlayan iletkenleri içeriyordu.

Bir an sonra Joe, Profesör Rosello ve diğerleriyle birlikte dolabı kaldırdı,
ilk başta durduğu yere geri koydu. Tekrar sırıtan,
parlayan iskelet belirdi. Alkışlar yeniden başladı ve sonra parıltı
söndü ve salon ışıkları yanıp sönerken profesör, ilk başta olduğu gibi,
dolapta, uçuşan ipek cübbesiyle duruyordu.

Yakından bakanlar onun oldukça solgun olduğunu fark etmiş olabilirlerdi ve aldığı yanıklardan dolayı duyduğu acı inlemesini bastırmak için dişlerini gıcırdatmak zorundaydı.

"Şimdi beyler," dedi Joe sahneden inen komiteye, "lütfen düğümleri inceleyip gevşetirseniz, size minnettar olurum. Lütfen hemen, çünkü bu hareket profesörü çok yoruyor."

Joe, yanıklarını sardırmak için arkadaşını olabildiğince çabuk sahneden geri çekmek istiyordu.

"Düğümler bağladığınız gibi mi?" diye sordu Joe.

Adamlar öyle olduğunu kabul ettiler.

"Kesin bir şekilde kanıtlıyor," diye devam etti genç büyücü, "profesörün az önce tanık olduğunuz etkiyi yaratmak için kabini terk etmediğini."

Profesör kabinden çıkarken alkışlara eğildi, kabin hemen asistanlar tarafından alındı. Sonra Joe arkadaşıyla birlikte sahneden geri döndü, bir pandomimci programın bir sonraki bölümü hazırlanırken seyircilerin dikkatini çekiyordu.

Ama gösteri profesör sakatken devam edebilir miydi? Joe bunu merak ediyordu. Omuzlarındaki sorumluluğun ağırlığını her zamankinden daha fazla hissediyordu.

BÖLÜM III

BAŞKA BİR TEKLİF

Profesör Rosello soyunma odasına ulaştığında bir sandalyeye çöktü.

"Çabuk! Bir doktor çağırın!" diye seslendi Joe, onlarla birlikte seyahat eden iki yardımcıdan birine. "Onu sahne kapısından içeri alın! Ön tarafta bilinmesine
izin vermeyin."

Sahne görevlilerinden biri yardımcıya en yakın doktorun adresini verdi ve neyse ki doktor ofisindeydi. Doktor hemen geldi ve profesörün sırtındaki yanıklara, elektrik kıvılcımlarının giysilerine
işlediği yere yatıştırıcı bir merhem sürdü.

"Bu daha iyi," diye belirtti sihirbaz rahat bir nefes alarak. "Sanırım
perdeyi indirmemiz gerekecek, Joe. Devam edemem."

"Gösteriyi bitireceğim," diye ilan etti büyücü çocuk.

"Bunu yapabilir misin?"

"Elbette senin kadar iyi değil. Ama sanırım onları ilgilendirmeye devam edebilirim, böylece paralarının karşılığını aldıklarını hissedecekler. Ben
gösteriye devam edeceğim. Yumurtamı çeşitlendirip biraz numara izleyebilirim ve
şu şarap ve su işini yapacağım, canlı kobayı şişeden çıkaracağım."

"Tamam, Joe, eğer yapabileceğini düşünüyorsan. Artık eşit değilim. Sanırım
otele gitmem daha iyi."

"Ben de öyle düşünüyorum, Profesör. Şimdi endişelenme.
Gösteriye elimden geldiğince
devam edeceğim."

"Ve bence bunu iyi yapabilirsin, Joe. Seninle gurur duyuyorum. Eğer sen
elektrik akımını o zaman durdurmasaydın
şimdi ölmüş olurdum."

"Ah, bence o kadar kötü değildi."

"Evet, öyleydi. O tellerden biri koptu. Bundan sonra dolaba girmeden önce
her bağlantıyı bir dakika inceleyeceğim. Hayatımı kurtardın--bu ikinci kez. Bir kez havai fişek fabrikasında ve
bir kez daha bu gece. Sana o kadar çok borcum olacak ki, Joe, sana asla
ödeyemem."

"Ah, bunun için endişelenme," diye güldü büyücü çocuk, artık çok rahatlamıştı. Profesör güvende olduğu için sahneye
hafif bir kalp ve rahat bir zihinle çıkabilirdi. Halkla yüzleşmeye alışkındı, ancak
bu, normalden daha fazla numara yapması gerektiği anlamına geliyordu ve bazıları özellikle profesörün kendi numaralarıydı, ancak Joe bunların nasıl
çalıştığını biliyordu.

Doktor hastayı rahatlattığında, Joe bir araba çağırdı ve
sihirbazı kaldıkları otele gönderdi. Sonra
pandomimci işini bitirince, Joe bazı illüzyonlarla devam etmeye hazırlandı.
Ve tam burada, Joe hazırlıklarını yaparken,
"ateş numarası"nın bir açıklaması verilebilir.

Dolap, elbette, bir numaraydı. Yani, profesör içeri girdiğinde, sadece bir düğmeye basarak kıvılcımlar saçabilmesi için
gizli elektrik düzenekleriyle donatılmıştı Etrafına
fırlatıldı. İzole edildiği için, bu kıvılcımlar ona
zarar veremezdi.

Giydiği ağır ipek cübbenin üzerine sırıtan
iskelet çizilmişti. Gizli bir kimyasal boyayla boyanmıştı ve elektrik akımına maruz kaldığında kemikler ve kafatası
ateşle ana hatlarıyla
belirlenmişti. Dolabın arkasına doğru iyice geri çekilen profesör görünmezdi.

Halatları etrafına bağlamak gerekli değildi çünkü zaten dolabı terk etmiyordu, ancak illüzyonun etkinliğini artırdı. Ancak
bu akşam, elektrik teli kopup kısa devreye neden olduktan sonra,
halatları bağlamak neredeyse ölümcül oldu, çünkü profesör kaçmak için hareket edemedi ve akım onu
yakarken orada kalmak zorundaydı.
Neyse ki, Joe zamanında hareket etti.

İma edildiği gibi, dolabın iki ön ayağı aslında kutunun içindeki kablolar için
pozitif ve negatif son noktalardı. Bu bacaklar sahnenin zeminindeki iki yuvaya yerleştirilmişti ve bunlara tiyatronun devresinden teller uzanıyordu. Yardımcılar dolabı yukarı kaldırdıklarında, görünüşte zeminle hiçbir bağlantısı olmadığını göstermek için, bacakları gizli yuvalara yerleştirdiler. Böylece bağlantılar yapılmış oldu. Görüldüğü gibi, Joe'nun bağlantıyı kesmek için dolabı kaldırması yeterliydi.

Kazaya rağmen, Joe Strong'un hızlı çalışması sayesinde numara tatmin edici bir şekilde sona ermişti. Onun gücü de bunda önemli bir rol oynamıştı, çünkü normalde dolabı kaydırmak için iki adama ihtiyaç duyulurdu.
Ama Joe güçlü kaslarını en iyi şekilde kullanma konusunda bir yeteneğe sahipti ve bu, en muhteşem sinirleriyle, kahramanımızla ilgili bu ve gelecekteki ciltlerde anlatılacak olan birçok sansasyonel şey yapmasını sağladı.

Profesör dinlenmek için oteline gönderildiğinde ve pandomimci gösterisini bitirdiğinde, Joe gösteriye devam etmek için sahneye çıktı. Baş sanatçının görünmemesine hiç değinmedi, Profesör Rosello'nun eğlencedeki rolünü bitirdiğini varsaydı.

"Şimdi altın bir beyefendinin saatini ödünç almak istiyorum," diye başladı Joe; bu kelime yanlışlığı her seferinde kahkaha attırıyordu. Sonra ödünç alınmış bir saati parçalama, parçaları bir tabancayla saksıdaki bir bitkiye ateş etme ve yeniden birleşmiş saatin koparılmış çiçeğin kökleri arasında belirmesini sağlama numarasına devam etti.

Bu numara bu serinin ilk cildinde ayrıntılı olarak açıklandığı ve nasıl yapıldığı açıklandığı için, burada tekrarlanmayacaktır. O kitapta ayrıca Joe'nun sıradan bir yumurtayı keyfine göre bir kavanoz suda nasıl yüzdürdüğünün veya batırdığının ayrıntıları da bulunacaktır. (Bu, evde herhangi bir aparat olmadan kolayca yapılabilecek bir numaradır.) Joe şimdi bu numarayı yaptı ve ayrıca bir mum yakıp, onun sönmesini ve tekrar yanmasını sağladı, o sırada sahnenin bir tarafında duruyordu, sadece asasını titrek aleve doğrultuyordu. (Birinci cildi inceleyin.)

Joe şimdi başka bir numara denedi. Görünüşe göre
boş olan bir şişe çıkardı ve bunun sihirli bir matara olduğunu söyledi.

"Bundan üç çeşit içecek çıkarabiliyorum," dedi. "Bazıları
suyu sever, diğerleri sütü tercih eder, üzüm suyundan başka hiçbir şey
bazılarını tatmin etmez. Şimdi lütfen hangi içeceği sevdiğinizi söyler misiniz?"
ve ön sıradaki bir adamı işaret etti.

"Üzüm suyu alacağım," diye cevap verdi.

"Çok güzel," diye karşılık verdi Joe. "Al bakalım!" Şişeyi eğdi ve
maşrapadan bir kadehe mor üzüm suyu aktı. Joe
şunu adama uzattı.

"Bu mükemmel bir üzüm suyu," dedi Joe gülümseyerek. "Denemekten
korkmanıza gerek yok." Adam bir an tereddüt ettikten sonra denedi.

"İyi mi?" diye sordu Joe. "Sadece seyircilere söyleyin."

"İyi," diye ifade verdi adam.

"Hepsini al. Şişede başka içeceklerim var," dedi Joe.

"Bana biraz ayır!" diye bağırdı galerideki bir çocuk, adam üzüm suyu bardağını
içerken.

"Şimdi kim süt alacak?" diye sordu Joe.

"Ben alacağım," diye seslendi ikinci sıradaki bir çocuk. Joe oturduğu yerden kıpırdamadan bir bardak aldı ve aynı şişeden bir yudum süt döktü ve çocuğa uzattı, çocuk da merakla aldı.

"Gerçek mi?" diye sordu Joe, çocuğa gülümseyerek.

"İşte bu!" diye hızlı bir cevap verdi.

"Öyleyse iç. Şimdi de su. İşte buradayız!" Ve seyircilerin süt ve üzüm suyu geldiğini gördüğü aynı şişeden, Joe maden suyu döktü ve seyircilerden bir bayana uzattı.

"Merhaba! Bu ne? Şişede başka bir şey var gibi görünüyor!" Joe, şişeyi kulağına tutarken, görünüşe göre şaşırmış bir şekilde haykırdı.

"Evet, seni hemen çıkaracağım," dedi yüksek sesle. "Bir hata olmalı," diye devam etti, "bu şişede bir hayvan var. Çıkarmak için
kırmam gerekecek."

Şişeyle birlikte hızla sahneye geri döndü, bir çekiç aldı
ve şişeyi bir masanın üzerinde tutarak camı nazikçe çatlattı. Bir anda küçük bir kobay kaldırdı.

Bir anlık duraklama oldu ve sonra numaranın
etkililiği karşısında alkışlar koptu.

Nasıl yapıldı?

Bir numara şişesi, hemen diyorsunuz. Doğru. Şişe üç bölmeden yapılmıştı. Birinde süt, diğerinde üzüm suyu ve
üçüncüsünde su vardı. Joe şişeyi istediği sırayla dökebiliyordu,
şişenin dibinde kontrol vanaları vardı.

Peki kobay içeri nasıl girdi?

Başka bir şişeydi. Bunun alt kısmı kesilmişti ve
gine domuzu içeri konduktan sonra, alt kısım tekrar çimentolanmıştı. Bu, numara yapılmadan hemen önce yapıldı. Sahneye geri dönerken, bayana bir bardak su verdikten sonra Joe,
gine domuzunun olduğu şişeyi, üç sıvıyı tutan boş şişeyle değiştirdi. İşte bu noktada onun hızlı el çabukluğu devreye girdi. Şişeyi nazikçe kırdığında,
o kadar sık ​​numaralarda kullanılmış ki
onlara alışmıştı ki küçük hayvanı çıkarmak yeterince kolaydı.

Joe, gösteriyi her zamankinden biraz daha erken, belki de tatmin edici bir şekilde sonlandırdı çünkü otele gidip profesörün nasıl olduğunu görmek için can atıyordu. Seyirciler, çocuk büyücünün onlara verdiği illüzyonlardan oldukça memnun görünüyorlardı ve Joe son selamını verirken uzun ve yüksek sesle alkışladılar.

Tiyatro halkını ve yardımcılarını bir sonraki kasabaya gitmek üzere toplanmaları için bıraktı ve aceleyle otele gitti. Orada
Profesör Rosello'yu çok daha iyi buldu, yine de biraz acı çekiyordu.

"Yarın gece devam edebileceğini düşünüyor musun?" diye sordu Joe.

"Bilmiyorum," diye cevap verdi. "Yarın daha iyi söyleyebilirim."

Fakat ertesi gün geldiğinde, Bay Crabb için acı verici bir gece yolculuğundan sonra, performansın kendi payına düşen kısmını veremeyeceğini gördü.

Ve Joe tek başına bütün bir akşam eğlencesini vermeye yeterli olmadığı için
nişanı iptal etmeye karar verildi. Önemli bir
şey değildi, ancak rota üzerindeki diğer kasabalarda onları bekleyen birkaç iyi "randevu" vardı.

"Sanırım dinlenmeye ihtiyacım var, Joe," dedi profesör. "Sinirlerim o elektrik kazası yüzünden düşündüğümden daha fazla
yıprandı. Onları düzeltmek için iyi bir
dinlenmeye ihtiyacım var. Sanırım en azından bir ay boyunca hiçbir gösteri yapmayacağız - yani yapmayacağım."

Joe bunu duyduğunda biraz hayal kırıklığına uğramış gibi göründü. Geçimi profesör için çalışmaya bağlıydı.

"Hemen daha fazla performans göstermeyeceğimi söylüyorum, Joe," diye devam etti profesör, "ama senin göstermemen için hiçbir sebep yok. Seni son zamanlarda izliyorum ve bence
tek başına gösteriye devam etmek için oldukça yeterlisin. Elbette bir yardımcı bulabilirsin. Ama
benimkilerin çoğunu ve kendi
numaralarını da yapabilirsin. Ne dersin? Sana para konusunda cömert bir teklifte bulunacağım. Ben dinlenirken gösteriyi senin sayabilirsin. İster misin?"

"Bence----" diye başladı Joe, otel odalarının kapısı çalındığında.

"Joe Strong'a telgraf!" diye seslendi uşağın sesi.

BÖLÜM IV

RASTGELE BİR KARŞILAŞMA

Profesör Rosello ve Joe Strong birbirlerine baktılar. Sihirbazın mesleki taahhütleriyle ilgili telgraflar alması alışılmadık bir şey değildi, ancak Joe şimdiye kadar çoğumuz için alışılmadık olaylar olan yıldırım mesajlarından hiçbirini almamıştı.

"Bunun benim için olduğundan emin misin?" diye sordu Joe, kapıyı açarken çocuğa.

"Üzerinde adın yazıyor," diye cevap verdi. Bu herkes için yeterli bir kanıt gibi görünüyordu.

"Belki de senin ailen, yani diyakozdandır," diye önerdi profesör.
"Bir şey olmuş olabilir."

Gerçekten de olmamasını umuyordu, ancak bir şekilde Joe'yu olası bir şoka hazırlamak istiyordu.

"Acaba diyakozun soygunuyla bir ilgisi olabilir mi," diye düşündü Joe, bekleyen çocuktan mesajı alırken. "Ama hayır, bu
olamaz. Denton ve Harrison hala hapisteler -ya da en sonunda hapisteydiler- ve soygun her zamankinden daha fazla aydınlatıldı. Bu olamaz."

Ve sonra, daha fazla spekülasyon yapmak istemeyen ve yapamayan ve mesajda ne olduğunu bilmek isteyen Joe zarfı açtı.
Mesaj, son zamanlardaki çoğu telgraf gibi daktilo edilmişti ve mesajda şöyle yazıyordu:

"Eğer özgürseniz, sizi tek bir trapez gösterisinde kullanabilirim. Başlamak için haftada kırk. Bana Slater Junction'dan telgraf çekin. Oraya üç gün varız.
Jim Tracy--Sampson Bros. Sirki."

"Nedir?" diye sordu profesör, Joe'nun yüzünde garip bir ifade fark ettiğinde. Aslında, bakışların bir kombinasyonu vardı. Şaşkınlık,
şüphe ve memnuniyet dolu bir beklenti vardı.

"Bu bir teklif," diye cevapladı Joe yavaşça.

"Bir teklif!"

"Evet, bir sirke katılmak için."

"Bir sirke!"

Profesör çok uzun cümleler kurabilecek gibi görünmüyordu.

"Evet, Sampson Kardeşler'in Gösterisi," diye devam etti Joe. "O zamanlar aynı kasabada ve tarihte çaldıkları
zaman onları izlemeye gittiğimi biliyorsun. 'İnsan balığı' ile
tanıştım ve----"

"Ah, evet, hatırlıyorum. O zamanlar trapezde birkaç gösteri yapıyordun."

"Evet ve bu Jim Tracy--o sirk yöneticisi ve sahiplerinden biri--o zamanlar bana bir tür
teklif yaptı. Ama seni bırakmak istemedim. Şimdi
teklifini yeniliyor."

Büyücü çocuk mesajı profesöre verdi ve profesör dikkatlice okudu. Sonra Joe'ya baktıktan sonra şöyle dedi:

"Eh, oğlum, bu iyi bir teklif, kabul ederim. Bir süre sana haftada kırk ödeyemeyeceğim, ama
gösteriyi tek başına veya bir asistanla yola çıkarırsan belki kazanırsın. Sonra,
bir sirkte her zaman daha fazla kazanma şansı vardır - yani, eğer halkını memnun edersen. Onları yeterince heyecanlandırdığını söyleyebilirim, çünkü trapez gösterinin çoğunlukla heyecan verici olması gerekecek, kabul ediyorum."

"Evet," diye onayladı Joe. Ve bir şekilde, bir coşku hissi geldi. Şaşkın bir izleyici kitlesi önünde kafa karıştırıcı numaralar yapmak cezbedici bir iş olsa da, Joe'nun sirk için bir özlemi vardı. Yerdeyken olduğu kadar, havada, onu destekleyen gevşek bir tel veya sallanan bir ipten başka bir şey olmadan neredeyse aynı derecede evinde hissediyordu. Bunun bir kısmı
sirk sanatçılarının hünerlerini taklit etme yönündeki erken girişimlerinden kaynaklanıyordu,
ama daha büyük kısmı doğuştandı. Cesaretinin çoğunu annesinden, göz ve el çabukluğunu ise babasından almıştı.

Üstelik, aşağıdaki kalabalığın nefesini tuttuğu bir sirk çadırında, bir trapezde heyecan verici bir gösteri yapma arzusuyla birleşen Joe,
şimdi hayalinde canlandırdığı parlak gülümsemesi ve gülen gözleri olan güzel Helen Morton'la tekrar buluşmak istiyordu.

"İyi bir teklif," diye devam etti profesör yavaşça, "ve ikimiz için de doğru zamanda geldi, Joe. Gösterimi
çektirmen hakkında konuşuyorduk. Gerçekten buna ayak uydurabileceğimi hissetmiyorum--en azından bir süreliğine. Şimdi bana bir cevap vermeye hazır mısın, Joe, yoksa
biraz düşünmek ister misin?"

"Belki biraz düşünmem daha iyi olur," diye cevapladı genç. "Yine de
kararımı neredeyse verdim."

"Acele etmeyin," diye ısrar etti Profesör Rosello. "Benim açımdan büyük bir
acele yok. Bir veya iki gün benim için
bir fark yaratmayacak. Yine de teklifimi kabul etmezseniz
muhtemelen gösteriyi bir profesyonele
kiralayacağım. İsmimi halk önünde saklamak istiyorum, çünkü muhtemelen
işe geri dönmek
isteyeceğim. Ayrıca, şu anda sahip olduğumuz
bu kadar iyi bir ekibin depoya gitmesine izin vermek üzücü. Ama dikkatlice düşünün. Sanırım,
yine de, sirk insanlarına yakında haber vermek zorunda kalacaksın."

"Aceleleri var gibi görünüyor - telgraf çekmemi istiyorlar," diye cevapladı Joe.
"Birkaç saat içinde onlara bir cevap vereceğim. Sanırım dışarı çıkıp
şehirde biraz dolaşacağım. Bu şekilde daha iyi düşünebilirim."

"Devam et, Joe ve seni etkilememe izin verme. Sana yardım etmek istiyorum ve
senin için elimden geleni yapacağım. Sana çok şey borçlu olduğumu biliyorsun. Sadece
şovumda bir seçeneğin olduğunu unutma, eğer teklifimi kabul etmezsen
hiç gücenmeyeceğim. Doğru olduğunu düşündüğün gibi yap."

"Teşekkür ederim," dedi Joe duygulanarak.

Geldikleri kasabada görülecek pek ilgi çekici bir şey yoktu,
bir performans sergilemeyi bekliyorlardı,
ama Joe o anda manzarayla pek ilgilenmiyordu.
Zorla düşünmesi gerekiyordu ve bunu
dikkatlice yapmak istiyordu. Nereye yürüdüğünün farkında olmadan yürümeye devam etti,
ve kendini kasabanın dış mahallelerinde, kasabadan çok kırsal bir bölgede buldu. Küçük bir dere,
yeşil bir çayırdan akıyordu, kıyıları ağaçlarla çevriliydi.

"Tıpkı Bedford gibi görünüyor," diye düşündü Joe. "Biraz dinleneceğim
orada."

Bir söğüt ağacının gölgesine oturdu ve bir anda
birkaç ay önce arkadaşlarının aynı tür ağacın altında oturup profesörün bir önceki gece tanık oldukları numaralarından birini tartıştıkları o günün anısı aklına geldi.

"Sonra havai fişek patlaması oldu. Profesörü kurtardım - evden kaçtım - polisler tarafından kovalandım - yük vagonuna atladım - diyakozun evi soyuldu ve ateşe verildi ve---- Bakın! Kısa sürede ne kadar çok şey oldu," diye düşündü Joe. "Ve şimdi sirkten bu teklif geldi. Acaba kabul etsem mi yoksa profesörün
gösterisine devam etsem mi? Elbette bunu yapmak daha kolay olurdu, çünkü
daha aşinayım."

Tam o sırada Joe'nun aklına, Deacon Blackford'un sık sık söylediği bir şey geldi.

"En kolay yol her zaman en iyisi değildir."

Deacon, hiçbir şekilde en nazik veya en bilge adam değildi ve
elbette Joe'ya karşı zaman zaman zalim davranmıştı. Ama sağlam bir karakterdi, sık sık inatçı ve hatalı olsa da ve
sıradan bir felsefesi vardı.

Bir gün diyakozun yem ve tahıl deposunda çalışan Joe, kendisine iş tasarrufu sağlayacağını düşündüğü bir şey yapmayı önermişti.

"Bu en kolay yol," diye savunmuştu.

"Eh, en kolay yol her zaman en iyisi değildir," diye karşılık vermişti diyakoz.

Joe şimdi bunu hatırladı. Profesörün gösterisine devam etmek daha kolay olurdu, çünkü iş onun için planlanmıştı ve onun da belirli taahhütleri yerine getirmesi gerekiyordu. Ayrıca, numaralarda uzmanlaşıyordu.

"Ama ben hayatta ilerlemek istiyorum," diye düşündü Joe. "Haftada kırk dolar şu an aldığımdan daha fazla, ayrıca o noktada sirkte kalmayacağım. Zor bir iş olacak ama buna dayanabilirim."

Kararını neredeyse vermişti. Geri dönüp profesöre kararını bildirmeye karar verdi.

Joe, kasabanın fakir bir kesiminde bir tür otelin önünden geçerken neredeyse bir adamla çarpışıyordu, daha doğrusu kendisi de hızla ama dengesiz bir şekilde oradan çıkan bir adamla çarpışıyordu.

Joe, çarpışmanın kendi hatası olduğunu düşünmese de, homurdanarak özür dileyerek gitmek üzereydi ki adam öfkeyle sordu:

"Ne oldu sana? Neden gittiğin yere bakmıyorsun?"

"Denedim," dedi Joe, yeterince yumuşak bir şekilde. "Umarım seni incitmemişimdir."

"Eh, beni yeterince sert vurdun!"

Adam şimdi biraz daha sakinleşmiş görünüyordu. Joe, sesinde ve bakışlarında tanıdık bir şey olduğunu hemen fark etti.
İkinci kez baktı
ve bir anda adamı, profesyonelleri pratik yaparken izlemek için Sampson Brothers Sirki'nin büyük çadırına veya "ana tepesine" gittiği gün gördüğü sirk trapez sanatçılarından biri olarak tanıdı. Adam, "Lascalla Kardeşler" olarak bilinen topluluktan biriydi, ancak ilişki gerçek olmaktan çok varsayılmıştı.

Joe, tanınmayı hissettiğinde şaşkınlıkla irkildi. Ayrıca, adamdaki büyük değişime de şaşırmıştı. Joe onu ilk gördüğünde, birkaç ay önce, performansçı, Joe onunla tanıştığında trapez iplerinin sıkıca bağlandığını gördüğünde, dik, kıvrak bir erkeklik örneğiydi.

Şimdi adam bir serseri gibi görünüyor ve davranıyordu. Kirli ve perişandı,
ve yüzünde sefahatin izleri vardı. Joe'ya pis pis baktı ve sonra
kahramanımızın yüzündeki bir şey dikkatini çekmiş gibi göründü.

"Bana neden öyle bakıyorsun, genç adam?" diye sordu.
"Beni tanıyor musun?"

"Hayır, tam olarak değil," oldu cevap. "Ama seni gördüm."

"Eh, tek sen değilsin," oldu karşılık. "Binlerce kişi
beni sirk trapezinde gördü. Ve bugün orada olurdum,
gösteriyi yapardım, eğer o kötü Jim Tracy olmasaydı. Beni kovdu,
Jim kovdu--gösteri için ayık kalabilecek birini bulacağını söyledi. Ha? Herkes için yeterince ayığım ve hasta olduğum için sadece biraz içki içtim. O zaman bile yüksek barda herkesi yenebilirim.
Ama beni kovdu. Önemi yok! Onunla ödeşeceğim ve eğer
birini benim yerime koyarsa--eh, o adam dikkat etse iyi olur, hepsi bu!"

Adam çirkinleşiyor gibiydi ve Joe, adamın onu aylar önce trapez çadırına kısa bir ziyarette bulunan gençle
bağlantılandırmamış olmasına sevindi.

"Acaba Jim Tracy'nin beni onun yerine geçmek için mi istediği?" diye düşündü
Joe, bir kenara dönerken. "Sanırım Jim bu adama
olabildiğince katlandı. Zavallı adam! O da iyi bir akrobattı--ülkenin en iyilerinden biriydi." Joe, Lascalla Kardeşler'i ününden tanıyordu.

"Eğer onun yerini alırsam----" Joe hızlı bir şekilde düşünüyordu. "Ah,
peki, şansımı denemeliyim," dedi kendi kendine. "Sonuçta,
asla tanışamayabiliriz."

Joe kararını tamamen vermişti. Profesöre geri dönmeden önce
telgraf ofisine uğradı ve Jim Tracy'ye şu mesajı gönderdi.

"İki gün içinde sirke katılacağım."

BÖLÜM V

SİRK'E GİDİYORUZ

"Ee?" diye sordu Profesör Rosello, Joe otele geri döndüğünde.
"Benim gösterim mi yoksa----"

"Sirk," diye cevapladı Joe ve gülümsemedi. Oldukça
ciddiydi, çünkü arkadaşının söylediklerine rağmen Joe, sihirbazın
seçim konusunda hayal kırıklığına uğrayabileceğini hissedebiliyordu. Fakat
Profesör Rosello, adil ve cömert olduğu kadar geniş görüşlü bir adamdı. "Joe, eminim doğru olanı yaptın!" diye haykırdı, çocuk büyücüyle, daha doğrusu eski çocuk büyücüyle el sıkışırken, çünkü çocuk o hayattan vazgeçmek üzereydi. Yine de Joe, tamamen vazgeçmeyeceğini biliyordu. Gizem yaratma sanatındaki bilgisini ve yeteneğini her zaman koruyacaktı.

"Evet, her şeyi düşündüm," dedi Joe, "ve trapezde el çabukluğundan daha iyi olabileceğim sonucuna vardım. Görüyorsun ya, başarılı bir sirk sanatçısı olmak istiyorsam, yakında başlamalıyım. Yaşlandıkça daha az aktif olacağım ve bazı numaraların cilalanması yıllar alır, bu yüzden kolayca yapılabilir."

"Anlıyorum," dedi profesör. "Bence kendin için doğru olanı yaptın."

"Elbette sana yardımcı olabilseydim, seni bu şekilde bırakmazdım," diye devam etti Joe içtenlikle. "Ben sıkıntılı bir zamanda kaçmazdım."

"Ah, tam olarak sıkıntı değil," diye cevapladı sihirbaz. "Gerçekten dinlenmeye ihtiyacım var ve teklifimi kabul etmemen benim için para kaybı anlamına gelmeyecek,
ancak kişisel olarak seni kaybettiğim için üzüleceğim. Ama senin
kendin için mümkün olan en iyi şeyi yapmanı istiyorum. Beni hiç düşünme.
Aslında buna gerek yok. Ben dinleneceğim. Buna ihtiyacım var.
Bu işte neredeyse otuz yıldır çalışıyorum ve zaman
göstermeye başlıyor.

"Sanırım sirkte senin için sihirden daha fazla gelecek var. Sihrin olanaklarını hiçbir şekilde tüketmiş değilsin, ancak halk arasında değişiklikler oluyor.
Hareketli
resimler, aksi takdirde
çekebileceğimiz izleyicileri bizden uzaklaştırıyor. Ayrıca, numaralarımızla ilgili o kadar çok şey yazıldı ve ifşa edildi ki, etkili bir illüzyon yaratmak çok zor. Çocuklar bile artık kaç numaranın
yapıldığını tahmin edebiliyor.

"Belki de tamamen vazgeçerim. En azından
gösteriyi bir süreliğine kiraya veririm. Biraz dinleneceğim. Peki şimdi
planların hakkında. Ne yapacaksın?"

"Tam olarak bilmiyorum," diye tereddütlü bir cevap verdi. "Bay Tracy'ye
iki gün içinde sirkine katılacağımı telgrafladım. Sanırım hazırlanmak için o kadar zamana ihtiyacım olacak."

"Evet. O zaman iş anlaşmalarımızı halledebiliriz, Joe.
Dediğim gibi, seni kaybettiğim için çok üzgünüm, ama bu en iyisi.
Birbirimizi ara sıra görebiliriz. Diyakoza değişikliği
söyler misin?"

"Sanmıyorum. O ve ben pek iyi anlaşamıyoruz ve babamın izinden gittiğimi hissettiğinden beri bana karşı pek fazla gerçek ilgi duymuyor. Ve eğer annemin çağrıldığını hissettiği mesleği yaptığımı bilseydi, bana karşı daha da az saygı duyardı. Ona hiç yazmayacağım."

"Belki de bu akıllıca. Acaba Joe, Sampson Brothers' Show ile seyahat ederken anneni tanıyan biriyle karşılaşacak mısın?"

"Keşke öyle olsa," diye cevapladı Joe. "Onun hakkında bir şeyler duymak isterim.
Onun hakkında bilgi isteyeceğim."

Joe, Lascalla Kardeşler'den biriyle karşılaşmasını anlattı --ki onu tanımıyordu.

"Acaba sorun çıkarmaya mı çalışacak?" diye sordu.

"Pek sanmıyorum," diye cevapladı profesör. "Muhtemelen kötü bir adamdır ve büyük konuşuyor. Sadece kendi yoluna git, elinden gelenin en iyisini yap, doğru yolu tut ve iyi olacaksın."

Bir süre daha konuştular, aralarında çözülmesi gereken konuları tartıştılar ve Joe'nun gitmesi için düzenlemeler yaptılar.

Artık bir karara varmıştı ve sirkle birlikte gideceği için çok mutluydu.

"Benny Turton, 'insan balığı' ile tekrar tanışmaktan mutluluk duyarım," dedi Joe kendi kendine. "Yaptığı kesinlikle tuhaf bir şey. Acaba ben de onun kadar uzun süre su altında kalabilir miyim diye merak ediyorum. Bir gün onun tankına bir şans
verirsem bunu deneyeceğim. Ve Helen--onu da tekrar görmekten mutluluk duyarım."

Joe, güzel sirk binicisiyle tekrar tanışmaktan ne kadar mutlu olacağını kendi kendine bile itiraf etmedi. Ama kesinlikle tanışıklığı
yenilemekten zevk alacağını tahmin ediyordu.

"Elbette beni fark ederse," diye düşündü Joe. "Acaba hile ve gösterişli biniciler ile çeşitli trapez
performansçıları arasındaki sosyal statü nedir?"

Ertesi gün çok yoğun geçti. Joe eşyalarını toplamak zorundaydı. Bazılarını profesörün eşyalarıyla birlikte saklamak üzere ayarladı. Ayrıca sihirbaz olan arkadaşına tiyatro gazeteleri için bir ilan hazırlamasında yardım etti ve Rosello Gösterisi'nin kiraya verildiğini ve önceden rezervasyon yaptırıldığını duyurdu. Joe ayrıca profesörle birlikte aparatı inceledi ve yapılması gereken bazı onarımların bir listesini yaptı.

"Ve şimdi, Joe," dedi profesör, ayrılma zamanı geldiğinde, "istediğin zaman benim numaralarımdan herhangi birini veya kendin bulduğun numaraları kullanmakta özgür hissetmeni istiyorum."

"Hikayeleri mi kullanacaksın?" diye sordu Joe.

"Evet. Bunları sirkte kullanma şansı bulabilirsin,
veya arkadaşlarını özel olarak eğlendirmek için. Bunu yapmakta özgür hissetmeni istiyorum.
Benim tarafımdan hiçbir mesleki kıskançlık olmayacak."

Joe bunu duyduğuna sevinmişti. Profesör, halkı eğlendiren çoğu profesyonel kişiden farklıydı.

"Eh, hoşça kal," dedi Joe, profesör onunla birlikte tren istasyonuna giderken,
yanıklar hızla iyileşmişti.
"Her zaman sirk bakımı için bana yazabilirsin."

"Evet, tiyatro gazetelerinden gösterinizi takip edebilirim, Joe.
Bana ara sıra haber verin. Eşyalarımın çoğunu
aldığım New York adresine yazın. Postanemin adını her zaman dosyada bulundururlar. Ve şimdi, oğlum, hepinize başarılar diliyorum. Bana
çok büyük yardım ettin--hayatımı kurtarmak gibi küçük bir şeyden bahsetmiyorum bile," ve durumu daha az ciddi hale getirmek için güldü.

"Teşekkür ederim," dedi Joe. "Sana da aynısını diliyorum. Ve umarım yakında
çok daha iyi hissedersin."

"Bir dinlenme bana iyi gelir," diye cevapladı profesör. Sonra tren
geldi ve Joe valiziyle trene bindi. Çok iyi arkadaşına el salladı ve sonra uzun bir yolculuk için koltuğuna geri oturdu.

Joe Strong sonunda sirk'e katılmak üzere yola koyuldu.

Rahat koltuğunda otururken, şu anki durumunu, birkaç ay önce, geceleyin üvey babasının evinden kaçıp profesöre katılmak için bir yük vagonuna bindiği zamankiyle karşılaştırmaktan kendini alamadı.

O zamanlar Joe'nun çok az doları vardı ve gelecek hiç de hoş görünmüyordu. Sert tahtaların üzerinde, biraz gevşek samanla
yatak olarak uyumak zorundaydı.

Şimdi, bir serveti olmasına rağmen, yaklaşık iki yüz doları vardı ve iyi para kazandıracak
güvenilir bir işe gidiyordu. Oldukça zıttı.

"Acaba başarabilecek miyim," diye düşündü Joe. İstemsizce kaslarını
hissetti.

"Yeterince güçlüyüm," diye düşündü hafif bir gülümsemeyle--"İsmi güçlü
ve doğası gereği güçlü," ve bunu düşünürken bunda sahte bir gurur yoktu. Joe yeteneklerini biliyordu. Sinirleri ve kasları onun
başlıca varlıklarıydı.

"Sanırım yeni numaralar öğrenmem gerekecek," diye düşündü Joe. "Ama Jim
Tracy muhtemelen bana koçluk yapacak ve ne istediklerini söyleyecek. Acaba
Lascalla grubuyla mı oynamam gerekecek? İçlerinden birinin yerini aldığım için bana karşı pek de dostça davranmayabilirler. Eh,
Elimde değil. Benim yaptığım bir şey değil. Belirli işler için işe alındım --trapez gösterisi yapmak iş olsa da, halka eğlenceli görünebilir.
Eh, barut fabrikası patladığında adamın dediği gibi, ben gidiyorum,"
ve Joe tuhaf bir şekilde gülümsedi.

Sirk gösterisinin yapıldığı kasabaya uzun ve yorucu bir yolculuktu ve Joe öğleden sonraki gösteri bitene kadar "ormana" ulaşamadı.

Çadırların görüntüsü, ezilmiş çimenlerden gelen koku,
talaş, vahşi hayvanların orman kokusu--tüm bunlar Joe Strong için parfüm gibiydi. Derin bir nefes aldı ve dalgalanan bayrakları görünce gözleri parladı ve gece gösterisine hazırlanan sirk adamlarının hareketliliğini fark etti. Taşınabilir benzin lambalarını dolduruyor, daha sonra beyaz akkorlukla parlayıp "ana tavanda" gösteriyi sergileyecek yeni şömine rafları takıyorlardı. Joe tüm bunları
içeri alırken kendi kendine şöyle dedi:

"Ben de bunun bir parçası olacağım! Bu şimdiye kadarki en iyisi!"

Jim Tracy'yi bulması biraz zaman aldı ama sonunda bir düzine şeyi aynı anda yapmaya çalışan ve fikrinin sorulduğu yarım düzine başka konuyu halletmeye çalışan sirk yöneticisine rastladı.

"Ah, merhaba, Joe?" diye seslendi Jim genç sanatçıya. "Buraya
geldiğine sevindim. Sana ihtiyacımız var. Bu gece devam etmek ister misin?"

"Dediğin gibi. Ama gerçekten biraz pratik yapmam gerek."

"Tamam. O zaman sadece etrafta dolaş ve bilgi al. Bu gece seyahat etmemize gerek yok, bu yüzden başlaman kolay olacak. Yola çıktığında sana nerede giyineceğini göstereceğim. Bedenine göre sipariş verene kadar sana başka birinin takım elbisesini vermem gerekecek, ama sanırım aldırmayacaksın."

"Hayır, kesinlikle."

Joe, Helen Morton'u bir anlığına görebilmek umuduyla meraklı gözlerle etrafına bakıyordu. Ancak o an pek memnun olmamıştı.

"Şimdi, Joe," diye devam etti sirk şefi, eğitimli köpekleri olan bir kadınla "eğitimli" bir domuz gibi davranan bir palyaço arasındaki fikir ayrılıklarını hallettikten sonra yanına gelerek, "eğer benimle gelirsen, ben----"

"Peki, şimdi ne oldu?" diye sordu Jim Tracy, sesinde bıkkınlık vardı.
Esmer tenli, yabancı görünümlü bir adam ona yaklaşmış ve alçak sesle bir şeyler söylemişti.

"Hayır, onu geri almayacağım ve sormana gerek yok!" diye ilan etti Jim. "Sim Dobley'e, diğer adıyla Rafello Lascalla'ya, benim gösterimde topuklarından
son kez asıldığını söyleyebilirsin. Onunla
daha fazla bir şey yapmak istemiyorum. Dışarıda olması umurumda değil. Ona
orada kalmasını söyle. Bilet almadığı sürece içeri girmiyor ve onu geri almaya gelince - hiçbir şey yapılmıyor, benden duy!"

Yabancı görünümlü adam bir kenara çekilip mırıldandı ve Joe, sirk şefini takip etti.

VI. BÖLÜM

JOE BİR VURUŞ YAPIYOR

"Bu adamlar her zaman sorun çıkarıyorlar," diye mırıldandı sirk şefi, Joe ile birlikte genç sanatçının valizini bırakabileceği bir çadıra doğru yürürken.

"Onlar kim?" diye sordu çocuk, ama cevabın ne olacağını bildiğini hissetti.

"Lascalla Kardeşler," diye cevapladı Jim. "İşte iki kardeş vardı, Sid ve Tonzo Lascalla. Eskiden birlikteydiler ve harika bir oyunculuk yapıyorlardı. Ama Sid öldü ve Tonzo aynı ismi kullanarak onun yerine bir hemşerisini aldı. Onlar da iyiydi. Sonra yaklaşık dört yıl önce üçüncü bir adam daha eklediler. Neden Sim Dobley ile birlikte oldular, hayal bile edemiyorum ama oldular.

"Sim hakkında başka ne söylersem söyleyeyim, trapezde harikalar yarattığı için ona kredi vereceğim -- ayıkken. Sarhoş olduğunda veya kısmen sarhoş olduğunda, tüylerinizi diken diken edecek riskler alırdı. Bu yüzden ondan kurtulmak zorunda kaldım. İlk önce, bir kaza geçireceğini ve sirki dava edeceğini biliyordum. Bu yüzden onu bıraktım. Sim, Rafello Lascalla adıyla gitti ve kardeşlerden biri oldu.

"Bir süre üçü birlikte iyi çalıştı. Ve dediğim gibi, Sid ve Tonzo'nun Jim'e olan ilgisi tuhaftı. Ama öyleydi. Onun normal bir kardeş olduğunu düşünürdünüz. Aslında üçü de gerçek kan kardeşleri gibiydi. Sid ve Tonzo İspanyol, ama Sim sıradan bir
Yankee. Trapez numaralarını babasının ahırında öğrendiğini söylerdi."

"Ben orada pratik yaptım," dedi Joe.

"Eh, sanırım herhangi bir yer kadar iyi bir yer. Her neyse, Sim'den
kurtulmam gerekiyordu ve şimdi Tonzo gelip onu geri koymamı istiyor. Sim'in
kendini iyi hissettiğini ve doğru yolda kalacağını söylüyor. Şu anda
alanların bir yerinde, Tonzo bana söyledi. Ama onunla hiçbir şey yapmak istemiyorum.
Bir erkekten çok uzak dururum ama sınıra ulaştığımda
tamamen biterim. Sim Dobley, diğer adıyla Rafello Lascalla ile birlikte olduğum şey bu. Onun yerini sen alacaksın, Joe."

"Ben!"

Genç kızın sesindeki şaşkınlığı anlamak mümkün değildi.

"Ne oldu? İstemiyor musun?" diye sordu Jim, biraz şaşkınlıkla.

"Elbette. Gösteride trapezle ilgili istediğin her şeyi yaparım. Ama--peki, belki de sana her şeyi anlatsam daha iyi olur."

Sonra Joe, işten atılan sirk çalışanıyla karşılaşmasını anlattı.

"Hımm," diye düşündü Jim, Joe bitirdiğinde. "Yani rüzgar böyle mi esiyor, öyle mi? Şimdi burada takılıp yerini kimin alacağını bulmaya çalışıyor."

"Ve benim aldığımı öğrendiğinde," Joe tereddütle, "sorun çıkarabilir." diye önerdi.

Jim Tracy başladı.

"Bunu düşünmemiştim!" dedi yavaşça. "Seni tehdit ettiğini mi söylüyorsun?"

"Aslında tam olarak ben değilim, çünkü kim olduğumu bilmiyordu," diye cevapladı Joe.
"Ama senin ve yerini alan adamın işini kesinlikle zorlaştıracağını söyledi."

Jim Tracy parmaklarını şıklattı.

"Sim Dobley'e bu kadar değer veriyorum," dedi. "Ondan
korkmuyorum. Büyük konuşuyor ama küçük davranıyor. En ufak bir endişem yok,
ve eğer sen----"

"Bir dakika bile!" diye bağırdı Joe hemen. "Sanırım kendi kendime
bakabilirim!"

"Güzel!" diye bağırdı Jim. "Seni böyle konuşurken duymak hoşuma gidiyor. Ve
Sim Dobley'nin veya Lascalla Kardeşler'den herhangi birinin blöf
yapmasına izin verme. Bu gösteriyi ben yönetiyorum, onlar değil! Eğer sorun çıkarırlarsa
bana gel."

"Sanırım kendi savaşlarımı kendim verebilirim," diye gözlemledi Joe sakince.

"İyi!" dedi sirk yöneticisi tekrar. "Sanırım sen yaparsın. Burası senin
soyunma odan," diye devam etti. "Sadece tutuşunu burada bırak, o zaman
güvenli olur. Bu gece hiçbir şey yapmana gerek kalmayacak, sadece izleyeceksin. Yarına kadar sana bir tayt
alacağım ve devam edebilirsin. Sabah prova yap ve istersen Sid ve Tonzo ile yeni bir gösteri hazırla.
Akşam yemeğinde seni onlarla tanıştırırım."

"Sence benimle performans sergilerler mi?" diye sordu Joe.

"Gerekir!" diye haykırdı sirk yöneticisi enerjik bir şekilde. "Bu benim
sirk'im, onların değil. Söylediğim gibi yapacaklar ve eğer komik bir şey varsa---- Eh, kesinlikle olmayacak," diye önemli bir şekilde ekledi.

"Tonzo ve Sid, Sim'in geri gelip onlarla birlikte oynamasını istiyor mu?" diye sordu Joe, valizini büyük bir çadırın bir bölümünü ayıran
kanvas perdelerle yapılmış bir soyunma odasının köşesine bırakırken.

"Öyle diyorlar. Tonzo, Sim'in kendine hakim olacağını söyledi.
Ama ben Sim'le işim bitti ve bunu en başta anlamış olması gerekir. Sen onun yerini alacaksın. Şimdi seni bırakmam gerekecek.
Otelde bazı sanatçılarla birlikte kalacaksın. İşte görevliye gösterebileceğin
fişin. Sabah, hatta daha önce görüşürüz ve gösterinin düzenlemelerini yaparım. Bu gece sadece
izle. Şimdi gitmeliyim."

Joe soyunma odasına baktı. Belli ki başkalarıyla paylaşılıyordu, çünkü etrafa dağılmış erkek taytları ve diğer eşyalar vardı. Joe valizini bırakıp dışarı çıktı.
Görebildiği kadarını görmek istiyordu - bir sirkin hayatına aşina olmak.

Joe'nun aklının rahat olduğu söylenemez.
Sim Dobley gibi kinci bir karaktere sahip bir
göstericinin yerini almadan
sirke katılmayı çok daha fazla tercih ederdi. Ama olması gerektiği gibi, çocuk
en iyisini yapmaya karar verdi.

"Sorunlara karşı tetikte olacağım," diye mırıldandı soyunma çadırından çıkarken.

Sirk alanında yoğun bir sahne canlandırılıyordu. Aslında, birçok
sahne. Bazı hayvanlar ve çoğu gösterici ve yardımcı için beslenme vaktiydi. İkincisi, büyük
çadırlar, altında uzun masalar kurulmuştu. Ve uzaktan
Joe yemek kokusu alabiliyordu.

"Aman Tanrım, ama bu güzel kokuyor!" dedi kendi kendine. Açtı.

Sampson Kardeşler Gösterisi oldukça büyüktü.
Vagonları, kafesleri ve sanatçıları bir yerden
bir yere taşımak için bir dizi
demir yolu vagonu kullanılıyordu. Yolda, elbette, sanatçılar ve yardımcılar sirkteki yataklı vagonlarda uyudular. Ancak gösteri bir geceden fazla kaldığında, bazı sanatçılara ara sıra yerel otellerde uyumalarına izin verildi, yemeklerini sirk alanında aldılar, çünkü büyük bir gösteri için yemek pişirmek ve beslemek kesin bir bilimdir.

Joe dolaşırken, kendisine seslenen bir ses duydu:

"Peki, dünyanın neresinden geldin?"

"Ah, merhaba!" diye bağırdı kahramanımız, döndüğünde, "insan balığı" Benny Turton'ın ona doğru yürüdüğünü görünce.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim!" diye devam etti Benny, Joe ile el sıkışırken.

"Ve seni gördüğüme sevindim."

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu "insan balığı".

"Ah, artık gösterinin bir parçasıyım," diye cevapladı Joe, biraz gururla.

"Çık dışarı! Gerçekten öyle misin?"

"Kesinlikle öyleyim!" Ve Joe koşulları anlattı.

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Ben. "Gerçekten sevindim!"

"Gösterişin nasıl gidiyor?" diye sordu Joe.

"İnsan balığı" cevap vermeden önce bir an durakladı.

"Ah, sanırım her zamanki gibi gidiyor," dedi yavaşça. "Sadece ben----
Ah, dertlerimi anlatmanın ne faydası var?" diye sordu gülümseyerek. "Sanırım senin de kendine ait dertlerin var."

"Çok büyük dertler değil," diye itiraf etti Joe. "Ama sorun var mı?"

"Hayır, oh, hayır. Beni boş ver; bana kendinden bahset."

Joe, Ben'i en son gördüğünden beri yaşadığı deneyimlerden biraz bahsetti ve konuşurken, büyük tankta suyun altında böylesine heyecan verici işler başaran gence baktı. Joe, Benny'nin eskisinden daha solgun ve zayıf göründüğünü düşündü.

"Sanırım su işi onun için pek sağlıklı değil," diye düşündü Joe. "Bu kadar uzun süre bu baskı altında olmak zor olmalı. Ona acıyorum."

"İkiniz ne hakkında konuşuyorsunuz - hepimizi geri çekilmeye zorlayacak yeni bir oyun mu oynayacaksınız?" diye sordu neşeli bir ses. Joe bunu hemen tanıdı ve sevinçli bir gülümsemeyle Helen Morton'un ona doğru geldiğini gördü.

"Seni arkandan bile tanıdığımı sanıyordum," dedi Joe'ya, onunla el sıkışırken.

"Rosebud şeker ister mi?" diye sordu gülümseyerek.

"Hayır, teşekkür ederim! Bugün payını aldı. Ama hatırlaman iyi oldu. Seni atımla tanıştırmalıyım."

"Onunla tanışmaktan mutluluk duyarım," diye karşılık verdi Joe, en iyi "sahne reveransıyla."

Helen, Joe ve Benny ile birlikte bahçede yürürken neşeyle güldü.

"Akşam yemeği vakti neredeyse geldi," dedi, "ve ben açlıktan ölüyorum. Hep birlikte yemek yiyemez miyiz?"

"Neden olmasın," diye cevapladı Ben ve kısa süre sonra diğer birçok sanatçının oturduğu, hepsinin aynı anda konuştuğu bir masadaydılar. Joe
çok ilgiliydi.

Kendisine meraklı gözlerle bakan iki esmer adamla fazlasıyla ilgiliydi. Biri Jim Tracy ile konuşan kişiydi.
Diğerini Joe daha önce görmemişti.

"Onlar Lascalla Kardeşler," diye bilgilendirdi Ben. "Yani, ikisi var. Üçüncüsü----"

"Ben üçüncü olacağım," diye araya girdi Joe.

"Sen mi?" diye sordu Ben ve arkadaşına meraklı gözlerle baktı. "Peki,
kendine dikkat et; söyleyeceklerim bu kadar."

"Neden kendine dikkat etmesi gerekiyor?" diye sordu Helen, kelimeleri yakalamıştı. "Masada ne varsa hepsini yiyecek misin, Ben, böylece
Bay Strong'a hiç yemek kalmayacak? Bu yüzden mi dikkat etmesi gerekiyor?"

"Hayır, o değil," diye cevapladı Ben. "O--başka bir şeydi."

"Ah, sırlar!" ve Helen gücenmiş gibi yaptı.

"Hiçbir şey değildi," diye temin etti onu Joe. Ve Ben'in ona nazikçe verdiği
uyarının unutulmasına çalıştı.

Joe o gece gösteriye bir tür ayrıcalıklı
karakter olarak katıldı. Sahne arkasına geçti ve ayrıca çadırda oturdu. En çok Lascalla Kardeşler'in başarılarıyla ilgileniyordu ve biraz pratik yaparak sundukları başarıların çoğunu
yapabileceğine karar verdi.

O gece, otelde Joe, Sid ve Tonzo ile tanıştırıldı. Eğildiler ve el sıkıştılar ve Joe'nun görebildiği kadarıyla, onun
topluluklarına katılmasına kızmadılar. Hoş görünüyorlardı ve Joe belki de zorlukların
abartılmış olduğunu hissetti. Sim Dobley hakkında hiçbir şey söylenmedi ve Joe o öğleden sonra ve akşam görevden alınan sanatçıyı gözetlese de onu görmemişti.

Bir süre sonra Tonzo, "Belki bizimle prova yapmak istersiniz?" diye önerdi.

"Bence akıllıca olur," diye kabul etti Joe.

"Pekala, o zaman. Sabah çadırda buluşuruz."

Sabahın erken saatlerinde Joe hazırdı. Jim Tracy ona bir süre çok iyi gidecek bir çift pembe tayt buldu ve ona yeni, normal bir takım elbise sipariş etti.

Tonzo Lascalla'nın isteği üzerine Joe, ilerledikçe doğaçlama yaparak bir dizi numara yaptı. Sonra iki İspanyol gösterilerini yaptı ve Joe'ya ne yapması gerektiğini ve ne zaman yapması gerektiğini gösterdi, böylece her şey uyumlu hale geldi.

Sonra sıkı prova başladı ve öğleden sonraki gösterinin zamanına kadar devam etti. Joe, girişine hazırlanırken hiç gergin hissetmiyordu. Profesör Rosello ile sahnede yaptığı çalışma ona iyi geldi.

Bir anda iki meslektaşıyla birlikte havada sallanıyordu,
"ölümcül dalışlar" ve gösteri
planlarına kaydedilen diğer aliteratif hareketler.

"Yüksek sallanan trapezden atlayıp sana doğru
taklanarak atlarsam beni yakalayabilir misin?" diye sordu Joe, gösterilerindeki bir duraklama sırasında Tonzo'ya.

"Kesinlikle evet, seni yakalayabilirim. Ama sen atlayabilir misin?"

"Elbette!" diye ilan etti Joe. "Daha önce yaptım."

"Bu büyük bir atlayış, Bay Strong," diye uyardı Tonzo onu. "Senin
selefin bile tereddüt ederdi."

"Şansımı deneyeceğim," dedi Joe. "Şimdi bunu şu şekilde yapacağım.
İyi bir ivme yakalayacağım, ileri geri sallanarak. Yüksek platformda duracaksın, trapezini tutup bekleyeceksin. Ben emir verdiğimde
ve son vuruşumu yapmaya başladığımda, sen atlayacaksın, dizlerinden asılı kalacaksın, ellerin aşağıda olacak. Sana doğru atlayacağım, üç kez döneceğim ve ellerini tutacağım. Beni anlıyor musun?"

"Kesinlikle evet. Ama kolay bir numara değil."

"Biliyorum--bu yüzden yapacağım. Beni anlıyor musun?"

"Eğer senin dediğin gibi 'seni yakalamazsa', Bay Strong," diye araya girdi Sid, "kötü bir
düşüş yaşayacaksın. Elbette can ağı var ama doğru yere
inmezsen----"

"Oh, iyi yere ineceğim," dedi Joe, ama övünerek değil.

Yeni numaranın zamanı geldi. Joe çadırın tepesine yakın küçük bir platforma tırmandı ve sallanarak uzun bir trapezde ileri geri sallandı. Çadırın diğer tarafında Tonzo bir direğe bağlanmış benzer bir platformda yerini aldı. Joe'nun emir vermesini bekliyordu. Joe ileri geri, giderek daha uzun yaylar çizerek sallandı. Ellerinden asılı kaldı. Gözü dikkatlice kendini fırlatması gereken mesafeyi ölçtü. Sonunda yeterli ivmeye sahipti.

"Hadi!" diye bağırdı Tonzo'ya.

İkincisi trapezinden atladı ve dizlerinden sallandı. Joe'ya doğru sallandı.

"Geliyorum!" diye bağırdı Joe, altındaki seyirciler arasında nefes nefese bir sessizlik içinde. Sıra dışı bir şeylerin olduğunu fark ettiler.

"Hadi!" diye bağırdı Sid, numaranın bitmesini yerde beklerken.

Joe bıraktı. Kendini havaya fırlatırken hissetti. Hızla
bir top gibi kendini ikiye katladı ve taklaları attı. Sonra
doğruldu, birkaç ayak düştü ve elleri Tonzo'nun elleriyle tam olarak buluştu. İkincisi, Joe'nun ellerini sıkıca kavradı ve onu tutarak
uzun trapezde ileri geri sallandı.

Joe'nun cesurca hareketine bir alkış kükremesi koptu.
Bir vuruş yapmıştı--büyük bir vuruş, çünkü alkışlar can ağa
düştükten sonra da devam etti. Tonzo ve Sid'in yanında durdu, üçü de eğilip gülümsüyordu.

BÖLÜM VII

JOE BİR HİLEYİ YAPAR

"Fikir bu!" diye haykırdı Jim Tracy, üç jimnastikçinin durduğu yere
hızla yaklaşarak. "Onlara biraz daha ver, Joe!"

"Daha önce böyle bir şey olmadı," diye cevapladı genç sirk
göstericisi, hafifçe soluk soluğa, çünkü
çabasından ve numarasının başarısız olma endişesinden dolayı biraz nefessiz kalmıştı.

"O zaman, bu geceki gösteride tekrar yap," diye ısrar etti sirk yöneticisi ve Joe onaylayarak başını salladı. "İyi bir numaraydı, oğlum," dedi Tonzo Lascalla, "ama bunu çok sık deneme."

"Neden olmasın?" diye sordu Joe.

"Çünkü riskli. Bir gün seni yakalayamayabilirim."

"Sadece ıskalarsan can ağına düşerim," dedi Joe soğukkanlılıkla,
ancak bir an için, diğer oyuncunun söylediği şeyde gizli bir anlam olabileceğini düşündü.

"Herkes can ağına düşmeyi bilmiyor," diye ekledi Sid Lascalla. "Eğer biri başının üstüne düşerse, boynunun çıkması muhtemeldir."

"Nasıl düşüleceğini biliyorum," diye ilan etti Joe ve olumlu konuşmasına rağmen,
en ufak bir
övüngenlik göstermiyordu. "İşte, sana göstereceğim," diye devam etti.

Gösterileri henüz bitmemişti, ancak bir sonraki jimnastik gösterisine geçmeden önce Joe, bir kasnağın içinden geçen bir kaldırma ipini yakaladı ve bir baş işaretiyle, ring adamlarından biri çocuğu çadırın tepesine, Joe'nun yüksek trapezde yerini alırken durduğu küçük platforma çekti. Joe, ring yöneticisine o yükseklikten ağa atlayacağını işaret etti ve kalabalık bir anda yine olağandışı bir şeylerin olduğunu fark etti. Bu, en azından Sampson Kardeşler Sirki'nde nadiren yapılan bir atlayıştı. Platform, Joe ve diğer oyuncunun birkaç dakika önce düştüğü trapezden tam yirmi fit daha yüksekti. Ve Sid Lascalla'nın dediği gibi, bir can ağa atlamak bile riskliydi. Ancak Joe Strong ne yaptığını biliyor gibiydi. "Söyle bakalım, biraz atlayacak!" diye haykırdı Benny Turton, o anda ringe geldi, pırıl pırıl pullu takım elbisesini giymişti, "insan balığı" numarasını yapmaya hazırdı.

"İşte bu!" diye haykırdı Jim Tracy. "Ona uzun bir yuvarlanma ve gümleme ver!"
diye seslendi müzisyenlerin liderine.

Joe atlayışına hazırlanırken trampetçi bir "ruffle" sesi çıkardı,
ve başladığında Joe öne eğildi ve sıçradı.

Birkaç ayak boyunca ok gibi düz bir şekilde aşağı indi. Sonra
birdenbire bir tür topa dönüştü ve tekrar tekrar dönmeye başladı. Seyirci nefesini tuttu. Davul,
gürleyen eşliğini çalmaya devam etti. Joe'nun kaç takla attığını seyircilerin hiçbiri
saymadı, ancak genç sanatçı saymaya devam etti, çünkü
"düzelmek", ayakları üzerinde ağa inmek istiyordu.

"Asla başaramayacak!" Tonzo Lascalla tahmin etti.

Ve Joe'nun yanlış hesapladığı görülmeye başlandı.

Ama hayır. Yaylı can ağına ulaşmadan hemen önce doğruldu
ve ayakları önde aşağı indi, lastik bir top gibi yukarı aşağı zıpladı.
Bas davul yere indiği anda gürleyen bir "güm" sesi çıkardı ve
Joe kalkıp tekrar aşağı inerken, davulcu her inişi bir patlamayla noktaladı, ta ki çılgınca zıplamada alkışlayan kalabalık Joe'nun davul eşliğinde zıplamasının tuhaf etkisine gülene kadar.

"Başardı!" diye haykırdı Jim Tracy. "Harika bir zıplamaydı. Şimdi bunu göstereceğiz."

Sid ve Tonzo Lascalla'ya baktı, sanki daha önce neden böyle bir şeyi
işlerine dahil etmediklerini sorar gibi. Ama
İspanyollar sadece omuzlarını silktiler ve kaşlarını kaldırdılar.

"Harikaydı, Joe!" diye haykırdı Benny Turton, Joe can ağın kenarından
yere atlarken. "Harika!"

Joe mutlu bir şekilde gülümsedi.

"Harikaydı," diye ekledi Helen Morton, hile
atını Rosebud'ı test etmek üzereydi. "Harikaydı--ama kimsenin böyle riskler almasını
görmek istemiyorum."

"Kimse?" diye sordu Joe alçak sesle.

"Peki, o zaman--sen," diye fısıldadı, ringe doğru koşarken.

"Ben yaptım, görüyorsun," diye gözlemledi Joe iki ortağına. "Sanırım
bir ağa nasıl düşüleceğini biliyorum."

"Kesinlikle biliyorsun!" diye iddia etti ring yöneticisi. "Bunu her gösteride dene,
Joe."

"Sadece--dikkatli ol," diye ekledi Tonzo Lascalla. "Başka
bir ortak bulmak zorunda kalmak istemiyoruz."

Joe ve diğer iki "Lascalla Kardeş"in eylemi, Joe ve Sid'in Tonzo'nun bacaklarından sarkmasıyla sona erdi. Tonzo, sallanan bir trapezde kendini destekledi. Etkili bir kapanış yaptı. Joe o zaman işini bitirmişti ve gösterinin geri kalanını izleyebilir veya istediği gibi yatağa gidebilirdi. "Ana üstte" kalmayı ve Helen'i gösterisinde izlemeyi seçti. Ayrıca "insan balığı"yla da çok ilgileniyordu.

"Pshaw!" Joe, Jim Tracy'nin o da tanktaki Benny'ye bakarken mırıldandığını duydu. "Eskiden olduğu kadar uzun süre suyun altında kalmıyor, yarım dakika bile değil. Acaba nesi var. Önce zamanı kısacağını öğrenelim ve halktan bir uluma duyalım. Bu yeterli olmaz! Onu aşağı çağırmam gerekecek."

Joe, hiç iyi görünmeyen Ben için üzüldü. Joe, karışmamasının daha iyi olduğunu düşündü, ancak su sanatçısıyla özel olarak konuşmaya ve ona yardım edip edemeyeceğini görmeye karar verdi.

Joe, ertesi günkü gösterilerde sansasyonel hareketlerini tekrarladı ve
o gece sirkteki diğerleriyle birlikte bir sonraki sahneye geçti.
Joe, Profesör Rosello'ya başarısını anlatan bir satır yazdı.

Bir sirkle seyahat etmek Joe için oldukça yeni bir deneyimdi. Ancak
sihirbazla birlikte kasabadan kasabaya gittiği için artık yataklı vagonlara alışmıştı.

Ancak daha önce sirk sanatçılarıyla dolu bir trende hiç ranzası olmamıştı ve bir süre gariplik yüzünden uyuyamadı.
Ama kısa sürede alıştı ve birkaç gece sonra
gerilir uzanmaz uyuyakalabildi.

Joe'nun yeni pembe tayt takımı geldi.
Lascalla Kardeşler'inkilerle uyumluydu. Aslında, Joe artık o üçlüden biri olarak ilan ediliyordu,
ancak tabii ki özelde kendi adını kullanıyordu. Saçları ve ten rengi İspanyol olarak geçebilecek kadar koyuydu.

Kendi sözleriyle, Joe "sirk hayatına bir ördeğin suya alışması gibi alışıyordu." Tam uyum sağlamış gibi görünüyordu. Birkaç yeni arkadaş edindi,
ama gösterideki tüm erkekler veya gençler arasında en çok Benny Turton ve
ringmaster'ı sevdi. Joe ve Lascalla Kardeşler iyi anlaştılar,
ama aralarında pek yakınlık yoktu,
ama "takım"da iyi çalışıyorlardı.

Joe, Sim Dobley'e dair herhangi bir işaret arıyordu,
ama kahramanımızın öğrenebildiği kadarıyla o talihsiz adam
görünmedi. Sid veya Tonzo onun yeniden işe alınması için daha fazla
çağrıda bulunsalar bile Joe'ya hiçbir şey söylemediler.

Gösteri kasabadan kasabaya oynayarak devam ettikçe, Joe hayata giderek daha fazla alıştı. Çok sevdi ve her geçen gün
trapezde daha da ustalaşıyordu.

Bir gün, sirk'e katıldıktan yaklaşık iki hafta sonra, Joe'nun aklına yeni bir
başarı fikri geldi. Uzaktan atlayıp Tonzo Lascalla'yı bacaklarından yakalayıp orada asılı kalmasını içeriyordu. Diğer
göstericinin ellerine doğru sıçramaktan daha zordu, çünkü Joe kavramasını kaçırırsa Tonzo onu elleriyle yakalama şansına sahip olacaktı. Ancak
Joe partnerinin ayaklarına doğru sıçradığında belli bir güvenlik payı kaybediliyordu.

Joe ıskalarsa düşmenin tehlikeli olacağı anlamına gelmiyordu, çünkü can ağı onun altındaydı. Ancak numaranın etkisi bozulacaktı.

Joe ve Tonzo numarayı özel olarak çalıştılar ve bir süre
işe yaramadı. Joe her seferinde diğerinin bacaklarını kavramakta başarısız oluyordu.

"Bunu asla başaramayacaksın," dedi Sid ve Tonzo'ya baktığında yüzünde tuhaf bir ifade vardı. Diğeri göz kırptı, sadece bir göz kırpmanın kesri kadar, ve sonra, bir şimşek gibi, Joe'ya geldi.

"Benim bunu yapmamı istemiyor," diye düşündü kahramanımız. "Tonzo benim başarısız olmamı istiyor. Benim başarılı olmamı istemiyor, çünkü belki Sim'i geri alabileceğini düşünüyor. Ama onu kandıracağım! Sanırım ben atladığım anda bacaklarını yukarı çekiyordu, bu yüzden ıskalarım. Bir dahaki sefere izlerim."

Joe bunu yaptı ve tahmininde haklı çıktı. Tonzo'nun bacaklarına uzanmadan hemen önce, adam onları hafifçe yukarı çekti ve sonuç olarak Joe ıskaladı.

"İşte ona bir oyun yapacağım," diye düşündü genç oyuncu, başarısız olup ağa düştüğünde. Bir sonraki denemesinde Joe alışılmadık şekilde yükseğe sıçradı ve Tonzo bacaklarını yukarı çekmesine rağmen onları Joe'nun erişemeyeceği
bir yere çekemedi. "İşte o zaman yaptım!" diye bağırdı Joe, topu yakalayıp
bir ileri bir geri sallarken.

Aşağıdaki yerdeki Sid omuzlarını silkti ve Tonzo'ya İspanyolca bir şeyler söyledi.

BÖLÜM VIII

HELEN'İN MEKTUBU

"Şimdi merak ediyorum," diye düşündü Joe ağdan atlarken, "birbirlerine
ne söylediler. Eminim benimle ilgiliydi. Neyse, bırakalım gitsin.
Ben numarayı yaptım ve sanırım bacaklarını bir daha çekmeyecek. Eğer çekerse, her yerden fark edilecek kadar uzağa çekmek zorunda kalacak ve bunun bir kaza olduğunu söyleyemeyecek. Ben yüksekten atlamaya dikkat edeceğim."

Joe numarayı tekrar tekrar çalıştı, ta ki mükemmel olduğunu hissedene kadar. Tonzo, eğer niyeti bu olsaydı, bunu bozma fikrinden vazgeçmiş gibiydi ve Joe ile birlikte bunu sorunsuzca yapana kadar çalıştılar.

"Ne zaman sahneye koyacaksın?" diye sordu Jim Tracy, Lascalla Kardeşler'in gösterisinde yeni bir özellik olduğu söylendiğinde.

"Ah, birkaç gece içinde," diye cevapladı Joe.

"Gerçekten iyi gidiyorsun, tamam," diye bilgilendirdi sirk yöneticisi.
"Seni rezerve etmekte hata yapmadım. Sim Dobley bana
geri döndüğünde kime döneceğimi bilmiyordum ve sonra seni
düşündüm. Rotanı dergilerden birinden aldım ve sana telgrafı gönderdim."

"Geldiğim için çok mutluydum," diye itiraf etti Joe.

Yeni gösteri sergilendiğinde Lascalla Kardeşler için her zamankinden daha fazla alkış yarattı, ancak daha yüksek alkış Joe'ya geldi,
ancak diğer sanatçıları paylarından alıkoymaya çalışmadı.
Ve beklenebileceği gibi, diğer sanatçıların bazılarında biraz da olsa mesleki kıskançlık vardı.

Sid ve Tonzo ondan kıskanıyorsa, bu gerçeği Joe'dan gizlemek için çaba sarf ettiler, ancak diğerlerinden bazıları bu kadar dikkatli değildi. Diğer birkaç jimnastikçi, Lascalla Kardeşler'in kamuoyunun dikkatini
çok fazla çektiğini açıkça ilan etti.

"Beni itibarsızlaştırıyorlar," diye ilan etti "güçlü kadın" Madam Bullriva,
on iki adamın durduğu bir tahta platformun altına girip,
üzerinde uzandığı testere sehpalarından kaldırmak olan yıldız yeteneği.
Doğru, onu sadece birkaç santim kaldırdı, ancak bu hareket "büyük faturalandırıldı."

"Eskiden aldığım alkışın yarısını bile almıyorum," diye şikayet etti Jim Tracy'ye.
"Şu 'İspanyol soğanlarının' ringde çok fazla zaman geçirmesine izin veriyorsun ve
her uzun atlayışında Joe Strong'a davulların gürültüsünü ve büyük gümlemeyi veriyorsun."

"Ama buna değer," dedi ring sorumlusu. "Büyük bir çekim kartı."

"Benim oyunum da öyle ama tek bir davul ritmi bile alamıyorum. Oyunumda biraz müzik olamaz mı?"

"Göreceğim," diye söz verdi sirk yöneticisi ama düşünmesi gereken başka birçok şey vardı ve Madam Bullriva'nın oyunu, onun büyük
tiksintisine rağmen, duyurulmadı.

"Sahne ışıkları favorilerinden bahsetmişken," diye yakındı Helen Morton'a, bir performans için birlikte giyinirlerken, "Joe Strong'un hak ettiği her şeyi aldığını."

"Ah, bence hiçbirimizden bir şey almaya çalışmıyor," diye cevapladı Helen.

"Hayır, kişisel olarak yapmıyor. O iyi bir çocuk. Ama Tracy onun hakkında çok fazla yaygara koparıyor. Joe'yu seviyorum ama o ve ortakları oyunumu 'kötü' buluyor, tamam mı?"

"Belki onunla konuşsan----"

"Ne! Ben mi? Umursadığımı belli et? Sanırım hayır! Önce başka bir
sirk'e katılacağım."

"Platforma başka bir adam koyabilir ve on üç kişiyi kaldırabilirsin," diye önerdi genç gösteri sürücüsü.

"Ne! On üç kişiyi mi kaldıracaksın? Bu uğursuzluk olur canım. Bunu bir kere yaptım
Vahşi Batı gösterisinde Batı turundayken ve inan bana--bir daha asla! Omuz kasımı incittim ve beş hafta
hastanede yatmak zorunda kaldım. On iki adam aynı anda kaldırmak için yeterli, inan bana! Ama Joe iyi bir çocuk, bunu söyleyeceğim. Ondan hoşlanmıyor musun?"

Helen'in cevabı çok net değildi, ama belki de bunun nedeni, eğitilmiş atı Rosebud ile ringe giriş için saçlarını düzeltmesiydi.

Joe, Helen ve Benny Turton kendi aralarında küçük bir grup oluşturmuş gibiydi. Sirk masasında birlikte oturuyorlardı ve "açık" olmadıklarında, birbirleriyle çok vakit geçiriyorlardı.

Yaşları birbirine yakındı ve birbirlerinin arkadaşlığından çok hoşlanıyorlardı, cana yakın arkadaşlardı. Joe Rosebud ile "tanıştırıldı" ve hayvanları doğal olarak sevdiği için, zeki atla hemen arkadaş oldu, bu da Helen'i memnun etti.

Helen ve Joe birbirlerinden çok hoşlanıyorlardı, ancak belki de ikisi de açıkça zorlansa bunu kabul etmezdi.
Ama, bir şekilde, Joe, ikisi de çadırda sıralarını beklerken, Helen'in yanına doğru doğal olarak sürükleniyordu. Ve gösterileri bittiğinde, sirkin oynadığı kasabada ve çevresinde birlikte yürüyüşe çıkıyorlardı veya giyinme çadırlarında oturup konuşuyorlardı. Benny Turton da sık sık onlara katılırdı ve her zaman hoş karşılanırdı.

Ama Benny'nin pek vakti yoktu. Parıldayan, pullu, yeşil elbisesi
oldukça özenle yapılmıştı ve içine girmesi biraz zaman aldı.
Çıkması da aynı kadar zaman aldı ve gösterisinden sonra
her zaman az çok bitkin oluyordu ve dinlenmesi gerekiyordu.

"Neyim olduğunu bilmiyorum," dedi bir gün Helen ve
Joe'ya, büyük cam tankın içinde kaldıktan sonra yanlarına gittiğinde. "Ama
çıktıktan sonra kendimi o kadar yorgun hissediyorum ki yatağa gitmek istiyorum."

"Belki de suyun altında çok uzun süre kalıyorsun," dedi Helen sempatik bir şekilde.

"Eskiden olduğu kadar uzun süre suyun altında kalmıyorum," diye belirtti Benny. "Aslında
Jim Tracy az önce tekmeliyordu. Suyun altında dört dakika kalmam gerektiğini söyledi ve ben de bunu üçe indiriyordum. Elimde değil.
Burada bir şey canımı acıtıyor gibi," dedi ve ellerini kulaklarına
ve başının arkasına koydu.

"Belki bir doktora görünmelisin," diye önerdi Joe.

"Gidemem," dedi Benny kısaca. "Bu sirk işinde hasta olduğunu
öğrenirlerse yönetim senin gösterine başka birini
yerleştirmeyi düşünmeye başlar. Hayır, devam etmeliyim. Ama bazı günler pek de öyle hissetmiyorum."

Joe ve Helen Benny için üzüldüler ama ona yardım etmek için yapabilecekleri pek bir şey yoktu. Sanki omuzlarındaki iş yükünün bir kısmını alabilecekleri gibi değildi. Gösterisi tuhaftı ve bunu tek başına o yapabilirdi.

"Yine de," dedi Joe kendi kendine, bir gün Benny'nin gösterisini izledikten sonra, "Sanırım ben de onun kadar uzun süre suyun altında kalabilirim, biraz pratik yaptıktan sonra. Bir ara deneyeceğim. Derin nefes alma egzersizlerinin yardımcı olacağını düşünüyorum. Onlara başlayacağım."

Joe kendi eylemleri için iyi bir "rüzgar"a sahip olmalıydı, ancak doğal olarak hırslı olduğu için sistematik nefes egzersizlerine başladı. Bunlar, su tankına asla girmese bile, ona genel olarak çok iyi gelecekti.

Bazen Joe, Benny ve Helen'in eğlenmesi için basit el çabukluğu numaraları yapardı. Edindiği sanatı kaybetmek istemiyordu.

"Bir gün sirkten ayrılıp illüzyon işine geri dönmek isteyebilirim," dedi.

"Sirkten ayrılmak! Neden?" diye sordu Helen ona.

"Ah, tabii ki bunu ciddiye almıyorum," dedi hemen.
"Ama bu numaralarda paslanmak istemiyorum."

Joe, gösterisini kiralayan ve çok ihtiyaç duyduğu bir dinlenme yapan Profesör Rosello'dan ara sıra haber aldı. Joe'nun ilerlemesini sordu ve kahramanımızın iyi durumda olduğunu duyduğunda mutlu olduğunu söyledi.

Bir gün, sirk iki günlük bir randevuda büyük bir üretim şehrinde sahne alırken, Joe yerini aldığı adamı bir kez daha gördü.
Genç trapez sanatçısı öğleden sonraki gösterideki payı
bitince çadırdan çıktı ve yan gösteri çadırının önündeki kalabalığa bakmak için durduğunda birinin ona seslendiğini duydu.

"Demek yerimi alan adam sensin, öyle mi?" diye sordu kindar bir ses.
"Seni görmek istiyordum!"

Joe, genç sanatçının kendisiyle ilk tanıştığı zamandan daha kötü durumda görünen Sim Dobley'e döndü.

"Evet, seni görmek istiyordum!" ve Sim'in sözlerinde bir alay vardı.

Joe, oyalanarak veya endişeli olduğunu göstererek hiçbir şey kazanamayacağına karar verdi. "Peki, beni gördüğüne göre, bu konuda ne yapacaksın?" diye
soğuk bir şekilde sordu.

"Sorun değil. Bekle ve gör!" diye tehditkar bir
cevaptı. "Kimse beni bir nişandan
söküp
yapamaz. Göreceksin!"

"Buraya bak!" diye haykırdı Joe. "Seni yerinden
söküp atmadım. Senden başka kimse yapmadı ve sen de bunu biliyorsun. Ve senin
böyle bir konuşmana da tahammül etmeyeceğim."

"Haklısın, ona ver!" dedi başka bir ses ve Jim Tracy geldi. "Blöf yapmasına izin verme, Joe. Sana gelince, Dobley, sana bu sirkten uzak durmanı söyledim ve bunu kastediyorum! Bizi takip ettiğini duydum. Dün gece branda arabalarından birine bindin, değil mi?"

"Peki, ya ben yapsaydım?"

"Bunu! Eğer bir daha yaparsan seni tutuklatırım. Seninle işim bitti ve senden uzak durmanı istiyorum."

"Sanırım burası özgür bir ülke!"

"Evet, _ülke_ özgür ama bizim _sirkimiz_ değil. Sen kırsalda kalırsan iyi olursun. Bizim arabalarımızdan uzak dur. Dahası, eğer seni sanatçılarımıza karşı daha fazla tehdit ederken yakalarsam ben----
Ama sanırım Joe kendine bakabilir," diye bitirdi sirk yöneticisi. "Sadece uzak dur, hepsi bu, Dobley."

Adam kalabalığın içinde gizlice uzaklaştı. Joe ona gerçekten üzüldü ama hiçbir şey yapamadı. Dobley şansını tepmişti ve onlar Joe'ya gelmişti, ki o da onlara hak kazanmıştı. O günün ilerleyen saatlerinde Joe, Sid ve Tonzo'yu eski partnerleriyle yakın bir sohbette gördü ama kahramanımız sirk yöneticisine bu konuda hiçbir şey söylemedi, yine de kendi zihninde biraz huzursuzdu.

Ertesi öğleden sonra Joe trapez gösterisinden sonra soyunma odasından çıktığında Helen Morton ile tanıştı. Şık sürücü elinde açık bir mektup tutuyordu ve içeriğinden rahatsız olmuş gibiydi.

"Umarım kötü bir haber yoktur," diye belirtti Joe.

"Hayır, tam olarak değil," diye yanıtladı Helen. "Tam tersine iyi bir haber olabilir. Ama tam olarak anlamıyorum. Keşke Bill Watson burada olsaydı da ondan tavsiye isteyebilseydim."

"Bill Watson kim?" diye sordu Joe.

"O bizim palyaçolarımızdan biri, sanırım sektördeki en yaşlılardan biri.
Siz gösteriye katılmadan hemen önce hastalandı ama gelecek hafta geri dönecek. Ben sık sık ondan tavsiye isterim ve şimdi de bu mektup hakkında bir şeyler sormak istiyorum."

"Neden sen benimkine sormuyorsun?" diye önerdi Joe yarı şakayla.

IX. BÖLÜM

BILL WATSON'IN FİKRİ

Helen Morton Joe'ya bir bakış attı ve gülümsedi. Sonra elindeki
açık mektuba baktı.

"Öyle," dedi neşeyle. "Bunu hiç düşünmemiştim. Acaba bana
tavsiyede bulunabilir misin?"

"Neden, gördüğün en iyi danışmanlardan biriyim," diye karşılık verdi Joe gülerek.

"Trapezde iyi olduğunu biliyorum," diye itiraf etti Helen, "ama hiç
iş deneyimin oldu mu?"

"Eh, evden kaçıp profesöre katıldıktan sonra kendi işimi yapıyordum," diye cevapladı Joe. "Yani, onun işlerinden
bir kısmıyla ilgilenmek zorundaydım. Konu ne?"

"Sadece bilmek istediğim bu," diye cevapladı genç sirk binicisi.
"Benim için bir bilmece."

Tekrar mektuba baktı, sonra umutsuz bir hareketle
Joe'ya uzattı. Bunu aldı ve bağırdı:

"Neden, bu ne? Hepsi yırtılmış," ve bir avuç
kağıt parçası gösterdi.

"Oh--Joe!" diye soludu Helen. "Bu nasıl oldu?"

"Sadece bir hata," diye cevapladı. Hızlı bir el hareketiyle mektubu bütün ve yırtılmamış olarak uzattı.

"Oh--oh!" diye kekeledi. Sonra gülerek ekledi: "Bu senin el çabukluğu numaralarından biri mi?"

"Evet," diye başını salladı Joe. Helen ona mektubu uzattığında, elinde yeni aldığı ve yırttığı bir dairesel mektubun parçalarını tutuyordu. Şaka olsun diye, Helen'i mektubunun aniden
parçalandığına inandırmak geldi aklına. Bu, Joe'nun en basit numaralarından biriydi ve günümüzde pratik yapmak için sık sık bunları yapıyordu.

"Kesinlikle beni korkuttun!" diye haykırdı Helen. "Ben
mektubu kendim bile zar zor okudum. Oldukça kafa karıştırıcı."

"Okumamı ve sana tavsiyede bulunmamı ister misin?" diye sordu Joe.

"Eğer istersen ve yapabilirsen evet."

Joe aceleyle kağıda göz attı. Bir anda bunun New York'taki bir avukatlık firmasından
olduğunu gördü. Mektubun gövdesi şöyleydi:

"Size, şans eseri, birkaç yıl önce San Francisco'da yaşayan Thomas ve Ruth Morton'un
kızı olup olmadığınızı öğrenmek için yazıyoruz.
Eğer öyleyseniz ve babanızın tarafındaki büyükbabanız bir
Seth Morton ise, bu gerçekleri bize bildirmenizden ve kimliğinizi kanıtlamak için elinizde olabilecek tüm belgelerin kopyalarını göndermenizden mutluluk duyarız.

"Yukarıda adı geçen akrabaları olan Helen Morton'ı birkaç yıldır arıyoruz, ancak şimdiye kadar bulamadık.

"Birkaç Helen Morton keşfettik, ancak bunlar doğru olanlar değildi. Yakın zamanda adınızı bir tiyatro dergisinde gördük ve bu fırsatı değerlendirerek sizinle iletişime geçmek için bu mektubu, sizinle bağlantılı olduğunu anladığımız
sirk aracılığıyla gönderiyoruz. Lütfen en kısa sürede yanıt verin. Eğer doğru kişiyseniz, size ödenmesi gereken bir miktar para var ve eğer öyleyse, bunu ödemek ve bir mülkü kapatmak istiyoruz."

Joe, konuşmadan mektubu iki kez okudu.

"Şey," dedi Helen, bir duraklamadan sonra, "bana tavsiyede bulunacağını
düşünmüştüm."

"Öyle," dedi Joe. "Önce bunu kafamda oturtmak istiyorum. Ama
size şunu sormama izin verin: Bu bir şaka mı, yoksa Helen Morton'un bahsettiği kişi siz misiniz?"

"Bunun bir şaka olup olmadığını bilmiyorum, Joe. Önce şaka olduğunu düşündüm.
Ama babamın adı Thomas'dı ve büyükbabamın adı Seth Morton'dı,
ve San Francisco'da yaşıyordu. Elbette o zamanlar küçük bir kızdım ve bu konuda pek bir şey hatırlamıyorum.
Babam ve annem ölmeden önce Batı'da yaşıyorduk ve orada ata binmeyi öğrendim.

"Yaşlı bir teyzem dışında yalnız kaldığımda ne yapacağımı bilmiyordum. Ancak teyzem bana iyi baktı, ama öldüğünde
başka kimse kalmadı ve hiç para bırakmadı. İş bulmaya çalıştım, ama
dükkanlar ve fabrikalar deneyimli kızlar istiyordu ve
tek deneyimim bir at oldu.

"Çaresizliğe kapıldım ve sahip olduğum
azıcık yetenekle geçinip geçinemeyeceğimi görmeye karar verdim. Bu yüzden bir gün, kasabamızda bir sirk gösterisi olduğunda, atım Rosebud'ı aldım, dışarı çıktım ve park yerlerinde birkaç gösteri yaptım. Müdür beni gördü ve işe aldı. Ah, ne kadar mutluydum!

"Bu gösteriyle ilgili değildi. Buraya sadece iki yıl önce katıldım.
Elbette arkadaşlarım -sahip olduğum birkaç kişi- sirk binicisi olmamın benim için korkunç olduğunu düşündüler, ancak sirklerde dünyanın her yerindeki kadar iyi erkek ve kadınların olduğunu keşfettim," ve yanakları kızardı, muhtemelen sirk halkına karşı söylenen bir şeyi hatırladığı için.

"Biliyorum," dedi Joe sessizce. "Annem bir sirk binicisiydi."

"Bunu bana söyledin. Ama şimdi bu mektuba gelince, Joe. Keşke Bill
Watson burada olsaydı - bu konuda ne yapması gerektiğini biliyor olabilirdi."

"Böbürlenmeme rağmen, bildiğimi söyleyemem," diye cevapladı Joe. "Bu bir
şaka olabilir ve tekrar ediyorum, gerçek olabilir. Bir
mirasçı olabilirsiniz, Bayan Morton," ve Joe alaycı bir şekilde eğildi.

"Beni Helen diye çağıracağını sanıyordum - eğer sana Joe dersem," dedi.

"Öyleyim. Bu sadece eğlence amaçlıydı," çünkü tanışmalarının başlamasından kısa bir süre sonra bu iki genç kişi resmi Bayan ve Bay kelimelerini
söylemeyi alışkanlık haline getirmişti.

"Peki, sen ne yapardın, Joe?" diye sordu Helen.

"Sanırım bu mektuba ciddi bir şekilde cevap verirdim," diye cevapladı genç sanatçı. "Eğer şakaysa iki sentlik bir puldan fazlasını kaybedemezsin,
ve diğer yandan, ciddiyse senden haber almak isteyeceklerdir.
İstedikleri kişi sen olabilirsin. Bu antetli kağıt pek şakaya benzemiyor."

Mektubun yazıldığı kağıt mükemmel kalitedeydi ve
Joe parmaklarını isimlerin, adreslerin ve
diğer şeylerin üzerinden gezdirerek bunun kazınmış olduğunu anlayabiliyordu -- basılı olmadığını.

"Eğer şakaysa, onu asmak için çok uğraşmışlar," diye devam etti.
"Kimliğinizi kanıtlayacak herhangi bir belgeniz var mı?"

"Evet, bazı doğum ve evlilik belgelerim ve Büyükbaba Seth'e ait eski bir İncil'im var. Ama onları New York'a göndermek istemezdim. "

"Gerekmeyecek--en azından ilk başta. Bunların
kopyalarını yapmana yardım edeceğim ve bu avukatlar gerçek şeyleri görmek isterlerse
bir adam göndersinler. Benim tavsiyem bu."

"Ve bu çok iyi bir tavsiye, Joe," dedi Helen. "Bill Watson'ın daha iyisini verebileceğini sanmıyorum. O gerçekten iyi bir yaşlı adam ve
bana neredeyse bir baba oldu. Küçük sorunlarım olduğunda sık sık ona giderim. Keşke şimdi burada olsaydı. Ama sen bana karşı çok iyisin, Joe. Tavsiyeni dinleyeceğim."

"Kopyaları yapmana yardım edeceğim," diye önerdi Joe. "Büyükbabanın değerli bir mülk bıraktığını hiç düşündün mü?"

"Hayır ve babamın veya annemin de düşündüğüne inanmıyorum. Tam olarak
fakir değildik, ama zengin de değildik. Ah, biraz
para alsam güzel olmaz mıydı?"

"O zaman sirkte kalmazdın, değil mi?"

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı düşünceli bir şekilde. "Sanırım burayı seviyorum."

"Biliyorum," dedi Joe. "Ama tavsiyemi dinlemek istemiyorsan
Bay Watson geri dönene kadar bekleyebilirsin. Beklendiğini mi söylüyorsun?"

"Evet. Bay Tracy birkaç gün içinde Blairstown'da bize katılacağını söyledi. Ama,
neyse, dediğin gibi yapacağım, Joe. Ve eğer bir milyon dolar kazanırsam belki de kendime bir sirk satın alırım" dedi ve bu tuhaf fikre güldü.

Boş vakitlerini değerlendirerek Joe ile birlikte Helen'in bagajında ​​bulunan bazı sertifikaların kopyalarını çıkardılar ve ayrıca eski İncil'den kayıtları kopyaladılar. Joe, programın basın temsilcisinden kopyalarla birlikte gidecek bir mektup yazmasını istedi ve bunlar New York avukatlarına gönderildi.

"Şimdi bekleyip ne olacağını göreceğiz," dedi Helen. "Ama bunun için hiç uyku kaybetmeyeceğim. Hiçbir zaman bir servet miras almadım ve
bunu da beklemiyorum."

Birkaç gün sonra, gösteri Blairstown'a ulaştığında, deneyimli bir palyaço olan Bill Watson, eğlence topluluğuna katıldı. Varlığı
özlenmiş olduğundan, kraliyetçe hoş karşılandı.

"Bill, sana yeni bir arkadaşımı tanıtmak istiyorum," dedi Helen,
fırsat bulduğunda. "O, senin ve benim dışımızdaki en yeni ve en iyi
sanatçılarımızdan biri," diye şaka yaptı.

"Adı ne?" diye sordu neşeli Bill, elini uzatarak.

"Joe Strong."

"Bu işte uzun zamandır mı çalışıyorsun?"

"Çok değil. Buraya gelmeden önce Profesör Rosello ile birlikteydim."

"Onu hiç duymamıştım," ve Bill başını iki yana salladı.

"Bir sihirbazdı," diye açıkladı Joe. "Babam da öyleydi. O
Profesör Morretti'ydi ve annem----"

"Madam Hortense'di. Evlenmeden önce Janet Willoughby'di,"
Bill Watson sakin bir şekilde söze karıştı.

"Ne!" diye bağırdı Joe. "Onu tanıyor muydun--onları?"

"İkisini de tanıyordum," dedi Bill. "İlk başta senin adını onlarla bağdaştıramadım, Strong nadir bir durum değil. Ama babandan, profesörden bahsettiğinde, neden, bir anda aklıma geldi. Yani sen Madam
Hortense'in oğlusun, ha?"

"Annemi iyi tanıyor muydun?" diye sordu Joe.

"Onu tanıyor muydun?" diye bağırdı deneyimli palyaço. "Bence tanıyordum! Neden, o ve ben çok iyi arkadaştık ve babanla ben de öyleydik ama onu çok fazla göremiyordum, çünkü o farklı bir çizgideydi. Ama annen,
Joe! Ah, meslek, onun ölümüyle iyi bir sanatçıyı kaybetti. Oğluyla tanışacağımı hiç düşünmemiştim, üstelik bir sirkte.

"Ama bizimle olduğun için mutluyum ve şunu söylemek istiyorum ki, eğer Helen'in yanında
olursan,
dünyanın en iyi küçük kızlarından birine sahipsin."

"Bunu katıldığım anda öğrendim," dedi Joe.

"Böyle bir şansı kaçırmadığınız için size güveniyorum," diye kıkırdadı palyaço. "İkinizin arkadaş olmanıza sevindim. Bana Lascalla topluluğuna
oldukça iyi bir katkı sağladığınızı söylediler."

"Bu kadar iyi olabildiğim için mutluyum," dedi Joe.

"Peki sen nasılsın, Helen?" diye sordu yaşlı palyaço.

"Birinci sınıf. Ve, oh, Bill. Senin için _öyle_ bir gizemimiz var ki --Joe ve ben!"

"Bir gizem, Helen?"

"Evet; mirasçı olacağım. Sana mektubu gösterene kadar bekle,"
ki bunu yaptı ve Bill Watson'ın büyük şaşkınlığına uğradı.

"Vay, vay," dedi tekrar tekrar, Helen ve Joe New York avukatlarına gönderdikleri
cevaptan bahsettiklerinde. "Ya biraz paran olursa, Helen?"

"Bunu varsaymak çok iyi. Bana para bırakan birini hayal edemiyorum."

"Bana biraz para bırakacak bir peri annesi tanımayı isterdim," diye mırıldandı Joe. "Ama bu çok da uzak bir gelecekte olmaz."

Bill Watson döndü ve genç sirk
göstericisine oldukça meraklı bir şekilde baktı.

"Şimdi, biliyor musun, Joe Strong," dedi, "Bir fikrim var."

"Bir fikir!" diye haykırdı Helen neşeyle. "Ne güzel, Bill. Bize anlat!"

"Şimdi bir dakika, genç bayan. Hasta yatağından yeni kalkmış yaşlı bir adamla fazla heyecanlanma. Ama Joe böyle konuşuyor - seni Joe diye çağırıyorum, çünkü seni çok iyi tanıyorum - Joe'nun böyle konuşması bana bir fikir verdi. Bir gün sana para kalırsa, bu kadar şaşırmam, oğlum."

"Nasıl?" Joe şaşkınlıkla sordu.

"Neden, dediğim gibi, çok iyi tanıdığım annen, İngiltere'de çok
zengin ve aristokrat bir aileden geliyordu. Babanla evlendiğinde onlar tarafından reddedilmişti - sanki halk sanatçıları aristokratlar kadar iyi değilmiş gibi! Ama boş ver. Annen
kızken kesinlikle zengindi, Joe ve belki de şu anda İngiliz malikanelerinden para almaya hakkı vardır, ya da daha doğrusu, sen
hak sahibi olursun, çünkü o öldü. Benim fikrim bu."

BÖLÜM X

TANKTA

"Gerçekten ciddi misin?" diye sordu Joe, bir an düşündükten sonra yaşlı palyaçoya.

"Elbette öyleyim, Joe. Neden? Birinin sana para bırakması garip olur mu?"

"Kesinlikle! Ama hoş bir gariplik olurdu," diye yanıtladı genç sanatçı. "Böyle bir şeyin olabileceğini hiç hayal etmemiştim."

"Ah, _olacağını_ söylemiyorum," diye hatırlattı Bill Watson. "Ama gerçek şu ki annen bazen İngiltere'nin 'toprak sahibi soyluları' olarak adlandırılan kesimden geliyor ve oradaki mülkler veya mülkler, bu ülkedeki mülklerden farklı olarak en büyük oğullara iniyor. Araştırmaya değer olabilir, Joe."

"Ama annem hakkında fazla bir şey bilmiyorum," dedi Joe. "Onu tanıyan
hiç kimseyle neredeyse hiç karşılaşmadım. Evlat edinen ebeveynlerim ondan asla bahsetmezdi - mesleğinden
utanıyorlardı."

"Onlara daha çok yazık!" diye haykırdı palyaço. "Annenden
daha iyi bir kadın hiç olmadı, Joe Strong. Ve biniciliğe gelince - keşke şimdi şovda onun gibi birkaç kişi olsaydı. Senin biniciliğine
karşı hiçbir şey söylemek istemiyorum canım," dedi Helen'e. "Ama Janet Strong farklı bir şey yaptı, çünkü o güçlü bir kadındı ve
bir atı çoğu erkekten daha iyi idare edebilirdi."

"Sanırım atlara olan ilgimi ondan almış olmalıyım," diye belirtti Joe.

"Çok olası," diye kabul etti Bill Watson. "Bir gün seninle annen hakkında uzun bir konuşma yapacağım, Joe ve sana verebileceğim tüm bilgileri
vereceğim. Belki eski tanıdıklarından bazılarına yazabilirsin, böylece
bir mülke hakkı olup olmadığını öğrenebilirsin."

"İkimiz de servet sahibi olsak iyi olmaz mıydı!" diye neşeyle haykırdı Helen,
parıldayan gözlerle. "Harika olmaz mıydı, Joe?"

"Gerçek olamayacak kadar iyi, korkarım. Ama senin benden daha fazla şansın var,
Helen."

"Belki. Zengin olursan sirkten ayrılır mısın, Joe?"

"Ah, bilmiyorum. Sanırım sen oradayken ben de orada kalırdım - bir nevi sana bakmak için," ve şaşkınlıkla gülümsedi.

"İşimi almaya mı çalışıyorsun?" diye kıkırdadı Bill. "Eh, biz sadece bir kez genciz. Ama şunu söylemeliyim ki, Helen, bu genç adam sana
elinden geldiğince iyi tavsiyelerde bulundu ve umarım her şey yolunda gider."

Joe, Bill Watson'ı severdi - aslında herkes severdi - ve genç sanatçı
annesi hakkında bir şeyler öğrenmekten memnundu ve kendisine daha fazla şey söyleneceğini öğrenmekten
mutluydu.

Bill Watson'ın hafif bir hastalık nedeniyle aldığı zorunlu dinlenme, yaşlı palyaçoya iyi gelmiş gibiydi, çünkü tekrar giydiği garip takım elbiseyi giydiğinde
gösterilerinde yeni bir "iş" yapıyordu. Onun
varlığı da diğer palyaçolar üzerinde iyi bir etki bırakıyordu, böylece
seyirciler, özellikle de genç olanlar, her gösteride neşe içinde kalıyordu.

Joe da sirk kalabalığına eğlence sağlamak için elinden geleni yaptı. Belki de Joe'nun heyecan sağladığını söylemek daha doğru olurdu, çünkü onun bazı hünerleri gerçekten heyecan vericiydi. Lascalla topluluğunun diğer üyelerinin de bu onurdan pay almadığı söylenemez, çünkü pay aldılar. Hem Sid hem de Tonzo, uçan halkalarda ve trapez barlarında yetenekli ve deneyimli performansçılardı, ancak bu işte o kadar uzun süredir çalışıyorlardı ki, bu konuda oldukça katılaşmışlardı ve yeni numaralar ve efektler bulmak yerine eski numaralara ve efektlere bağlı kalmışlardı. Joe bu konuda özellikle iyiydi ve hünerlerinden bazıları gerçekten yeni olmasa da, onlara yenilik katacak şekilde farklı bir bakış açısı getirdi. Helen ona birden fazla kez "Ama senin böyle riskler aldığını görmek hoşuma gitmiyor," dedi. "Yaralanacağından korkuyorum." Joe, "Bu işte risk almak zorundasın," dedi. "Çadırın tepesinde, barda sallanırken
onları düşünmüyorum. Sadece numarayı düşünüyorum ve Sid veya Tonzo'nun atlama yapıldığında beni veya onlardan birini yakalayıp yakalamayacağını merak ediyorum. Ayrıca, yaşam ağı
her zaman altımızdadır.

"Evet, ama ya ağı ıskalarsan veya kırılırsa?"

"Bu tür varsayımları sevmem," diye güldü Joe, soğukkanlı bir şekilde. Gerçekten de sinirleri sağlamdı, mükemmel bir kontrol altındaydı. Kas gücüne de katkıda bulunuyordu. Sürekli ve istikrarlı pratik kollarını ve bacaklarını gerçekten güçlü kılıyordu.

Joe bir süredir Sid veya Tonzo'nun bir eylemi bozacak ve kendisine kınama getirecek açık bir eylemde bulunup bulunmayacağını bekliyordu.
Ama o tek girişimden sonra İspanyolların hiçbiri Joe'nun kusur bulabileceği bir şey yapmadı. Onun gerçekleştirdiği bazı
başarılar karşısında coşkuluydular ve onunla uyum içinde çalışıyorlardı. Eğer Joe'nun popülaritesi ve sık sık aldığı alkışlar, bir numarada tek başına payı olarak, bunu göstermediler.

"Ah, Joe!" diye haykırdı Helen bir gün, öğleden sonraki gösteriye hazırlanırken küçük çadırda. "New York avukatlarından bir
mektubum var."

"Ne diyorlar?" diye sordu Joe hevesle. "Parayı gönderdiler mi?"

"Hayır. Ama gönderdiğim provaların kopyaları için bana teşekkür ettiler ve doğru yolda olduklarına inandıklarını söylediler. Yakında tekrar yazacaklar. Yani bu bir şaka değildi, neyse."

"Öyle görünmüyor," diye kabul etti genç. "Her şey yolunda mı--Rosebud güvende mi, falan?"

"Evet. Kendini tekrar iyi hissediyor." Numara atı bir önceki gün rahatsızlanmıştı ve Helen evcil hayvanı için biraz endişeliydi.

Joe ve Helen artık kurulmuş olan ana çadıra girdiler. Joe
trapezde biraz pratik yapmak istiyordu, Helen ise sık sık yaptığı gibi
izlemek için içeri girdi. Adamlar, "insan balığının" performans sergilediği büyük cam tankı kuruyorlardı ve Joe trapezinden oldukça sıcak ve yorgun bir şekilde aşağı indiğinde, su çok davetkar görünüyordu.

"Yüzmeye gitmek için iyi bir fikrim var," dedi Helen'e.

"Neden yapmıyorsun?" diye meydan okudu Helen. "Sana iyi gelir. Çok sıcak bir
gün. Keşke ben de yapabilseydim."

"Sanırım yapacağım," dedi Joe. "Bagajımda bir mayo var."

Bu saatte büyük çadır neredeyse bomboştu, çünkü geçit töreni devam ediyordu. Joe ve Helen buna katılmadı. Joe yüzmek için giyinmiş bir şekilde geri döndü ve Benny'nin tankın kenarındaki platforma
çıktığı basamakları tırmanırken Joe orada duruyordu.

"İşte gidiyorum," diye seslendi Helen'e. "Saatin var mı?"

"Evet, Joe."

"O zaman zamanımı tut. Suyun altında ne kadar kalabileceğime bakacağım."

Başını öne eğerek temiz bir dalış yaptı, çünkü Joe suda ustaydı. Berrak derinliklerde yüzdü, Helen onu hayranlıkla tankın cam kenarlarından izliyordu. Sonra Joe, Benny'nin alışkanlığı olduğu gibi dibe oturdu. Helen, kol saatindeki saniyelerin sayılmasını gergin bir şekilde izledi.

İki dakika geçtiğinde ve Joe hala suyun altındayken, kız gerginleşti.

"Çık dışarı, Joe!" diye seslendi. Joe onu duyamıyordu elbette. Ona elini salladı. Daha fazla su altında kalamayacağından emindi, ama pes etmek istemiyordu. Üçüncü dakikanın üç saniyesi geçene kadar nefesini daha fazla tutamadı ve yukarı fırladı, yüzeye ulaştığında ciğerlerini havayla doldurdu.

O anda Benny Turton çadıra geldi ve tankında birini gördü.

"Ne oldu?" diye bağırdı, ileri doğru koşarak. "Biri mi düştü?"

"Her şey yolunda," diye bildirdi Helen "insan balığına."

BÖLÜM XI

HELEN'İN KEŞFİ

Joe Strong tanktan çıktı. Benny'ye neşeyle sırıttı.

"Çok sıcaktı, küvetinizde banyo yaptım," diye açıkladı. "Kesinlikle iyiydi! Umarım aldırmazsın?"

"Hiç de değil," diye karşılık verdi Benny neşeyle. "İstediğin zaman gelebilirsin.
Tam olarak bir yaz tatili plajı değil ama sahip olduğumuz en iyisi."

"Ve Joe üç dakikadan fazla suyun altında kaldı," dedi Helen.

"Gerçekten mi?" diye bağırdı Joe.

"Kesinlikle yaptın."

"Kendimi denemek istiyordum," diye açıkladı Joe Benny'ye.

"Bu oldukça iyi," dedi "insan balığı" suyun sıcaklığını test ederken. "İlk başta bunu yapamadım."

"Ah, görüyorsun ya, hayatım boyunca suyun yakınında yaşadım," diye açıkladı Joe,
"ve bu benim için doğal bir şey. Ama senin
davranışının peşine düşeceğimden korkma," diye ekledi gülerek.

"Keşke yapsaydın," dedi Benny yorgun bir şekilde.

"Sorun ne?" diye sordu Helen, hazır bir sempatiyle.

"Ah, bilmiyorum. Kendimi iyi hissetmiyorum, bir şekilde.
Çoğunlukla kafamın içinde--burada," ve Benny kulaklarının hemen arkasındaki bölgeyi işaret etti. "Orada çok ağrım var ve suyun altına girmek
ve bu kadar uzun süre kalmak durumu daha da kötüleştiriyor gibi görünüyor."

"Neden bir doktora görünmüyorsun?" diye sordu Joe.

"Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun. İstifa etmek zorunda kalabilirim ve bunu
istemiyorum. Paraya ihtiyacım var."

Benny'nin geçindirmesi gereken dul bir annesi vardı ve maaşının çoğunu ona gönderdiği ve sadece geçinmeye yetecek kadarını sakladığı biliniyordu.

"Keşke sana yardım edebilseydim," dedi Joe, "ama her iki işi de
yapabilsem bile, su altında yapabileceğin tüm hareketleri yapamam."

"Nefesini nasıl tutacağını ve kontrol edeceğini öğrendiğinde, hareketler yeterince kolaydır," dedi Benny. "En zor kısmı bu ve sen bunu
iyi becermiş gibi görünüyorsun. Su nasıldı, soğuk muydu?"

"Hayır, tam bana göre," diye açıkladı Joe. "Çok
sıcak sevmiyorum."

Benny elini tanka sokarak sıcaklığı tekrar test etti.

"Sanırım gösterimden hemen önce biraz sıcak su koyduracağım," dedi. "Soğuk suyun kulaklarıma girip
başımda ağrıya sebep olduğu fikrindeyim."

"Belki de öyledir," diye kabul etti Joe.

Öğleden sonraki gösteri için hazırlıklar artık aktif olarak devam ediyordu.
Büyük geçit töreni başlamıştı, kasabanın sokaklarında ilerliyordu ve yakında gösteriye katılanlar "partiye" geri dönecekti. Sonra, saat ikide, ana gösteri başlayacaktı.

Joe o günkü gösteri için yeni bir başarıya imza atmıştı. O ve iki İspanyol bunu birlikte ayarlamışlardı. Oldukça ayrıntılı bir hareketti ve biraz risk içeriyordu, ancak pratikte iyi gitmişti.

Joe çadırın bir tarafındaki küçük, yüksek platformda yerini alacaktı ve Tonzo diğer tarafta benzer bir yer işgal edecekti. Joe, bu numara için alışılmadık derecede uzun iplere bağlanmış uçan halkaları tutarak sallanacaktı.

Karşısında Tonzo, uzun bir iple donatılmış olan bir düzenleme trapezinden sallanacaktı. İkisi yeterli
ivme kazandıktan sonra, belirli bir işaretle bırakıp havada birbirlerinin yanından geçeceklerdi, Joe Tonzo'nun altında. Sonra Joe trapez çubuğunu, Tonzo da halkaları yakalayacak ve yer değiştirecekti.

İyi bir tutuş sağladıktan sonra, Sid üçüncü trapezden sallanacak ve bırakarak Tonzo'nun ellerini tutacaktı, bu arada bu performansçı bacaklarını halkalardan kaydırmış ve başı aşağı sarkmıştı.

Sid bu şekilde cesurca bir hamle yaptıktan sonra Joe'ya işaret vermeli, Joe da ikinci bir uçan sıçrayış yaparak Sid'in aşağı sarkan bacaklarını yakalamalıydı. Daha önce de söylendiği gibi, bu beceri pratikte iyi gitti ve ring ustası buna "heyecan" için güveniyordu. Ancak kalabalık bir çadırın önünde her şeyin yolunda gidip gitmeyeceği başka bir konuydu. Joe biraz gergindi.
--bu, kendisine izin verdiği en gerginlikti çünkü o beceriyi geliştirmişti ve Sid ile Tonzo bu konuda fazla hevesli olmamıştı.

Ancak, er ya da geç herkesin gözü önünde denenmeliydi ve bu, bunun için belirlenen gündü. Gösteri başlamadan önce Joe, Sid ve Tonzo her ipi, çubuğu ve ringi aştılar. Altlarında cankurtaran ağı olmasına rağmen hiçbir düşüş istemiyorlardı.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu Joe ortaklarına.

"Evet," dediler.

Lascalla Kardeşler'in gösterisi için her zamanki duyuru yapıldı ve bu sefer sunumu yapan Jim Tracy, "dünyanın hiçbir sirk ringinde veya arenasında daha önce hiç denenmemiş, ölüme meydan okuyan çift değişim ve üçlü askıya alma gösterisi" hakkında bir şeyler ekledi.

Joe'nun numarası buydu.

Üç sanatçı, onlar için yeterince sıradan ama yine de heyecan verici olan olağan başarılarından bazılarını sergilediler. Sonra yeni gösteri için hazırlıklar geldi.

Joe ve Tonzo çadır direklerinin tepesindeki küçük platformlara yerlerini aldılar. Çevrelerindeki herkesin gözleri onları hevesle izliyordu. Sid yerindeydi, ikisi havada çarpıştığında ve değişimi yaptığında sallanmaya hazırdı.

"Hazır mısın?" diye seslendi Jim Tracy yüksek sesiyle.

"Hazır," diye cevapladı Joe'nun sesi çadırın tepesinden.

"Hazır," diye yanıtladı Tonzo, bir terliği tamir ediyormuş gibi yaptığı bir anlık tereddütten sonra. Bu, dramatik etki ve gerilimi artırmak için yapılmıştı.

Rosebud ile numaralarını yeni bitirmiş olan Helen, yeni gösteriyi izlemek için
bir halkanın kenarında durdu.

"O zaman başla!" diye bağırdı halka ustası.

Joe ve Tonzo birlikte sallandılar ve sonra dev sarkaçlar gibi ileri geri sallandılar, Joe halkalarda ve Tonzo trapezde.

"Hazır mı?" diye bağırdı Joe sallanan partnerine.

"Evet," diye yanıtladı Tonzo.

"Hadi!" dedi Joe.

Değiş tokuşu yapma zamanı gelmişti. Bu, numaranın
kritik kısımlarından biriydi.

Joe halkaları bıraktı ve kendini öne doğru fırlattı, gözleri sallanan trapez çubuğuna bakıyordu, ellerini kavramak için uzatmıştı. Havada partnerinin
şeklini geçti ve hemen ardından trapezden
sallanıyordu.

Dönüp bakamadı ama gelen alkış patlamasından Tonzo'nun
kendisini başarıyla yerine getirdiğinden emindi.

Tonzo ve Joe yine uzun yaylar çizerek sallanıyorlardı, vücutlarını öyle bir şekilde manipüle ediyorlardı ki uzun iplere daha fazla ivme kazandırıyorlardı.

"Hazır mısın orada?" diye sordu Joe Sid'e.

"Hazır," diye cevapladı.

"O zaman git!"

Sid, Tonzo ellerini uzatmış bir şekilde başını aşağı doğru sarkarken sallandı.
Sid onları kolayca yakaladı, çünkü bu sık sık birlikte yaptıkları bir numaraydı.
Şimdi Joe'nun ikinci sıçrayışı gelmeliydi ve bu ilki kadar kolay değildi, ayrıca Tonzo'nun ellerindeyken Sid'in bacaklarını yakalama şansı da o kadar yüksek değildi.

Ancak, bu "günlük işin bir parçasıydı" ve risk almaktan çekinmedi.

Salınımının zirvesine ulaştı ve uzun bir vuruşla aşağı doğru inmeye başladı.

"Geliyorum!" diye seslendi.

Trapez çubuğunu bıraktı ve Sid'in sarkan bacaklarına doğru bir dalış yaptı.
Bir an Joe ıskalayacağını düşündü. Ama
ıskalamadı. Sid'i ayak bileklerinden yakaladı ve üçü orada asılı kaldı,
havada sallanıyorlardı, Tonzo elbette Joe ve Sid'in sürüklenen vücutlarının ağırlığını destekliyordu.
Ama Tonzo gücüyle dev gibiydi.

Başarılı ve şaşırtıcı bir şekilde sona erdiğinde bir müzik patlaması, bir davul şakırtısı ve gümbürtüsü duyuldu. Sonra, Joe can ağa
hafifçe düştüğünde, bir dizi takla atarak döndüğünde,
alkışlar bir kükremeye dönüştü.

Sid ve Tonzo, Joe'nun yanına indiler ve üçü kollarını birbirlerinin omuzlarına koyup eğilerek ve
yarattıkları öfkeye gülümseyerek durdular. "Harika bir gösteri!" diye bağırdı Jim Tracy, duyuru yapmak için
başka bir ringe giderken çok memnun bir şekilde. "Daha iyi olamazdı!"

Bu, Joe ve ortaklarının öğleden sonraki çalışmalarını sonlandırdı, yeni
başarı bir doruk noktası oldu. Sürekli alkışlar arasında çadırdan dışarı koştular ve Joe, Helen'in onu beklediğini gördü.

"Ah, çok sevindim!" diye fısıldadı. "Çok sevindim!"

Bundan yaklaşık bir hafta sonra, gösteri bu arada şehirden şehre taşınmıştı, "yalnız bir gösteri" yapan trapez sanatçılarından biri, yani tamamen tek başına, hastalandı.

"Seni onun yerine geçireceğim, Joe," dedi Jim. "Sen de onun yaptığını
kolayca yapabilirsin ve belki de daha iyisini yapabilirsin."

"Peki ya benim Lascalla gösterime ne olacak?"

"Ah, seni bundan çıkarmayacağım. Onlarla en sansasyonel şeyleri yapacaksın, ama sıradan gösteriler için başka birini bulabilirler. Senin biraz bireysel çalışma yapmanı istiyorum."

Joe bu şans için yeterince mutluydu, çünkü bu onun için daha fazla para demekti,
ve ayrıca onu halkın önünde daha belirgin bir yere getirdi. Ama
Lascalla Kardeşler pek de memnun değildi. Hiçbir şey söylemediler,
ama Joe onların kendisini eskisinden daha fazla kıskandıklarından emindi. Başarı ve popülerlik
sirkinin merdivenlerinde onlardan daha yükseğe çıkıyordu. Ama
bu Joe'nun planladığı bir şey değildi. Başarısı hak edilmişti.

Bir gün posta dağıtılmıştı ve Helen'in New York avukatlarından bir mektubu vardı, firmanın bir üyesinin eski İncil'i ve kimliğinin diğer orijinal kanıtlarını incelemek için geleceğini belirtiyordu.

"Joe'ya söylemeliyim," dedi ve sorduğunda onun ana çadırda pratik yaptığını öğrendi. Joe ve Lascalla Kardeşler'in kullandığı soyunma odasının önünden geçerken garip bir görüntü gördü.

Sid ve Tonzo bir trapeze bir şeyler yapıyorlardı. İpin dış ipek örtüsünü yukarı itmişlerdi - süs amaçlı giyilen örtü - ve Tonzo kenevir iplerine bir şişeden bir şeyler döküyordu.

"Acaba bunu neden yapıyor," diye düşündü Helen. "Acaba bu olabilir mi----"

Daha fazla düşünemedi çünkü Sid'in konuştuğunu duydu ve söylediklerini dinledi.

BÖLÜM XII

TAM ZAMANINDA

"Bu işe yaramalı," dedi Sid.

"Evet," diye kabul etti Tonzo, "ve fark edilmeyecek kadar da çabuk değil. Yavaş ama emin adımlarla işe yarayacak."

"İstediğimiz bu," diye yorumladı diğeri. "Acelemiz yok. Bir hafta içinde herhangi bir zaman yeterli. Şimdi bunu olgunlaştırmak için kaldıralım."

"Bu tuhaf," diye düşündü Helen ve geçti, çünkü bez soyunma odasındaki hareketten erkeklerin dışarı çıkmak üzere olduğunu düşündü
ve onları gözetlediklerini düşünebilecekleri bir
şekilde görmelerini istemiyordu. "Daha önce bir ipin olgunlaştırıldığını hiç duymamıştım," dedi kız.
"Ama trapez için bunu yapmak zorunda kalabilirler. Joe'ya soracağım. O da iplerinden bazılarını bu şekilde düzeltebilir."

Helen genç sanatçıyı bulmak ve ona avukatından gelen
mektubu göstermek için endişelenerek devam etti.

"Bill Watson'a da söyleyeceğim," diye karar verdi Helen.

Beklediği gibi, hem Joe hem de yaşlı palyaço onun haberleriyle çok ilgilendiler.

"Gerçekten biraz para kazanacakmışsın gibi görünüyor,
değil mi?" dedi Joe.

"Ben de buna inanmaya başlıyorum," diye cevapladı Helen, "ama henüz buna pek güvenmiyorum."

"Evet, biraz yavaş gitmek en iyisi," diye öğütledi Bill. "Tavuklarını yumurtadan çıkmadan saymamak iyi bir düstur. Ama bu bir iş gibi görünüyor. Avukat geldiğinde onunla görüşmek istiyorum."

"Onu sana devredeceğim," dedi Helen gülerek. "Sana ve Joe'ya,
ve paramı benim için alma işini halledebilirsin. İkinizi
resmi danışmanlarım yapacağım."

"Memnuniyetle kabul ediyorum," diye cevapladı Joe, eğilerek.

"Ve bu bana şunu hatırlattı," diye devam etti Bill. "Annenin İngiltere'deki ailesini tanıyan bazı kişilerin adreslerini sana vereceğim, Joe. Sana söylediğim gibi, babanla evlendiğinde onu reddettiler, ama ondan daha iyi bir adam yoktu. Ama o bir Amerikalıydı ve ona karşı olan bir şey de buydu, bir diğeri de
halk sanatçısı olmasıydı.

"Bence de, annenin sirk işine girmesinden onu sorumlu tuttular, Joe. Annen her zaman iyi bir biniciydi, bu yüzden
anladım. İngiltere'de birçok tilki avına ve
kros koşularına katıldı ve her zaman önde çıktı. Ve baban onunla tanıştığında, anladığım kadarıyla, sadece eğlence olsun diye,
sirk işini denemesini önerdi. O da bunu ciddiye aldı ve Madam Hortense zamanının en önde gelen sirk binicilerinden biri oldu. Ama o zamandan sonra adı
akrabaları tarafından unutuldu ve resmi, tabiri caizse,
duvara asıldı."

"Keşke o resimlerden birini alabilseydim," dedi Joe düşünceli bir şekilde. "Benim
sadece babamın saatinde olan çok küçük bir tane var.
Büyük bir tane istiyorum, çünkü nasıl göründüğünü pek iyi hatırlayamıyorum."

"Çok güzel bir kadındı," dedi palyaço. "İngiltere'den onun bir fotoğrafını
alabilirsin - tabii eğer bir tane saklarlarsa.
Sana
yazabileceğin bazı kişilerin adresini vereceğim. Senin için bu konuyu ele alacak bir avukatlık bürosu
bulmak iyi olabilir."

"Bence en iyisi bu," diye kabul etti Joe.

"Neden avukatlarımın - buna dikkat et, _benim_," diye güldü Helen. "Neden avukatlarımın senin adına hareket etmesine izin vermiyorsun, Joe? Yani, ne tür olduklarını gördükten sonra. Dürüst görünüyorlar."

"Bir başka iyi fikir!" diye yorumladı genç oyuncu. "Ben yapacağım. Onlardan birinin seni görmeye geleceğini mi söylüyorsun?"

"Bu mektupta öyle diyor."

"Seni nerede bulacağını biliyor mu?"

"Evet; ona sirkin önümüzdeki iki hafta boyunca gösteri yapacağı yerleri söyledim. Orayı kolayca bulabilir ve
benim için sorabilir. Ah, ne kadar zengin olacağımı bilmek için çok hevesliyim!"

"Seni suçlamıyorum," diye kıkırdadı Bill. "Şimdi, Joe, bir kalem ve
kağıdım olsaydı sana bahsettiğim adresleri verirdim."

Joe gerekeni sağladı ve annesiyle ilişkisi olan bazı erkek ve kadınların - sirk sanatçılarının - isimlerini aldı. Joe onlara mektup yazarak annesinin İngiltere'deki akrabalarının isimlerini ve adreslerini sordu.

Helen'in dikkati miras işleriyle o kadar meşguldü ki
Sid ve Tonzo'nun o geceki gösteriden sonrasına kadar tuhaf hareketlerini unuttu.

Sonra, o ve Joe bir sonraki durak için yataklı vagonlara binmek üzere trene binerken Helen sordu:

"Joe, trapez iplerinin olgunlaştırılmasından hiç haberin oldu mu?"

"Trapez iplerinin olgunlaştırılmasından mı?" diye tekrarladı. "Hayır. Ne demek istiyorsun?"

Helen daha sonra soyunma çadırında görüp duyduklarını anlattı.

Joe başını iki yana salladı.

"İpleri daha sert hale getirmek için gizli bir işlem uyguluyor olabilirler, böylece daha uzun süre dayanırlar," dedi Joe. "Buna olgunlaştırma diyor olabilirler, ama ben hiç duymadım. Onlara soracağım."

"Onlara onları gördüğümü söyleme," diye uyardı Helen.

"Elbette hayır," diye cevapladı Joe. "Belki de onlar arasında profesyonel bir sır olabilir ve bana söylemeyeceklerdir. Ama soracağım."

Ancak Joe, Sid ve Tonzo'ya trapez iplerinin olgunlaşması hakkında ne bildiklerini olabildiğince rahat bir şekilde sorduğunda, iki İspanyol başlarını iki yana salladılar, ancak Joe'nun görmediği bir şekilde aralarında hızlı bir bakış geçti.

"Bazen iplerimi esnek hale getirmek için yağlarım," diye itiraf etti Tonzo.
"Zeytinyağı kullanıyorum. Ama onları olgunlaştırmıyor."

"Sanırım bu olmalı," diye düşündü Joe. "Helen muhtemelen
yanılmıştı. Olgunlaşma gibi bir kelime olabilir."

Bu yüzden daha fazla konuşmadı, ancak Helen'e sorusunun sonucunu bildirdiğinde, Helen başını salladı.

"Doğru duyduğumdan eminim," diye ilan etti. "Ve ipek örtüyü
ittikleri trapez ipine bir şişeden bir şeyler döküyorlardı."

"Zeytinyağı olabilir," dedi Joe.

"Olabilir," diye itiraf etti Helen, "ama öyle olduğuna inanmıyorum. Onlar
senin iplerinden hiçbirini tutmuyorlar, değil mi?"

"Ben her zaman kendi iplerime bakarım. Neden?"

"Ah, sadece bilmek istedim," ve Helen'in vereceği tek cevap buydu. Joe o öğleden sonraki gösteri için soyunma odasına giderken
aslan terbiyecisi Senor Bogardi'nin yanından geçti. Adamın tavırlarındaki bir şey
Joe'nun dikkatini çekti ve ona sordu:

"Bugün iyi hissetmiyor musun, Senor?"

"Ah, evet, her zamanki gibi. İyi olmayan benim Prensesim."

"Prenses, büyük dişi aslan?"

"Evet. Onun hareketlerine ne diyeceğimi bilmiyorum. Bana karşı asla kaba değil, ama kısa bir süre önce, kafesine girdiğimde homurdandı
ve bana vurdu. Ona vurmak zorunda kaldım ki bunu nadiren yaparım ve bu onun
huyunu düzeltmedi. Ona ne diyeceğimi bilmiyorum. Bu öğleden sonra onu kafeste
zorlamak zorundayım ve hiçbir
kaza olmasını istemiyorum.

"Kendim için korktuğum için değil," diye devam etti terbiyeci ve Joe
doğruyu söylediğini biliyordu, çünkü kesinlikle korkusuzdu. "Ama
benim için gelirse ve bir şey yapmak zorunda kalırsam, bu bir paniğe yol açabilir.
Hayır, bundan hoşlanmam," ve başını kuşkuyla iki yana salladı.

"Ah, peki, belki de iyi olur," diye güvence verdi Joe ona. "Ama
Jim'e söylesen iyi olur ve etrafta fazladan birkaç adam bulundur. Kafesinden çıkamaz, değil mi?"

"Ah, hayır, öyle bir şey yok. Peki, göreceğiz."

Gösterinin başlamasına neredeyse vakit vardı. Kalabalık çoktan
hayvan çadırına akın ediyor ve yavaşça gösterinin gerçekleştiği "ana
üste" doğru süzülüyordu. Ancak ondan önce, hayvan arenasında bir tür "gösteri" vardı, Senor Bogardi'nin dişi aslanın kafeste görünmesi de özelliklerden biriydi.

Joe giyinme çadırına gitmişti ve tekrar dışarı çıkıyordu ki, hayvan çadırından alışılmadık kükremeler duydu. Aslanlar sık ​​sık
gürleyen seslerini çıkarır, bazen kalabalığı ürkütürdüler, ama bir şekilde bu Joe'ya farklı geldi.

"Acaba bu Prenses'in kesmesi mi," diye düşündü. "Sanırım içeri girip bir bakacağım. Umarım senor'a bir şey olmaz."

Aslan terbiyecileri ve vahşi hayvanlarla gösteri yapan diğer kişiler, vahşi yaratıklarla kafese
girerken her ne zaman bunu yaparlarsa yapsınlar, işleri kolaya alıyor gibi görünseler de, bunu yaptıklarında hayatlarını ellerine alırlar. Bir aslanın veya kaplanın ne zaman aniden
saldırıp eğitmenine saldıracağını kimse söyleyemez. Ve kaçma şansı da pek yoktur. Bir aslanın veya kaplanın pençeleri, güçlü pençelerinin tek bir hızlı darbesiyle bile
derinlere gider.

Joe hayvan çadırına doğru yürüdü ve sonra o günkü gösterisinde, iplerin uçları başka bir trapezin çubuğuna takılan kancalarla donatılmış kısa bir trapeze ihtiyacı olduğunu hatırladı.

Aceleyle geri dönüp onu aldı ve sonra, arenada alışılmadık kükremeler devam ederken, oraya doğru koştu. Tahmin ettiği gibi, kükreyen Prenses'ti, diğer esirler Katıldı. Senor Bogardi kafese
kaymıştı ve yaratık biraz sakinleşene kadar bekliyordu.

Eğitmenlerin vahşi hayvanlarla performans sergilediği kafesler iki parçadan oluşur. Bir ucunda, eğitmenin güvenlik için kayabileceği bir bölme oluşturan bir tür çift kapı vardır. Senor kafesin dış kapısını
açmış ve içeri kaymıştı, kapı arkasından kilitlenmişti.

Ama yine de Prenses'ten yaylı menteşelerle çalışan başka bir demir parmaklıklı kapıyla ayrılmıştı. Ve Prenses bu kapının açılmasını istemiyor gibiydi. Vahşi kükremelerle kapıya doğru sıçradı ve pençelerini
aradan geçirerek eğitmenine ulaşmaya çalıştı. Eğitmen onu uzak bir köşeye geri
sürüp içeri girebilecek kadar yer açmaya çalıştı. İçeri girdiğinde onu
alt edebileceğini hissetti. Ama Prenses yeterince geri dönemedi, Senor Bogardi ona emir verdi ve hatta taşıdığı ağır kırbaçla onu parmaklıkların arasından
fırlattı.

"Sanırım bugün oyunu bıraksan iyi olur," diye tavsiyede bulundu Jim Tracy, işlerin nasıl gittiğini görünce. Kadınlar ve çocuklar
gerginleşmeye başlamıştı, bazıları diğer çadıra doğru acele ediyordu. Erkekler de,
bir şey olursa diye hızlı bir kaçış yolu arıyorlardı.

"Hayır, hayır. Ona itaat ettirmeliyim," diye ısrar etti sanatçı. "Eğer şimdi ona
teslim olursam onun üzerindeki gücümü kaybederim. Geri çekil, Prenses! Geri çekil! Yere yat!" diye emretti.

Ama dişi aslan sadece hırladı ve pençeleriyle parmaklıklara vurdu.
Sonra kendini yaylı kapıya doğru fırlattı, kükredi. Kafes
sallandı ve sarsıldı ve birkaç kadın çığlık attı.

"Gösteriyi kes!" diye emretti sirk yöneticisi. "Bu kalabalıkla güvenli değil."

"Haklısın," diye atıldı bir adam. "Bunun senin hatan olmadığını biliyoruz,
profesör."

"Teşekkür ederim!" Senor Bogardi eğildi. "Seyircilerin rahatı için
bugünkü gösteriyi yapmayacağım. Ama Prensesi daha sonra alt edeceğim."

Eğitmen kafesten ayrılmaya hazırlanırken kalabalıkta bir rahatlama oldu. Kapıyı arkasından kilitleyen adamlar,
çıkabilmesi için kapıyı tutan demir çubuğu kaldırdılar.

Aslan terbiyecisi kafesten, Prenses tüm gücüyle kendini
iç yaylı kapıya attığında kapanmak üzere olan dış kapıdan kaydı.

Kilitli olup olmadığı ya da kilitleri kırıp kırmadığı o anda açıklanmadı,
ama kapı açıldı ve öfkeli
canavar daha küçük bölmeye ve dış kapıya doğru sıçradı.

"Çabuk!" diye bağırdı eğitmen. "Şu çubuğu kaldır! Kapıyı kilitle, yoksa
aramızdan
çıkacak!"

Sirk adamları çubuğu kaldırdı, ama kafes dişi aslanın
sıçramalarından öyle sallanıyordu ki demiri yerine oturtamadılar. Neredeyse ellerinden
düşecekti.

Joe Strong tehlikeyi gördü. Kafesin yanında durdu, kalabalık geri
akıştı, erkekler ve kadınlar korkuyla bağırıyordu. Joe dış kapının
açıldığını gördü. Bir an sonra dişi aslan dışarı çıkacaktı.

O anda adamlar demir çubuğu düşürdüler.

"Çabuk! Kapıyı tutturacak bir şey--tutacak bir şey!" diye bağırdı aslan terbiyecisi.

Joe bir anda ve hiç de erken davranmadı. Küçük trapezinin güçlü ceviz çubuğunu demir çubuğun girmesi gereken yerlere
zorladı ve dişi aslan öfkeyle kükreyerek kendini
kapıya fırlattığında, kapı kopmadı, ama tutundu. Joe onun kaçmasını
önlemişti.

BÖLÜM XIII

KÖTÜ BİR DARBE

"Çabuk! Demir çubukla!" diye bağırdı Senor Bogardi. "O trapez
çubuğu uzun süre dayanmaz!"

Ama yeterince dayandı. Dişi aslan, çelik kapıya çarpmasıyla kafesinin bir köşesine
fırladığında, kendini bir başka
yay için toparlarken, adamlar demir çubuğu yerine kaydırdılar ve Joe trapezini
çıkardı.

"Şimdi her şey yolunda--artık tehlike yok!" diye seslendi Jim Tracy. "Sakin olun,
arkadaşlar, o şimdi dışarı çıkamaz!"

Bu yeterince doğruydu. Hayvan, kafesten çıkmak için sonuçsuz bir çabadan sonra bir köşeye çekildi ve hırlayarak
hırladı.

"Prenses'e ne oldu bilmiyorum," dedi eğitmen ona bakarken. "Daha önce hiç böyle davranmamıştı."

"İyi ki kafese girmeden önce öfkesini gösterdi, sonra değil," diye belirtti Joe, performans çadırına geçmek üzereyken.

"Doğru," diye kabul etti Senor Bogardi. "Ve sen tam zamanında doğru şeyi yaptın, oğlum. Sadece trapez barın için kalabalığın arasında olurdu," ve şimdi sakinleşmeye başlayan erkeklere, kadınlara ve çocuklara baktı.

Küçük panik kısa sürede geçti ve dişi aslanı sakinleştirmek için kafesinin üzerine büyük bir branda atıldı, böylece izleyiciler tarafından rahatsız edilmeyecekti.

"Sanırım dinlenmeye ihtiyacı var," dedi eğitmeni. "Bir iki gün yalnız bırakacağım ve belki bunu atlatabilir."

Joe trapez gösterilerini yapacağı çadıra girdi. Onun ortaya çıkma zamanı yaklaşıyordu ve diğer iki Lascalla Kardeş onu bekliyordu. Birlikte bir gösteri yapacaklardı ve Joe, üçlü bir gösteride ortaya çıkmadan önce tek kişilik gösterilerinden birini yapacaktı.

Genç sanatçı trapezine bağlı ipleri düzeltirken, dişi aslanın kafesinin kapısına
ittiği küçük trambolinin çubuğunun çatladığını fark etti.

"Merhaba!" diye haykırdı Joe. "Bu işe yaramaz. Çadırın tepesindeki çatlak bir çubuğun üzerinde numara yapma riskini alamam. Tutabilir ve yine tutamayabilir."

Elindeki çatlak çubuğu denedi. Biraz esnedi ama oldukça güçlü görünüyordu.

"Acaba bir tane daha alabilir miyim?" diye düşündü Joe. "Sanırım denesem iyi olacak."

Lascalla Kardeşler'in aletlerinin yanında durduğu yere doğru yürüdü.

"Sorun ne?" diye sordu Sid, Joe'nun kırık trapezi peşinden sürüklediğini görünce.

"Bu çubuk çatlamış. Büyük olana tutturduğum kısa trapezim. Az önce dişi aslanın dışarı çıkmaması için kapıyı tutmak için kullandım ve tahta çatlamış. "Acaba bunun gibi yedek bir tane var mı diye merak ediyordum."

"Bizde var!" diye bağırdı Tonzo hemen. "Küçük, kısa olanı al - ipleri ipekle kaplı olanı," dedi Sid'e. "Joe onu kullanabilir."

"Bir saniye içinde geri döneceğim," dedi Sid, giyinme çadırına doğru aceleyle giderken, çünkü gösterinin başlama zamanı yaklaşıyordu.
Sid hemen başka bir trapezle geri döndü.

Bu sırada Helen, atı Rosebud ile içeri girdi, çünkü gösterisini yapmak üzereydi.

"Ne oldu, Joe?" diye sordu Helen, çünkü gösterinin bu noktasında çadırın diğer tarafında gösterisini yapması gerektiğini biliyordu.

"Ah, bir trapez çubuğunu kırdım," diye cevapladı Joe, kızın yanına yaklaşıp Rosebud'ı okşarken. "Sid bana bir tane daha getirecek. İşte
şimdi onunla geliyor."

Sirkçinin getirdiği trapezi görünce Helen
garip bir hissin farkına vardı. İpekle kaplı ipleri gördü ve
çadırdaki o sahnenin hatırası ona canlı bir şekilde geldi.

"Sanırım bu sana yeter Joe," dedi Sid trapezi uzatarak.
"Seninki gibi sahip olduğumuz tek trapez bu."

"Teşekkürler," diye cevapladı genç gösterici. "Bu yeterli olur. Şimdi
acele etmem gerek ve----"

Joe arkasını döndü, ancak Helen'in eyerden eğilip ona fısıldadığını fark etti.

"Joe! Joe!" diye haykırdı, Lascalla Kardeşler'in onu duymayacağından emin olarak, çünkü Rosebud'ın diğer tarafındaydılar. "Joe, trapezi kullanma!"

"Neden olmasın?"

"Çünkü eminim o iki adamın 'olgunlaştığını'
gördüğüm
şeydi, buna böyle diyorlar. İpek örtüyü geri çekmişlerdi ve ipe bir şeyler
döküyorlardı. Kullanmadan önce ona bak. Dikkatli ol!"

Sonra Rosebud'ı kırbaçla şaklattı ve trompet sesleri arasında
gösterisini yapmak üzere ringe girdi. Joe orada durmuş, trapezi tutuyordu.
İki İspanyol şimdi gösterilerine başlıyorlardı ve havadaydılar.

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Joe. "Acaba ne oluyor. Bu ip
dolandırıcılık mı yapıyor? "Onların beni ona bakarken görmelerine izin vermeyeceğim."

Çadırdaki kendi özel yerine doğru aceleyle yürüdü.

"Canlı, Joe!" diye seslendi Jim Tracy. "Zaten geç kaldın!"

"Bir an önce işe koyulacağım," diye cevapladı genç sanatçı.
"Başka bir trapez almam gerekiyordu - dişi aslan benimkini çatlattı."

"Tamam, ama acele et."

Kısa trapezi daha büyük olana bağlama bahanesiyle Joe,
ipleri örten gevşek ipeği geriye itti. Şaşkınlıkla, bir ipte
koyu bir leke vardı. Joe parmaklarını tellerin üzerinde gezdirdi. Çürümüşlerdi ve dokununca
parçalanıyorlardı. Joe, koyu lekenin kokusunu aldı.

"Asit!" diye haykırdı Joe. "Birisi bu ipe asit dökmüş. Üzerine
olgunlaştırmak için bir şeyler koymaktan bahsediyoruz! Bu onu çürütecek bir şey!"

İpi elinde test etti. Ayrılmadı, ancak bazı
ipler koptu ve ağırlığını ona emanet ederse kopacağından ve ona bir düşüş yaşatacağından şüphesi yoktu.

"Şimdi bunu beni çıldırmak için bilerek mi yaptılar acaba," diye düşündü Joe. "Eğer
yaptılarsa bana trapezi vermek için en uygun zamanı beklediler. Benimkini kıracağımı bilemezlerdi. Bunu bilerek mi yaptılar acaba?

"Elbette ip kopsaydı ölmezdim ve muhtemelen çok da
acı çekmezdim," diye düşündü Joe. "Sadece can
ağlarına düşerdim, ancak bu kesinlikle gösteriyi bozar ve beni bir
amatör gibi gösterirdi. Belki de oyunları budur! Eğer öyleyse----"

Joe durakladı ve iki İspanyol'un olduğu yöne doğru baktı. Gösterilerini yapıyorlardı, ancak Joe Tonzo'nun ona doğru baktığını
gördüğünü düşündü.

"Bana ne olacağını görmek istiyorlar," diye düşündü Joe. "Hiçbir şey
görmeyecekler, çünkü bu trapezi kullanmayacağım. Gösterimi değiştireceğim."

"Hey, orada ne oluyor, Joe?" diye seslendi Jim Tracy ona.
"Barda olman gerekirdi."

"Biliyorum, Bay Tracy. Ama son dakikada bir değişiklik yapmam gerekiyor. Bu ekstra trapezi kullanamam."

"Tamam; ne istersen yap, ama çabuk yap!"

Joe yardımcısına işaret etti, yardımcı onu halat ve makarayla
çadırın tepesine kaldırmaya başladı. Kısa bir süre önce
denediği kendi normal trapezine bindiğinde, Joe gösterisini yaptı.

Kısa trapezde yaptıklarının yerine geçecek bazı hareketleri doğaçlama yapmak zorundaydı. Ama bu ekstra hareketleri o kadar iyi ve kolay yaptı ki
seyircilerden hiçbiri bunun normal prosedürden başka bir şey olduğundan şüphelenmedi.

Sonra Joe alkışlar arasında aşağı indi ve iki İspanyolla birlikte çalışmaya gitti.
Doğranmış trapezi yanında taşıdı.

"Bunu kullanmadım," dedi Tonzo'ya yakından bakarak. "Yağmurda
bırakılmış gibi görünüyor ve iplerden biri çürümüş."

"Çürümüş mü?" diye sordu Sid, sesi titreyerek.

"Öyle bir şey, evet," diye cevapladı Joe.

"Ah, bu çok kötü!" diye haykırdı Tonzo ve ne yanlış bir notayla ne de yüzündeki bir değişiklikle hiçbir şeyi ele vermedi. "Kusuru zamanında
keşfettiğine sevindim."

"Ben de," dedi Joe anlamlı bir şekilde. "Hadi ama.

"Muhtemelen ipi asitle sabitlediler ve bir gün kullanma ihtimalime karşı hazır tuttular," diye düşündü Joe. "Olabilecek en kötü şey
numaralarımı mahvetmek olurdu - ağa
düştüğümde fazla bir zarar göremedim ve bunu biliyorlardı. Ama bu kötü bir hareketti, tamam, ve bunu unutmayacağım. Sanırım beni caydırmak istiyorlar ki
eski ortaklarını geri alabilsinler. Ama ben kalacağım!"

"Bir şey öğrendin mi, Joe?" diye sordu Helen, onunla yalnız konuşma şansı yakaladığında.

"Kesinlikle öğrendim, senin sayende, küçük kız. Trapezlerini kullansaydım
gülünç bir düşüş yaşayabilirdim. Şüphelendiğin şeyde haklıymışsın."

"Ah, Joe! Seni uyarmak için zamanında gördüğüme çok sevindim."

"Ben de öyleyim, Helen. Kötü bir işti ve kurnazcaydı. Ben
onlardan hiç şüphelenmedim."

"Ama bundan sonra dikkatli olacaksın, değil mi, Joe?"

"Elbette öyle! Senin servetini elde ettiğini görecek kadar uzun yaşamak istiyorum. Bu arada, o avukat ne zaman gelecek?"

"Yarından sonraki gün benimle görüşecek."

"Orada olacağım," diye söz verdi Joe.

Ertesi gün yağmur yağdı ve yağmurda bir sirkte çalışmak pek de eğlenceli değil. Yine de gösteri devam ediyor, posterlerde yazdığı gibi "yağmur yağsın ya da güneş açsın" ve sanatçılar en kötüsünü yaşamıyor. Fırtınada
acı çekenler vagon ve branda işçileri oluyor.

"Ve bu kötü bir şey," dedi Joe, o öğleden sonra gösterisi için çadıra girdiğinde. "Daha da kötüye gidiyor. Umarım çadırı sağlam ve güçlü bir şekilde kurmuşlardır."

"Neden?" diye sordu Helen.

"Çünkü rüzgar artıyor. Şuna bak!" diye haykırdı, büyük, ağır branda barınağı
sarsan bir esinti. "Çadır kazıklarından bazıları
çıkarsa sorun çıkar."

Helen, Rosebud'ı numaralarından geçirmek için yola çıkarken endişeli görünüyordu ve Joe çadırın tepesine kaldırılırken biraz tedirgindi.
Trapezinin bağlandığı büyük direği,
rüzgar "ana tepeyi" salladığında sallanırken gördü.

BÖLÜM XIV

HELEN'İN MİRASI

Joe Strong, gösterisine henüz başlamıştı ki, fırtınanın
yağmur eşliğinde
olağan bir esinti ve gürültü olmadığının farkına vardı.
Trapezinin tüm çadır sallanırken sallandığını hissedebiliyordu ve bu onu
gösterisine devam etmekten alıkoymasa da,
panik başlatacak bir kaza olma ihtimalinin yüksek olduğunu hissetti.

"Eski 'ana tepe'nin düşeceği kesin gibi geliyor," diye düşündü Joe dizlerinin üzerinde başını aşağı doğru sallarken, başka bir hareket yapmaya hazırlanıyordu. Seyircilerden çoğunun huzursuzlandığını ve bazılarının yerlerinden kalktığını görebiliyordu, ancak kırmızı başlıklı görevliler etrafta dolaşıp "Oturun! Yerlerinize oturun! Tehlike yok. Çadır tamamen güvenli." diye bağırıyordu.

Jim Tracy bunu emretmişti. Aslında çadır tamamen güvenli değildi, ancak koşullar altında insanlara bunu söylemek, onları susturmak ve aceleyle dışarı çıkmalarını önlemek için en iyisiydi, aksi takdirde birçok kişi -özellikle kadınlar ve çocuklar- yaralanabilirdi.

"İyi ki gece değil," diye düşündü Joe. "Vay canına! Bu kötüydü!" diye haykırdı, müthiş bir patlama çadırın bir tarafını kaldırmış gibi görünüyordu. Erkekler yerlerinden fırladı ve kadınlar ve çocuklar çığlık attı.

"Sadece sessiz olun, her şey yoluna girecek," diye ısrar etti sirk şefi, ancak kalabalık hızla kontrolden çıkıyordu.

Joe, Jim Tracy'nin çadır kazıklarını
toprağa daha derine çakmak için bir grup adam gönderdiğini gördü. Yağmur toprağı yumuşattı ve böylece
kazıklar o kadar gevşek oldu ki, muhtemelen çekileceklerdi. Aynı zamanda
yağmur, ipleri ıslatarak büzülmelerine ve böylece kazıklar ve direkler üzerinde daha güçlü bir çekiş
uygulamasına neden oldu. Bu yüzden ipler gevşetilmeliydi,
kazıklar ise büyük tokmaklarla
toprağa daha fazla çakılmalıydı.

"Hadi şimdi, adamlar!" diye seslendi sirk şefi.

Büyük çadır sallanıyordu, bazen tepesi altından esen
rüzgarla yukarı kaldırılıyordu. Yine yanlar şişiyordu ve yağmurun
girdiği boşluklar oluşturuyordu.

Ama grup çalmaya devam etti. Jim bunu sağladı, çünkü kalabalığın müzik duymasını sağlamaktan daha
çok paniği yatıştırmaya yardımcı olan hiçbir şey yoktur. Performans
göstericiler de gösterilerine devam ettiler ve seyircilerin bir kısmı
kendini güvende hissetmeye başladı.

Ancak rüzgar hala devam ediyordu, hatta daha da güçlü esiyordu ve Joe ve
diğerleri bunun için küçük bir kazaya ihtiyaç olduğunu fark ettiler
ki bu bazıları için ölümcül olabilir.

Joe jimnastik çalışmalarının ikinci serisine başlamak üzereydi
ki altında bir çadır direğinin kırıldığını duydu.
İlk başta bunun aletinin sabitlendiği büyük direk olduğunu düşündü
ama bir bakış ona bunun güvenli bir şekilde durduğunu gösterdi.
Daha küçük yan direklerden biriydi.

Çadırın o kısmı aşağı doğru sarkmıştı, rüzgar da kırılmaya yardımcı oluyordu ve
bir sürü kadından korku çığlıkları yükselirken, erkekler her türlü yönü bağırıyordu.

Ancak sirk insanları daha önce de böyle tehlikelerle karşılaşmışlardı ve
ne yapacaklarını biliyorlardı. Jim Tracy ve yardımcılarının yönetimi altında, ıslak brandanın ağırlığını kırık olandan almak için hemen ek direkler yerleştirildi. Bu, çadırı kısmen
düştüğü kişilerden
kaldırdı.

Ve sonra başka bir şey oldu.

Erkek bir eğitmen tarafından bir dizi numaradan geçirilen beş attan biri aniden
ringden fırladı. Çadırın
yukarısında olan Joe, onun koştuğunu gördü ve hayvanın Helen Morton'ın Rosebud ile birlikte performans sergilediği
ringe doğru gittiğini fark etti.

"Ona çarpacak!" diye düşündü Joe. "Bir şeyler yapmalıyım!"

Hızlı düşünmeli ve harekete geçmeliydi. Görevliler fırlayan atın peşinden
koşarken, Joe aşağı baktığında hayvanın can
ağını
yakından geçeceğini gördü. Joe bir anda ne yapacağına karar vermişti.

Küçük platformda durdu, oradan vuruşlarını yaptı ve
doğruca büyük ağa düştü. Tam hesapladığı gibi,
tekrar
sıçradı ve bunu yaparken bir tarafa doğru sıçradı.

Joe'nun hızlı gözleri ve sinirleri, mesafeyi doğru bir şekilde
ölçmesini sağlamıştı. At tam karşısındayken ağdan atladı ve
sırtının üzerine binme pozisyonunda indi.

Hayvanın taktığı küçük dizgini kavramak ve onu bir tarafa çekmek sadece bir saniyelik bir işti.

Ve bir saniye bile geç değildi, çünkü at, Helen'in Rosebud ile birlikte performans sergilediği
ringin kenarındaydı. Eğer
çıldırmış hayvan içeri girseydi, kız göstericinin şüphesiz yaralanacağı bir çarpışma olurdu.

"İyi iş, Joe!" diye bağırdı sirk yöneticisi. "Ama daha yapılacak çok şey var. Sanırım çadırı tutmak için tüm erkek göstericileri çağırmamız gerekecek. Korkarım ki gidiyor."

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti Joe, attan atlayıp görevlilerden birini ona emanet ederken. "Ne yapabiliriz?"

"Ekstra pimleri çakmaya ve daha fazla ip bağlamaya yardım et. Seyircileri dağıtacağım. Yarın burada kalıp telafi etmek için ekstra bir gösteri yapacağız."

"Bir kalabalık toplayacağım ve kanvasçılara yardım edeceğiz," diye önerdi Joe.

"Ve ben de yardım edeceğim," dedi tank gösterisini bitiren Benny Turton.

"Hadi!" diye bağırdı Joe, önden giderken.

Bu arada Jim Tracy seyircilerden mümkün olduğunca hızlı ve düzenli bir şekilde dışarı çıkmalarını istemişti. Kalabalık çok fazla değildi, çünkü sabah hava durumu tehdit ediciydi ve çoğu evde kalmıştı. Ancak böyle bir fırtınada küçük bir kalabalığı bile dağıtmak kolay bir iş değildi.

Ancak, bu arada bando en iyi performansını sergilerken ve
zor koşullar altında, üzerlerindeki çadırın bir kısmı yırtılıp
yağmurun üzerlerine
girmesine izin verirken, başarılmıştı.

Ancak müzik iyi bir işe yaradı ve insanlar aceleyle dışarı çıkarken, aralarında Joe'nun da bulunduğu sanatçıların yardımıyla,
ekstra
çantalar çaktı, gevşeyenleri sıktı, ek
ipler taktı, böylece, sıkı çalışmayla, büyük çadırın
düşmesi önlendi.

Dışarı çıktıklarında, çoğu kısa sürede sırılsıklam olsa da, seyirciler bunu iyi karşıladı. Bayılırken, kendilerine acil durum biletleri verildi, bu da başka bir giriş için yeterliydi.

Ve sonra zirveye ulaşmış gibi görünen fırtına
yoğun bir yağmura dönüştü. Rüzgar biraz dindi ve çadırın çökmesinden kaynaklanan bir tehlike kalmadı.

"İyi iş çıkardınız çocuklar!" dedi sirk yöneticisi, hepsi sırılsıklam ve performans kıyafetleri içinde olan performansçılar içeri girerken. "İyi iş çıkardınız!
Siz olmasaydınız ne yapardık bilmiyorum.
Unutmam."

Fırtına sırasında hayvan çadırında biraz sorun olmuştu;
hayvanlar, özellikle filler, kaçma isteği gösteriyordu.
Ancak eğitmenleri onları sakinleştirdi ve sirk kısa süre sonra neredeyse normale döndü.

Elbette öğleden sonra kaybedilmişti, ancak fırtına çok kötü olmazsa gece iyi bir katılım
umudu vardı. Ve bir öğleden sonra daha kalarak
eksikliği telafi edebilirdik. Bir sonraki kasabaya, tarihin ertelendiğini bildiren bir haber telgrafla iletildi. Kırık direk bir başkasıyla değiştirildi ve ardından
performansçılar beklenmedik bir tatilin tadını çıkardılar.

"Yaptığın şey için sana teşekkür etmek istiyorum, Joe," dedi Helen, erken bir akşam yemeğinin servis edildiği
yemek çadırında ona doğru gelirken. "Ne yaptığını gördüm - o kaçan atı durdurdun."

"Ah, hiçbir şey değildi," dedi Joe, yeterince mütevazı bir şekilde.

"Öyle değil miydi?" diye sordu Helen, gülümseyerek. "Ben kendimi ve
Rosebud'ı kurtarılmaya değer biri olarak görüyorum."

"Ah, öyle demek istemedim," dedi Joe hemen. "Ama kaçan
senin yanına gitmemiş olabilir."

"Evet, korkarım giderdi. Ama sen beni kurtardın."

"Eğer böyle hissediyorsan," diye güldü Joe, çünkü Helen'ın konuyu fazla ciddiye almasını istemiyordu, "o zaman ödeşmiş oluruz.
Beni trapezde kötü bir
düşmekten kurtardın."

Fırtına geceleyin biraz yatıştı ve katılım iyiydi.
Ve ertesi gün öğleden sonra gelirler çok büyüktü, çünkü sirk adamlarının yaptığı şeyin hikayesi yaygın olarak yayıldı ve iyi bir
reklam görevi gördü. Joe,
gösterilerini yaptığında her zamankinden daha yüksek sesle alkışlandı.

İki kurnaz Lascalla Kardeş, çürümüş trapez ipi olayından hiç bahsetmedi ve Joe, onların suçlu olduğuna inanıp inanmaması gerektiğini bilmiyordu. En fazla, diye düşündü, sadece onu gülünç duruma düşürecek ve böylece
işe devam etmesini
engelleyecek bir düşüş yaşatmak istiyorlardı. Bu durumda görevden alınan eşleri bir şans elde edebilirdi. Ancak Joe pes etmedi ve dikkatli bir şekilde izlemeye devam etti. İpleri, parmaklıkları ve halkaları konusunda daha dikkatliydi ve her gösteriden hemen önce hepsini denetledi.

Bir sonraki kasabaya vardığında Helen postasında, oradaki ana oteli aramasını isteyen bir not aldı. Hukuk firmasının üyelerinden biri tarafından imzalanmıştı.

"Benimle gel, Joe," diye yalvardı. "Yalnız gitmek istemiyorum."

"Tamam," diye kabul etti genç oyuncu. "Gidip mirasını alacağız."

"Eğer alınacak bir şey varsa," diye güldü Helen. "Ah, Joe, çok gerginim!"

"Gergin!" diye cevapladı. "Keşke ben de böyle bir gerginliğe yakalanabilseydim - buna para gerginliği derdim!"

Avukat Bay Pike'ın hoş bir beyefendi olduğunu gördüler. Helen'den kimliğinin kanıtlarını, eski İncil'i ve diğer kitapları getirmesini istemişti ve o da bunu yaptı. Avukat bunları dikkatlice inceledi ve kıza birçok soru sordu, cevaplarını
defterindeki bazı bilgilerle karşılaştırdı. Sonunda şöyle dedi:

"Hiç şüphe yok ki siz uzun zamandır aradığımız Bayan Helen Morton'sunuz ve büyükbabanızın mirasından bir miras almaya hak kazandığınızı size bildirmekten mutluluk duyuyorum."

"Gerçekten mi?" diye bağırdı Helen, hevesle.

"Gerçekten mi," diye cevapladı avukat gülümseyerek. "Çok büyük bir servet değil ama her yıl size küçük bir gelir getirecek. Aslında size epey bir birikim var ve New York'a döner dönmez bunu göndermekten mutluluk duyacağım. Sizi tebrik ediyorum!"

BÖLÜM XV

BİR UYARI

Helen bu iyi habere inanmakta zorluk çekiyordu. Hukuk firmasından haber aldığından beri, biraz paraya hak kazanabileceğini ummuş olsa da, Helen her zaman çok fazla umutlanmamaya dikkat etmişti.

"Çünkü çok fazla hayal kırıklığına uğramak istemiyorum," dedi Joe'ya.

"Şey," dedi Joe, "Keşke şansım seninki kadar iyi olsaydı."

Çünkü annesinin İngiltere'deki akrabalarıyla ilgili yazdığı mektuplardan aldığı cevaplar hayal kırıklığıydı. Bu mektuplara gelince, Joe'nun paylaşabileceği bir miras yoktu, ancak Bill Watson, merhum Bayan Strong'un zengin bir aileden geldiğinde ısrar etti.

"Neyse, seninkini aldın, Helen," dedi Joe.

"Şey, ben henüz tam olarak almadım," dedi ve Bay Pike'a baktı.

"Ah, para tamamen güvende," diye temin etti avukat Helen'i. "Bir kısmını bankamda mevduat olarak tutuyorum ve geri kalanı Kaliforniya'da güvende."

"Bana nasıl geldi?" Helen sordu.

"Pekala," diye yavaşça cevapladı avukat, "uzun ve karmaşık bir hikaye.
Babanızın tarafındaki büyükbabanız San Francisco'da oldukça iyi bir toprak sahibiydi.
Mallarının bir kısmı pek değerli değildi ve diğer
parseller çok değerliydi. Zamanla çoğunu sattı, ancak büyük bir
parsel o kadar değersiz kabul edildi ki alıcı
bulamadı. Öldüğünde hala ona aitti ve babanıza kaldı.

"Bunu o kadar önemsemedi ki onu asla piyasaya
sürmeyi denemedi. Ancak son birkaç yıldır şehir bu araziye doğru
büyüdü ve yakın zamanda mülk satıldı.

"Sahibini, babanızı bulmak için çaba sarf edildi, ancak kendisi ölmüştü ve mirasçılarının başına ne geldiğini kimse bilmiyordu, arazi satıldı ve
para devlete yatırıldı, bulunduğunda doğru sahibine devredilmek üzere. San Francisco'da bir şubemiz var ve Morton mirasçıları bulmak için görevlendirildik. Sonunda sizi bulduk ve şimdi bu bağlamdaki çalışmalarımın çok mutlu bir şekilde
sonlandığını söylemekten mutluluk duyuyorum.

"Size söylediğim gibi, sizin için biraz nakit param var. Mirasınızın geri kalanı tahviller ve ipotekler şeklinde olacak ve bunlar size ayda yaklaşık altmış dolar gelir getirecek."

"Bu haftada on beş dolar!" diye haykırdı Helen, tıpkı sirk ve tiyatro oyuncularının çoğu gibi
bu şekilde hesaplamaya alışkındı.

"Elbette bu tahvilleri ve ipotekleri satabilir ve
onların parasını alabilirsiniz," dedi avukat, "ama size bunu tavsiye etmem. Yaklaşık üç bin dolar nakit paran olacak, zaten ve bu senin acil ihtiyaçların için yeterli olmalı, özellikle de iyi bir pozisyonun olduğunu anladığım için."

"Evet, iyi bir maaş alıyorum," diye itiraf etti Helen, "ama çok fazla
biriktiremedim. Küçük servetimden çok memnunum."

"Ve senin için mutluyum, sevgili genç hanım. Şimdi, dediğim gibi, New York'a
döndüğüm anda katiplerimden birini sana nakitle
göndereceğim. Eski kafalı olabilirim ama postaya fazla güvenmeyi sevmiyorum. Ayrıca, bazı belgeler için senin imzanı istiyorum ve katibime bazı yeminli ifadeler vermen gerekecek. Bu yüzden onu
göndereceğim. Gelecek hafta nerede olacağınla ilgili bir not alayım."

Helen, sirkin belirli kasabalarda çalacağı tarihleri ​​verdi ve Bay.
Pike gitti.

"Evet, doğru, küçük kız, değil mi?" diye bağırdı Joe, birlikte
sirke geri dönerken.

"Evet, ve çok mutluyum. Her zaman para istedim, ama
elde edebileceğimi hiç düşünmedim--en azından alacağım kadar. Keşke bir
servet miras alsaydın, Joe."

"Ah, benim için endişelenme. Bunu beklemiyorum ve hiç sahip olunmayan
bir şey çok özlenemez. Belki ben de bir gün benimkini alırım."

"Umarım, Joe. Ve şimdi bana bir şey vaat etmeni istiyorum."'

"Ne?"

"Eğer paraya ihtiyacın olursa bana geleceksin."

Joe cevap vermeden önce bir an tereddüt etti. Sonra şöyle dedi:

"Tamam, Helen, gelirim."

Joe için sirk hayatının yeniliği azalmaya başlamıştı. Elbette her gün yeni ve farklı bir şey çıkıyordu, ama
artık gösterisini bir sisteme oturtmuştu ve ona ve diğer
sanatçılara göre bir gün diğerine çok benziyordu, hava durumu hariç, belki.

Gösterilerini her gün kalabalığın önünde yapıyorlardı - farklı kalabalıklar, elbette; ama sonuçta erkekler, kadınlar ve çocuklar dünyanın her yerinde birbirine çok benzer. Eğlenmek ve heyecanlanmak istiyorlar ve bir yerdeki sirk kalabalığı diğerindekilerden farklı değil.

Sampson Kardeşler Gösterisi en büyüklerden biri değildi, ancak
birinci sınıf olarak kabul ediliyordu. Bazen büyük
şehirler, ama esas olarak daha küçük nüfuslu yerlerde bir devre oluşturuyordu.

Joe trapez çalışmalarına devam etti, ara sıra yeni hünerler ekliyordu,
ya kendisi ya da Lascalla Kardeşler ile. Onlar da
Joe'nun önerilerini benimsemekten memnun görünüyorlardı. Bazen kendileri de bir şeyler yapıyorlardı, ama bunlar daha çok gösterişli efektler gibiydi - örneğin
havada asılı bayrak sallamak veya
renkli kurdeleler veya yapay çiçeklerden oluşan şeritler sallamak gibi. Ama Joe
yeni ve zor güç, beceri ve cesaret hünerleri sergilemeyi severdi ve
genel olarak başarılıydı.

Uyanıklık politikasını gevşetmemişti ve önce aletini test etmeden asla bir bara veya halkalara çıkmazdı. Çünkü
garip bir şekilde çürümüş ipi asla unutmazdı. Bir asit tarafından yendiğinden emindi.

O küçük trapeze bir daha hiç rastlamadı ve Sid veya Tonzo'ya ne olduğunu da sormadı. Bilmek istemiyordu.

"Uyuyan köpekleri uyandırmamak en iyisi," diye düşündü Joe. "Ama ben tetikte olacağım."

İşler yolunda gidiyordu ve Joe'ya maaş artışı verilmişti.

"Annemin zengin ve aristokrat atalarından birinden bir servet elde edemiyorsam," diye düşündü Joe gülümseyerek, "trapez işimle kendim kazanabilirim. Ve sonuçta, sanırım, zengin olmanın en iyi yolu bu. Yine de sirk işinde asla zengin olabileceğimden emin değilim."

Ama Joe'nun hayatının sakinliği -eğer buna sirkte hareket etmek sakinlik olarak adlandırılabilirse- bir gün postasında kötü karalanmış bir not bulduğunda kaba bir şekilde sarsıldı. Üzerinde imza yoktu ama Joe bunun kimden
geldiğini kolayca tahmin etti. Notta şunlar yazıyordu:

"Kendine dikkat etmek istiyorsun. Kendini akıllı sanıyor olabilirsin ama
senden daha akıllı olanları tanıyorum. Bu büyük bir dünya ama kazalar olabilir. Dikkatli olmak istiyorsun. "

"Sim Dobley'nin bazı çalışmaları," diye düşündü Joe, notu yırtıp bir kenara
atarken. "Cesaretimi kazanmaya çalışıyor. Eh, bunun beni
endişelendirmesine izin vermeyeceğim. Hiçbir şey yapmaya cesaret edemeyecek. Yine de,
hala sirki takip ediyor olması tuhaf. Kesinlikle yerini geri istiyor. Onun için üzgünüm ama elimde değil."

Joe uyarıyı ciddiye almadı ve Helen'e veya başka birine
bu konuda hiçbir şey söylemedi.

"Bu sadece Helen'i endişelendirirdi," diye düşündü.

Gösteri o gece için bitmişti. Büyük çadırdaki sanatçılar gösterilerini yaparken bile, adamlar hayvan kafeslerini alıp düz tren vagonlarına yüklemişlerdi. Sonra hayvan çadırı indirildi ve direkler ve
mandallarla vagonlara yerleştirildi.

Her sanatçı bitirdiğinde, giyinme çadırına gitti ve
taşınmak üzere bagajını topladı. Oyuncular giyinme çadırından
yataklı vagona ve doğruca yatağa gittiler.

Joe'nun gösterisi o gece çok iyi geçti. Tekrar tekrar alkışlandı
ve gece yolculuğuna hazırlanmak için çadırdan dışarı koşarken oldukça memnundu. Benny Turton'ın ıslak balık kıyafetinden normal kıyafetlerini giydiğini gördü, bu kıyafet lastik bir çanta
gece gösterisinden sonra ulaşım için, kurutmak için zaman olmadığından.

"Nasıl gidiyor, Ben?" diye sordu Joe.

"Ah, pek iyi değil," ruhsuz bir cevaptı. "Çok fazla
ağrım var."

"Çok kötü," dedi Joe rahatlatıcı bir tonda. "Belki iyi bir gece uykusu
seni iyileştirir."

"Umarım," dedi "insan balığı."

Sirk treni raylar boyunca ilerliyordu. Gece yarısıydı ve bir sonraki gösterilerinin olacağı kasabaya neredeyse varmak üzereydiler.

Joe ve yataklı vagondaki diğerleri aniden bir çarpmayla
uyandılar. Tren bir yandan diğer yana sallanıyor ve birçok sarsıntı ve sarsıntıyla
düzensiz bir şekilde ilerliyordu.

"Raydan çıktık!" diye bağırdı Joe, ranzasından yuvarlanırken. Ve karalanmış uyarının hatırası canlı bir şekilde aklına geldi.

BÖLÜM XVI

GREV

Sirk treni birkaç yüz fit boyunca sarsılarak ilerledi, bu arada motor çılgınca ıslık çalıyordu, tekerlekler ahşap traverslerin üzerinde takırdıyordu ve performansçıların aniden uykularından uyandığı çeşitli vagonların içinde bir karmaşa hüküm sürüyordu.

"Ne oldu?" diye seslendi Benny Turton, Joe'nun yakınındaki ranzasından.

"Raydan çıktı - hepsi bu," diye cevap verdi, güven verici bir sesle. Çünkü Joe, bir şekilde, bir şeye çarpmadıkları sürece büyük bir tehlike olmadığı gerçeğini anlamıştı ve bu henüz olmamıştı.

Tren raydan çıkmıştı (ya da en azından bazı vagonlar çıkmıştı) ama
hızla yavaşlıyordu ve Joe, saatine hızlıca bakarak
onların nerede olduklarını aklından hesapladı.

Kazanın meydana geldiği civarda birkaç mil boyunca, her iki tarafında köprü ve geçit olmayan, uzun ve nispeten düz bir ray hattı vardı. Oldukça hızlı bir şekilde gitse bile, raydan çıkan bir trenin devrilme ihtimali çok düşüktü.

O gece yola çıkmadan önce Joe, adamlardan birine yolculuk hakkında soru sormuştu ve eski evi olan Bedford kasabasına yaklaştıklarını öğrendiğinde, rotayı ve bir sonraki duraklarına varış saatini araştırmıştı. Hızlı bir zihni vardı ve kaza meydana geldiğinde nerede olmaları gerektiğini hatırlamıştı. Bu şekilde, bir şeye çarpmadıkları sürece, nispeten daha az tehlikede olduklarını belirleyebilmişti.

"Raydan çıktı--hepsi bu!" diye tekrarladı Benny Turton, yatağından Joe'ya bakarken. "Bu yeterli değil mi? Vay canına! Şimdi neler oluyor?"

Tren sarsılarak durmuştu. Mühendisin tehlikenin ilk belirtisinde devreye soktuğu hava frenleri, tekerlekleri aniden kavramıştı. Joe, "Bu son durak," dedi ve Benny'ye gülümsedi. Bunu şimdi yapabilirdi, çünkü en azından antrenörlerinin güvende olduğunu hissediyordu. Ama diğerlerine ne olduğunu merak ediyordu. Helen, diğer birçok kadın sanatçıyla birlikte öndeki vagondaydı.

Benny ranzasından aşağı sürünerek indi ve Joe'ya bakarak durdu.

"Seni çok endişelendirmiyor gibi görünüyor," diye belirtti.

"Bundan daha kötü bir şey olmadığı sürece," diye cevapladı Joe.
"Yaralı değilsin, değil mi?"

"Sadece duygularım."

"Bunun üstesinden gelirsin. Bakalım neler oluyor."

Bu sırada vagonun koridoru heyecanlı erkek sanatçılarla dolmuştu. Hepsi ne olduğunu, nerede olduklarını
ve diğer çeşitli bilgileri öğrenmek istiyordu.

"Tren raydan çıktı," dedi Joe, aralarında en havalısı gibi görünüyordu. "Bir şeye çarpmış gibi görünmüyoruz, ama ilk başta çarptığımızı
düşündüm. Dikkatli olmasak da, doğru taraftayız."

"Neredeyiz?" diye sordu Tonzo Lascalla.

"Zaman çizelgesine göre Far Hills'e yakın olmalıyız," diye cevapladı Joe. "Dışarıya bakabilseydim, anlayabilirdim."

Vagonun sonuna gidip dışarı baktı. Ay ışığının olduğu parlak bir geceydi ve Joe mahalleyi tanıyabildi. Çocukken, şu anda bulundukları Bedford'un yirmi beş mil yakınında ülkenin her yerini dolaşmıştı ve kendini
yerleştirmekte hiç zorluk çekmedi. Doğru tahmin ettiğini gördü.

Bu sırada raylardan çıkan vagonların dışında heyecanlı bir trenci ve sirk
çalışanları kalabalığı vardı. Joe ve diğerlerinden bazıları
üzerlerine giyinip ne olduğunu görmek için dışarı çıktılar.

Joe'nun ilk bakışı, Helen'in içinde olduğunu bildiği vagona doğruydu.
Raylardan çıkmış olmasına rağmen dik durduğunu görünce rahatladı. Aslında, vagonların hiçbiri kazadan beklenenden daha fazla eğilmemişti.

"Bu güzel bir turşu!" diye bağırdı Jim Tracy, telaşla yaklaşarak. "Bu, geçit töreni ve belki de öğleden sonra gösterisi olmayacağı anlamına geliyor. Bizi raylara geri
döndürmeniz ne kadar sürecek?" diye sordu frencilerden birine.

"Söylemesi zor," diye cevap verdi. "Yıkım ekibini çağırmamız gerekecek. Neyse ki gecikmeden daha kötü değil."

"Evet, sanırım öyle," diye onayladı sirk şefi. Sirki oluşturan birkaç trenden sadece biri raylardan
çıkmıştı. Hayvan vagonları öndeydi, güvendeydi ve raydan çıkan vagonları
takip eden bölümler, şans eseri, raylardan çıkmamıştı.

"Bizi zıplatan ne oldu?" diye sordu Benny.

"Bir anahtara sıkışmış bir balık tabağı vardı," diye cevapladı frencilerden biri. "Onu, onu kırdığımız rayın yanında bulduk ve bu, diğer trenlerin bizim yaptığımızı yapmasını engelledi."

"Düğmede bir balık tabağı mı?" diye tekrarladı Joe. "Oraya kazara mı geldi?"

"Bana daha kolay bir şey sor," diye alıntıladı frenci. "Olabilirdi ve yine olmayabilir. Son durağınızda birçok adamı
terhis ettiğinizi ve bazılarının sizinle ödeşmeye çalıştığını duydum."

Birkaç kanvasçının işe yaramaz bulundukları için gitmesine izin verildiği doğruydu, ancak sirk adamlarından hiçbiri bu kişilerin treni
engellemeye çalışacak kadar umutsuz bir eylemde bulunacaklarına inanmıyordu.

Joe aldığı tehdit mektubunu düşündü - yazan Sim Dobley'di, emindi - ancak Sim bile buna benzer bir şeyi
denemezdi. Joe'ya karşı kinci hissedebilir ve ona zarar vermeye veya Joe'nun terhis olmasını sağlamaya çalışabilirdi.

Ama bir treni enkaza çevirmek----

"Bunu yapacağına inanmıyorum," diye akıl yürüttü Joe. "Mektubundan bahsetmeyeceğim--bu pek adil olmazdı. Başını derde sokmak istemiyorum ve aleyhinde hiçbir kanıtım yok."

Bu yüzden Joe sessiz kaldı.

Raydan çıkanın önündeki sirk trenleri hedeflerine devam edebildi. Biraz gecikmeden sonra arkadakiler başka bir raya geçtiler ve böylece duran vagonların etrafından dolaştılar.

Sonra yıkım ekibi geldi ve şafak vakti ilk gri çizgiler
görülürken son vagonlar tekrar raylara konuldu.

"Eh, yine yola çıktık," dedi Joe, Benny ve bazı arkadaşlarıyla birlikte
rantalarına geri döndüklerinde.

"Ama uyumak için pek fazla şansımız kalmadı," dedi "insan balığı",
yeterince kederli bir şekilde. "Ah, sanırım biraz alabilirim," dedi Joe, üstünü örterken,
çünkü sabah biraz soğuktu.

"Umarım cam tankım bu karışıklıkta çatlamamıştır," diye belirtti
Benny. "Bu sızıntıyı yapmak için çok fazla şeye gerek kalmaz ve son zamanlarda bunun olmadan yeterince sorun yaşadım."

"Ah, sanırım tamamen güvenli," diye belirtti Joe uykulu bir şekilde.

Raydan çıkmanın yarattığı heyecan kısa sürede unutuldu. Sirk adamları
zorlu olaylara alışkındır. Heyecanın ortasında yaşarlar ve birazı, azı veya çok, onları rahatsız etmez. Çoğu
tren raylara geri dönerken bile uyudu.

Elbette sirk geç kalmıştı--yani raydan çıkan tren,
gösterici kontenjanıyla. Sabahın erken saatlerinde, arazinin yakınındaki yan hatta olmaları gerekirken, tren hala
hızla ilerliyordu.

Joe kalktı, büfe vagonundan bir fincan kahve aldı ve diğer vagondaki Helen ve bazı arkadaşları hakkında bilgi almak için
önce gitti.

"Ah, pek umursamadım," dedi Helen, Joe ona bunu sorduğunda.
"Birkaç sarsıntı hissettim ve yol yatağında kötü bir noktaya
geldiğimizi düşündüm."

"Onun sinirleri seninkinden daha fazla değil, Joe Strong," diye ilan etti Bayan Talfo, "şişman kadın."

"Çok umurunda mıydı?" diye sordu Joe.

"Öyle mi yaptım? Genç adam, iyi ki daha alçak bir ranzaya sahiptim. Yuvarlandım ve eğer birinin üstüne düşseydim - daha kötü bir kaza olabilirdi! Neyse ki düştüğümde altımda kimse yoktu," ve Bayan Talfo kıkırdadı.

"Ve sen yaralanmadın mı?" diye sordu Joe.

Şişman kadın güldü. Çocuk tekerlemesinin söylediği gibi, yanları "bir kase dolusu jöle gibi" titriyordu.

"Beni yaralamak için düşmekten fazlası gerekir," dedi Bayan Talfo. "Çok fazla yastık var. Ama çok geç geleceğiz," diye devam etti saatine bakarak. "Sanatçılar sokak geçidine hazır olmak için bu saatte kahvaltıda olmalılar."

"Geçit törenini atlamak zorunda kalabiliriz," dedi Joe.

"Umursamam," diye ilan etti şişman kadın iç çekerek. "Arnavut kaldırımlı sokaklarda bisiklet sürmek beni çok sarsıyor ve asla dışarıda kalmama izin vermiyorlar."

"Oldukça ilgi çekicisin," dedi Joe gülümseyerek.

"Ah, evet, bunun hakkında konuşmak sorun değil," diye iç çekti Bayan Talfo, "ama sanırım beş yüz seksen pound'da terazinin kefesini değiştirmek isteyecek çok kişi yoktur - tabii ki reklamda belirtilen ağırlık," diye ekledi gülümseyerek. "Şaka değil - özellikle sıcak havalarda."

Sanatçılar şimdi kazadan dolayı neşelendiler ve gösteriye ne olabileceği konusunda spekülasyon yaptılar. Trenleri, faturalarda adlandırıldığı gibi, epeyce "sanatçı" taşıyordu ve onlar olmadan başarılı ve eksiksiz bir gösteri verilemezdi.

"Öğleden sonraki seansı bile atlamak zorunda kalabiliriz," dedi Joe.

"Bunu kim söyledi?" diye sordu Helen.

"Bay Tracy."

"Eh, tüm gösterinin mahvolmasındansa onu kaybetmek daha iyidir," dedi yılan oynatıcısı. "Bir keresinde bir sirk kazasında olduğumu hatırlıyorum ve
bir daha asla görmek istemiyorum."

"Hayvanlardan herhangi biri serbest kaldı mı?" diye sordu Joe.

"Sanırım öyle oldu! Bir aslan ve bir kaplan kaybettik ve haftalarca
sonraki yaratıkları avlamak için adamları dışarıda tutmak zorunda kaldık, heyecanlı çiftçiler buzağı ve kuzu aldıklarını söyledi. Kesinlikle hayır! Daha fazla sirk kazası istemiyorum. Bu yeterince yakındı."

Bu, hatırlanan sirk hikayelerinin bir fonunu getirdi ve o andan itibaren,
tren arazinin yakınındaki yan hatta durana kadar, sanatçılar
bağlantılı oldukları gösterilere, kazalar ve diğer kazalar hakkında bildiklerini anlatmak için sırayla sıraya girdiler. Joe hevesle dinledi.
Her şey onun için yeniydi.

"Umarım cam tankım çatlamamıştır," dedi Benny tekrar. Bu konuda
oldukça endişeli görünüyordu.

"Eğer bozulmuşsa sana bir tane daha getirmeleri gerekecek," dedi Joe.
Tank raydan çıkan trenin vagonlarından birinde taşındı.

"Olabilir de, olmayabilir de," dedi Benny. "Son zamanlarda
gösterilerim pek iyi gitmiyor ve belki de onu listeden çıkarma şansına
sahip olmaktan mutluluk duyarlar. Ama umarım yapmazlar, çünkü
paraya ihtiyacım var."

Benny hüzünle konuştu. Joe'nun ilk başta tanıdığı çocuktan çok farklı görünüyordu. Benny zayıflamıştı ve sürekli acı çekiyormuş gibi sık sık elini
başına koyuyordu. Joe ve Helen ona
acıdı.

Yine de onu neşelendirmek dışında yapabilecekleri pek bir şey yoktu. Benny
kendi oyununu
yapmak zorundaydı --yıllarca pratik yaptıktan sonra geliştirdiği benzersiz bir oyundu. Onu popüler yapan tek şey suyun altında kalmak değildi, çocuğun yaptığı numaralardı.

"Eh, sonunda buradayız," dedi Joe, arkadaşlarıyla birlikte yataklı vagonlarından inerken. "Geç olsun güç olmasın, sanırım."

Adamlar sirk alanında çadırları kurmakla,
atları ve diğer hayvanları düzenlemekle, vagonları uygun yerlerine koymakla ve
yapılması gereken yüz bir şeyi yapmakla meşguldüler.

"Acaba "Orada neler oluyor," dedi Helen, ana çadırın brandasının kurulmaya hazır bir şekilde serildiği yerin etrafındaki bir grup adamı işaret ederken. "Sorun gibi görünüyor."

"Öyle," diye kabul etti Joe, Jim Tracy'nin brandacılarla heyecanla konuştuğunu gördüğünde. "Ne olduğunu göreceğim."

Aynı zamanda gösterinin sahiplerinden biri olan sirk yöneticisine yaklaştı.

"Bir sorun mu var?" diye sordu Joe.

"Yanlış mı? Öyle demeliyim! Sanki burada yeterince sorunum yokmuş gibi, çadır yöneticileri daha fazla para için greve gidiyor. Hiç böyle bir
şans görmedim!"

XVII. BÖLÜM

BEDFORD'DA

Joe Strong, surat asan, alçaltılmış brandacılar grubundan Jim Tracy'ye baktı. Sirk yöneticisinin yüzünde endişe belirtileri vardı.

"Gerçekten grev mi?" diye sordu Joe.

"Bunu böyle adlandırıyorlar," diye cevapladı sirk sahibi. "Bir sendikaya üye olduklarını bilmiyordum ve üye olduklarına da inanmıyorum. Sadece sorun çıkarmak istiyorlar ve gösteriye geç kaldığımız için meşgul olduğum bir zamanda benden faydalanıyorlar."

"Ne istiyorlar?" diye sordu Helen.

"Daha fazla para," diye cevapladı Jim Tracy. "Eğer karşılayabilseydim veya diğer sirklerdeki diğer kanvasçılara ödenen ücretin aynısını
almıyorlarsa, onlara vermeyi umursamıyorum. Ama alıyorlar. Aslında daha fazla alıyorlar ve daha iyi yiyecekleri var. Bu tür
taktikleri anlayamıyorum!"

"Sanki bazıları seninle konuşmaya geliyormuş gibi görünüyor," diye belirtti Joe, grevcilerden birinin gruptan ayrılıp sirk yöneticisine yaklaştığını gördüğünde.

"Bırak gelsin," diye çıkıştı Jim. "Benden tatmin olmayacak."

Adam yaklaşırken biraz utanmış gibi görünüyordu, gergin bir şekilde bir pipet çiğniyordu. Aralarında Joe ve Helen'in de bulunduğu, Jim Tracy'nin etrafında toplanmış sirk sanatçılarından birkaçını görmezden geldi ve sahibine dönerek sordu:

"Peki, kararını verdin mi? Bizim için daha fazla para mı olacak yoksa senin için hiç gösteri
olmayacak mı?"

"Mantıksız talebine 'hayır' diyeceğim ve sana, burada ve şimdi, gösterinin devam ettiğini söylemek istiyorum. Korkak kalabalığına geri dönebilirsin, yere düşen bir adama vurmaya çalışırlar ve onlara Jim Tracy'nin bunu söylediğini söyleyebilirsin!" diye haykırdı sirk yöneticisi canlılıkla. "Benden
daha fazla para alamayacaksın. Sana zaten yeterince maaş ödüyorum!"

"Tamam, para yok--gösteri yok!" dedi adam, küstahça. "Kararını vermen için sana yarım saat verdik ve eğer cevabın buysa
sonuçlarına katlanabilirsin."

Yürümeye başladı ve Tracy arkasından seslendi:

"Eğer karışmaya veya sorun çıkarmaya çalışırsan ve gösteriyi durdurmaya çalışırsan, özel dedektifler çağırmak zorunda kalırsam
hepinizi tutuklatırım."

"Ah, senin kendine yaptığın dışında hiçbir sorun çıkarmayacağız,"
diye ilan etti grevci. "Hiçbir şey yapmayacağız--sorun o olacak. İşte senin 'ana tepen' ve orada kalacak. Bir ipi çekmeyeceğiz veya bir çivi çakmayacağız!"

Yerde dikilmeye hazır bir şekilde duran, halat, direk ve çivi yığınıyla birlikte branda yığınını işaret etti. Bu zamana kadar
yukarıda olmalıydı ve geçit töreni başlamış olmalıydı. Ama
demiryolu kazası, gecikme ve grevle birlikte, Joe,
Helen ve diğerlerinin performans sergileyeceği büyük çadır henüz kurulmamıştı.

"Korkaklar!" diye bağırdı Jim alçak sesle; Joe'ya bakarak. "Acaba
onlara boyun eğsem daha mı iyi olur?"

"Başkalarının yerlerini almasını sağlayabilir misin?" diye sordu genç trapez akrobatı.

"Burada olmaz. New York'a daha yakın olsaydım yapabilirdim. Ama şu anki haliyle----" Ellerini umutsuzluk ifadesiyle havaya kaldırdı. "Sanırım boyun eğmek zorundayım," dedi. "Gösteri yapmamayı göze alamam. Al, sen----"

Ayrılan grevciye seslendi.

"Bir dakika!" diye bağırdı Joe hemen sirk yöneticisine. "Sanırım
bundan kurtulmanın bir yolunu bulabiliriz."

"Nasıl?"

"Çadırı kurmak hakkında bir şeyler bilen adamlarınız var mı?"

"Bunun hakkında bilinmesi gereken her şeyi kendim biliyorum. Ama 'ana tepeyi' kaldırmak için birden fazla adam gerekir. Eskiden bez işçisi olan çok sayıda hayvan
adam ve vagon sürücüsü var. Onlar
vurmadılar. Ama yeterince yoklar. Bir işe yaramıyor."

"Evet, öyle!" diye haykırdı Joe. "Biz erkek sanatçılar, şimdilik bez işçisi olacağız. Bezi nasıl sereceğini, farklı bölümleri nasıl bağlayacağını, hangi ipleri çekeceğimizi bilen birkaç el verin; kazıkları nasıl çakacağımızı ve direkleri nasıl çekeceğimizi gösterecek adamlar verin - bunu yapın ve çadırı gösteri için zamanında
kuralım!"

"Yapabilir misin?" diye haykırdı sirk şefi, hevesli bir tonla.

"Elbette yapabiliriz!" diye haykırdı Joe. "Yeterince kişiyiz ve teslim olmaya
istiyoruz. Bunu nasıl yapacağını bilen adamları alın, biz de onların
yardımcıları olalım."

"İşe yarayabilir," dedi Tracy düşünceli bir şekilde. "Çok minnettarım,
Joe. Denemeye değer. Ama sence sanatçılar bunu yapar mı?"

"Onlarla konuşacağım," dedi trapez sanatçısı. "Bir performansın terk edilmesini görmektense
çadırı kurmaktan mutluluk duyacaklardır. Git adamlarını al ve
ben diğerleriyle konuşacağım."

"Tamam, konuşacağım."

"Beni aradın mı?" diye sordu, sirk yöneticisine hizmet etmek ve kararını öğrenmek üzere atanan grevci.

"Ben _aramadım_!" diye haykırdı Jim Tracy. "Seninle işim bitti.
Senin hizmetlerine
ihtiyacımız yok."

"Ha!" diye güldü adam. "Biz olmadan 'ana tepeye'
çıkışını görelim."

"Yeterince uzun süre kalırsan göreceksin," dedi Joe Strong.

Joe, soyunma çadırında toplanmış bir grup erkek sanatçıyla karşılaştı,
durumu tartışıyorlardı. Ve sirk yöneticisi toplayabildiği
güçleri toplamak için acele ederken, Joe küçük konuşmasını yaptı.

"Sen tam da istediğimiz kişisin," dedi Tom Jefferson'a, "güçlü adam." "Çadırı tek başına kurabilmen gerekir. Hadi
beyler, hep birlikte çalışmalıyız," ve durumu anlamayan
bazılarına hızla açıkladı.

"Çadırı kurmaya yardım eder misin?" diye sordu Joe.

"Biz yardım edeceğiz!" diye bağırdı sanatçılar koro halinde.

Kısa süre sonra sirkte "yerlerde" yoğun bir sahne oluştu. Gösterinin hazırlandığı her zaman yoğun bir zaman olmadığı anlamına gelmez, ancak bu biraz farklıydı. Joe'nun önderliğinde, sanatçılar sirkin diğer bölümlerinde çalışan bazı deneyimli tuvalcilerin yönetimi altına girdiler.

Zamanında yardımcı olan Jim Tracy, tuval işçilerinin grevci ustabaşı rolünü üstlendi ve "ana tepe" kısa süre sonra her zamanki gibi görünmeye başladı. Büyük merkez direkler yerleştirildi ve desteklendi. Tuval bölümleri normal şekilde birbirine bağlandı, böylece sadece bir ip çekerek hızlıca ayrılabilirlerdi. Bir sirk çadırı kurarken atılan düğümler, yağışlı havalarda bile kolayca çözülebilecek şekilde yapılmalıdır.

Bir süre grevci tuval işçileri yerlerini alanların çabalarına güldüler. Ancak kısa süre sonra alay etmeyi bıraktılar. Çünkü
çadır yavaş ama doğru bir şekilde kuruluyordu.

"Sonuçta gösteriyi yapacağız!" diye bağırdı Joe, ağır tuval bölümlerini kaldırmaya çalışırken, ipleri çekerek veya kazıkları çakarak.

"Sanırım yapacağız," diye kabul etti sirk yöneticisi. "Nasıl
teşekkür edeceğimi bilmiyorum, Joe. "

"Ah, tüh! Ben hiçbir şey yapmadım! Ben sadece geri kalanlarla aynı şekilde yardım ediyorum."

"Evet, ama bu senin fikrindi ve adamları yardım etmeye ikna ettin."

Ve bir anlamda bu doğruydu. Çünkü Joe, sirk sanatçılarının genel favorisiydi, ancak onlarla nispeten kısa bir
süredir birlikteydi. Ama annesinin itibarı da babasının itibarı da ondaydı ve Bill Watson genç adam için birçok iyi söz söylemişti. Sirk halkı her zaman kendi türlerine sadıktır ve Joe'nun daha sonra öğrendiği gibi, annesini itibarı ve kişisel olarak tanıyan birçok kişi vardı. Bu yüzden Joe durumu onlara canlı bir şekilde anlattığında, hepsi yardım etmekten mutluluk duydu.

Joe'nun popülaritesi, kazandığı itibarı kıskanan bazıları olmasına rağmen, ona iyi hizmet etti. Ama bu sefer kıskançlıklar bir kenara bırakıldı.

Lascalla Kardeşler bile, çadırı kurarken Joe ile yan yana çalışarak üzerlerine düşeni yaptılar, trapezde onunla birlikte çalıştılar.
Güçlü adam çok yardımcı oldu, diğerlerinin yaptığı işin iki katını yaptı.

Göstericiler normal kıyafetlerini giydiler, çalışırken ceketlerini ve yeleklerini bir kenara koydular. Ve sirk çadırlarının nasıl kurulması gerektiğini bilen adamlar, amatörlerin işlerini iyi yapmalarını sağladılar, böylece çökme tehlikesi
olmayacaktı.

Büyük çadır kurulurken gösteri için diğer hazırlıklar devam etti. Jim Tracy ile birlikte ortak olan Bay Boyd ve Bay Sampson, reklamı yapıldığı için küçük bir geçit töreni düzenlediler. Fillerden birinin sırtında şişman kadın vardı,
tuval işçilerinin grevi nedeniyle
normal sokak gösterisinin yapılamayacağını açıklayan bir pankart taşıyordu. Ancak gösterinin kendisinin reklamı yapılanla aynı olacağı konusunda güvence verildi.

"Bu, halkın grevcilere karşı fazla sempati duymasını önleyecektir," dedi Jim Tracy. "Halk, kural olarak, zevkini bozan bir grevi pek umursamaz."

Sonunda büyük çadır kuruldu ve öğleden sonraki gösteri için her şey hazırdı, ancak biraz geç olacaktı.

"Bu gece gösteriden sonra çadırı kaldırmak pek eğlenceli olmayacak," dedi Joe.

"Belki de buna gerek kalmaz," dedi sirk yöneticisi. "O zamana kadar grevcilerin yerlerini alacak adamlar tutabilirim."

"Ama yapamazsanız, yardım ederiz," dedi genç trapez sanatçısı, kendisi ve diğerleri için, büyük bir izleyici kitlesinin önünde yüksek gerilimli bir çalışmanın ardından, karanlıkta ağır branda ve iplerle uğraşmanın hiç de hoş olmayacağını bilmesine rağmen.

Halk, sirk gösterisine iyi huylu bir şekilde yaklaşmış gibi görünüyordu, her zamanki büyük sokak geçit töreninin olmamasını fazla eleştirmiyordu. Ve erkekler, kadınlar ve çocuklar öğleden sonraki gösteriye kalabalıklar halinde geldiler.

Sirk halkı iyi bir gösteri sunmak için kendilerini oldukça aştılar ve Joe
"yalnız" gösterilerinden birinde küçük bir yenilik yaptı.

Jim Tracy'nin gösteriyi tanıttığı bir ip tırmanma gösterisi yaptı ve herkesin ipe nasıl tırmanacağını veya ineceğini bilmesinin değeri hakkında birkaç yorumda bulundu, böylece kişinin hayatı bir süre kurtarılabilirdi.

"Profesör Strong şimdi sizi eğlendirecek," diye duyurdu sirk yöneticisi,
"ve size ip çalışması hakkında bir şeyler anlatacak."

Joe bunu pek de pazarlık konusu yapmamıştı ama sihirbaz olarak yaptığı iş, sahneyi sık sık tek başına kullandığında ve kalabalık bir tiyatroya hitap etmek zorunda kaldığında, ona iyi bir iş çıkarıyordu. Kendine çok güveniyordu ve
bir aceminin ipe nasıl tırmanmayı öğrenmesi gerektiğini gösteriyordu.

"İlk başta el üstünde yukarı çıkmaya çalışmayın," dedi Joe. "Ve
aşağı inmeyi bildiğinizden emin olmadığınız sürece
yukarı tırmanmayın.
Öylesine yorulabilirsiniz ki kayabilir ve ellerinizi
ciddi şekilde yakabilirsiniz, çünkü ipten hızla aşağı kaymanın sürtünmesi
kötü yanıklara neden olur."

Joe, ipi ayak tabanlarının arasına tutarak, ağırlığı ellerin ve kolların yerine ayakların almasına izin vererek nasıl başlayacağınızı gösterdi. O, bu şekilde yukarı aşağı gitti ve sonra sadece elleriyle kendini kaldırarak yukarı çıktı ve aynı şekilde aşağı indi - ki bu göründüğünden çok daha zordur.

Joe ayrıca, bir ipe tırmanırken veya inerken dinlenmek için kullanılabilecek "üzengi tutuşunu" da gösterdi. İp uylukların arasında tutulur, eller ipi hafifçe kavrar ve ipin bir dönüşü sol ayağın tabanının altından ve aynı ayağın parmaklarının üzerinden geçerken,
sağ ayak üste yerleştirilir ve sol ayağın üzerinden geçen ipe bastırılır. Bu şekilde ipin kayması önlenir ve
vücudun tüm ağırlığı, bir tür ip halkası olan sol bacağın yanına verilebilir. Böylece kollar rahatlar.

Joe diğer tutuşları ve ayrıca çadırın tepesinden sarkan bir ipe nasıl oturulacağını gösterdi. Yarı yolda ipi uyluklarının arasına aldı ve sol omzunun üzerinden attığı bir halka yaptı. Sonra,
çenesini ipe bastırarak, ip çene ve omuz arasında tutuldu, böylece kayması önlendi. Joe, ipi iki eliyle başının üstünden kavrayarak, neredeyse bir sandalyedeymiş gibi
kolayca oturma pozisyonunda asılı kaldı. Kalabalık bunu alkışladı.

Sonra Joe, seyircileri heyecanlandıran bazı geri flyaway
atlayışları yaparak normal trapez çalışmasına devam etti. Bu numara, trapez çubuğunu kol mesafesinde sıkıca kavrayarak, gerekli momentum elde edilene kadar geriye ve aşağıya doğru sallanarak yapılır. Joe hazır olduğunda aniden
bıraktı ve can ağa doğru geriye doğru bir takla attı.

Numara basit görünüyordu, ancak Joe bunu mükemmel bir şekilde yapmadan önce birçok kez pratik etmişti. Ve sık sık kötü düşüşler yaşadı.
Bulduğu bir eğilim, çubuğu bırakmadan önce çok fazla dönmekti. Bu, ayaklarının sallanan çubuğa çarpmasına ve çirkin bir
düşmeye neden olurdu.

Akşam gösterisi öğleden sonrakinden bile daha fazla ilgi gördü. Jim Tracy çadırlara yardım etmesi için birkaç adam tutmayı başardı, ancak yeterli sayıda adam yoktu ve performansçıların tekrar çift iş yapmak zorunda kalacakları görünmeye başladı.

Ancak sirk hayatının her zaman karşılaştığı olaylardan biri yaşandı. Gösteri yaptıkları yer büyük bir fabrika kasabasıydı ve
geceleri kalabalık erkek ve çocuk grupları -topluluğun en nazikleri bile değildi- katıldı.

Bir anda, kabadayılardan oluşan bir kalabalık kendilerini incinmiş hissetti ve
bir "çete liderinin" rehberliğinde sorun çıkarmaya başladılar.

İntikam olarak çadır iplerini kesmekle tehdit ettiler.

"Bu işe yaramaz," diye karar verdi Jim Tracy. "O çeteyle başa çıkmalıyım ve bunu
istemiyorum, çünkü bu bir kavga anlamına geliyor. Yine de çadırın
çökmesine izin veremem."

Aceleyle kendi adamlarından oluşan bir kalabalığı topladı, onları kazıklarla silahlandırdı
ve küçük bir isyan çıkaran kabadayı çetesine saldırdı,
kadınların ve çocukların dehşetine.

Kendilerini en kötü durumda bulan kabadayılar,
"bir sirk kalabalığını dövmekten" daha çok hoşlanan
fabrika işçilerinden yardım istediler. Jim Tracy ve adamları, arbedeye yeni bir güç dahil olduğunda
sert bir şekilde muamele görüyorlardı.

"Hadi çocuklar. Buna tahammül edemeyiz!" diye bağırdı grevci kanvasçıların lideri Jake Bantry. "Patron bize daha fazla para vermese bile gösteriyi bozamayacaklar."

Kanvasçılar bu tür sorunlara alışkındı. Çadır kazıklarını kaparak
ve "Hey Ruse!" diye haykırarak -bu tür bir savaş için zamanla onaylanmış işaret- grevci kanvasçılar kavgaya daldılar.

Kısa bir süre içinde işçiler dağılmıştı ve çadırların kesilip yıkılması tehlikesi kalmamıştı.

"Size çok minnettarım çocuklar," dedi Jim Tracy, kavga sona erdiğinde grevcilere. "Bize çok yardımcı oldunuz."

"Bizim için eğlenceliydi," diye cevapladı Jake Bantry. "Ve söyleyin, Bay Tracy, bunu aramızda
konuşuyorduk ve siz bize her zaman beyaz gibi davrandığınız için, eğer bizi geri alırsanız, aynı ücretle geleceğimize karar verdik."

"Elbette sizi geri alırım!" diye haykırdı sahibi içtenlikle. "Ve
sizi aramızda görmekten mutluluk duyuyoruz. "

"Güzel! Hadi çocuklar! Grev bozuldu!" diye bağırdı Bantry.

Böylece Joe ve sanatçı arkadaşları o gece çadır işine dönmek zorunda kalmadılar.

Bir gün önceden rezervasyon listesine bakarken Joe Bedford'un
indirildiğini gördü.

"Merhaba!" diye bağırdı. "Acaba benim kasabam mı?" Basın temsilcisine danışarak öğrendiğine göre öyleydi.

"Memnun musun?" diye sordu Helen.

"Sanırım daha doğrusu!" dedi Joe.

Ve bir sabah Joe ranzasında uyandı ve uzun süredir yaşadığı kasabanın
bildik manzaralarını görmek için dışarı baktı.

"Bedford!" diye bağırdı Joe. "Eh, bıraktığımdan çok farklı bir şekilde geri dönüyorum," ve "yan kapı Pullman'ı" ve onu takip eden polisleri düşünürken kıkırdadı.

BÖLÜM XVIII

HELEN'İN PARASI

Kahvaltıdan sonra geçit törenine katılmayan Joe, "Memleketi"nin manzaralarını görmeye çıktı, ya da daha doğrusu, eski arkadaşlarından bazılarıyla tanışmayı umuyordu, çünkü görülecek pek fazla manzara yoktu.

"Burası pek değişmemiş," diye düşündü Joe, tanıdık sokaklardan geçerken. "Daha dün gitmişim gibi geliyor.
Eh, Timothy Donnelly sonunda evini boyamış, görüyorum ve eczanenin yeni bir cephesi var. Bunun dışında her şey
aynı. Acaba diyakozu ziyarete gitsem mi diye merak ediyorum. Sanırım
gideceğim--ona karşı hiçbir kötü hissim yok. Evet, onu görmeye gideceğim ve----"

Joe'nun düşünceleri, haykıran bir ses tarafından bölündü:

"Söyle! Bak! İşte burada yaşayan Joe Strong gidiyor!"

Genç sirk sanatçısı döndü ve Willie Norman'ı gördü, Joe'nun eskiden yaşadığı sokakta yaşayan küçük bir çocuktu.

"Merhaba, Willie," diye seslendi Joe selamlayarak.

"Merhaba," diye cevap verdi. "Söyle bakalım, sirkte çalıştığın doğru mu? Harry Martin senin olduğunu söyledi."

"Doğru, öyleyim," diye itiraf etti Joe. Harry ve diğer bazı arkadaşlarıyla düzensiz bir şekilde yazışmalar yapmıştı ve Joe mektuplarından birinde iş değişikliğinden bahsetmişti.

"Bir sirkte!" diye haykırdı Willie hayranlıkla. "Fili beslemene izin veriyorlar mı?" diye sordu hayretle.

"Hayır, henüz o kadar ileri gitmedim," diye güldü Joe. "Ben sadece bir trapez sanatçısıyım."

"Bak, seni oynarken görmek isterim," diye devam etti Willie, "ama bir çeyrekliğim yok."

"İşte bedava bir bilet," dedi Joe, küçük hayranına bir bilet vererek. O gün Bedford'da bazı arkadaşlarıyla buluşmayı bekleyen Joe, basın temsilcisinden her zaman bol miktarda bedava giriş bileti almıştı. Willie, fişi çekerken gözleri parladı mukavva.

"Geewillikens!" diye haykırdı. "Söyle, iyisin Joe! Sirke
gidiyorum! Keşke kaçıp birine katılabilseydim."

"Bunu denemeye cesaret etme!" diye uyardı Joe. "Çok küçüksün."

Devam etti, kasabada bu kadar büyük bir heyecan yaratan
çocuğa bakmak için dönen birçok eski tanıdıkla karşılaştı. Joe
bazıları tarafından bir kahraman, diğerleri tarafından ise "kayıp koyun" olarak görülüyordu.

Şunu söylemeye gerek yok ki, Deacon Blackford ikinci görüşü savunanlardandı.

Joe eski koruyucu babasını aradı, ancak onu
evde bulamadı. Ancak Bayan Blackford evdeydi ve Joe'yu
gördüğünde çok şaşırdı. Onu karşıladı ve öptü, gözlerinde yaş izleri vardı.

"Ah, Joe!" diye haykırdı. "Bizi terk ettiğin için çok üzgünüm, ancak belki de her şey
en iyisiydi, çünkü sanırım kendi hayatını yaşamalısın. "Asla parayı aldığına inanmadım," diye ekledi, bundan önceki kitapta anlatılan bir olaya atıfta bulunarak.

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Joe. "Bana gösterdiğin tüm ilgi için sana teşekkür etmek istiyorum. Kaçmak istemiyordum ama yapılacak tek şey bu gibi görünüyordu. Ve dediğin gibi, bunun en iyi şekilde sonuçlandığını düşünüyorum. Sirk hayatı bana çekici geliyor ve bu işte ilerliyorum."

Bayan Blackford, Joe'yu gördüğüne gerçekten sevinmişti. Sirk halkı ve sihirbazlar hakkında kötü bir fikre sahip olmasına ve diyakozun Joe hakkında inandığı her şeye inanmamasına rağmen, ona karşı gerçek bir sevgisi vardı. Küçük bir çocukken, onu uyutmak için sık sık şarkı söylediği günleri unutamıyordu. Ama artık o günler bitmişti.

Joe, diyakozu yem dükkanında buldu. Çocuğun eski üvey babası, onu selamlarken pek de içten değildi ve aslında,
başka türlü olduğundan daha çok
utanmış gibi görünüyordu. Belki de kahramanımıza yönelttiği suçlamadan pişmandı.

"Sirk görmek ister misin?" diye sordu Joe, ofisten
çıkarken. "Birkaç bedava biletim var ve----"

"Ne! Sirke mi gideyim?" diye bağırdı diyakoz, ellerini kaldırarak.
"Asla! Asla! Sirkler ve tiyatrolar Şeytan'ın icadıdır.
Benden bunu istemenize şaşırdım!"

Joe, diyakozun bilet almayacağını bildiği için, bunu her şeyden çok şaka amaçlı yaptı. Joe ona veda ederek eski arkadaşlarını bulmak için
dışarı çıktı.

Tahmin edilebileceği gibi, onu gördüklerine çok sevindiler. Ve Joe'nun pozisyonunu kıskandıkları söylenmeden de anlaşılıyor.

"Vay canına! Bizi kesinlikle alt ettin!" diye haykırdı Charlie Ford hayranlıkla. "Bunu nasıl yaptın, Joe?"

"Ah, öyle oldu sanırım. Her şeyden çok şans."

"Profesör Rosello'yu ateşten kurtardığında iyi bir şey yaptın," diye yorumladı Tom Simpson.

"Evet, sanırım yaptım - birden fazla şekilde," diye itiraf etti Joe.

"Ve gerçekten trapez gösterisi mi yapıyorsun?" diye sordu Henry Blake.

"Gel ve beni izle," diye davet etti Joe. "İşte her biriniz için ayrılmış bir koltuk bileti."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Harry Martin. "Savurganın dönüşünden bahset!
Buradaki insanların gözlerini açacaksın, Joe. Evden kaçan herkes senin gibi geri dönmüyor."

Joe arkadaşlarına deneyimlerinden bazılarını anlattı ve onunla birlikte sirk alanına gittiler, orada onları yalnızca ayrıcalıklı bir karakterin yapabileceği şekilde gezdirdi ve gösterinin nasıl "bir araya getirildiğini" gösterdi.

"Kesinlikle _harika_!" diye haykırdı Charlie, kızıl saçlarını karıştırarak.

Joe o günkü performanslarında kendini oldukça aştı.
Tek başına ve Lascalla Kardeşler'le birlikte en iyi yeteneklerini sergiledi,
bir şakırtı ve bir savrulmayla, deneyimli sanatçıların kendi defnelerine iyi bakmalarını sağladı. Joe havada harika sıçramalar ve taklalar yaptı, zorlu bir üçlü geri dönüş, gürleyen bir alkış
turu yarattı.

Ve hiçbiri küçük Willie Norman'dan daha hararetli bir şekilde alkışlamadı.

"Onu tanıyorum!" diye itiraf etti küçük oğlan etrafındaki bir gruba. "O Joe Strong. Bana gösteriye bedava bilet verdi, unutmayın! Onu
tamamen tanıyorum!"

"Ah, tanımıyorsunuz!" diye takıldı bir başka çocuk.

"Ben tanıyorum ve gösteriden sonra onunla konuşacağım!"

Willie bunu gururla yaptı ve böylece komşusunun şüpheciliğini çürüttü. Çünkü kasaba halkı arasında, Deacon Blackford ile birlikte yaşayan Joe Strong'un sirkte olduğu ve gösteriden sonra birkaç erkek ve çocuğun ve birkaç kadının katıldığı
giyinme çadırında gayriresmi bir resepsiyon düzenlediği haberi yayıldı.

Herkes sahne arkasını merak ediyordu ve Joe onlara bazı
ilginç manzaralar gösterdi. Dört arkadaşını kendisiyle akşam yemeği yemeye davet etti ve Harry, Charlie, Henry ve Tom'un diğer sirk insanlarıyla çadırda oturup, garip jargonları dinleyip, sanatçıların özel olarak nasıl davrandıklarını gördüklerinde yaşadıkları keyif hayal edilebilir.

Joe'nun Bedford'daki görünümü genel olarak büyük bir sansasyon yarattı ve eski arkadaşlarını ve tanıdıklarını görme ve ayrıca sirk insanlarının ve aktörlerinin resmedildiği kadar siyah olmadıklarını kendi gözleriyle görme şansını elde ettiği için mutluydu. Joe, Deacon ve Bayan Blackford'un yanlış görüşlerinin birçok kişi tarafından paylaşıldığını fark ettiği için bunu babası ve annesi için yapabildiği için mutluydu.

Joe arkadaşlarına veda etti ve muhtemelen birçok kıskanç kalbi geride bırakarak gösteriye devam etti. Çünkü sirk ve tiyatroda, gençleri, halk önünde performans sergileyenlere eşlik eden zorluklara ve sıkıntılara karşı kör eden bir cazibe vardır. Joe'nun mükemmel sağlığına rağmen, bir günlük dinlenmeye
memnun olacağı zamanlar oluyordu. Ama bunu sadece Pazar günleri yapıyordu ve istese de istemese de günde iki kez gösteri yapmak zorundaydı. Elbette genelde bundan hoşlanıyordu, çünkü işine hevesliydi. Ama sirkte her şey neşe ve mutluluktan ibaret değildi. Aslında Joe çoğu çocuktan daha çok çalışıyordu ve her ne kadar hepsi zevkli görünse de, bunun çoğu gerçek emekti. Yeni numaralar bir saatte öğrenilmez ve Joe ve ortakları daha sonra basit bir dönüş gibi görünen şeyi mükemmelleştirmek için uzun günler harcadılar. Ama genel olarak Joe bundan çok hoşlandı ve en azından o an için
dünyayla değişmek istemezdi.

Sirk, büyük bir üretim yeri olduğu için iyi bir iş yapmayı bekledikleri Portland kasabasına ulaştı. Helen burada hukuk firmasından bir mektup
beklediğini gördü.

"Ah, Joe!" diye haykırdı kız. "Paramı buradan alacağım--en azından servetimin tahvillere ve ipoteklere bağlı olmayan kısmını. Kutlamalıyız! Sanırım senin, Bill Watson'ın ve birkaç arkadaşımın
otelde küçük bir akşam yemeği vereceğim."

"Tamam, Helen. Beni de say."

Mektupta, firmanın bir temsilcisinin o gün Portland'da Helen'ı ziyaret edeceği ve büyükbabasının mirasından kalan parayı ona vereceği yazıyordu.

O öğleden sonra Helen, Joe'ya onu görmek istediğini bildirdi ve
Joe, soyunma odasında Joe'nun hemen içgüdüsel olarak hoşlanmadığı genç bir adam buldu. Adamın kaypak gözleri vardı ve Joe, yüzüne bakamayan erkeklere her zaman güvenmezdi.

"Bu, hukuk firmasından Bay Sanford, Joe," dedi Helen. "Bana paramı getirdi."

"Avukatınız mı?" diye sordu Bay Sanford, Joe'ya doğru bakarak.

"Hayır, sadece bir arkadaş," diye cevapladı Helen.

"Paranıza sizin adınıza mı bakacak?"

"Bence Bayan Morton kendi başına bakabilir," diye araya girdi Joe, biraz sert bir şekilde.

"Ah, tabii ki. Hiçbir şey kastetmedim. Şimdi bana dikkatinizi verirseniz Bayan Morton, sizinle detayları konuşacağım."

"Beklemenize gerek yok, Joe, eğer istemiyorsanız," dedi Helen. "Ama isterseniz oteldeki küçük akşam yemeğini sizin ayarlamanızı istiyorum."

"Elbette yaparım!" diye haykırdı Joe.

Sirk gece boyunca kalacaktı ve bu Helen'e ziyafeti için bir şans verecekti, çünkü sirk çadırından daha özel olacağı için
Portland otelinde gerçekleşmesinin daha iyi olacağını düşündü. Joe, Helen'i avukatın katibiyle bırakarak ziyafeti ayarlamak için gitti.

BÖLÜM XIX

JOE ŞÜPHELİ

Joe'nun günü zaten doluydu, ancak Helen'e söylemedi. Otelde onun için küçük bir akşam yemeği ayarlamayı memnuniyetle üstlendi ve
bunun, trapezinde yeni bir numara yapmaya karar verdiği bir günün gecesinde, tek başına performans sergilerken gerçekleşmesi sadece bir tesadüftü. Daha önce hiç yapılmamış olması anlamında tam olarak yeni bir numara değildi. Aslında trapez çalışmalarında günümüzde çok az yenilik var, ancak Joe eski bir numaraya biraz farklı bir dönüş yapmaya karar vermişti. Biraz hazırlık gerektiriyordu ve bunu gündüz yapması gerekiyordu. Numarayı gece "sahneleyecekti", matinede değil.

Ancak şimdilik saatlerini Helen için gece gösterisinden sonra gerçekleşecek akşam yemeğini ayarlamaya ayırdı.

Joe otel sahibini gördü ve yirmi beş kişiye akşam yemeği servis edilecek özel bir oda ayarladı. Helen'in sirk halkı arasında bundan çok daha fazla arkadaşı vardı, ancak misafirperverliğini sınırlamak zorundaydı,
her ne kadar hepsini küçük kutlamasında görmek istese de.
Ancak, Joe, Bill Watson ve Benny Turton'dan sonra, gösterilerinde kendisiyle daha yakın ilişki içinde olan kadın sanatçılar ve Sampson gösterisine katıldığından beri tanıştığı bazı erkekleri seçti.

Joe aceleyle otele gitti, orada gerekeni yaptı ve sonra çadıra geri döndü. Öğleden sonraki gösteri bittiğinde yeni gösterisinde biraz prova yapmayı planlıyordu. Artık boş olan büyük çadıra girdiğinde, Helen'in akşam yemeğine davet edilen Jim
Tracy ile karşılaştı.

"Küçük hanımımız hakkında duyduklarım neler?" diye sordu sirk şefi.

"Sanırım hepsi doğru," diye cevapladı Joe. "Biraz para kazandı."

"Bunu duyduğuma sevindim! Bu gece seninle olacağım. Bu arada, Joe, demiryollarından enkazımız veya daha doğrusu raydan çıkmamızla ilgili bir mektup aldım."

"Sen mi? Ne dediler?"

"Balık tabağının bilerek şaltere
yerleştirildiğine dair hiçbir kanıt bulamadılar. Oraya düşmüş olabilir. Elbette bir serseri
tren
in dışına atıldığı için intikam almak için oraya koymuş olabilir, ancak
kanıtlanması zor olurdu. Ve Sim
Dobley'e karşı kanıt elde etmeye gelince, bu söz konusu bile olamaz. Ama sen
kendine bakmaya devam etmek istiyorsun."

"Yapacağım," diye söz verdi Joe.

Konuyu düşündükten sonra Joe, raydan çıkma olayına çok yakın bir zamanda alınan tehdit mektubu hakkında
ringmaster ile konuşmanın en iyisi olacağına karar verdi. Jim Tracy
hemen Joe ile birlikte, terhis edilen akrobatın treni
engellemeye çalışacak kadar çılgın ve düşüncesiz olabileceği konusunda hemfikirdi ve demir yolu dedektifleriyle
iletişim kurulmuştu. Ancak soruşturmadan hiçbir şey
çıkmamıştı ve kaza demiryollarında meydana gelen birçok açıklanamayan olaydan biri olarak kayda geçirilmişti.

Dobley için bir arama yapılmıştı, ancak o şimdilik ortadan kaybolmuş gibiydi ve Joe buna sevinmişti.

"Yeni gösteriye hazır mısın?" diye sordu Tracy, yanından geçerken.

"Evet; hiçbir şey olmazsa bu gece yapacağım," dedi Joe.

Öğleden sonraki gösteriden sonra içeri girdiğinde büyük çadırda çok az insan olmasına sevinmişti, biraz sıkı pratik yapmak için. Joe'nun kendi trapezi yerindeydi, ancak onu yere indirdi ve hiçbir şeyin yanlış olmadığından emin olmak için iplerin, kanvas kayışların, çıtçıtların ve çeşitli bağlantı elemanlarının her santimini dikkatlice inceledi. Her şeyi iyi buldu.

Lascalla Kardeşler'den şüphelendiği kesin değildi, ancak
hiçbir riske girmiyordu.

Joe'nun gösterisi pratikte iyi işliyordu. Son kez numarasını yaptığında, "insan balığı" Benny Turton'ın, genç göstericinin çok titiz olduğu
tankına bakmak için çadıra girdiğini gördü.

Yeni numarasını bitirirken Joe, "Bunu nasıl buldun, Ben?" diye sordu.

"Birinci sınıf. Bu kesinlikle bir gerilim filmi, Joe! Bu onları ayağa kaldırıp dikkatlerini çekecektir. Eğer sen bu şeyleri yığmaya devam edersen, ben de yeni bir şey üzerinde çalışmak zorunda kalacağım."

"Ah, sanırım bunu yapabilirsin, Ben."

"İnsan balığı" başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi yavaşça, "Son zamanlarda neyim olduğunu bilmiyorum,
Joe, ama hiçbir şeye karşı hırsım yok gibi görünüyor. Düzenli
akrobasi hareketlerimi yapıyorum, ama yapmak istediğim tek şey bu. Eskiden olduğu kadar uzun süre
su altında bile kalmıyorum ve Jim Tracy bugün yine iyi durumdaydı. Daha
iyi olmam gerektiğini söyledi, ama nasıl yapabileceğimi bilmiyorum. Elbette, her zaman olduğu gibi, bu konuda nazikti, ama benden hayal kırıklığına uğradığını biliyorum."

"Ah, sanırım hayır, Ben. Belki bu gece daha iyisini yaparsın."

"Umarım öyle olur. Neyse, onlar için bir gerilim filmi olacak."

"Helen'in partisine geliyorsun, değil mi?"

"Ah, elbette, Joe. Bunu kaçırmam. Biraz parası olduğuna sevindim,"
ve Ben oldukça umutsuz bir şekilde konuştu.

Joe, yardımcısıyla yeni numara için gereken özel aletlere bakması için ayarlamalar yaptı ve akşam yemeğine gitti. Helen'i
görmedi ve onun hala hukuk katibiyle meşgul olduğunu tahmin etti.

"Umarım o adama fazla güvenmiyordur," diye düşündü Joe. "Sadece
görünüşünü beğenmiyorum."

Joe o gece performansına başladığında büyük çadır kalabalıktı. Her zamanki alkışını aldı ve sonra yeni
gösterisini yapmak üzere olduğunun işaretini verdi. Kısa olan en üst trapeze kaldırıldı ve Joe buna daha uzun bir trapeze daha bağlamıştı. Bunun üzerine oturdu, ileri geri sallanarak, dizden hemen yukarıdaki bacağın "hocks" (diz üstü) kısmına yaslanana kadar kendini pozisyona soktu.

Birden Joe geriye doğru düşmüş gibi göründü ve kalabalıktan bir alarm
çığlığı duyuldu. Ama pozisyonunu korudu, ayaklarının üst kısmından sallanarak.

Trapez dünyasında buna "ayak üst kısmına düşme" denir.
Joe bunu en etkili şekilde yapmıştı ama işin püf noktası bu değildi.

Hızla alt trapezin iplerini kavradı.
Bacaklarını bunların etrafına doladı ve sonra heyecan verici bir çığlık atarak kendini aşağı doğru,
başını ipler boyunca aşağı doğru kaydırdı, sadece iç içe geçmiş bacaklarından ve
ayak üst kısımlarından tutarak, sürtünmenin ısısını almak için asbestle doldurmuştu.

Uzun ipler boyunca kaydı, uzanmış elleri alt çubuğu kavrayana kadar aniden durdu. Orada bir an asılı kaldı, seyirciler heyecanla oturmuş, bunun kazara bir düşüş ve mucizevi bir kaçış olduğunu düşünüyorlardı. Ancak Joe her şeyi önceden planlamıştı ve özellikle de altında can yeleği olduğu için güvenli olduğunu biliyordu.

Bir an barda asılı kaldı ve sonra bir
takla attı ve davulun gürültüsü arasında ağa düştü
ve alkışlara karşılık olarak selam verdi.

Yeni başarı hemen takdir edildi, ancak kalabalığın geriye doğru düşüşün kazara olmadığını anlaması biraz zaman aldı.

Joe, diğer performansçılar tarafından tebrik edildi, ancak beklenebileceği gibi, biraz kıskançlık vardı. Ancak Joe artık buna alışmıştı.

Daha sonra Helen'in akşam yemeği için otel odasında toplanan neşeli bir partiydi. Helen masanın başında oturuyordu, bir tarafta Joe, diğer tarafta ise deneyimli palyaço Bill Watson vardı.

"Peki avukat arkadaşınla iyi geçindin mi?" diye sordu Joe.

"Ah, evet, Joe, hayatımda daha önce hiç bu kadar param olmamıştı."

"Ne yaptın?"

"Bu akşam yemeğini ödeyecek kadar para ayırdım ve geri kalanını sirk bileti vagonunun kasasına koydum."

"Ne, tüm paranı mı?"

"Ah, hepsini almadım, Joe."

"Hepsini almadın mı?"

"Hayır. Bay Sanford - bilirsin, o hukuk katibi - yanımda bu kadar çok para olmaması gerektiğini söyledi, bu yüzden hemen kullanmak istemediğim her şeyi benim için üstlenmeyi teklif etti."

"Senin için o ilgilenecek mi?" diye tekrarladı Joe.

"Evet. Bunu benim için yatırabileceğini söylüyor. Ama yemeğini ye, Joe."

Joe Strong nedense yemek yemek istemiyordu. O hukuk katibine karşı ani ve tanımlanamaz bir şüpheye kapıldı.

XX. BÖLÜM

DÜŞÜŞ

Helen Morton'un - "Mademoiselle Mortonti" - mirasına kavuşmasının tanınması için verdiği küçük kutlamada neşeli kalpler vardı. Yani, Joe Strong'unki dışında herkes neşeliydi.

Helen, yatırım için hukuk katibine parasını bıraktığını söyledikten sonra birkaç saniye boyunca Joe ona sadece bakabildi. Genç sirk binicisi ise yaptığı şeyde olağandışı bir şey olmadığını düşünüyordu.

"Tebrikler, Bayan Morton!" diye seslendi Bill Watson, peçetesini havaya sallayarak. "Tebrikler!"

"Neden bana eskiden olduğu gibi Helen demiyorsun?" diye sordu kız.

"Ah, artık oldukça zengin bir genç hanımsın ve senin
benim bu kadar samimi olmamı isteyeceğini düşünmemiştim," diye gülerek cevap verdi.

"Aman Tanrım! Umarım herkes birdenbire bu kadar resmi olmaz," diye belirtti, Joe'ya bakarak.

"Yapmam--sen istemediğin sürece," diye cevapladı.

"Ama neden yemiyorsun?" diye sordu ona. "Sanki iştahın yokmuş gibi oturuyorsun. Ben bir ayı kadar açım--bizim sirk ayılarından biri de. Gel, neden yemiyorsun ve mutlu olmuyorsun?"

"Ben--düşünüyorum," diye belirtti Joe.

"Düşünmenin zamanı değil!" diye haykırdı. "Ah, biraz
param olduğu için çok mutluyum. Sirk gösterimime devam edememem durumunda artık endişelenmeme gerek kalmayacak. İstesem tatile gidebilirim,
değil mi?"

"Gidecek misin?" diye sordu Joe. Bir şekilde kalbinin bölgesinde aniden bir batma hissi
hissetti. En azından etkilenenin
kalbi olduğuna karar verdi.

"Hayır, hemen değil," diye cevapladı Helen. "Ben şovda kalacağım
en azından kışlık karargaha girene kadar."

"Ya ondan sonra?"

"Ah, bilmiyorum."

Küçük kutlama neşeyle devam etti. Helen'in sağlığı
birçok kez limonata, üzüm suyu ve zencefilli gazozla taahhüt edilerek önerildi.
Joe ile deneyimli palyaçonun arasına oturduğunda zevkten
kızardı, çünkü
birbiri ardına misafirleri onu iyi talihinden dolayı tebrik ederken onun hakkında birçok güzel şey söylendi.

"Konuş! Konuş!" diye seslendi biri.

"Ne demek istiyorlar?" diye sordu Helen, Bill Watson'a.

"Bir şey söylemeni istiyorlar," dedi palyaço.

"Ah, asla söyleyemem--dünyada asla!" ve Helen daha önce olduğundan daha canlı bir şekilde kızardı.

"Dene," diye ısrar etti Joe. "Sadece onlara teşekkür et. Bunu yapabilirsin."

Çok kafası karışmış bir şekilde Helen yerinde doğruldu.

"Bir konuşma yapmaktansa on kez sirk ringinde dolaşmayı tercih ederim," diye itiraf etti Joe'ya.

"Devam et," diye ısrar etti Helen.

"Sevgili dostlarım," diye başladı titreyerek, "Hakkımda söylediğiniz tüm güzel şeyler için size teşekkür etmek istiyorum ve şunu söylemek istiyorum ki,
çok mutluyum--çok---" Durakladı ve tekrar kızardı.

"Burada olmaktan memnunum," diye teşvik etti Joe.

"Evet, bu kadar--burada olmaktan memnunum ve ben------- Ah, sen bitir benim yerime, Joe!" diye yalvardı kahkahalar arasında otururken.

Sonra akşam yemeği, eskisinden daha neşeli bir şekilde devam etti. Ama sonunda sona ermek zorundaydı, çünkü gösteri insanları ertesi gün iyi performans göstereceklerse dinlenmeye ihtiyaç duyuyorlardı. Ve çoğu, özellikle de Joe ve akrobatlar gibi, hem cesaretlerine hem de güçlerine güvenenlerin kesintisiz bir uykuya ihtiyacı vardı.

Joe, yataklı vagonlarının bir yan hatta durduğu demir yoluna geri yürürken, genç trapez sanatçısı Helen'e hukuk katibiyle olan
iş anlaşmasını sordu. Akşam yemeğinde bunu yapma şansı olmamıştı.

"Şey," diye başladı kız, "bildiğin gibi, bana parayı getirdi, Joe. Ah,
şu yeni banknotlar ne kadar da güzel görünüyordu. Hepsini benim için yeni banknotlar halinde getirmişti.
Bay Pike ona bunu yapmasını söyledi, çünkü seyahat ettiğim için
çek kullanıp kullanamayacağımı bilmiyorlardı. Neyse,
benim için banknotları vardı - yaklaşık üç bin dolardı. Küçük servetimin geri kalanı, bilirsin, hisse senetleri ve tahvillerde. Ben sadece faizini alıyorum,
ama bu nakit büyükbabamın mallarından bazılarının satışından elde edildi."

"O zaman parayı kendin saklamadın mı?" diye sordu Joe.

"Hayır. Bay Sanford yanımda bu kadar çok para taşımamın
güvenli olmayacağını söyledi. Sence güvenli olur mu?"

"Elbette hayır," diye kabul etti Joe. "Ama hazinedarımızın
sizin için saklamasına izin verebilirdin. O da bankaya yatırabilirdi."

"Evet; Bay Sanford bunu düşündü, dedi. Ama ayrıca param bankada olsa bile yüzde üçten fazla alamayacağımı söyledi.
Ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum - kesirlerde hiç iyi olmadım ve iş dünyasından da hiçbir şey bilmiyorum. Ama neyse, Bay Sanford nazikçe paramın bir bankada olduğundan daha fazla faiz alabileceğimi açıkladı. Ve ihtiyacım olmayan her şeyi hemen yatırmayı teklif etti. Nazik değil miydi?"

"Belki," diye itiraf etti Joe, biraz kuşkulu bir şekilde. "Nasıl yatıracak?"

"Ah, birçok yol biliyor, dedi, hukuk bürosunda olduğu için. Ama
bununla petrol hissesi almanın en iyisi olacağını düşündüğünü söyledi. Petrol hissesinin
fiyatının artacağından emindi, dedi; ve bundan da para kazanırdım
faiz veya temettü--ya da buna benzer bir şey. İyi değil miydi?"

"Kendi kendine belki, evet," diye cevapladı Joe.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Helen.

"Ah, peki, belki de sorun yok," dedi Joe. Kızı gereksiz yere
telaşlandırmak istemiyordu ama Sanford'a karşı daha önce olduğundan daha derin bir şüphesi vardı.

"Bence sorun yok," diye devam etti Helen. "Yanımda epey nakit var--hazinedarımızın onu saklamasına izin vereceğim ve ihtiyacım olduğunda bana biraz verecek. Sonra, zaman zaman petrol hissem için temettü alacağım. "

"Belki," dedi Joe, alçak sesle.

"Ne?" diye sordu Helen, hemen. "Ne demek istiyorsun?"

"Önemli değil," diye devam etti Joe. "Neyse, bu gece iyi vakit geçirdik."

"Beğendin mi?"

"Kesinlikle beğendim, Helen."

Trenin yakınında ayrıldılar, Joe arabasına, Helen ise kendi arabasına gitmek üzere.

"Bu arada," diye seslendi Joe arkasından. "Bay Sanford paranı hangi petrol
şirketine yatıracağını söyledi mi?"

"Evet, söyledi. Circle City Oil Syndicate. Bana biraz hissesi olduğunu söyledi ve bu iyi bir şirket. Ah, Joe, çok mutluyum
Küçük bir servet miras aldım."

"Ben de," diye karşılık verdi Joe, aynı zamanda İngiltere'deki annesinin akrabaları hakkında
cesaret verici bir şey duyup duymayacağını merak ediyordu.

"Circle City Oil Syndicate," diye mırıldandı Joe arabasına binerken.
"Onları araştırmalıyım. Bu adam, Sanford, iyi biri olabilir, ama bana
önce kendini, sonra da şirketin müşterilerini düşünen
oldukça kurnaz bir birey gibi geldi. O,
araştırmaya katlanacak."

Ancak, o gece hiçbir şey yapılamadı. Memur, Helen'in parasının büyük bir kısmıyla geri dönmüştü ve Joe, şüphelerinden bahsederek onu endişelendirmek istemiyordu.

Sirk, ertesi gün iyi bir iş yaptı ve önceki gösterilerden daha büyük kalabalıklar topladı. Helen'in iyi şansının hikayesi, yerel gazetede, verdiği kutlama yemeğinin bir anlatımıyla birlikte basıldı ve Rosebud ile ringe girdiğinde onu karşılayan alkışlar çok belirgindi.

Joe, o öğleden sonra "ayakların üstüne düşme" hareketini tekrarladı. Bu oldukça tehlikeli bir
başarıydı ve diğer egzersizlerinden olduğu kadar bundan emin değildi. Ancak bu bir "gerilim"di ve halkın istediği de buydu - onları soluk soluğa bırakan, oturtan ve "bir şey olup olmayacağını" görmek için beklerken nefeslerini tutan bir şey gösterici.

Joe küçük trapezine tırmandı, üzerinde sallandı ve sonra geriye doğru düştü
ilk ayak üstü asılı kalışı için. Bunu başarıyla başardı ve sonra
daha uzun iplerden aşağı doğru heyecan verici kayma geldi.

Joe aşağı doğru vurdu, ikinci bara ulaştığında uzanmış ve aşağı sarkmış elleriyle kendini durdurmaya bağlıydı.

Ama kaçınılmaz "bir şey" oldu. Joe'nun elleri bardan kaydı, başı ona çarparak bir darbe aldı ve bir sonraki anda kendini baş aşağı can ağına doğru düşerken hissetti.

XXI. BÖLÜM

JOE BİR ŞEY DUYAR

Kadınlar ve çocuklar çığlık attı ve Joe'nun düşüşüne tanık olan adamlardan boğuk sesler geldi. İlk başta bazıları bunun sadece akrobatik bir numaranın bir parçası olduğunu düşündü, ancak genç trapez göstericisinin çaresiz mücadelelerine tek bir bakış bu fikri ortadan kaldırdı.

Joe havada can yeleğine kafa üstü düşmemek için çaresizce çırpınıyordu.

Herhangi bir pozisyonda gevşek, sarkık bir ağa
düşmenin ve yaralanmamanın mümkün olduğu düşünülebilir. Ama öyle değil. Çok yüksekten bir ağa
düşmek çoğu zaman yere inmek kadar tehlikelidir.
Sirk halkı nasıl düzgün düşüleceğini bilmelidir.

Düşen kişi başının üstüne düşerse boynunu çıkarma olasılığı yüksektir, hatta kırabilir ve yüz üstü düşmek bazen tehlikeli olabilir. Elbette en iyi yol ayaklarının üstüne düşmektir ve Joe'nun yapmaya çalıştığı da buydu.

İkinci trapezin çubuğunu kavramayı kaçırdığını fark ettiğinde (başarısızlığını anlayamasa da)
dönmesi gerektiğini ve bunu hemen yapması gerektiğini, aksi takdirde
ağa kafasını çarpacağını biliyordu.
Takla atmaya çalıştı, ama önceden buna hazırlıklı olmadığı için dezavantajlıydı.

"Dönmeliyim! Dönmeliyim!" diye düşündü umutsuzca, uzayda
düşerken.

Biraz atlatmayı başardı ve ağa düştüğünde darbenin
kuvvetini kısmen başına, kısmen de omzuna aldı.
Etrafındaki her şey kararmış gibiydi ve kulaklarında bir uğultu vardı. Sonra Joe Strong hiçbir şey bilmiyordu. Düşüşle
baygınlaşmıştı. Sirk izleyicileri -ya da Joe'nun trapezlerinin hemen yakınındakiler- hemen alışılmadık bir şey olduğunun farkına vardılar.

Bazı kadınlar sanki dışarı fırlayacakmış gibi ayağa kalktılar. Diğerleri çığlık attı ve bir veya iki çocuk ağlamaya başladı. Hafif bir panik yaklaşıyordu ve Jim Tracy bunu fark etti.

Atı Rosebud'ı koşturduğu yerden Helen
Joe'ya ne olduğunu gördü. Bir anda eyerden atladı
ve hareketsiz bir şekilde yattığı ağa doğru ringin üzerinden koştu.

Diğer sirk göstericileri ve görevliler Joe'ya yardım etmek için koştular ve bu da karışıklığa ve heyecana
katkıda bulundu. Seyircilerden birçoğu
ayakta durup ne olduğunu görmeye çalışıyordu ve arkada görüşü engellenenler bağırdı:

"Oturun! Öne oturun!"

"Bize biraz müzik verin!" Joe numarasını yaptığında çalmayı bırakan ve daha etkileyici olması için çalan gruptan Jim Tracy emretti. Canlı bir melodi başladı ve bir sanatçının muhtemelen öldürülmüş olması nedeniyle kalpsizce görünse de, koşullar altında yapılabilecek en iyi şeydi, çünkü seyirciyi sakinleştiriyordu. Şefkatli eller Joe'yu ağdan kaldırdı ve soyunma odasına doğru taşıdı.

"Gösteriye devam edin!" sirk şefi istasyonlarını terk eden sanatçılara emretti. "Gösteriye devam edin. Biz ona bakacağız. Bunu yapacak çok sayıda kişiyiz."

Ve gösteri devam etti. Devam etmek zorundaydı.

"O--çok kötü yaralandı mı?" diye sordu Helen, ilk yardım çadırından getirilen sedyede Joe'yu taşıyan dört adamın yanında yürürken. Sirk, kazalarda yaralananlara her zaman bakmaya hazırdı.

"Sanmıyorum--düşüşü oldukça iyi karşıladı--sadece kısmen kafasına," dedi Bill Watson, gülünç hareketlerini durdurup Joe'ya
doğru koşan. "Sadece sersemlemiş olabilir."

"Umarım," diye soludu Helen.

"Yüzüğüne geri dönsen iyi olur," diye önerdi Bill. "Gösteriyi
bitir."

"Neredeyse bitmişti," diye itiraz etti Helen. "Geri dönemem--şimdi. Nasıl olduğunu
görmeden olmaz."

"Tamam--o zaman gel," dedi yaşlı palyaço sempatik bir şekilde. Helen ile Joe arasındaki durumun nasıl olduğunu
tahmin etti. "Patronun çok fazla
umursamayacağını düşünüyorum. Gösterinin onlara yetecek kadarı kaldı."

Sedyede baygın yatan Joe'ya baktı. Şimdi giyinme çadırı ile
gösterinin devam ettiği daha büyük çadır arasındaki brandayla kaplı geçitteydiler. Helen elini uzattı ve Joe'nun alnına dokundu. Hafifçe kıpırdanmış gibiydi.

"Doktor çağırdılar mı?" diye sordu.

"Kalabalıktan bir tane getirecekler," diye yanıtladı Bill. "Bir sirk izleyicisinde her zaman bir veya daha fazla kişi olur."

Ve haklıydı. Joe'yu hızla hazırlanmış bir yatağa yatırdıklarında, sirk şefi tarafından izleyiciler arasından çağrılan bir doktor ne yapabileceğini görmek için geldi. Helen, Bill ve diğerleri sessizce, tıp adamı muayenesini yaparken etrafta durdular.

"Ölecek mi?" diye sordu Helen fısıldayarak.

"Hemen değil - aslında önümüzdeki birkaç yıl içinde öleceğini düşünüyorum," diye yanıtladı doktor gülümseyerek. "Kötü bir düşüş geçirdi ve bir süre daha hastanede kalacak. Ama ciddi değil."

Helen'in yüzünde hissettiği rahatlama okunuyordu.

"Ama hastaneye gitmesi gerekecek," diye devam etti tıp adamı. "Boynunda ve omuz kaslarında çok fazla gerginlik var. Bir hafta kadar trapezde sallanamayacak."

Bill Watson alçak bir nota ıslık çaldı. Bir sirk
perestinin yatağa düşmesinin ne anlama geldiğini biliyordu.

"Lütfen onu bir hastaneye götürün," diye bağırdı Helen dürtüsel bir şekilde, "ve iyi bir
doktoru ve bir hemşiresi olmasını sağlayın -- yani, ona kendiniz bakın," diye ekledi hemen, doktorun ona gülümsediğini görünce.

"Ve ona eğitimli bir hemşire verin. Hesabı ben öderim," diye devam etti.
"Paranın bana gelmesine çok sevindim. Bir kısmını Joe için kullanacağım."

"Küçük bir servet miras aldı," diye açıkladı Bill tıp adamına fısıldayarak. "Birbirlerine çok düşkünler -- o ikisi."

"Öyle görünüyor. Pekala, bir süre daha bir hemşireye ve tıbbi tedaviye ihtiyacı olacak. Gidip onu hastaneye götürmeyi ayarlayacağım. Haber verilmesi gereken arkadaşları var mı? Öleceği değil ama bilmek isteyebilirler."

"Sanırım sirkte bizden başka arkadaşı yok. Babası ve annesi öldü ve üvey babasından kaçtı. Bu da iyi bir şey sanırım. Eh, gösteri devam edecek ve onu burada bırakacak."

"Ah, evet, kesinlikle. Seninle seyahat edemez."

Ambulans geldi ve Joe'yu götürdü. Jim Tracy hastane yetkilileriyle iletişime geçerek genç trapez sanatçısına özel bir odada mümkün olan en iyi bakımı vermelerini emretti ve yönetimin faturayı ödeyeceğini ekledi.

"Bu zaten halledildi," hastane müdürü sirk yöneticisine bilgi verdi. "Bayan Morton, Bay Strong'un davası için para bıraktı."

"Ben kandırılacağım!" diye haykırdı Jim Tracy. Sonra gülümsedi.

Sirk sona yaklaşıyordu. Hayvan çadırı indirildi, aslanlar, kaplanlar, atlar ve filler arabalarına götürüldü. Sanatçılar sokak kıyafetlerini giyip yataklı vagonlarına gittiler.

Helen, Benny Turton ve Bill Watson sirk treninin ayrılma vaktinden hemen önce hastaneyi ziyaret ettiler. Joe bilincini
kazanmamıştı ama rahatça dinleniyordu, hemşire dedi.

"Ona gösteriye mümkün olduğunda katılmasını söyle," Jim
Tracy'nin Joe'ya bıraktığı mesajdı, "ve endişelenme. Her şey yoluna girecek."

"Elveda," diye fısıldadı Helen, Joe'nun kulağına yakın bir yerden, Ama onu duymadı.

Ve sirk, Joe'yu geride bırakarak yoluna devam etti.

Bilinçsizliğinden yatağı sallayan bir
irkilmeyle uyandığında neredeyse sabah olmuştu.

"Şimdi sessiz ol," dedi hemşirenin yatıştırıcı sesi.

Joe ona baktı, gözlerinde şaşkınlık vardı. Sonra bakışları
hastane odasının etrafında dolaştı. Emaye yatağının üzerindeki beyaz örtülere baktı ve sonra nerede olduğunu fark ederek sordu:

"Ne oldu?"

"Trapezinden düştüğünü söylediler," dedi hemşire.

"Ah, evet, şimdi hatırladım. Çok mu yaralandım?"

"Doktor öyle düşünmüyor. Ama şimdi sessiz olmalısın. Bunu almalısın."

Dudaklarına bir bardak ilaç tuttu.

"Ama bunu bilmeliyim," diye ısrar etti Joe. "Gösteriye devam etmeliyim. Sirk gitti mi?"

"Saatler önce, evet. Sorun değil. Daha iyi olana kadar bizimle burada kalacaksın. Bay Tracy sana söylememi söyledi."

"Ah, evet, Jim--sirk amiri. Sanırım ben--kalmak zorundayım
istesem de istemesem de."

Joe başını yastıktan kaldırmaya çalışmıştı ama boynundan ve omuzlarından vuran şiddetli bir ağrı ona sessizce yatmasının daha iyi olduğunu söyledi. Ayrıca başının bandajlı olduğunu fark etti.

"Oldukça kötü durumda olmalıyım," dedi.

"Hayır, pek de değil," diye cevapladı eğitimli hemşire neşeyle. "Ama çabuk iyileşmek istiyorsan
sessiz kalmalısın. Doktor yakında seni görmeye gelecek."

Joe bir tür uykuya daldı ve tekrar uyandığında doktor
odasındaydı.

"Peki ya ben?" diye sordu genç sanatçı.

"Çok daha kötü olabilirsin," diye cevapladı tıp adamı gülümseyerek.
"Sadece kötü bir burkulma ve incinme. Belki iki hafta boyunca topal ve ağrılı olacaksın, ama sonunda geri dönebileceksin, boynunu tekrar riske atacaksın."

"Ah, çok fazla risk yok," dedi Joe. "Bu sadece bir
kazaydı--benim ilk kazamdı. Ellerimin bardan nasıl
kaydığını anlayamıyorum. Sanırım üzerlerine yeterince reçine sürmemişim. Burada ne kadar kalacağım?"

"Ah, belki bir hafta--belki daha az."

"Cüzdanımı--yani paramı getirdiler mi?"

"Bunun için endişelenmene gerek yok," dedi doktor. "Her şeyle
ilgilenildi. Bayan Morton tüm düzenlemeleri yaptı."

"Ah," dedi Joe sadece, ama çok düşündü.

Joe'nun yaralanması ciddi olmaktan çok daha fazla acı vericiydi. Ağrıyan kaslarına
liniment ve elektrik verilmesi ve sık sık masaj yapılması gerekiyordu. Bu zaman aldı, ancak bir haftadan kısa bir sürede yataktan çıkabildi ve verandalardan birinde rahat bir sandalyede oturabildi.

Elbette Joe, Helen'e ve diğer arkadaşlarına kendisi için yaptıkları için teşekkür ederek en kısa sürede bir mektup yazdı. Karşılığında Helen'den bir mektup aldı, Helen'in ve tüm sirk halkının onu ne kadar özlediğini anlatıyordu.

Ayrıca Benny Turton'dan bir kart ve Jim Tracy'den Joe'ya ne zaman geri dönebilirse yerinin hazır olduğunu söyleyen bir not vardı.

Ancak acele etmemeliydi. Onun yerine kimseyi koymamışlardı, sadece gösterisini kesmişlerdi. Lascalla Kardeşler, Joe'nun yerini almak için kendi gösterisinden geçici olarak vazgeçen başka bir trapez sanatçısıyla çalıştı.

Kahramanımız, "Sanırım her şey yoluna girecek," diye düşündü. "Ancak en kısa sürede gösteriye tekrar katılacağım."

Joe bir öğleden sonra güneşli verandada oturmuş bir nevi uyukluyordu.
Diğer iyileşmekte olan hastalar da yanındaydı ve o,
biraz boş boş onların konuşmalarını dinliyordu. Bir adamın şöyle dediğini duyunca irkildi:

"Pekala, iyi olurdum ve şimdi kendi arabam olabilirdi,
eğer petrol hisselerinde spekülasyon yapacak kadar aptal olmasaydım."

"Ne tür bir şey aldın?" diye sordu başka bir hasta.

"Ah, çok fazla reklamı yapılanlardan biriydi--onun için her türlü iddiada bulundular ve ben de onlara inanacak kadar basittim. Biriktirdiğim her kuruşu Circle City Oil Syndicate'e yatırdım ve şimdi nakit paramı ıslık çalarak alabiliyorum--tam da ihtiyacım olduğunda, hastane ve doktor faturalarını ödemem gerektiğinde."

"Hiçbirini geri alamaz mısın?"

"Böyle düşünmüyorum. Aslında hisselerimi şimdi hisse başına bir dolara satardım
ve onu almaktan mutluluk duyardım. Yirmi beş ödedim. Eh, kaçınılmaz."

Joe başını kaldırıp konuşmacıya baktı. Orta yaşlı bir adamdı ve onu romatizma tedavisi için gelen bir hasta olarak tanıdı.

Joe doğru duyup duymadığını merak etti.

"Circle City Oil Syndicate," diye düşündü Joe. "Helen'in parasını yatırdığı şirket orası -- ya da daha doğrusu, San Ford'un onun için parasını yatırdığı şirket. Acaba aynı şirket olabilir mi diye merak ediyorum. Öğrenmeliyim ve eğer öyleyse----"

Joe ne yapacağını bilmiyordu. Duydukları onu belirsiz bir şekilde huzursuz etti. Eski şüpheleri geri geldi.

BÖLÜM XXII

KÖTÜ HABER

Joe Strong, petrol hisselerinde para kaybettiğini itiraf eden adamla özel olarak konuşma şansı bulana kadar bekledi. Bu hastane hastası
Bay Anton Buchard'dı ve odası Joe'nunkinden çok da uzakta değildi.

"Affedersiniz," diye başladı genç trapez sanatçısı konuşmaya başlarken.
"Ama kısa bir süre önce arkadaşınıza bazı petrol hisseleri hakkında - Circle City Syndicate - anlattıklarınızı duydum.
Dinlemek istememiştim ama söylediklerinizi duymamak elde değildi."

"Ah, bu kısmın sizi endişelendirmesine izin vermeyin," dedi Bay Buchard. "O vahşi kedi spekülasyonunda paramı kaybettiğim bir sır değil. Ama siz bununla ilgileniyor musunuz?"

"Bir dereceye kadar ilgileniyorum," diye cevapladı Joe.

"Umarım değersiz hisselerden hiçbirini satın almamışsınızdır."

"Hayır, ama bir arkadaşım ikna oldu. O--şey--o--onun Circle City Oil Syndicate'in hisseleri var. Sizin bahsettiğiniz
olmayabilir."

"Hayır, bu doğru. Piyasada birçok petrol şirketi var ve birçoğu meşru ve para kazanıyor. Ama dolandırıcı olan
bir sürü başka şirket de var. Ve yatırım yaptığım da o türden.

"Elbette, dediğiniz gibi, arkadaşınızın hissesi olanla aynı olmayabilir, aynı isme sahip olsa bile. Arkadaşınızın hissesi olan şirketin herhangi bir yöneticisini veya müdürünü tanıyor musunuz?"

"Korkarım hayır," diye cevapladı Joe. "Hisse senetlerini görmedim.
Sanford adında bir hukuk katibi aracılığıyla satın aldı."

Bay Buchard başını iki yana salladı.

"Bu ismi tanımıyorum," dedi. "Ama tabii ki herkes hisseyi satabilir. Arkadaşın bu konuyla nasıl ilgilenmeye başladı?"

Bunun üzerine Joe, Helen'in mirasından bahsetti ve ikisinin de
sirkte olduğunu söyledi.

"Sirk, ha!" diye haykırdı adam. "İşte bu ilginç! Hatırlıyorum, çocukken, kaçıp
bir sirke katılmak benim en büyük tutkumdu. Ama bunun hayal ettiğim kadar güllük gülistanlık bir hayat olmadığını söyleyebilirim."

"Çok fazla sıkı çalışma var," dedi Joe ona, "ve sonra buna benzer bir şey
her an başına gelebilir--özellikle de
trapezdeysen," ve boynunda ve
omuzlarında hala bulunan bandajları işaret etti.

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim," dedi Bay Buchard, Joe Helen'in falını anlatmayı bitirdiğinde. "Birkaç gün içinde buradan gidiyorum. Çok daha iyi oluyorum--bir sonraki saldırıya kadar. Circle City Oil
Syndicate'deki değersiz hisse senetlerimi çıkarıp sana bir tane getireceğim. Daha sonra memurların ve yöneticilerin isimlerini görüp bunları Bayan
Morton'un hisselerindeki isimlerle karşılaştırabilirsin. Aynıysa, aynı şirket olma ihtimali oldukça yüksek."

"Ve eğer öyleyse," diye sordu Joe, "ona satmasını tavsiye eder misin?"

"Sat! Sevgili oğlum, umarım bunu başarabilir. Keşke zamanında
bilseydim - yeterince çabuk satardım. Asla
bu şeyleri satın almamalıydım. Ama artık bunun için endişelenmek için çok geç.
Para
kayboldu.

"Evet, yapacağım bu. Sana bir hisse senedi getireceğim ve onu gördüğünde Bayan Morton'ınkiyle karşılaştırabilirsin. Yakında
çıkacak mısın?"

"Umarım birkaç gün içinde. Sirke geri dönmek istiyorum."

"Seni suçlamıyorum. Burada pek neşeli değil, ama senin için ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar."

Bay Buchard sözünü tuttu. Hastaneden ayrıldıktan sonraki gün Joe'yu ziyarete geldi.

"İşte bir sertifika," dedi ve özenle oyulmuş sarı arkalı bir kağıt parçası uzattı. "Bunu yanınıza alın ve Bayan Morton'a gösterin."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı genç trapez sanatçısı. "İsimleri karşılaştırdıktan sonra
seninkini sana geri göndereceğim."

"Ah, bunu yapmana gerek yok," dedi Bay Buchard pişman bir kahkaha atarak.
"İyi bir puro fiyatına değmez."

Joe, Helen'a yakında tekrar sirkte olacağını söyleyen bir mektup yazdı,
ama hisse senedinden bahsetmedi.

"Aynı endişe olup olmadığını öğrendiğimde ona söylemek için yeterince zamanım olacak," diye düşündü. "Öyle olmayabilir. Sonuçta, Sanford'un ona sattığı hisse senedi değerli olabilir."

Ama Joe'nun umudu zayıftı.

Hastaneden çıkabildiği gün geldi. Sadece tüm faturaların ödendiğini değil, aynı zamanda kredi notunda da bir ödenek olduğunu gördü. Helen seyahat etmek için paraya ihtiyacı olacağını düşünmüş ve ona bir miktar para bırakmıştı.

"Elbette fırsat bulduğumda ona geri ödeyeceğim," diye düşündü Joe.
"Sirk hastane ve doktor faturalarını ödeyecek - her zaman öyle yaparlar.
Ve Helen'e geri ödeme yapmak için yeterince para biriktirdim."

Joe gerçekten iyi bir maaş alıyordu ve parasına dikkat ediyordu,
bazı daha pervasız performansçıların yaptığı gibi onu israf etmiyordu.

Hemşiresine, hemsirelere ve kendisine bakan doktora veda etti.

"Şimdi acele etmeye çalışma," diye uyardı doktor Joe'yu. "Birkaç hafta daha boyun ve omuz kaslarına iyilik etmelisin. Eğer yapmazsan
sazaktan ve ağrılı olacaklar. Sakin ol ve yavaş yavaş eski başarılarına dön. Bunu yaparsan iyi olacaksın."

Joe dikkatli olacağına söz verdi ve sonra hisse senedini cebine koyduktan sonra -hiçbir değeri olmadığını düşündü-
kazasından bu yana birkaç yüz mil taşınan
sirk'e yeniden katılmak için yola çıktı.

"Acaba parasını kaybeder mi," diye düşündü Joe, trene binerken. "Eğer kaybederse çok kötü olur. Elbette hepsi bu petrol sendikasında değil, ama yeterince para onun küçük servetinde büyük bir delik açmaya yeter. Her şeyi boş ver, eğer bu petrol hissesi kötü çıkarsa o Sanford'u çadırın tepesine
çıkarıp bırakacağım. "

Bu yeni intikam biçimine sertçe gülümsedi. Ama aslında çok
ciddiydi.

"Bir şey yapılması gerekecek," diye karar verdi Joe. Ama tam olarak ne yapılacağını
bilmiyordu.

Zamanı gelince sirkin gösterildiği kasabaya ulaştı. Joe'nun
treninin yanaşmasıyla, yan taraflarında Sampson Kardeşler yazan büyük sarı vagonlar gördü. Büyük hayvan kafeslerinin durduğu düz araçlar, atlar ve filler için vagonlar ve şirketin seyahat ettiği yataklı vagonlar vardı.

"Ah, ama geri dönmek güzel!" diye haykırdı Joe.

Ana caddede yürürken geçit töreni devam ediyordu. Sık sık gördüğü için onu izlemek için durmadı. Ayrıca Helen'le konuşmak için can atıyordu ve geçit töreninde olmadığı için onu bu saatte çadırda bulacağını biliyordu.

Joe sirk alanına döndüğünde birkaç görevliler
ve kanvasçılar.

"Merhaba!" diye neşeyle bağırdılar. "Seni tekrar aramızda görmekten mutluluk duyuyorum!"

"Ve geri döndüğüme sevindim!" diye haykırdı Joe içtenlikle. "Her şey nasıl?"

"Oh, iyi."

"Herhangi bir sorun yaşadın mı?"

"Seninkinden beri pek sorun olmadı. Birkaç kasaba önce Prenses'i vurmak zorunda kaldım."

"Dişi aslanı mı kastediyorsun?"

"Evet. Çılgına döndü ve neredeyse kötü bir kaza olacaktı, bu yüzden onu öldürmek zorunda kaldık."

"Çok yazık," diye belirtti Joe, çünkü Prenses gibi güzel bir hayvanın elden çıkarılmasının bir gösteri için ne kadar büyük bir kayıp olduğunu biliyordu. "Yine de onun eğitmenini veya başka birini öldürmesinden daha iyiydi," diye ekledi.

"Haklısın," diye onayladı bir kanvasçı.

Joe giyinme çadırına geçti. Helen onun geldiğini gördü ve onu karşılamak için
koştu.

"Ah, Joe!" diye haykırdı. "Seni gördüğüme çok sevindim! Tekrar iyi misin?"

"Tamam, teşekkür ederim. Biraz aksak ve tutukum ama taytımı giyip kendimi bir trapezden sallanırken hissettiğimde yakında gevşeyeceğim."

"Ah, ama dikkatli olmalısın, Joe."'

"Olacağım. Başka bir kaza daha geçirmek istemiyorum. Peki şimdi
kendine gelelim. Nasılsın?"

"İyiyim."

"Peki Rosebud?"

"Her zamanki gibi. Ona yeni bir numara öğrettim. Sana göstermeliyim. Daha
halka açık bir yerde yapmadım."

"Onu görmek isterim. Eh, sana daha fazla servet kalmadı, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle. Keşke olsaydı. Ama sahip olduklarımı artırabilirim."

"Nasıl?"

"Sadece daha fazla petrol hissesi al. Bay Sanford'dan bana biraz daha alabileceğini söyleyen bir mektup aldım. Fiyatı yükseliyor; bu yüzden hemen almamı tavsiye etti."

"Alacak mısın?"

"Alır mısın?" diye sordu Helen.

"Daha sonra anlatırım," diye cevapladı Joe. "Aldığın hisse
sertifikalarından biri sende var mı?"

"Evet. Bagajımda. Görmek ister misin?"

Joe aldı ve öyle dedi. Helen ona aldı ve Joe hastanedeki adamın ona verdiğiyle karşılaştırdı. Memurların ve yöneticilerin isimlerinin aynı olduğunu görünce yüreği sızladı. Circle
City Oil Syndicate başarısız oldu.

Joe'nun yüzü duygularını yansıtmış olmalı ki Helen ona sordu:

"Sorun ne? Bir sorun mu var?"

"Korkarım senin için kötü bir haberim var," diye cevapladı Joe.

"Nasıl? Sen yapmayacaksın----"

"Bu senin hissenle ilgili. Sana petrol hissenin
değersiz olduğunu söylemekten üzgünüm--servetinin bir kısmı gitti, Helen!"

XXIII. BÖLÜM

HELEN GİDİYOR

Helen birkaç saniye sersemlemiş gibi göründü. Joe'ya sanki ne dediğini anlamıyormuş gibi baktı. Elindeki petrol hisse
sertifikalarına baktı. Joe onlara kuşkuyla bakmaya devam etti.

"Değersiz--yatırım değersiz mi?" diye sordu Helen, bir süre sonra.

"Korktuğum şey bu," diye cevapladı Joe. "Elbette hisseler, tahviller ve benzeri şeyler hakkında fazla bir şey bilmiyorum, ama bir adam bu hisse senedinin
iyi bir puro fiyatına değmediğini söyledi," ve hastane hastasının ona verdiği hisse senedini kaldırdı. "Seninki de aynı türden, Helen, üzgünüm."

"Nereden biliyorsun, Joe? Bana göster."

Joe ona iki kağıt verdi - özenle basılmış ve yeterince cömertçe
devlet parası olabilecek şekilde kazınmıştı, ama bunun dışında değersizdi. Sonra Joe hastanedeki olayı anlattı - adamın Circle City Oil Syndicate'ten bahsettiğini nasıl duyduğunu ve ardından gelen konuşmayı.

"Eğer söyledikleri doğruysa Helen, paran gitti," diye bitirdi Joe.

"Evet, korkarım öyle." dedi yavaşça. "Aman Tanrım, çok kötü değil mi?
Ve ben de servetimi artırabilseydim ne kadar güzel olurdu diye düşünüyordum. Şimdi kaybetmek üzereyim. Keşke iş hakkında daha fazla şey bilseydim. Bu adamın beni kandırmasına asla izin vermezdim."

"Keşke bilseydim," diye belirtti Joe. "O zaman sana paranı petrole yatırmamanı tavsiye ederdim. Ama belki de henüz çok geç değildir."

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani bu hisseyi geri satabiliriz. Elbette, değersizliğini bilmeyen masum birine satmak pek doğru olmazdı, çünkü o zaman onlar da kaybederdi. Ama Sendika, endişenin değersiz olduğunun bilinmesindense geri satın alabilirdi. Ben bu tür şeyler hakkında fazla bir şey bilmiyorum."

"Ben de bilmiyorum," diye kabul etti Helen. "Ne yapacağımızı söyleyeyim, Joe.
Bill Watson'a soralım. Palyaço olmadan önce iş dünyasındaydı ve bize ne yapacağımızı söyleyebilir."

"İyi bir fikir," diye yorumladı Joe. "Yapacağız."

Yaşlı palyaço soyunma odasındaydı, ama Helen ve Joe onu çağırdığında yüzünün yarısı "makyajlı" ve kırmızı, beyaz ve mavi yağlı boya çizgileriyle dışarı çıktı.

"Ah, Bill, başımız büyük dertte!" diye haykırdı Helen,

"Sorun!" diye haykırdı Bill. Kelime onun grotesk karakterine pek uymuyor gibiydi. "Ne sorunu?"

"Paramla ilgili," diye devam etti Helen. "Her şeyini kaybedeceğim, Joe düşünüyor."

"Ah, hepsini değil!" diye haykırdı genç trapez sanatçısı hemen. "Sadece
petrol hissesine yatırdığın kadar. İşte hikaye, Bill," ve Joe
kendi bölümünü anlattı, Helen de kendi tarafından gereken bilgiyi sağladı.

"Şimdi," diye devam etti Joe, bitirirken, "bilmemiz gereken şey şu: Helen bu petrol parasından bir kısmını
kurtarabilir mi?"

Bill Watson bir an sessiz kaldı. Sonra yavaşça başını salladı.

"Korkarım hayır," diye cevapladı. "Vahşi petrol kuyularına yatırılan para nadiren geri kazanılır. Elbette bu Sanford'a dava açabilirsiniz, ancak büyük olasılıkla bu zamana kadar kaçmıştır."

"Ah, hayır, kaçmamıştır," diye haykırdı Helen. "Daha geçen gün ondan bir mektup aldım. Bana biraz daha hisse senedi almak isteyip istemediğimi sordu. Onu
nerede bulacağımı biliyorum."

Bir kez daha deneyimli palyaço başını salladı.

"Eğer ona değersiz planları için daha fazla para getirdiğini düşünürse onu bulmana izin verebilir," dedi, "ama eğer ona bir takım elbiseyle
evrak tebliğ etmek istediğini veya senden aldığı parayı geri
vermesi için onu yakalamak istediğini öğrenirse, Helen, bu
farklı bir hikaye olurdu. Korkarım o zaman Bay Sanford'u pek göremezdin.
Çok nadir bulunurdu."

"Hisseleri petrol şirketine geri satabilir miyiz?" Joe bilmek istiyordu.

"Pek mümkün değil," diye cevapladı palyaço. "Bu hisseleri halka satmak için yapıyorlar ve para kazanma şansları olmadıkça asla geri almıyorlar. Ve Joe'nun hikayesine göre, bu durumda yok."

"O adamın söylediklerine göre değil," diye onayladı genç trapez sanatçısı.

"Sanırım yapılacak tek şey," diye devam etti yaşlı palyaço, "davayı iyi bir avukatın eline vermek ve onunla neler yapabileceğini görmesini sağlamak. Hisseleri ona teslim et, senin adına hareket etme yetkisi ver, Helen ve ne olacağını bekle. Sen gösteriye devam edeceksin ve sen de Joe da pek bir şey yapamayacaksın, ama biliyorum ki o sana yardım edebilirdi ve ben de öyle."

"İşte bu!" diye haykırdı Joe içtenlikle.

"Dediğin gibi yapacağım," diye katıldı Helen. "Ama paramı kaybetmek çok kötü görünüyor ve onunla çok şey yapabileceğime güvenmiştim. Ama buna engel olunamaz."

Joe'nun düşündüğünden daha neşeliydi. O,
onun umudunu tamamen kaybetmediğinden şüpheleniyordu, ama Joe
kendisine gelince, paranın gittiğini ve kaybedecek kadar küçük bir miktar olmadığını düşündü.

"Hadi, Helen," dedi. "Geçit törenine bakarken ana caddede bir avukat ofisi gördüm. Oraya gidip davayı almasını sağlayacağız. Bu gece buradan gideceğiz ve meseleyi onun ellerine bırakabiliriz, parayı geri aldığında bize haber
göndermesi talimatıyla."

"Ve korkarım ki bu haberi asla alamayacaksın," dedi yaşlı palyaço.

Öğleden sonraki gösteriden önce Joe ve Helen'in hukuk ofisini ziyaret etmeleri için yeterince zaman vardı. Joe ayrıca onu gördüğüne sevinen Jim Tracy'ye de rapor verdi.

"Bugün trapeze çıkmanı istemiyorum," dedi sirk yöneticisi.
"Önce birkaç gün hafif bir pratik yap. Ve onun için elinden geleni yap," diye ekledi alçak bir sesle, Helen'e işaret ederek.

"Elbette yapacağım!" diye haykırdı Joe hararetle.

Avukat, Joe ve Helen'in kendisine anlattığı hikayeyi dinledi ve Sanford ve Circle City Oil Syndicate'e karşı davayı küçük bir ücret karşılığında üstlenmeyi kabul etti.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi, "ama korkarım size sonuç olarak fazla bir şey vaat edemem. Bana evrakları ve gelecekteki adresinizi verin."

Joe o öğleden sonra tayt takımını giydi, ancak trapez çalışmasına katılmadı. Lascalla Kardeşler'in onu gördüklerine pek memnun olmadıklarını düşündü, ancak bu süslü bir şey olabilir, çünkü
sözcükler açısından yeterince samimiydiler.

"Belki de kalıcı olarak yatağa gireceğimi düşünüyorlardı," diye akıl yürüttü Joe.
"O zaman eski ortaklarını geri alabilirlerdi. Acaba son zamanlarda
ortalarda mıydı?"

Birkaç soruşturma yaptı, ancak kimse Sim Dobley'nin terhis olduktan kısa bir süre sonra yaptığı gibi
arsalarda dolaştığını fark etmemişti. Joe'nun hafif bir şüphesi olduğu gibi, tren kazasıyla işten çıkarılan çalışan arasında herhangi bir bağlantı da yoktu.

"Sim'in sadece benimle ödeşmek için bir treni mahvedecek kadar çaresiz olduğuna inanmıyorum," diye karar verdi Joe. "Sanırım bu sadece bir tesadüftü. O tehdit mektubunu sadece bir blöf olarak yazmıştı."

Helen Morton, parasını kaybetme ihtimalinin yarattığı sıkıntının sirk gösterisine müdahale etmesine izin vermedi. Rosebud'ı ringde zorladı ve zeki atın maskaralıkları karşısında alkış aldı. Helen yeni bir numara yaptı - Joe'ya anlattığı numara.

Ringin farklı yerlerine farklı ulusların bayraklarını fırlattı ve sonra Rosebud'a bunları sırayla getirmesini söyledi,
ve onları isimleriyle çağırdı.

Zeki at hiçbir hata yapmadı ve her seferinde doğru bayrağı getirdi.

"Ve şimdi," dedi Helen gösterisinin sonunda, "bana tüm iyi küçük çocukların gece yatağa girdiklerinde ne yaptıklarını göster."

Rosebud ön ayaklarını büktü ve başını sanki dua ediyormuş gibi ikisinin arasına eğdi.

"Bu iyi bir at!" diye bağırdı Helen. "Şimdi gel ve şekerini al
ve bana bir öpücük ver," ve hayvan zarifçe Helen'in elinden tatlı bir parça aldı ve sonra hafifçe yanağına kadifemsi burnuyla dokundu.

Sonra genç ve güzel binici bir sıçrayışla eyere atladı ve alkışlar arasında
ringden çıktı.

"Harika gidiyorsun, Helen!" diye iltifat etti Helen atından inerken Joe.

"At üstünde iyi olabilirim," diye cevapladı, "ama para ve iş hakkında pek bir şey bilmiyorum."

Gösteri o gece devam etti ve ertesi gün çadır kurulduğunda Joe hafif bir antrenman yaptı. Ağrının neredeyse geçtiğini fark etti
ve tek başına ve Lascalla Kardeşler'le çalışırken, katılığı da
kayboldu.

"Sanırım bu gece devam edeceğim," dedi sirk yöneticisine.

"Tamam, Joe. Elbette seni aramızda görmekten mutluluk duyarız. Ama
hiçbir riske girme."

O gün öğleden sonraki gösterinin ardından sirk halkına posta dağıtıldı. Joe, annesinin İngiltere'deki akrabalarıyla ilgili olarak
yazdığı bazı kişilerden mektuplar almıştı. Biri ona
Londra'daki bir avukatın adresini verdi, orada avukatlara böyle deniyor ve Joe ona yazmaya karar verdi.

"Her ne kadar miras alma şansımın oldukça düşük olduğunu düşünsem de," dedi Helen'e. "Ben senin gibi şanslı değilim. "

"Umarım bana şanslı demiyorsundur!" diye haykırdı. "Para sahibi olmak
bana hiçbir fayda sağlamıyor. "Ne kadar çabuk kaybedersem o kadar çabuk kaybediyorum."

Avukatından, evrakları ona bıraktığından beri davayı daha fazla araştırdığını ve petrol hissesi için ödenen parayı geri alabileceği konusunda her zamankinden daha az umudu olduğunu belirten bir mektup almıştı.

Joe, kazadan sonra yeniden ortaya çıktığı ilk akşam herhangi bir yeni numara denemeyi planlamıyordu. Ancak işe koyulduğunda, dinlenmesinden ve hafif antrenmanından sonra kendini o kadar iyi hissetti ki, birkaç yenilik yapmaya karar verdi. Aslında yenilik de değildi, çünkü
bunlar çoğu jimnastikçi tarafından bilinirdi ama sirkte pek sık yapılmazdı.

Joe çadırın tepesine çıktı. Uzun salıncakta atladığı küçük platformun yakınında, Tonzo Lascalla'yı trapezde yakalamak için Joe yaklaşık iki inç çapında uzun bir pamuk ipi bağlamıştı.

İpi iki eliyle yakaladı ve uyluklarının arasından geçirerek sol bacağının baldırı. Sonra ipi sol ayağının üst kısmının üzerinden geçirdi, sağ ayağının baskısıyla yerinde tuttu, sol ayağına bastırdı.

"İşte geliyorum!" diye bağırdı Joe ve sonra ellerini bırakarak kollarını açtı ve ipten aşağı o şekilde indi, ayaklarının ipin üzerinden geçen ayaklarının baskısı hızını ayarlıyordu.

Göründüğünden daha zor bir işti, ellerini kullanmadan ipten aşağı inmek ama kalabalığı yeterince heyecanlandırmış gibiydi.

Ama Joe bitirmemişti. İp çalışmasında zor ve tehlikeli görünen ama az önce yaptığından daha kolay olan başka bir muhteşem hareket biliyordu. Trapez çalışmasında sıklıkla böyle olur.

Seyirci, aslında pek de önemsemeyen icracı için kolay olan bazı tehlikeli ve riskli hareketlerden heyecan duyabilir. Öte yandan, sirk koltuklarından bakıldığında genellikle çok kolay görünen şey kaslar ve sinirler için o kadar zor olabilir ki
gerçekten performansçı tarafından korkulabilir.

Kendisini tekrar çadırın tepesine çektikten sonra, Joe bir kez daha
ipi tuttu. Kendini pozisyonunda tuttu, ipi bacaklarının arasına aldı,
vücuduna dik açıyla uzattı, ayak parmakları
doğruca dışarıyı gösteriyordu. Aniden ters bir şekilde "geri döndü",
başı şimdi birkaç metre aşağıdaki yere bakıyordu. Sonra ipi hızla belinden, sağ koltuk altının altından geçirdi,
ayaklarını çaprazladı, ip aralarındaydı, sağ ayağının parmakları pamuk ipliklerini sol ayağının kemerine bastırıyordu.

"Hazır!" diye bağırdı Joe.

Büyük davulun sesi, trampetin hışırtısı duyuldu ve Joe başı öne eğik bir şekilde ipten aşağı kaydı ve başı sert zemine bir santim kala aniden durdu. Ama Joe ne yaptığını biliyordu ve bacaklarının ve ayaklarının ipe uyguladığı baskıyla inişini bir santimin kesrine kadar ayarlayabiliyordu.

Bu başarı karşısında seyircilerden bir sevinç çığlığı yükseldi ve Joe,
doğru tarafa dönerek kendisine gösterilen alkışı kabul etti. Sonra
çadırdan kaçtı--gösterideki rolü bitmişti.

Bir hafta boyunca sirk kasabadan şehre taşındı. Sezonun sonuna yaklaşıyordu. Gösteri yakında kış dönemine girecekti ve sanatçılar yaz tekrar gelene kadar dağılacaktı.

Helen avukattan olumlu hiçbir şey duymamıştı ve o ve Joe parayı geri alma umudunu neredeyse kaybetmişlerdi.

Sirk, seyahatleri sırasında büyük bir şehre ulaşmıştı ve
orada iki gün oynayacaktı. İlk günün öğleden sonra,
gösterinin açılışından hemen önce, Joe Helen'in çadırına
bir şey hakkında konuşmak için gitti.

"O burada değil," dedi şişman kadın Bayan Talfo ona. "Gitti."

"Gitti!" diye yankılandı Joe. "Bu öğleden sonra oynamayacak mı?"

"Sanırım hayır--hayır."

"Ama nereye gitti?"

"Jim Tracy'ye sorman gerekecek. Onu onunla konuşurken gördüm. "Bir şey hakkında
oldukça heyecanlı görünüyordu."

"Acaba bir şey olmuş olabilir mi?" diye düşündü Joe. "Onu
taburcu edemezlerdi. Bu hareket çok iyi. Ama komik görünüyor. O
elveda demeden kendi isteğiyle ayrılmazdı. Merak ediyorum
ne oldu."

BÖLÜM XXIV

JOE TAKİP EDİYOR

Joe, Jim Tracy ile konuşma fırsatı bulana kadar biraz zaman geçti. O günkü gösteri için trenden inerken sirk vagonlarından birinde ufak bir kaza olmuştu ve sirk şefi çok meşguldü. Fillerden biri de hafifçe yaralanmıştı.

Ama sonunda karışıklık düzeldi ve kahramanımız onu rahatsız eden soruyu sorma şansı buldu.

"Helen'e ne oldu?"

"Neden, nereye gittiğini bilmiyorum," dedi Jim Tracy. "Bu sabah eve gelir gelmez yanıma geldi ve öğleden sonra izin alıp alamayacağını sordu."

"Oyunu keseyim mi?" diye sordu Joe.

"Bu kadar. Elbette onu gösteriden mahrum bırakmak istemedim, ancak
burada iki gün kalacağımız ve bu sezon gösteri başladığından beri
bir gün bile izin almadığı gerçeğini göz önünde bulundurarak,
gidebileceğini söyledim. Ve böylece gitti - en azından sanırım gitti."

"Evet, gitti," diye yanıtladı Joe. "Ama nereye?"

Jim Tracy bilmiyordu ve öyle söyledi. Daha fazla
konuşmak için çok meşguldü.

"Akşam gösterisine yetişecek - bildiğim tek şey bu," dedi Joe'ya.

Genç trapez sanatçısı yaşlı palyaçoyu aradı ve ona neler olduğunu
anlattı.

"Helen gitti!" diye haykırdı Bill. "Bu tuhaf!"

"Belki sen bilirsin diye düşündüm, Bill."

"Ben mi? Hayır, hiçbir şey. Bana tek kelime etmedi. Emin misin
sen ve o hiç--şey--bir anlaşmazlık yaşamadı mı?"

"Elbette hayır!" ve Joe bronzluğunun altında kızardı. "Bana gideceğini
söylemedi."

"Ah, peki, bu gece geri dönecek, diyor Jim. Sanırım iyi.
Şimdi meşgul olmam gerek."

Ama Joe tatmin olmamıştı. Helen'in böyle bir şekilde
gitmesi pek hoşuna gitmezdi ve bunda garip bir şeyler olduğunu hissetti.

"Umarım parasıyla daha fazla yatırım yapmaya çalışmaz--yani elinde kalanla," diye düşündü. "Belki de satın alabileceği
başka bir hisse senedi türü duymuştur ve bundan elde edeceği kârla
petrol yatırımında kaybedeceğinden emin olduğu şeyi telafi edebileceğini düşünüyor. Zavallı Helen! Kesinlikle kötü şans!"

Joe yeni teorisini o kadar çok düşündü ki, Helen'in parasının bir kısmını bıraktığı
sirk hazinedarını ziyaret etti.

"Hayır, burada kasada - bana bıraktığı şey," dedi hazinedar.
"O güzel parayı kaybetmesi çok kötü oldu, değil mi? O kadar parayı biriktirmesi epey zaman alacak."

"Keşke onu petrol hissesi almaya kandıran hukuk memurunu yakalasaydım," dedi Joe enerjik bir şekilde. "Ona sertifikaları yedirirdim ve
sonra da--ne yapacağımı bilmiyorum."

"Ama onu yakalayamadın," dedi hazinedar, "ve sanırım onların türü
dolandırdıkları kişilerin yolundan uzak durmaya özen gösteriyor."

"Sanırım öyle," diye kabul etti Joe.

Şu anda yapabileceği hiçbir şey yoktu ve yakında
oyununa devam etmek zorundaydı. Ama Joe Strong, Helen erken dönmezse onu kapsamlı bir şekilde aramaya karar verdi.

"Eğer onun izini bulabilirsem," diye devam etti. "Bilmeden
tehlikeye girebilir, çünkü hayatta pek fazla deneyimi yok,
bir sirk binicisi olsa bile."

Joe şimdi yine kendisiydi. Kasları dinlenmeden faydalandı ve genç trapez sanatçısı tüm eski gösterilerini tek başına ve Lascalla Kardeşler'le birlikte yaptı ve Joe ayrıca bir veya iki yeni şey, ya da daha doğrusu eskilerinin varyasyonlarını sergiledi.

Gösterisinin bir bölümünde çadırın tepesindeki trapezde boynu ve omuzları üzerinde dengede durdu. Neredeyse başının üzerinde duruyordu. Trapez sabitken bunu yapmak bir sanatçı için zor olmasa da, cihaz sallanırken kolay değildir. Joe bunu deneyecekti. Joe'nun boynunun üzerinde dengede durduğu trapeze bağlı hafif bir ipi çeken bir yüzük eli, çubuğu ve ipleri harekete geçirdi. Yavaşça ve ilk başta sadece kısa bir yay çizerek hareket ettiler. Ancak kısa bir süre sonra Joe, tehlikeli pozisyonunda uzun bir vuruş yapıyordu.

Ayakları iplere bastırılmıştı ve elleri kalçalarındaydı.
Vücudunu içgüdüsel olarak bu duruşta dengeledi. Ancak
hilenin tamamı bu değildi.

Trapez istediği kadar yükseğe sallandığında, Joe aniden bacaklarını bir araya getirdi. Bir an için orada, çubuğun üzerinde durdu,
kendini boynundan ve omuzlarından destekleyerek, bir ok kadar düz.

Sonra, aşağıdakilere uyarıda bulunmak için bir bağırışla, zarif bir
eğimle düştü ve havada bir dizi hızlı takla atmaya başladı.

Aşağı düştü, büyük kalabalığın sessiz dikkati ona çekildi. Hayat ağına ulaşmadan hemen önce, Joe doğruldu ve ayakları önde olmak üzere
ağların içine düştü, bir hasırın üzerinde zıpladı ve oradan alkışlar için
teşekkürlerini sundu.

Böylece Joe o öğleden sonra gösterisini sonlandırdı ve bundan memnundu çünkü dışarı çıkıp Helen'in dönüp dönmediğine bakmak istiyordu. Sokak kıyafetlerini giyer giymez onun çadırını aradı.

Sirkteki kadınlar birlikte giyindiler, her biri bir tür brandayla kaplı dairedeydi ve Sampson Kardeşler Gösterisi'nde ayrıca arkadaşlarını kabul edebilecekleri bir tür giyinme çadırı ön odası vardı.

Joe içeri girdiğinde bu odada kimse yoktu, sadece daha yüksek maaşlı sirk kadınlarının giyinmelerine, "makyaj yapmalarına" vb. yardımcı olmak için tuttuğu hizmetçilerden birkaçı vardı.

Joe onu tanıyan bir hizmetçiye "Bayan Morton geldi mi?" diye sordu.

"Hayır, Bay Strong. Sanırım henüz dönmedi. Ama gidip
odası'na bakacağım." Hizmetçi başını sallayarak geri döndü.

"Orada değil," dedi Joe'ya.

"Acaba nerede olabilir," diye düşündü. "Neden bir kelime
bırakmadı? Sandığında bir mektup veya başka bir şey olmadığından emin misin?" diye sordu hizmetçiye.

"Ben bakmadım. İsterseniz içeri girebilirsiniz. Sanırım her şey
iyi olacak."

O sırada gösteri yapanların hiçbiri giyinme çadırında değildi, büyük çadırda gösterilerini yapıyorlardı. Joe, Helen'in odasına giden yolu biliyordu, oraya birçok kez gitmişti, çünkü gösteriler arasında sirk meselelerini konuşmak için sık sık küçük doğaçlama toplantılar olurdu.

Gitmeden önce bir mektup
bırakmış olabileceğini düşünerek etrafına bakındı. Kendisine hitaben yazılmış hiçbir şey görmedi, ancak yere, açıkça düştüğü yerde, açık bir not vardı. Joe, bir bakışta okumaktan kendini alamadı. Şaşkınlıkla,
Sanford, hilebaz hukuk katibi tarafından imzalandığını gördü.

"Lyledale'e vardığında beni ararsan seni görmekten mutluluk duyarım," yazıyordu mektupta. "Daha fazla hisse senedi almayı düşünmene sevindim.
Satacak birkaç tane var. Globe Oteli'nde olacağım."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Joe. "Tam da korktuğum gibi oldu. Tekrar Sanford ile iş yapmaya başladı - petrol hisse senedindeki kaybını telafi etmeye çalışıyor. Lyledale'de onunla bir randevusu var. Oraya gitti - onunla buluşmaya. Daha fazla hisse senedi almak için para kazanmak amacıyla diğer menkul kıymetlerinden bazılarını satmış olmalı. Buna son vermeliyim. Onu takip etmeliyim. Zavallı Helen!"

Joe, bilmek istediğini tesadüfen öğrenmişti. Helen, diye düşündü, mektubu o gün veya belki de bir gün önce almış olmalı ve sirkin o sırada
oynadığı Lyledale'e vardığında Sanford'la buluşmayı planlamıştı. Bunu yapmak için öğleden sonraki gösteriden muaf tutulması gerekiyordu.

"Ama eğer yapabilirsem o anlaşmayı durduracağım," diye ilan etti Joe. "Ona Sanford'a daha fazla para yatırmanın
ne kadar aptalca ve riskli olduğunu söyleyeceğim.
Umarım bana inanır."

Gece gösterisine kadar Joe'nun zamanı kendisine aitti.
Helen'i hemen otele kadar takip edip orada onunla tartışmaya karar verdi,
eğer çok geç değilse.

"Hepimizden saklaması tuhaf," diye belirtti Joe şehre doğru yola çıkarken. "Sanırım, dedikleri gibi,
iyi parayı kötüye harcamasını engellemeye çalışacağımızı biliyordu. Peki, şimdi şansımın ne olacağını göreceğiz."

Globe Oteli, şehrin en iyisi ve en büyüğüydü. Joe, onu bulmakta hiç zorluk çekmedi ve resepsiyona sorduğunda,
Bay Sanford'un orada bir misafir olduğunu öğrendi.

"İki odası var," dedi görevli Joe'ya. "Birini ofis olarak kullanıyor,
işini orada yapıyor."

"Ah, o zaman daha önce de buraya gelmiş miydi?" diye sordu Joe.

"Ah, evet, sık sık. Ne iş yaptığını bilmiyorum ama sanırım
bir tür hisse senedi ve tahvil satıcısı."

"Daha çok hisse senedi ve tahvil dolandırıcısı," diye düşündü Joe.

"Bay Sanford birkaç dakika içinde sizi görecek," diye bildirdi uşak, kahramanımızın kartını alıp geri döndüğünde Joe'ya. "Şu anda ofiste onunla birlikte bir
hanımefendi var."

"Genç bir bayan mı?" diye sordu Joe.

"Evet," diye başını salladı uşak.

"Şimdi yukarı çıkacağım!" diye karar verdi Joe. "Sanırım beni daha sonra görmektense
şimdi görmesi daha iyi olur."

"Belki de hoşlanmayacaktır," diye uyardı görevli.

"Beğenip beğenmemesi umurumda değil!" diye bağırdı Joe. "Şimdi yukarı çıkmazsam çok
geç olabilir. Beni anons etmene gerek yok," dedi uşak Joe'ya eşlik edip yolu göstermeyi teklif etti. "Sanırım
odasını kolayca bulabilirim."

Joe asansörle yukarı çıktı ve Sanford'un işgal ettiği iki odaya giden koridora döndü. Dış odanın kapısında duran Joe sesler duydu. Birinin Helen'in olduğunu tanıdı.

"Orada," diye düşündü Joe. "Umarım çok geç kalmamışımdır!"

Tam içeri girecekken Helen'in "Lütfen geri ver.
Beni bu şekilde sömürmek adil değil." dediğini duydu.

"Gözlerin açık bir şekilde girdin," diye cevapladı Sanford. "Bu tamamen bir iş anlaşmasıydı ve bu şekilde sonuçlanmasından ben sorumlu değilim.
Şimdi bu hisse senedi----"

Joe daha fazla beklemedi. Odaya daldı ve bağırdı:

"Helen, değersiz yatırımlarına daha fazla para harcama!"

XXV. BÖLÜM

SON GÖSTERİ

Joe Strong'un ani girişi karşısında kimin daha fazla şaşırdığını söylemek zordu - Helen mi yoksa hukuk katibi mi. İkisi de
şaşırmış gibiydi.

Joe bir kez daha bağırdı:

"Helen, hisse senetlerine daha fazla para harcama!"

"Buraya nasıl girmeye cesaret edersin?" diye sordu Sanford.

"Önemli değil," diye cevapladı Joe soğukkanlılıkla. "Ne yaptığımı biliyorum.
Senin onun parasından daha fazlasını almana izin vermeyeceğim."

"Ah, Joe. Burada olduğumu nereden bildin?" diye sordu Helen. "Kimsenin
geldiğimi bilmesini istemedim."

"Öğrendim. Bunu yapacağından korktum."

"Ne yapacağım, Joe?"

"Circle City yatırımındaki kayıplarını telafi etme umuduyla daha fazla hisse senedi satın al."

"Ama Joe, bunu yapmayacağım. Daha fazla hisse senedi satın almak istemiyorum.
Zaten çok fazla aldım."

"O zaman neden buraya geldin?" diye bağırdı Sanford. "Daha fazla hisse senedi istediğini ima ettin. Bu yüzden seninle burada buluştum--sana satmak için."

"Evet, senin de böyle düşüneceğini düşünmüştüm," diye yanıtladı Helen ve şimdi Joe Strong'dan daha az heyecanlı görünüyordu. "Ama ben sana bu değersiz petrol sertifikalarını geri satmak için geldim. Paramı geri istiyorum."

"Eh, alamayacaksın!" diye alay etti hukuk katibi. "O hisseyi satın aldın ve şimdi----"

"Şimdi tekrar satacak," diye araya girdi Joe. Durumu artık anlamış gibi görünüyordu.

"Helen," diye devam etti, "Bence bu konuyu benim ellerime bıraksan iyi olur. Aşağı inip en yakın polis karakoluna gidip bir memurdan buraya gelmesini istersen, ona yapabileceği
bir şeyler bulabiliriz."

"Polis!" diye kekeledi Sanford.

"Ah, peki, belki de ihtiyacımız olmayacak," dedi Joe sakin bir şekilde, "ama bu tür konularda
elinizin altında bir tane bulundurmak her zaman en iyisidir. Hiçbir maliyeti yoktur. Sadece bir memur bul, Helen ve onunla birlikte
aşağıda bekle. Ben Sanford ile biraz konuşacağım."

"Ah, Joe! B--B---!"

"Şimdi, Helen, bunu bana bırak. Koş."

Joe Strong duruma hakim gibi görünüyordu. Muhteşem bir
cesaret gösterdi.

Helen odadan yavaşça çıktı. "Memur sana bir polisin nerede olduğunu söyleyecektir," diye seslendi Joe ona.
"Ona neden bir polise ihtiyaç olduğunu söylemene gerek yok. Belki de bir polis olmadan da idare edebiliriz ve mecbur kalmadıkça heyecan yaratmaya gerek yok."

"Joe--Joe," diye kekeledi Helen. "Dikkatli olacaksın, değil mi?"

"Peki," ve Joe şaşkınlıkla gülümsedi, "Onun bana izin verdiği kadar dikkatli olacağım," ve hukuk memuruna doğru başını salladı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Sanford, huzursuzca.

"Birkaç dakika içinde göreceksin," dedi Joe sakince.

Helen dışarı çıktığında Joe, hızlı bir hareketle koridor kapısını kapatıp kilitledi.

"Bu ne için?" diye bağırdı Sanford.

"Yani ben seninle işim bitmeden dışarı çıkamayacaksın."

Hukuk memuru Joe'ya doğru koştu, onu bir kenara itmeye çalıştı. Ancak daktiloda veya kalemle çalıştırılan kaslar, uçan halkalarda ve trapezde kullanılan kaslarla boy ölçüşemez.

Joe tek bir el hareketiyle memuru bir kenara itti ve onu
bir sandalyeye zorladı.

"Hadi," dedi Joe sakin bir şekilde, "sen ve ben biraz konuşalım. Bağırmaya
çalışmana gerek yok. Bağırırsan ağzına bir yatak örtüsü tıkarım.
Ve eğer benimle fiziksel olarak sonuç çıkarmaya çalışmak istersen--işte buradasın!"

Joe hızlı bir hareketle adamı yakaladı ve onu havaya, başının üzerine
kaldırdı.

"Oh--oh! Beni yere bırak! Beni yere bırak!" diye yalvardı Sanford. "Ben--düşeceğim!"

"Seni tuttuğum sürece düşmeyeceksin," diye kıkırdadı Joe. "Ama
ne zaman bırakacağımı bilemeyiz. Şimdi iş konuşalım."

Titreyen Sanford kendini tekrar sandalyede buldu.

"Bayan Morton'a başka hisse senedi sattın mı?" diye sordu Joe.

"Hayır--ben--o--buraya satın almak için geldi, diye düşündüm, ama----"

"Peki, yapmadığı sürece sorun yok. Peki, ona parasını yatırması için aldığın o petrol
hisse senedi iyi mi?"

"Elbette----"

"Değil!" diye sözünü kesti Joe, "ve ona sattığında bunun iyi olmadığını biliyordun. Şimdi, o hisse senedini geri almanı ve parasını iade etmeni istiyorum.
Ve o hisse senedini başka birine satmanı da istemiyorum.
Sadece parçala. Değersiz ve bunu biliyorsun. Bayan
Morton'ın parasını onun için geri istiyorum."

"Benim yok!" diye sızlandı kasiyer.

"O zaman nereden bulacağını biliyorsun. Sanırım hukuk firmanızdan Bay Pike'a ne yaptığınızı söylersem----"

"Ona söyleme! Ona söyleme!" diye sızlandı katip. "Onun bu konuda
hiçbir
şeyi
bilmediği. Ben--ben bunu sadece yan iş olarak yaptım. Ona
söylersen
pozisyonumu kaybederim ve----"

"Pekala, ona söylerim, tabii Bayan Morton'un
parasını geri vermezsen!" dedi Joe sertçe.

"Sana söylüyorum, nakitim yok."

"O zaman almalısın. Daha önce burada iş yaptın,
otel katibi bana söyledi. Hadi şimdi--parayı ver--al--ve seni
bırakırım, ama belki de yapmamalıyım. Ödemezsen--peki, memur şu anda aşağıda seni bekliyor olmalı. Gel!" Joe
sertçe bağırdı. "Hangisi olacak - para mı yoksa hapishane mi?"

Sanford köşeye sıkışmış bir fare gibi kaçış yolu arıyordu.
Hiçbiri yoktu. Büyük ve güçlü Joe, onunla kapı arasında duruyordu.

"Ee?" diye sordu Joe önemli bir şekilde.

"Ben--ben ona parayı geri ödeyeceğim," diye kekeledi Sanford. "Ama onu almak için
dışarı çıkmam gerekecek."

"Ah, hayır, ödemeyeceksin," dedi Joe neşeyle. "Dışarı çıkarsan
geri dönmeyi unutabilirsin. İşte bir telefon - onu kullan."

Sanford içini çekti. Son şansı da gitmişti.

Neyi veya kimi aradığı bizi ilgilendirmiyor. Ama bir saat kadar sonra bir haberci geldi ve Helen'in petrol hisselerinde riske ettiği her şeyi telafi edecek kadar para getirdi. Para ona verildi.

"Al, sen sakla, Joe," dedi. "Servetimi
nasıl yöneteceğimi bilmiyorum."

"Peki ya o hisse senetleri?" diye sordu Sanford. "Onları geri istiyorum."

"Kendi itirafına göre değersizler," diye cevapladı Joe, "ve sen
başkasını kandıramayacaksın. "Onları sadece hatıra olarak saklarız, değil mi, Helen?"

"Tam da dediğin gibi, Joe," diye cevapladı kızararak.

Sanford böbürlendi, ama boşuna. Kendi oyununda yenilmişti ve
ifşa olma ve tutuklanma korkusu onu kabullendirdi.

"Ama sen ona tek başına gitmemeliydin, Helen," diye itiraz etti Joe,
kurtarılan parayla sirk'e geri dönerken.

"Paramı kaybetmek kadar aptalcaydı, bu yüzden
geri alamayacağımı görmek istedim," dedi. "Hiçbirinizin bana yardım etmesini istemedim, çünkü zaten yeterince sorun çıkarmıştım."

"Sorun!" diye bağırdı Joe. "Size yardım etmekten büyük mutluluk duyardık."

"Pekala, bunu bana rağmen yaptınız," dedi Helen gülümseyerek. "Nereye gittiğimi bilmenizi
istemedim. Nasıl öğrendiniz?"

"Çadıra bıraktığınız bir mektup gördüm ve onu takip ettim. Peki
Sanford'u nasıl buldunuz?"

"Bill Watson'ın söylediği tek planı benimseyerek. Daha fazla hisse senedi almak istediğime inandım. Bill, Sanford'u yakalamanın tek yolunun bu olduğunu söyledi. Paramı geri almak için onu bulmaya çalışsaydım, önümden çekilirdi. Ama onun için daha fazla
nakit param olabileceğini düşündüğünde, bana yazdı ve onu nerede bulabileceğimi söyledi. Bu yüzden sadece
programımız buraya gelene kadar bekledim ve sonra Bay Sanford'u aradım.

"Sen gelip bizi yakaladığında, petrol hisse senedi için bana parayı geri vermesi için yalvarıyordum,
""Evet, iyi ki de öyle yapmışım."

"Ben de öyleyim. Sen olmasaydın bana ödeme yapacağını pek sanmıyorum. Onu nasıl razı ettin?"

"Ah, ben onu bunun için 'beklettim'," ama Joe dolandırıcıyı aslında nasıl "beklettiğini" açıklamadı.

"Paramı geri aldığım için çok mutluyum!" Helen, alacakaranlığın çöktüğü sirk alanına vardıklarında içini çekti, çünkü artık erken sonbahardı.

"Ben de mutluyum," diye ekledi Joe. "O zaman bir dahaki sefere petrol hissesi aldığında----"

"Bir dahaki sefer olmayacak," diye güldü Helen, Rosebud'a her zamanki şeker parçalarını vermeye giderken.

Ve o gece, Sampson Kardeşler Şovunda, Helen'in parasının geri alınmasıyla ilgili doğaçlama küçük bir kutlama yapıldı.

Daha sonra Joe, Sanford'un hukuk bürosundaki işini bıraktığını öğrendi.
Belki de dolandırıcı, Bay Pike'ın gizlice yaptığı
işleri öğrenmesinden korkuyordu. Sanford, görünüşe göre, petrol şirketi ve değersiz hisse senetlerinin bir kısmını kendisi için satmasına izin verdiler, böylece parayı saklayabilirdi -- Joe'nun ona geri ödemesini
sağlamadığı şey buydu.

Son gösteri gecesiydi. Sanatçılar
yeni bir canlılık ve cesaretle gösterilerini sergilediler, çünkü bu, bazılarının bir sonraki sezona kadar halkla yüzleşeceği son zamandı. Birkaçı
tiyatrolarda kış için sözleşmeler sağlayacaktı, ancak çoğu
sirk ile kışlayacaktı.

Bu sefer çadırlar indirildiğinde, birçok gösterinin kışlık karargahına geçtiği Bridgeport'a gönderileceklerdi.

"Peki, Joe," dedi Helen, Joe son heyecan verici gösterisini bitirdiği sırada ringden çıkarken, "ne yapacaksın? Gelecek sezon bizimle olacak mısın?"

"Bilmiyorum. Hipodrom sergileri ve tiyatro turu için birkaç teklif aldım."

"Ah, o zaman bizi terk mi edeceksin?"

Joe, Helen'e baktı. Gözlerinde yeni bir ışık varmış gibiydi. Ve
gülümsüyor olmasına rağmen, yüzünde biraz hayal kırıklığı vardı. Dudaklarını aralayarak Joe'ya baktı.

"Belki kalırsın diye düşündüm," diye mırıldandı, gözleri yere bakıyordu.

"Sanırım kalacağım!" dedi Joe alçak bir sesle. "Bu, sonuçta oldukça iyi bir
sirk."

Ve böylece Joe kaldı. Ve gösteride yaptığı şey, bu serinin bir sonraki cildinde anlatılacak: "Joe Strong, Çocuk Balık;
Ya da, Büyük Bir Tankta Harika İşler."

Arabalar büyük çadırın etrafında son tozlu yolculuklarını yaptılar.
"Havlayanlar" "büyük konser" için bilet satmak üzere geldiler.
Hayvan
çadırı o sezon için son kez çoktan kurulmuştu. Konserin
sonunda trompetçi "taps" çaldı. Meşaleler söndü.

"İyi geceler, Joe," dedi Helen.

"İyi geceler, Helen," diye cevapladı ve karanlıkta el sıkışırken Joe Strong'a veda edeceğiz. Son

Project Gutenberg'in Joe Strong on the Trapeze adlı eserinin sonu, Vance Barnum

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOE STRONG ON THE TRAPEZE ***

***** This file should be named 28642.txt or 28642.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/6/4/28642/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
