*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Letters of Queen Victoria, Volume III (of 3), 1854-1861
Yazar: Queen of Great Britain Victoria
Yayın Tarihi: May 3, 2009  [eBook #28649]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28649
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Letters of Queen Victoria, Volume III (of
3), 1854-1861, by Queen of Great Britain Victoria, Edited by Arthur
Christopher Benson and Viscount Reginald Baliol Brett Esher


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Letters of Queen Victoria, Volume III (of 3), 1854-1861
       A Selection from Her Majesty's Correspondence between the Years 1837 and 1861


Author: Queen of Great Britain Victoria

Editor: Arthur Christopher Benson and Viscount Reginald Baliol Brett Esher

Release Date: May 3, 2009  [eBook #28649]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LETTERS OF QUEEN VICTORIA,

*** START OF TURKISH PART ***
CİLT III (3'TEN), 1854-1861***

Paul Murray ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın HTML versiyonu da vardır; bu versiyonda orijinal çizimler ve ayrıca setin üç cildinin dizininin yanı sıra diğer iki cilde bağlantılar da bulunur.
28649-h.htm veya 28649-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/files/28649/28649-h/28649-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/files/28649/28649-h.zip)

Cilt I ve II Project Gutenberg
Kütüphanesinde mevcuttur:
Cilt I--bkz. https://www.gutenberg.org/etext/20023
Cilt II--bkz. https://www.gutenberg.org/etext/24780

Yazıcının notu:

[ae] ve [oe] (çoğunlukla) Fransızca kelimelerdeki diftonglar/bağlantılar için kullanılır. (örn. c[oe]ur, heart; s[oe]ur, sister; ch[oe]ur;
choir).

Orijinal sayfa başlıkları korundu ve metnin akışını
kesmemek için
başvurdukları mektupların ve metnin başındaki uygun konumlara taşındı.
Bu nedenle, uzun bir mektup iki veya hatta üç sayfa başlığıyla başlayabilir. Benzer şekilde, dipnotlar uygun mektubun sonuna veya daha uzun metin parçaları durumunda uygun paragrafa taşındı.

Metin dosyası sürümünde, "See _ante_/_post_, s. xyz" için, okuyucunun daha kolay araması için sayfa numarası yerine tarih ve not numarası (uygun olan yerlerde) verildi.

DİZİN

Dipnotların yeniden konumlandırılmasına olanak sağlamak için sayfa numaraları ayarlandı. Diğer (çok sayıda) sayfa numaralandırma hatası
düzeltildi.

Düzeltmelerin bir listesi metnin sonunda bulunacaktır.

[İllüstrasyon: H.M. QUEEN VICTORIA, H.R.H. PRENS EŞİ VE
ÇOCUKLAR

F. Winterhalter'in Buckingham Sarayı'ndaki resminden

_Ön sayfa, Cilt III._]

KRALİÇE VICTORIA'NIN MEKTUPLARI

Majestelerinin 1837 ve 1861 Yılları Arasındaki
Yazışmalarından Bir Seçme

Majesteleri Kral'ın Yetkisiyle Yayımlanmıştır

Editörlüğünü yapan

ARTHUR CHRISTOPHER BENSON, M.A.
ve
VİSKONT ESHER, G.C.V.O., K.C.B.

Üç Ciltte

CİLT III.--1854-1861

Londra
John Murray, Albemarle Caddesi, B.
1908

_Büyük Britanya ve Bağımlı Bölgelerde Telif Hakkı, 1907, H.M. KRAL.

_Amerika Birleşik Devletleri'nde_ Baylar LONGMANS, GREEN & CO.

_Tüm hakları saklıdır._

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM XXIII

1854
SAYFALAR
Doğu Sorunu--Prens'e Saldırı--Fransız
İttifakı--Orleans Ailesi--Reform Tasarısı--Baltık
Komutanlığı--İngiliz ültimatomu--Muhafızların Ayrılışı--Savaş
İlan Edildi--Kabine Anlaşmazlıkları--Avusturya Çıkarları--Sultan--Prusya Politikası--Mareşal St. Arnaud--Prensliklerin
İşgali--Departmanların Ayrılması--Rus
İrticası--Savaş Üzerine Tartışmalar--Prens Albert ve İmparator
Napolyon--Kırım--Alma Muharebesi--Maharajah Dhuleep
Singh--Sivastopol'a Saldırı--Inkerman Muharebesi--Sir G.'nin
Ölümü Cathcart--Bir kasırga--Lord John Russell ve
Başbakanlık--Bayan Nightingale'in görevi 1-62

BÖLÜM XXIV

1855

Barış önerileri--Dört Nokta--Başbakana
Çarşaf Teklifi--Kırım'daki birliklerin acıları--Lord John'un
İstifa
--Kraliçe'nin onaylamaması--Lord Palmerston'ın
Lider
olması--Bakanlık yenildi--Lord Derby'nin çağrılması--Lord
Palmerston ve Liderlik--Lord Derby'nin başarısızlığı--Lord
Lansdowne danıştı--Lord John'un çağrılması--Lord John'un
Hayal Kırıklığı--Lord Palmerston'ın Başbakan
olması--Lord
Aberdeen'in Müdahalesi--Yeni Kabine--Viyana Konferansı--Peelites'in
İstifa
--Çar'ın Ölümü--Lord Panmure Savaşta
Ofis--Viyana'daki Görüşmeler--İmparatorun Ziyareti--Rusya
ve Karadeniz--İmparatorun Tahmini--Canrobert'in Emekliliği--Lord Raglan'ın Ölümü--General Simpson komutada--Lord John istifa ediyor--Çernaya Muharebesi--Paris'e
ziyaret--Bonaparte'ın mezarı--Sevastopol'un Düşüşü--Hayat
Soylular--Prusya Prensi Frederick William--Lord Stanley'e Teklif--Fransa ve Avusturya--Sardunya Kralı'nın Ziyareti
63-157

XXV. BÖLÜM

1856

Konferans--Kraliçe'nin kararı--Rusya şartları kabul ediyor--Sardunya ve Konferans--Tarafsızların
korunması--Kırım soruşturması--Oudh'un dahil edilmesi--Canning
Dalhousie'nin yerini alıyor--Bulunmayan ufuk Hindistan--Prensliklerin
Geleceği--Prens İmparatorluk'un
Doğumu--Prenses
Kraliyet--Paris Antlaşması--Savaşın Sonu--Lord
Palmerston'un Jartiyeri--Prens Eşi Ünvanı--Kraliçe'nin
kocasının
pozisyonu--Lord Hardinge'in emekliliği--Cambridge
Dükünün
Atanması--Lord Granville'in görevi--Çar'ın
Taç giymesi--Kraliyet
bir teklifi--Rusların oyalaması--Lord Hardinge'in
Ölümü--Arşidük Maximilian--Neuchâtel
Meselesi--Leiningen Prensi Charles'ın ölümü--Amerika Birleşik
Devletleri ile
Anlaşmazlık 158-222

XXVI. BÖLÜM

1857

Çin Savaşı--Tarafların Pozisyonu--Hükümetin
Yenilgisi--Genel Seçim--Boşanma
Yasası--Prenses Charlotte'un Belçika--Hint
İsyanı--Delhi--Cawnpore--Prensesin Evliliği
Charlotte--İmparator Napolyon'un Ziyareti--Sir'in Ölümü
Henry Lawrence--Lucknow'un Durumu--Sir Colin
Campbell--Lucknow'un Takviyesi--Düşes'in Ölümü
de Nemours--Şehirdeki Kriz--Hindistan'ın Gelecekteki Hükümeti--Lord Canning'in Affı--Havelock'un Ölümü 223-260

XXVII. BÖLÜM

1858

Prenses Royal'in Evliliği--Orsini _attentat_--Komplo Tasarısı--Hükümetin İstifa Etmesi--Lord Derby
çağrıldı--Yeni Kabine--Bernard'ın Yargılanması--İmparator ve
Carbonari--Lucknow'un Yakalanması--Galler Prensi'nin
Onaylanması--İkinci Hindistan Tasarısı--Oudh Bildiri--Lord
Ellenborough'un gönderisi--Bir kriz--Lord Derby'nin gönderisi--Lord
Aberdeen danışıldı--Fesih Yetkisi--Çöküş
saldırı--Sir James Outram'ın Görüşleri--Bay Gladstone'a Teklif--Thames'in Arındırılması--Ziyaret
Cherbourg--Britanya Kolombiyası--İyon Adaları--Prusya'daki
Prenses Kraliyet Hindistan Ofisi--Lord Canning'in
Bildiri--Napolyon ve İtalya 261-306

BÖLÜM XXVIII

1859

İmparator Napolyon ve M. Huebner--Papa'nın
Tutumu--Kuzey İtalya--Kraliçe'nin ilk torunu--İmparator Napolyon'a
Tavsiye--Parlamento Toplantısı--Hint
güçleri--Roma'daki Galler Prensi--Avusturya
İmparatoruna
Tavsiye--Lord Cowley'in Misyonu--Bir Konferans Sorunu--Sardunya'ya
Çağrı--Düklüklerde Devrim--Plombieres'in
Sözleşmesi--Genel Seçim--İmparator Napolyon'un
Politikası--Yeni Bir Parlamentonun
Toplanması--Tarafsızlık Sorunu--Adres Üzerine Tartışma--Bakanlığın
yenilmesi--Lord Derby'nin
Çarşafı--Lord Granville'in Çağrılması--Rakip
liderler--Lord Palmerston Başbakan--Bay Cobden'a Teklif--Hindistan'ın
pasifleştirilmesi--Fransızların Zaferi--İmparator Napolyon'un
Temyizi--Savaşın Sonu--Yükseliş Fransa--Papa'nın
görüşleri--Cavour'un hayal kırıklığı--İmparatorların
toplantısı--Villafranca'nın
hükümleri--İtalyan politikası--Sardunya
ve Orta İtalya--İmparator Napolyon ve Lord
Palmerston--Başkan Buchanan'dan davet--İtalyan yanlısı
Bakanlar--Sir J. Hudson'a itirazlar--Boşanma Mahkemesi raporları
307-378

XXIX. BÖLÜM

1860

İmparator Napolyon'un broşürü, _Papa ve
Kongre_--Savoy'un ilhakı--Parlamento'nun
toplanması--Sardunya tasarımları--Bay Gladstone'un Bütçesi--Tuileries'deki
sahne--İmparator ve Lord Cowley--İsviçrelilerin
protestosu--Prens Hohenlohe'nin ölümü--Hint Sivil

Hizmetleri--Kâğıt Görevleri--Lordlar ve Para Faturaları--Bay
Gladstone ve istifa--Galler Prensi'nin turu--Gönüllü İnceleme--Napoli Kralı'nın Kaçışı--Kral'ın
Kraliçe Victoria'ya
başvurusu--Prens Alfred'in turu--Sardunya
ve Napoli--Avusturya İmparatoriçesi--Prenses
Alice'in Nişanı--Episkoposluk atamaları--İmparatoriçe Eugenie'nin ziyareti
379-419

BÖLÜM XXX

1861

Lord Palmerston'a Muhafazakar Girişimler--Prusya Kralı'nın
Hastalığı--Ölümü--Napoli'nin
emilmesi--Prusya'nın
yeni Kralı için jartiyer--Eton'un Rektörlüğü--Lord John ve
Garibaldi--Kent Düşesi'nin ölümü--Yas--Amerika'daki
savaş--Güney'in
Tanınması--Cavour'un ölümü--Lord Campbell'ın
Ölümü--Yeni Dışişleri Ofis--Lord John Kontluğu
Russell--İsveç siyaseti--İmparator Napolyon'un hedefleri--Frogmore'da--İrlanda'ya ziyaret--İrlanda'nın huzuru--Orleans Prensleri--Prusya Taç Giyme Töreni--Berlin'deki Şenlikler--_The Times_ ve Prusya--Portekiz Kralı'nın
Ölümü--Trent olayı--Compiegne
mülakat--Bir ültimatom--Prens'in son mektubu--Prens'in
Hastalığı--Kriz--Başsağlığı--Yas--Leydi
Canning'in ölümü--Asil bir karar--Teselli ve umut 420-478

DİZİN 479-520

RESİMLER LİSTESİ

H.M. KRALİÇE VICTORIA, H.R.H. PRENS EŞİ
VE ÇOCUKLAR. _F. Winterhalter'in Buckingham Sarayı'ndaki
resminden_ _Ön sayfa_

H.M. EUGENIE, FRANSUZ İMPARATORİÇESİ. _Sir W. K. Ross'un Windsor Kalesi'ndeki
bir minyatüründen_ _Yüzey s._ 120

VİSKONT PALMERSTON, K.G. _Sir George Richmond, R.A.'nın çiziminden, Carnwath Kontu'nun
elinde_ " 232

H.R.H. WALES PRENSİ. _F. Winterhalter'in
1859 tarihli bir çiziminden_ " 320

H.R.H. PRENS EŞİ, 1861. _Buckingham Sarayı'nda
Smith'in Corbould'dan sonra yaptığı resimden_ " 472

XXIII. BÖLÜME

GİRİŞ NOTU

Parlamento'nun 31 Ocak 1854'teki toplantısında, Bakanlık,
Prens Albert'e karşı Basın'ın bir bölümü tarafından yapılan
Devlet işlerine
gayri meşru müdahale suçlamasını muzaffer bir şekilde çürütebildi; ancak, Doğu işlerinde daha fazla gayretle hareket etmedikleri için
ağır bir şekilde saldırıya uğradılar. Şubat ayında, Rus Büyükelçisi Londra'dan ayrıldı, Muhafızlar Doğu'ya gönderildi ve Rus Hükümeti, Büyük Britanya ve Fransa tarafından Prenslikleri tahliye etmeye kesin bir şekilde çağrıldı. Barış Partisi,
Bright, Cobden ve diğerleri aktifti, ancak dikkate alınmadı; Dostlar Derneği Çar'a barışçıl ancak boşuna bir heyet gönderdi. Mart ayında, tahliye talebi dikkate alınmayınca savaş ilan edildi ve İngiltere ile Fransa arasında bir ittifak
antlaşması imzalandı; Lord Raglan ve
Mareşal St. Arnaud ilgili ordulara komuta etmek üzere atandı,
Akdeniz ve Baltık Filolarının komutanlığını sırasıyla Koramiral Sir James Dundas ve Sir Charles Napier üstlendi.
Avusturya'nın tutumu belirsizdi ve İngiltere ile Fransa savaşa girdikten sonra, Prusya ile saldırı ve savunma ittifakı yaptı,
her ülke savaş için sınırlı hazırlıklar yapmayı taahhüt etti. Evde, daha fazla verimlilik amacıyla, o zamana kadar tek bir
Sekreterlik altında birleşmiş olan Savaş ve Koloniler Devlet Sekreteri'nin görevleri bölündü, Newcastle Dükü eski görevi üstlenirken, Sir George Grey Koloniler Sekreteri oldu; Lord John
Russell da Konsey Başkanı olarak görevine devam etti. Ruslar, özellikle Silistria ve Giurgevo'da Türklere karşı yaptıkları operasyonlarda başarısız oldular, yaz ilerledikçe, Kırım'ın işgalini destekleyen kamuoyu
gittikçe arttı, _Times_
Sebastopol'un alınmasının vazgeçilmez olduğunu belirtti ve Lord Aberdeen'in eli zorlandı. 28 Haziran'da Kabine, Lord Raglan'a bir yazı göndererek Sebastopol'a hemen bir saldırı yapılmasını (neredeyse yönlendirme noktasına kadar) talep etti; Fransız İmparatoru
planın lehindeydi, ancak her iki Başkomutan da
hemen uygulanabilir olup olmadığı konusunda şüphe duyuyordu. 7 Eylül'de, müttefik kuvvetleri (58.000 kişi) Varna'dan yola çıktı, birkaç gün sonra Eupatoria yakınlarındaki Eski Kale'ye bir çıkarma yapıldı;
yaklaşık aynı zamanlarda Boulogne'da Prens Albert ile İmparator Napolyon arasında önemli bir görüşme gerçekleşti. 20 Eylül'de Alma'daki önemli zaferi, St. Arnaud'nun ölümü ve Canrobert'in halefi olarak atanması izledi. 25 Ekim'de Balaklava'da ve 5 Kasım'da Inkerman'da kesin
başarılar elde edildi; ancak 14'ünde şiddetli bir fırtına hem Balaklava'da hem de denizde can ve mala büyük zarar verdi. Bu arada, komiserlik ve ulaştırma departmanlarının çöküşü ve hastanelerin içler acısı durumuyla ilgili haberler evde öfkeye yol açmıştı; İngiltere'den bir dizi hemşireyle birlikte yelken açan Bayan Florence Nightingale, Kasım ayının başlarında Üsküdar'a geldi ve eksiklikleri mümkün olduğunca gidermeye başladı; Lord John Russell ise Başbakan'a, Newcastle Dükü'nün yerine Lord Palmerston'ın Savaş Bakanı olarak atanması için boşuna baskı yaptı. Baltık Filosu'yla birlikte yola çıkmadan önce Reform Kulübü'nde ağırlanan ve Kabine Bakanları tarafından abartılı bir şekilde övülen Sir Charles Napier, Ekim ayında Amirallik Birinci Lordu ile suçlayıcı bir yazışma başlattı. Aynı zamanlarda, Prens Albert başkanlığında Vatanseverlik Fonu kuruldu. Parlamentoda, kıyı ticaretini İngiliz gemileriyle sınırlayan eski Seyrüsefer Sisteminin son kalıntısı yürürlükten kaldırıldı ve seçimlerde yolsuzluk uygulamalarını önlemek için bir yasa tasarısı da kabul edildi. Savaş nedeniyle, Reform Yasası geri çekildi, Lord John Russell, Parlamentoda gerçeği duyururken, yenildi ve gözyaşlarına boğuldu. Aralık ayının ikinci yarısında gerçekleşen kısa oturumda, bu ülkede talim yapılacak 10.000 kişilik bir yabancı kuvvetini öngören bir Yabancı Kayıt Yasası kabul edildi.

1851'de Hyde Park'ta inşa edilen ve Sydenham'da yeniden inşa edilen Sergi Binası, Kraliçe tarafından büyük bir törenle açıldı ve bundan sonra Kristal Saray olarak anıldı.

BÖLÜM XXIII

1854

_Aberdeen Kontu'ndan Kraliçe Victoria'ya._

LONDRA, _6 Ocak 1854._

LORD ABERDEEN, Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar. Majestelerinin tabanda ifade ettiği öfkeye ve son iki veya üç haftadır bazı günlük gazetelerde Prens'e yapılan rezil saldırılara şaşıramaz.[1] Bunlar çoğunlukla ultra-Muhafazakar veya aşırı Radikal görüşleri temsil eden gazetelerde bulunur;
ancak bunlar Basının en saygın
kısmı tarafından onaylanmamıştır. Lord Aberdeen bu saldırıların kökeniyle ilgili bazı bilgiler aldı; ancak bunlar belirsiz ve belirsiz. Her durumda Majestelerinin bu konuda rahat olabileceğine inanıyor, çünkü bu düşmanca duyguların çok az kişi tarafından paylaşıldığına ikna oldu. Konunun Parlamento'da dikkate alınması çok arzu edilir, çünkü uygun bir şekilde ele alındığında etkili bir şekilde durdurulabilir. Lord Aberdeen, Lord John Russell ile konuştu ve kendisi bunu Avam Kamarası'nda tartışmaya oldukça hazır olacaktır.

Prens'in pozisyonunun biraz
anormal olduğu ve Anayasa tarafından özel olarak sağlanmadığı inkar edilemez;
ancak Doğanın bağları ve sağduyunun emirleri Anayasal kurgulardan daha güçlüdür; ve Lord Aberdeen sadece şunu söyleyebilir:
Majestelerinin bu kadar yetenekli, bu kadar gayretli ve bu kadar tarafsız bir danışmana sahip olmasını her zaman paha biçilmez bir
lütuf olarak görmüştür. Bakanlarınızın kamu işlerinin yürütülmesinden tek başına sorumlu olduğu doğrudur ve Lord Aberdeen'in İngiltere'de bu kadar saygı duyacağı ve değer vereceği başka bir adam olmasa da, yine de Kraliyet Majesteleri'nden farklı olma talihsizliğine uğrasa bile, kendi inançlarına ve Majestelerinin hizmetinin neye yaradığına dair bir anlayışa göre hareket etmekten çekinmezdi.

Prens artık tüm ülkenin gözleri önünde o kadar uzun zamandır duruyor ki, davranışları kamu yararına o kadar sadık ve hayatı o kadar kusursuz bir şekilde saldırıya uğramaz ki, Lord Aberdeen bu aşağılık kötülük ve hizipçilik gösterilerinden kaynaklanan herhangi bir ciddi sonuç konusunda en ufak bir endişe duymuyor. Majesteleri, Lord Aberdeen'i bu kadar açık bir şekilde yazdığı için nazikçe affedecektir; ancak Majestelerinin makamını neredeyse unuttuğu ve sadece insanlığın tüm saflarında ortak olan duyguları hatırladığı durumlar oluyor. [Dipnot 1: Lord Palmerston'a destek veren bir basın bölümü, istifasının "tahtın arkasındaki bir etki" nedeniyle olduğunu ima etmişti. Benzer saldırılar diğer dergiler tarafından da yapıldı ve Lord Palmerston'ın Kabine'ye yeniden kabul edilmesinden sonra bile terk edilmedi: Devlet işlerine uygunsuz müdahalede bulunmakla ilgili en abartılı suçlamalar Prens'e yöneltildi ve hatta vatana ihanetle suçlanıp Kule'ye gönderildiğine dair söylentiler bile çıktı! _Punch_'taki karikatürler genellikle güncel popüler görüşün sadık bir yansımasını sunar ve bunlardan birinde Prens, uyarılara rağmen tehlikeli buz üzerinde paten yaparken tasvir edilmiştir.]

[Sayfa başlığı: PERSIA]

_Kraliçe Victoria'dan Clarendon Kontu'na._

WINDSOR KALESİ, _9 Ocak 1854._

Kraliçe, Lord Clarendon'a eklerle birlikte aldığı mektup için teşekkür ediyor.

İmparator'a önerilen cevap, belki de zorunlu olarak
sadece Kraliçe'nin önceki mektubunda[2] yazdıklarının bir tekrarını içerdiğinden, o,
herhangi bir cevabı şimdilik ertelemenin en iyisi olacağı fikrine meyillidir - özellikle de İmparator'un son mektubunu yazabilmenin ve ona atıfta bulunmanın avantajlı olabileceği bir an
gelebileceği için.

Pers Seferi[3] ile ilgili olarak Kraliçe buna itiraz etmeyecektir - Kabine konuyu tamamen ele almış gibi görünüyor, ancak
ahlaki açıdan bundan pek hoşlanmadığını söylemeli.
Biz sadece Rusya İmparatoru'nu, diplomatik bir kopuştan sonra topraklarının bir kısmını işgal ederek
"Sultan'ı aklını başına getirmeye" çalıştığı için yasaklıyoruz ve şimdi de tam olarak aynı şeyi Pers Şahı'na yapacağız!

[Dipnot 2: _ante_, cilt 1'e bakınız. ii, 18 Ekim-26 Kasım,
1853, notlar 30, 31, 32.]

[Dipnot 3: İran'ın Türkiye'ye savaş
açtığına ve İngiltere ile İran arasındaki diplomatik
ilişkilerin askıya alındığına inanılarak, Kabine Karak Adası'nın bir İngiliz kuvveti tarafından işgali konusunda
anlaştı.]

_Belçika Kralı'ndan Kraliçe Victoria'ya._

LAEKEN, _9 Ocak 1854._

SEVGİLİ VICTORIA,--Cuma günü sana çok iğrenç bir karalama yazdım
ve bugün seni birkaç kelimeyle sıkmakta haklı olduğumu düşünüyorum.

Her yönden olay örgüsü yoğunlaşıyor ve büyük bir
karmaşa bekleyebiliriz. Sevgili yaşlı Dük "Küçük bir
savaş olamaz" derdi. Basının büyük politikacıları farklı düşünüyor. Dük bana bir keresinde şunu da söyledi: "Bulunduğun yerde her zaman insanları savaşa zorlama gücüne sahip olacaksın." Bu gücü
_karmaşıklıklardan_ kaçınmak için kullandım ve hala barış elçilerinin kutsanmış olduğunu düşünüyorum.

İmparatorun kendisini ve diğer herkesi bu cehennem azabına
bulaştırması oldukça anlaşılmaz; özellikle de onun fetih
amacında olmadığına ikna olduğum için. Çok ılıman bir havamız var ve
siz soğuğu sevseniz de, biz her amaç için
sıcaklığı tercih etmeliyiz. Yüzlerce kömürlü tekne donmuş durumda ve bana söylenene göre
yaklaşık iki yüz gemi Anvers'e varmak istiyor...

Ben de kendi küçük parlamento saçmalıklarımızdan çok rahatsızım
burada, bir şişede fırtına var; bu insan türünün yoludur ve bu gibi durumlarda her zaman onların çalışan kölesi olmak zorunda olmadığımı düşünmek beni mutlu eder ve Como Gölü'ndeki güzel villama gizlice bir göz atarım, _oldukça mobilyalı_... Sevgili Victoria'm. Sadık Amcanız.

LEOPOLD R.

[Sayfa Başlığı: THE PRESS]

[Sayfa Başlığı: THE FRENCH ALLIANCE]

_Belçika Kralı'ndan Kraliçe Victoria'ya._

LAEKEN, _13 Ocak 1854._

SEVGİLİ VICTORIA,--Ne kadar haksız yere rahatsız edildiğinizi görmek beni üzüyor,
ve Basın'ın bir kısmının saldırıları ne kadar harikulade bir şekilde gerçek dışı ve tutkulu. Taciz, İngiltere'deki yaşamın bir nevi _baskısı_,
her şey, herkes taciz edilmeli; yazık, çünkü bu sonsuz tacizden
daha verimsiz bir şey hayal edilemez. Hiçbir
şey bu suistimale en ufak bir fırsat vermediğinden, bunun yakında sona ereceğini ummalıyız--Parlamento toplantısı
bu konuda artık işe yarayacaktır. Birkaç kıtasal ilişkiniz söz konusu olduğunda, sadık hizmetkarınıza bir şey
düzeltebileceklerini sanmıyorum. İngiltere'ye her zaman iyi hizmetlerde bulundum,
en iyi çıkarları anlamında. Thames'in ağzının hemen karşısında, İngiltere için büyük coğrafi öneme sahip bir
pozisyona sahibim. İngiltere'de veya başka hiçbir yerde asla kibirli başarılar elde etmem.
Uygulayabileceğim tek etki,
bazen başarılı olan
kötülüğü önlemektir; eğer savaş önlenebilirse ve aynı amaçlar elde edilebilirse, bunun _önce_ denenmesi_ doğaldır. Birçok İngiliz yüzeysel gazete politikacısı, tehdit etmenin bir şey olduğunu düşünür--ben bunun tüm sistemlerin en kötüsü olduğuna inanıyorum. İmparator Nicholas ve Menschikoff, Türkleri tehdit ederek bazı şeyleri elde etmek istediler ve bu sayede çok sıkıntılı ve pahalı bir işe giriştiler. İngiltere'ye bunu görmek
için çok iyi diliyorum ama bir gün onlar da aynı şekilde bir belaya bulaşacaklar. Fransız İttifakını dağıtmak için elimizden gelen her şeyi yaptığımız yönündeki aptalca suçlama kesinlikle en _saçma_ olanıdır; eğer yerel avantajımıza olabilecek bir şey varsa, o da İngiltere ve Fransa'nın yakın müttefik olarak ve uzun bir süre --sonsuza kadar-- müttefik olarak görülmesidir.

Prusya Bölgesi'nden, Rusya'nın Louis Napolyon'u _kazanmak_ için büyük çabalar sarf ettiğini duydum. Ancak, Louis Napolyon'un savaş _istememesi_ne rağmen, İngiltere ile iyi bir
anlaşmanın devamı için görüşünün olumlu olduğunu anlıyorum. Bunun böyle olması, söylemeliyim ki,
çok arzu edilir. Zavallı Orleans tüm bu şeyler yüzünden kederlenecek ve incinecek. Zavallı İspanya Kraliçesi'nin çocuğunun ölümü İspanya için
hayırlı bir alamet
olmayacak.[4]...

Albert'e en içten sevgilerimle. İnan bana, sevgili Victoria'm,
gerçekten sadık Amcan,

LEOPOLD R.

[Dipnot 4: İspanya Kraliçesi'nin 5 Ocak'ta bir kızı oldu ve sadece üç gün yaşadı.]

[Sayfa başlığı: ORLEANS AİLESİ]

_Kraliçe Victoria'dan Aberdeen Kontu'na._

WINDSOR KALESİ, _16 Ocak 1854._

Kraliçe bu sabah Duc de Nemours'tan aldığı cevabı gönderiyor ve bunun Kont de Chambord'un bildirilen ziyareti ile ilgili olarak genel olarak tatmin edici olduğunu umuyor.[5] Dük, _bizim_ gördüğümüz kadar güçlü bir ışık altında görmüyor, _raporun_ bile
inanılması tehlikesini -muhtemelen onun dünyadan çok fazla uzak yaşamasından dolayı.
Lord Aberdeen onun bundan sonra ne yapmasını isterdi ve çelişkili bir şekilde
ne yapılabileceğini düşünüyor? Kraliçe de aynı şekilde Lord Aberdeen'in aşağıdaki konulardaki
fikir ve tavsiyelerini almak istiyor. Zavallı Orleans ailesini (özellikle yakın akrabalarımız Nemours'ları) zaman zaman _burada_ ve Londra'da ağırladığımızı ve Kraliçe'nin bunu ilk yıldan itibaren _her zaman_ _açıkça_ ama _gösterişsizce_ yaptığını biliyor. Bu konudaki tutumunu değiştirme niyeti kesinlikle yok--ama "birleşme"nin neden olduğu büyük gürültüden dolayı Nemours'ları Osborne'a veya buraya davet etmemenin daha iyi olacağını düşündü, bu sıkıcı söylentilerin _bu zamana kadar_ sona ereceğini umuyordu. Ancak, sona ermediler ve bizce onları Parlamento toplantısından sonraya kadar burada görmemek daha akıllıca olur, ancak Kraliçe'nin duygularını ihmal ederek incitmesi çok acı verici. Lord Aberdeen de aynı fikirde mi ve bunun _entrikaları_ teşvik ettiği veya Louis Napolyon'un iradesine ve zevkine _boyun eğdiği_ şeklinde yanlış yorumlanmayacağını mı düşünüyor?

Çünkü Kraliçe böyle bir suçlamaya asla boyun eğmezdi ve (heyecan geçtikten sonra) bu zavallı sürgünleri ara sıra ziyaretlerden dışlamaya devam etmezdi - ki bu ziyaretler _'48_'den beri yapılıyor ve değersiz ve cömert olmayan bir davranış olurdu.

Aynı şekilde Lord Aberdeen, Aumale Düşesi'ne sağlık durumu hakkında bilgi almak için sabah ziyareti yapmanın tedbirsiz olacağını mı düşünüyor?

Kraliçe'nin bu kış yaptığı gibi zavallı sürgünleri ihmal etmesi cömertlik ve nezaket duygularına çok aykırıdır, ancak şu anki an _benzersiz_ bir heyecan ve büyük siyasi öneme sahip, bu da büyük bir ihtiyat ve temkin gerektiriyor. Bugünkü _Morning
Chronicle_ gazetesinde, _Kraliçe_ ve Prens'e yönelik rezil ve _şimdi_ neredeyse gülünç saldırılar konusunda oldukça _doğru_ bir çizgide ilerleyen takdire şayan bir makale var. Lord Aberdeen'in bunu kimin yazmış olabileceğine dair bir fikri var mı?

Kraliçe, amcasından aldığı ve onu eğlendirip ilgilendirebilecek bir mektubu gönderiyor. Kraliçe'nin Orleans ailesiyle ilişkisinin ifadesini oldukça açık hale getirmek için, şunu eklemeli:
Aile Kraliçe'yi ziyaret ettiğinde veya Kraliçe onları ziyaret ettiğinde, bu Mahkeme Genelgesi'ne konur ve bu elbette ülke
ve yabancı gazetelere kopyalanır; ancak düşündükten sonra Kraliçe bunun daha akıllıca bir yol olduğunu düşündü, çünkü şüphesiz ki tüm casuslarla birlikte--eğer bu yapılmasaydı ve Kraliçe'nin ziyaretleri ve _tam tersi_
gizlenir ve _henüz_ ortaya çıkarılırsa--onlara bir gizem havası verirdi ki bu tam da bizim kaçınmak istediğimiz şeydir.

[Dipnot 5: Duc de Berri'nin oğlu ve eskiden
Duc de Bordeaux olarak bilinirdi. (Bkz. _ante_, cilt i., 9 Ekim 1843,
not 72). Duc de Nemours söylentilerdeki ziyaretle ilgili tüm bilgileri reddetti ve öneminin abartıldığını düşündü.]

_Aberdeen Kontu'ndan Kraliçe Victoria'ya._

LONDRA, _17 Ocak 1854._

... Majestelerinin Fransız Kraliyet Ailesini görme geleneğiyle ilgili olarak, Lord Aberdeen alçakgönüllülükle herhangi bir değişiklik yapmak için iyi bir neden olmadığını düşünüyor. Bu her zaman gösteriş veya gösteriş olmadan gerçekleşmiştir; ve Lord Aberdeen'in bildiği gibi, hiçbir siyasi amaç göz önünde bulundurulmadığından, Majestelerine Majestelerinin ihtiyat ve ılımlılık sınırları içinde tutmaya özen gösterdiği sempatiyle çelişen herhangi bir şey yapmasını tavsiye etmekten utanacaktır....

Lord Aberdeen, Prens'e yönelik gazete saldırılarıyla ilgili bir değişikliğin başlamasından dolayı Majestelerini tebrik etmeyi umuyor. Majestelerinin atıfta bulunduğu makaleyi dünkü _Morning Chronicle_'da gördü; ve kesinlikle Bay Gladstone tarafından yazıldığını söyleyebileceğini düşünüyor, ancak bilinmesini istemiyor. Dün geceki _Standard_ gazetesinde D. C. L. imzalı çok mantıklı bir mektup da vardı. Bu, Bay Alexander Hope'un, Basın'a yaptığı katkılarda her zaman kullandığı imzadır[6] ve Lord Aberdeen, bunun onun tarafından yazıldığından şüphe duymamaktadır. Bunu böyle bir yerde bulmak sadece bir mucizedir; ve bu, o
küstah gazetenin rotasını değiştirme eğilimini gösterir.
Belki de, Parlamento toplantısından önce, uygun gördükleri şekilde konuyla ilgili gazetelere karşı büyük bir itiraz yoktur, ancak _Times_ şu anda taraf değildir; çünkü bu gazetenin Hükümet tarafından etkilendiği varsayıldığından, bu inanç, sütunlarında görünebilecek herhangi bir şeyin etkisini zedeler.[7]...

[Dipnot 6: Bay A. J. Hope (sonradan Beresford-Hope), bu sırada Parlamento'dan
ayrılırken, imzanın üzerine "D. C. L." yazmıştı. Basına Papalık iddiaları hakkında bir dizi mektup.]

[Dipnot 7: Parlamentonun yeniden toplanması üzerine, Prens'e yöneltilen suçlamalar Başbakan ve Lord John Russell tarafından hemen çürütüldü; ve Kraliçe'ye yardım etme hakkı, Muhalefet adına Lord Derby ve Bay Walpole ile Kraliçe'nin Tezgahı Baş Yargıcı Lord Campbell'ın onayıyla bu Bakanlar tarafından tamamen
tespit edildi.]

[Sayfa başlığı: REFORM TASARISI]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

WINDSOR CASTLE, _21 Ocak 1854._

Kraliçe, Lord John Russell'ın 19'uncu mektubunu ve Kabine tarafından kabul edilen Tasarıyı aldı; bu Tasarı, Ülkenin isteklerini karşılayıp yasalaşmasını umuyor.[8] Anladığı kadarıyla, tedbire karşı kullanılan başlıca argüman, ülkenin gerçekten şikayet ettiği kötülük olan rüşvet ve yolsuzluktur ve temsilin eşitsiz dağılımı değildir ve oy hakkının yeni bir dağıtımı veya hatta genişletilmesi kötülüğe dokunmaz ve belki de bazı durumlarda onu artırmaya meyilli olduğu söylenebilir. Bu nedenle, tedbirin başarısı, bir dereceye kadar, ona eşlik edecek Rüşvet Yasa Tasarılarına bağlı olacaktır. Bunlar ne kadar ileri? Ve Lord John Russell'ın, Reform Yasası'na itiraz gerekçesini ortadan kaldıracak bir tedbiri çerçevelemede başarılı olma beklentisi nedir? [Dipnot 8: Yaklaşan savaşa rağmen, Hükümet, bir Reform Yasası getirmekle onurlu bir şekilde yükümlü olduğunu düşündü. Lord Palmerston ve özel destekçileri projeye karşıydı, ancak tedbir 13 Şubat'ta gündeme getirildi. Karmaşık bir kariyerden sonra geri çekildi. Seçimlerde yolsuzluk uygulamalarının önlenmesine ilişkin yasa tasarısı
10 Şubat'ta sunuldu ve Avam Kamarası'nda ve Lordlar Kamarası'nda yaşanan birçok iniş çıkış ve birkaç Bakanlık yenilgisinden sonra, değiştirilmiş bir biçimde kabul edildi.]

_Kraliçe Victoria'dan Bay Gladstone'a._

WINDSOR CASTLE, _7 Şubat 1854. _

Kraliçe, ekteki kağıtları bu kadar uzun süre sakladığı için özür dilemeli
ve şimdi onları geri gönderirken, Bay Gladstone'un yeni ve önemli önerisini güvenli bir şekilde onaylayabileceğinden emin olmadan bunu yapıyor.[9] Bunun ima ettiği değişiklik, prensip olarak çok büyük ve geri alınamaz olacak ve Kraliçe, Lord John
Russell'ın, Tacın gelecekteki memurları arasında yaratması muhtemel ruha ilişkin endişelerinin, zihninde benzer bir his uyandırdığını
söylemeli. Ayrıca, bir kez kurulduğunda, kamu rekabeti ilkesinin uygulanması nerede durdurulacak? Ve bundan muaf tutulacak olan ofisler, kamu gözünde kendilerine atanan kişileri zorunlu olarak aşağılamamalı mı?

[Dipnot 9: Bay Gladstone, 26 Ocak'ta Kamu Hizmeti için rekabetçi sınavlar konusu hakkında yazmıştı; Kraliçe'nin mektubuna cevaben, Hizmette
sadece kıdeme göre terfi ve lehte atama sistemine karşı var olan hoşnutsuzluğa değindi.]

[Sayfa Başlığı: BALTIK KOMUTANLIĞI]

[Sayfa Başlığı: SIR CHARLES NAPIER]

_Sir James Graham Kraliçe Victoria'ya._

ADMİRALLİK, _9 Şubat 1854._

Sir James Graham, alçakgönüllülükle, Majestelerine, dün Kabine'de görüşülen, Baltık'ta Hizmet için atanacak olan Filo için Başkomutan seçimiyle ilgili bazı önemli hususları sunmak için yalvarıyor.[10]...

[Dipnot 10: Savaş henüz ilan edilmemişti, ancak Rus Büyükelçisi 7 Şubat'ta Londra'dan ayrıldı ve Sir Hamilton Seymour aynı gün St. Petersburg'dan geri çağrıldı.]

Lord Dundonald[11] yetmiş dokuz yaşında; ve enerjisi ve yetenekleri kırılmamış olsa da ve her zamanki cesaretiyle Hizmete gönüllü olsa da, yine de genel olarak, komutası altındaki Gücü, başarısızlık ve bunun sonucunda ortaya çıkabilecek ölümcül sonuçlar riskini dengelemeyecek umutsuz bir girişimde derinden kullanabileceğinden endişe etmek için sebepler var. Yaş, hiçbir otoritenin engelleyemeyeceği bu cesur subayın maceracı ruhunu azaltmadı; ve kontrol edilemez olduğu için çok talihsiz sonuçlara yol açabilir. Kabine, tüm sorunun en dikkatli incelemesi üzerine, Lord Dundonald'ın atanmasının uygun olmadığına karar verdi....

[Dipnot 11: Bu, 1814'te Baş Yargıç Lord Ellenborough'un talimatıyla dolandırıcılık komplosu suçundan haksız yere mahkum edilen Lord Cochrane'di. Denizcilik onurları
1832'de kendisine iade edildi. Bu vesileyle,
kendisinin icat ettiği bir kimyasal işlemle
Cronstadt'ı yok etmesine izin verilmesini şart koştuğu söylenir.]

Sir Charles Napier mükemmel bir denizcidir ve cesareti
ihtiyatla birleştirir.[12] Büyük filolarda görev yaptı ve onlara komuta etti.
İkincisi olarak, itaatkar olmayabilirdi; bir Şef olarak, komutada başarılı oldu.
Atanması hem subaylara hem de askerlere güven verecektir; ve adı hem düşmanlar hem de müttefikler tarafından
bilinmiyor. Ailesinin kusurları varsa, onların erdemlerinden yoksun değildir; cesaret, deha, ülke sevgisi eksik değildir; ve yüksek komutanlığın ağır sorumlulukları, onu ezmeden,
tavırlarına istikrar kazandırırdı.

Lord John Russell ve Sir Francis Baring'e kötü davrandı; ve
karada haklı olarak şikayet etti; ancak denizde ve komutada
o farklı bir kişidir; ve Lord John Russell dün Kabine'de
tüm eski hoşnutsuzluklara rağmen, Sir Charles Napier'in atanması
hakkında olumlu bir görüş bildirdi. Lord Aberdeen,
ayrıca, tüm Kabine ile birlikte aynı sonuca vardı;
ve Sir James Graham onların adına ve kendi
görüşüne uygun olarak, Majestelerinden Sir Charles Napier'i bu önemli Deniz Kuvvetleri komutanlığına atamak için izin istemeye cüret ediyor. [13]

Yukarıdakiler Majestelerinin görev bilincine sahip Tebaası ve Hizmetkarı,

J. R. G. GRAHAM tarafından alçakgönüllülükle sunulmuştur.

[Dipnot 12: Uzun bir denizcilik kariyeri olmuştu. 1833'te Donna Maria için Portekiz Filosuna komuta etti ve Dom Miguel'e karşı küçük bir
mücadele kazandı. Beyrut'ta "itaatkar" değildi,
kara kuvvetlerinin komutasını elinde bulundurarak ve
geri çekilmesi ve komutayı devretmesi söylendiğinde ilerledi ve
bir zafer kazandı, bunun sonucunda şehir boşaltıldı. Ayrıca
Acre'de emirlere itaatsizlik etti.]

[Dipnot 13: Çok iyi vaat eden bir atamanın yetersiz sonuçları Parker'ın _Sir James Graham_,
cilt ii'de anlatılmaktadır. s. 229 _ve devamı_.]

_Kraliçe Victoria'dan Bay Gladstone'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _17 Şubat 1854._

Kraliçe, Bay Gladstone'un mektubunu ve muhtırasını aldı ve Prens'ten, Bay Gladstone'un, Kamu Hizmetiyle ilgili yeni düzenlemelerin gerekli olduğunu düşündüğü gerekçelerin daha fazla açıklamasını duydu. Kraliçe, önemli
endişeler
içermese de, önerilen planı onaylıyor ve Bay Gladstone'un, önceki mektubunda ve Prens'in Bay Gladstone'u gördüğünde belirttiği tehlikelere karşı korumak için ayrıntıların düzenlenmesinde elinden geleni yapacağına güveniyor. Örneğin, adayların işe alınmaları için kabul edilmesi üzerine, inceleme altında gösterebilecekleri bilginin yanı sıra, başka türlü uygun olmalarını güvence altına alan bir kontrol gerekli olacaktır. Bunlar olmadan genç bir adam çok yetersiz olabilir
ve dünyaya yetenek bakımından birinci olarak ilan edildikten sonra bile, Hükümet tarafından dışlanmasını haklı çıkarmak için çok güçlü bir suistimal kanıtı gerekir.

[Sayfa başlığı: REKABETÇİ SINAVLAR]

_Bay Gladstone'dan Kraliçe Victoria'ya._

DOWNING SOKAĞI, _17 Şubat 1854._

Maliye Bakanı, Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve Majestelerinin nazik
mektubunu kabul etme şerefine erişir.

Kısa muhtırasına "nitelikli kişiler" ifadesinin açıklamasını eklemeyi ihmal ederek Majestelerine sorun çıkardığı için kendisini suçlar.

Bu ülkenin üniversitelerinde ve kamu okullarında edinilen deneyimler, vakaların büyük çoğunluğunda açık sınav sınavının aynı zamanda etkili bir karakter sınavı olduğunu göstermiştir; çünkü, çok dikkat çekici durumlar dışında, önceki çalışkanlık ve özveri, ki bu yeterlilik
ortaya koyar, genel erdem alışkanlıklarından nadiren ayrılır.

Ancak Majestelerine alçakgönüllülükle, sadece çoğunluk için değil, aynı zamanda vakanın kabul edeceği en katı soruşturmalarla tüm vakalar için azami çaba gösterileceğine dair güvence verir; ve sistem altındaki karakter teminatlarının, yanılmaz olmasalar da, mevcut atama yönteminin
elverişli olduğu her şeyden daha güçlü ve daha güvenilir olacağına dair en
güvenilir inancına sahiptir.

_Kraliçe Victoria'dan Belçika Kralı'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _21 Şubat 1854._

EN SEVGİLİ AMCAM,--... Korkarım ki savaş _oldukça_ kaçınılmazdır. İmparator Nicholas'ın _Kardeşimiz_ Napolyon'a olumlu bir
cevap vermediğini görmüşsünüzdür (bunun onu
çok büyük sonuçlar beklediği için çok hayal kırıklığına uğrattığını duydum); ve Buol[14] tarafından yapılan son
tekliflerin veya girişimlerin Rusya tarafından
kabul edilmeyeceğini umuyoruz, çünkü Fransa ve İngiltere bunları _kabul edemezdi_;
ama Avusturya ve Prusya bizimle giderse -ki umarız ki- Savaş
sadece yerel olacaktır. Güzel Muhafızlarımız yarın yelken açacak.
Albert dün onları teftiş etti. George bir tümene sahip olmaktan oldukça memnun....

Şimdi Albert'in şefkatli sevgisiyle bitirmeliyim. Bana inanın
her zaman, sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Dipnot 14: Avusturya Başbakanı ve Dışişleri Bakanı.]

[Sayfa başlığı: İNGİLİZ ORDUSU]

_Kraliçe Victoria'dan Aberdeen Kontu'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _24 Şubat 1854. _

Kraliçe, Lord Aberdeen'e şu anda kendisine çok önemli görünen bir konu hakkında yazmalı: Ordunun güçlendirilmesi. Ordunun güçlendirilmesi için verilen on bin askerin, Avrupa'daki derin barış döneminde sıklıkla sahip olduğumuz gibi, onu gelişmiş bir BARIŞ _kuruluşundan_ daha fazlasına getirdiği düşünülemez; ancak bu on bin asker bile henüz elde edilemedi. Doğuya yirmi beş bin asker göndermeye neredeyse söz verdik ve bu sözümüzü yerine getirmek zorundayız. Böyle bir kuvveti sahada tutmak için bile, evde güçlü, kullanılabilir bir yedeğe ihtiyacımız olacak ve bundan tamamen mahrum kalacağız. Ancak Rusya'ya savaş açacağız! Avusturya ve Prusya'yı da aynısını yapmaya teşvik ederek, onları yardımsız bırakmamak için ahlaki bir yükümlülük üstleniyoruz. Başlangıçtaki halinden tamamen farklı bir karaktere bürünebilecek bir Savaşa giriyoruz. Kim diyebilir ki
kendi kıyılarımızın şu anda bizimle ittifak halinde olan güçler tarafından tehdit edilmesinin imkansız olduğunu? _Eğitimli_ bir Ordu olmadan saldırı veya savunma için güçsüzüz; bunu elde etmek hatırı sayılır bir zaman alacaktır. Bu nedenle
Kraliçe, Lord Aberdeen'i Kabine ile birlikte
Orduyu hemen ve en azından otuz bin kişiyle
artırmanın gerekli olup olmayacağını düşünmeye teşvik etmelidir. İç politikanın düşünceleri de bunu
önemli kılıyor; ülke şu anda Savaş için istekli ve
adam ve para vermeye hazır. İlk başta en çok ihtiyaç duyulan şeyi elde etmek bundan sonra büyük bir kolaylık olacaktır. Eğer kuvvet sonunda istenmezse, çok kolay bir şekilde
geri çekilmeler yapılabilir. Tacın en azından Parlamento'ya daha fazla başvuruda bulunmaya gerek kalmadan adam yetiştirme yetkisi olmalıdır.

[Sayfa başlığı: İNGİLİZ ÜLTİMATOM]

_Aberdeen Kontu Kraliçe Victoria'ya._

LONDRA, _26 Şubat 1854._

Lord Aberdeen, alçakgönüllü göreviyle Majestelerine, bugün Lord Clarendon'ın Kont Nesselrode'a hitaben yazması önerilen ve Rus Hükümetini Prenslikleri boşaltmaya çağıracağı
mektubun taslağını ele almak üzere başka bir Kabine toplandığını bildirmek için yalvarıyor. Haberciye bir cevap için altı gün beklemesi talimatı verilecek ve İngiliz Hükümeti Kont Nesselrode'un
reddini veya sessizliğini bir Savaş ilanı olarak değerlendirecek ve buna göre hareket edecektir.[15]

Avusturya'nın bu talebi destekleme niyetine dair genel anlamda bir güvence alınmıştır; ve Avusturya Hükümeti'nin bu çağrıya katılıp katılmayacağını veya desteğin hangi şekilde verileceğini bilmek isteyen bir telgraf mesajı Viyana'ya gönderildi.[16] Henüz bir cevap alınmadı ve Lord Aberdeen, Avusturya niyetini açıklayana kadar çağrıyı yapmamanın doğru olduğunu düşünüyor; ancak Kabine mektubun yarın akşam gönderilmesini istiyor gibi görünüyor.

Prensliklerin tamamen tahliyesi için belirlenen süre
30 Nisan'dır.

Rusya İmparatoru'nun böyle bir talebi dinleyeceği varsayılamayacağından, tüm sonuçlarıyla birlikte derhal düşmanlıkların beklenmesi gerekir.

[Dipnot 15: Prensliklerin tahliyesi için bu çağrı ve Paris'ten benzer bir amaca yönelik bir ültimatom 14 Mart'ta Çar'a iletildi; Çar, bunları aldıktan sonra herhangi bir cevap vermesinin uygun olmadığını (_convenable_) düşündüğünü ima etti. Kararı 24'ünde Londra'da öğrenildi.]

[Dipnot 16: Avusturya'nın tutumu büyük şaşkınlığa neden oldu.
Kont Orloff, savaş durumunda tarafsızlık
taahhüdü almak için Viyana'ya gitmişti, ancak İmparator Francis Joseph'e Çar'ın gelecekteki politikası ve özellikle de savaşın sonunda Prensliklerin tahliyesi
konusunda tatmin edici güvenceler vermeyi reddetti. Avusturya Hükümeti, buna göre, koşulların gerektirdiği şekilde hareket etme niyetini açıkladı, ancak daha sonra İngiltere ve Fransa'ya tahliye konusunda ısrar ederek vermeye istekli olduğunu ifade ettiği yardımı diplomatik destekle sınırladı.]

_Kraliçe Victoria'dan Aberdeen Kontu'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _26 Şubat 1854._

Kraliçe, Lord Aberdeen'in bu günkü mektubunu aldı.

Kraliçe, değindiği önemli soru hakkında bir yargıya varabilmek için, Avusturya'nın bu konuda verdiği "genel güvencenin" tam şartlarının kendisine verilmesini talep edecektir.
Ancak Kraliçe, Rusya'ya çağrıda bulunmanın bir veya iki günlük kazancının, çağrıyı Avusturya ile birlikte yapma avantajıyla karşılaştırılamayacağından bir an bile şüphe duymamaktadır. Bu nedenle, haberci gönderilmeden önce telgraf mesajına verilecek cevabın beklenmesini istiyor olmalı.

[Sayfa başlığı: MUHAFIZLARIN AYRILIŞI]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralına._

BUCKINGHAM SARAYI, _28 Şubat 1854._

EN SEVGİLİ AMCAM,--... Avusturya'dan gelen haberler oldukça mükemmel ve
beklemek için herhangi bir nedenimiz olduğundan çok daha fazla. Savaşın doğası ve süresinde büyük bir
fark yaratacak. Rusya'ya çağrımız dün gece Paris, Berlin ve Viyana üzerinden yapıldı ve eğer
sessizlikle karşılanırsa veya İmparator Prenslikleri tahliye etmeyi reddederse--_Savaş_ ilan edilmiş sayılacak. Fransızlar da benzer bir çağrı
gönderdi. Habercinin bir cevap için _altı_ gün beklemesi gerekecek, ancak daha fazla beklemeyecek.

Muhafızların (İskoç Tüfekçileri) son taburu bugün gemiye bindi.
Bu sabah saat yedide buradan avludan geçtiler.
Onları görmek için balkonda durduk - güzel bir sabah, güneş
eski Westminster Manastırı'nın kulelerinin üzerinden yükseliyordu- ve bu iyi adamları görmek için toplanmış muazzam bir kalabalık ve onlar zorlukla yürürken onları coşkuyla alkışlıyorlardı. Sıraya girdiler, silahlarını uzattılar
ve sonra bizi _çok içten_ bir şekilde alkışladılar ve tezahürat ederek gittiler.
_Dokunaklı ve güzel_ bir görüntüydü; birçok kederli arkadaş oradaydı ve
biri birçok elin sıkıştığını gördü. En iyi dileklerim ve dualarım
hepsiyle olacak....

_Kraliçe Victoria'dan Aberdeen Kontu'na._

[_Tarihsiz._]

Kraliçe, Lord Clarendon'un dün gece Cambridge Dükü'nün Tuileries'e gitmesi konusunda yaptığı baskıdan oldukça rahatsız olmuştu.[17]
Cambridge Dükü'nün Paris'e gitmesine izin vermenin kendisi için büyük bir lütuf olduğunu düşündü ve Lord Clarendon ve Kont Walewski tarafından böyle değerlendirilmesi gerekirken, Kraliçe'ye Dük'ün Tuileries'e gitmemesi durumunda İmparator'u gücendireceği söylendi. Kraliçe, Dük'ün veya neredeyse herhangi bir Prens'in, çok özel bir dost veya yakın bir akraba olmadığı sürece Hükümdar'ın _Sarayında_ yaşamasının gereksiz ve olağandışı olduğunu belirtti. Cenova Dükü, burada başka nezaketler almış olmasına rağmen oraya gitmeyi reddetmişti; aynı şekilde _hiçbir Prens_ çok
_yakın bir akraba veya yakın bir arkadaş olmadığı sürece bu _Saray'a_ gelmez. Lord Clarendon buna _"çünkü _İmparator_ bunu istedi" diye yanıt verdi ve bu Kraliçe'yi oldukça şaşırttı ve Kraliçe bu konu hakkında _sert_ bir şekilde konuştu. Sonuç olarak Kraliçe, Cambridge Dükü ile bu konu hakkında konuşacağını ve İmparator'un bu konuda _çok önemli bir noktaya_ değindiğini ve Lord Clarendon'ın _İttifakın buna bağlı olduğunu_ düşündüğünü söyleyerek ne yapacağını göreceğini söyledi....

Kraliçe itiraz etmeli ve _edecektir_, çünkü kişisel dostluğu siyasi bir İttifakla karıştıramaz. İlki, yıllarca süren karşılıklı dostluğun _deneyiminin_ _sonucudur_ ve _fırtınayla_ taşınamaz....

Cambridge Dükü'ne dairelerin teklif edilmesinde ve onun tarafından reddedilmesinde alışılmadık bir şey
olmazdı. Bu, Belçika Kralı tarafından sadece geçen yaz Berlin ve Viyana'da yapıldı ve kimse bunu bir hakaret olarak yorumlamadı. Kraliçe, İngiltere'de bulunmuş ve Saray'da hiç ikamet etmemiş olan Kraliyet şahsiyetlerinin bir listesini ekler. Lord Aberdeen bu mektubu Lord Clarendon'a gösterebilir.

[Dipnot 17: Dük Kırım'a gidiyordu ve yolda Paris'te durması kararlaştırılmıştı.]

[Sayfa başlığı: HÜKÜMETİN İSTİKRARI]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _1 Mart 1854._

Kraliçe, Lord John Russell'ın bu sabahki mektubunu kabul etmek zorundadır. Reform Tasarısı'nın ikinci okumasının ertelenmesinden ne kadar pişmanlık duysa da, mevcut özel koşullar altında bunun bilgeliğini kabul etmelidir;[18] ancak Paskalya'dan sonra geleceği kesin bir günü belirtmenin avantajından şüphe duymaktadır. Ülke için mevcut Hükümeti korumanın ve bu kadar hayati bir konuda
yenilmesine izin vermemenin _önemi_ göz önüne alındığında, Hükümetin tedbirin uygulanmasının gerektirebileceği mücadeleye girmeye karar vermesinden önce, Parlamento'nun yeniden toplanmasından sonra hem Avam Kamarası'nda hem de ülkedeki duygu durumunu tespit etme fırsatı kaçırılmamalıdır. _Şimdi_ o duygu durumunun ve yurtiçi ve yurtdışındaki genel siyasi koşulların o sırada ne olabileceğini kesin olarak tahmin etmek
imkansızdır. Muhtemelen ülke tedbire _o zamandan_ daha istekli olabilir - ya da Savaş onu _tamamen_ _yönlendirebilir.

Kraliçe bu fırsatı değerlendirerek Kabine'nin _birleşik_ ve aynı fikirde olmasının şu anda _zorunlu_ önemine ilişkin hissini dile getiriyor ve kabine içinde görüş ayrılıkları olduğu _görüntülenmesine_ izin vermiyor. Böyle şeylerin olduğunu bilmek, Kraliçe için, kimsenin kapsamını kesin olarak tahmin edemeyeceği bir
Avrupa Savaşı'na girmek üzere olduğu bir zamanda
BÜYÜK _endişe_ sebebidir.

[Dipnot 18: Kraliçe'nin 4 Mart tarihli mektubuna bakın,
_posta_.]

_Kraliçe Victoria'nın Aberdeen Kontu'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _2 Şubat (? Mart) 1854._

Kraliçe bu mektupları Lord Aberdeen'e iade ederken, ona
içerisinde kendisini büyük bir huzursuzluk veren _ipuçları_ olduğunu ifade etmelidir.
Bu Hükümetin istikrarı sadece Savaşın _başlangıcında_ değil, aynı zamanda savaş boyunca _en büyük öneme_ sahiptir; müzakere anı şu anda beklediğimizden çok daha erken gelebilir ve _o zaman_, _şimdiden_ bile daha fazla, Hükümet bu Ülkenin üretebileceği
_en yetenekli ve en ılımlı_ adamlardan oluşmalıdır.

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _4 Mart 1854._

Kraliçe, bu sabah aldığı mektup için Lord John Russell'a teşekkür eder. Avam Kamarası'ndaki işlemleri büyük bir ilgiyle okumuştur.[19] Özellikle Lord John'un, kamu görevlilerinin kişisel onur veya itibara saygıyı Ülkenin iyi anlaşılmış çıkarlarına karşı koymaması gerektiği ilkesini teyit ettiği ikinci konuşmasından memnun kalmıştır. Gerçekten de Kraliçe, bunların çarpışması olasılığını kavrayamaz, çünkü Ülkenin iyi anlaşılmış çıkarlarına yönelik münhasır bir saygı her zaman bir Devlet Adamının onuruna ve itibarına yansır.

[Dipnot 19: Lord John Russell, Hükümetin Reform Tasarısı'nın ikinci okumasını 27 Nisan'a kadar erteleme kararını duyurmuştu ve Bay Disraeli'nin bazı alaycı yorumlarına cevaben, ülkenin çıkarlarından ziyade kendi kişisel itibarıyla ilgili herhangi bir şeyi tercih ederse kendinden utanacağını söyledi. Ülkenin güvenliğinin kamu görevlilerinin karakterine olan güvenine bağlı olduğunu da sözlerine ekledi.]

[Sayfa başlığı: BALTIK FİLOSU]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

OSBORNE, _14 Mart 1854. _

SEVGİLİ AMCAM,--9'uncu tarihli nazik mektubunuz Cumartesi günü buraya ulaştı
tam da muhteşem ve asla unutulmayacak bir manzaradan döndüğümüzde--
asil Filomuzun Baltık'a yelken açması;[20] Donanma ve Millet
özellikle _onları dışarı çıkarmama_, dedikleri gibi, çok memnundu,
ki durum gerçekten de öyleydi, çünkü küçük _Perimizde_ devam edip
hepsinin dışarı çıkmasını görmek için uzandık, (rüzgar iyi olduğu için) bunu yaptılar,
yelkenleri açık, her biri yanımızdan geçip bize üç tane içten tezahürat yaptılar, bence sadece İngiliz katranları _verebilir_. Muhteşem bir şekilde
yol aldılar, ardından herkesin duaları ve iyi dilekleri geldi. Dünün _Times_ gazetesindeki haberi okumalısınız. Başka bir yelken filosu
yarın gidiyor. Kaptanlar ve Amiraller gemide vedalaştılar ve
o anın ciddiyetinden çok etkilenmiş görünüyorlardı.... Her zaman
gerçekten sadık Yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Dipnot 20: Sir Charles Napier komutasındaki Filo,
Spithead'de toplanmıştı.]

[Sayfa Başlığı: PRUSYA KRALI]

[Sayfa Başlığı: PRUSYA TARAFSIZLIĞI]

[Sayfa Başlığı: SAVAŞ İLAN EDİLDİ]

_Kraliçe Victoria'dan Prusya Kralı'na._

[_Çeviri._]

OSBORNE, _17 Mart 1854._

SEVGİLİ BEY VE KARDEŞ,--General Kont von der Groeben bana Majestelerinin resmi mektubunu ve gizli mektubunu getirdi[21]
ve bu iki cevabı size gönderiyorum. O,
sözlü olarak,
yazılı olarak ancak eksik bir şekilde ifade edebildiğim şeyi, bu kadar uzağa, sadakatle, el ele, sizi, bu önemli anda, bizden
ayrılırken gördükten sonra, acımın ne kadar derin olduğunu size anlatabilecektir. Acım, Majestelerinin bu adımı atmaya
yönelik sebepleri
anlayamamam gerçeğiyle daha da artıyor.

[Dipnot 21: Prusya Mahkemesi, kendi çıkarları doğrudan dahil olana kadar, yaklaşan mücadeleye katılma konusunda kendisini hiçbir yükümlülük altında görmedi; (Baron Manteuffel, Bakanlık Başkanı, 18 Mart'ta) Osmanlı İmparatorluğu'nun bütünlüğünün korunması için "henüz tam kapsamı kavranamayan ve asıl konusu vatanımızın çıkarlarını
etkilemeyen" bir çatışmaya katılmayacağını söyledi.]

En son Rus önerileri, Güçlerin onurlu bir şekilde ulaşılabileceğine inandıkları _son_
anlaşma girişimine bir cevap olarak geldi ve Viyana Konferansı tarafından reddedildi, çünkü programın tam anlamıyla ifadesine uygun olmadıkları için değil, amacına aykırı oldukları için. Majestelerinin Büyükelçisi bu Konferansa ve kararına katıldı ve Majesteleri şimdi "Diplomasi görevi, Egemenlerin görevinin
kesinlikle başladığı noktada sona erer" dediğinde; böyle bir tanımı kabul edemem. Çünkü
Elçim ne yapıyorsa, benim adıma yapıyor ve ben kendimi sadece bununla onurlandırılmakla kalmıyorum, aynı zamanda atması istenen adımın yol açabileceği _sonuçları_ da üstlenmekle yükümlü hissediyorum.

Bir Savaşın korkunç ve hesaplanamaz sonuçları, Majestelerininki kadar benim de yüreğimi 
ağırlıyor. Ayrıca Rusya İmparatoru'nun bunu istemediğini de biliyorum. Yine de, o, Babıali'den, Avrupa'nın tüm Güçlerinin -aralarında sizin de- Babıali'nin bağımsızlığı ve Avrupa güç dengesiyle bağdaşmadığını ciddi bir şekilde beyan ettiği şeyleri talep ediyor. Bu beyanı ve Rus işgal Ordusu'nun Prensliklerde bulunmasını göz önünde bulundurarak, Güçler sözlerini eylemle doğrulamaya hazır olmaktan başka bir şey yapamazlardı. Eğer "Türk" şimdi arka plana geçiyorsa ve yaklaşan Savaş size bir "eğilim Savaşı" olarak görünüyorsa, bu sadece İmparator'u taleplerinde ısrar etmeye sevk edebilecek sebeplerin -tüm Avrupa'nın muhalefetine ve dünyayı harap edebilecek bir Savaş tehlikesine rağmen- belirgin bir eğilimi ele vermesinden ve Savaşın ağır sonuçlarının başlangıçtaki görünür nedeninden çok daha önemli görünmesinden kaynaklanmaktadır. Bu neden ilk başta sadece bir caminin arka kapısının anahtarının istenmesi olarak ortaya çıkmıştır. Majesteleri benden "sorunu barışa olan sevgi ruhuyla incelememi ve hatta şimdi İmparatorluk onuru için bir köprü inşa etmemi" istiyor. Ah, sevgili Efendim ve Kardeşim, tüm yaratıcı hediyeler, diplomasi ve iyi niyetin tüm mimarisi bu köprü inşa etme sürecinde son dokuz ay boyunca gereksiz yere israf edildi! _Projets de Notes, de
Conventions, de Protocoles_, vb., vb., farklı Güçlerin Şansölyeliklerinden düzinelerce olarak çıktı ve bunlara harcanan
mürekkebe başka bir Karadeniz denebilir. Ancak her şey, sizin onurlu kayınbiraderinizin kendi iradesine aykırı olarak
battı.

Eğer şimdi Majesteleri bana "_şimdi tam tarafsızlığı sürdürmek istediğinizi_" bildirirse ve bu vesileyle bizi, sağlam sağduyuyla "Türkler tarafından şiddet eylemleri yapıldı, Türklerin çok sayıda iyi dostu var ve İmparator bize hiçbir zarar vermedi" diye haykırdıkları söylenen Milletinize yönlendirirseniz, sizi anlamıyorum. Kesinlikle, bunu Hannover veya Saksonya Krallarından duysaydım anlardım. Fakat ben, bugüne kadar, Prusya'ya, 1815 barışından bu yana, antlaşmaların garantörleri, medeniyetin koruyucuları, hakların savunucuları, Milletlerin gerçek hakemleri olan Büyük Güçlerden biri olarak baktım; ve kendi adıma, bu kutsal görevin ilahi sorumluluğunu hissettim,
aynı zamanda, bana yüklediği, tehlikeyle de bağlantısı olmayan ağır yükümlülüğü de küçümsemedim. Eğer siz, sevgili Beyefendi ve Kardeş, bu yükümlülüklerden vazgeçerseniz, o konumdan da Prusya için vazgeçmiş olursunuz. Ve böyle bir örnek taklitçiler bulursa, o zaman Avrupa medeniyeti rüzgarların oyununa teslim edilir;
o zaman hak artık bir şampiyon bulamaz, ezilenler artık bir hakem bulamaz.

Majesteleri, bu mektupta söylenenlerin, sizi kararlarınızı değiştirmeye ikna etmeyi amaçladığına inanmasın; Bu,
kendini affedemeyecek, eğer o kadar önemli bir anda, en derin ruhunu görmenize izin vermeseydi, bir kız kardeşin şefkatli yüreğinden akıyor.
Sizi görüşümüze
kazanma isteğim o kadar az ki,
General von der Groeben'in sizin adınıza dile getirdiği, İngiltere'nin sizi
kazanılacak avantajlar olasılığı açarak amacınızdan
çekmek istediği şüphesinden daha fazla hiçbir şey beni üzmedi.
Böyle bir varsayımın
temelsizliği, size
sunulan ve en önemli maddesi
anlaşma taraflarının _hiçbir durumda Savaştan kendileri için
bir avantaj elde etmek istememeleri_ vaadinden oluşan
Antlaşmanın kendisinden açıkça anlaşılıyor.

Majesteleri, sizin özverililiğinizin daha güçlü bir kanıtını, bu Antlaşmaya imzanızı
eklemenizden
daha güçlü bir şekilde veremezdi.

Sona ermek için. Savaşın çoktan
ilan edilmiş olabileceğini varsayıyorsunuz; Ancak, aynı zamanda, bunun henüz fiilen
patlak vermemiş olabileceği umudunu da dile getiriyorsunuz. Ne yazık ki, hükmün ardından herhangi bir
infaz ertelemesinin geleceğine dair hiçbir umut besleyemiyorum.
Shakespeare'in şu sözleri:

"Bir kavgaya girmekten sakının; ama, kavgaya girerken,
Karşı tarafın da sizden sakınması için buna katlanın,"

tüm İngilizlerin kalbine derinden kazınmıştır. Bu krizde, daha önce dostluk ve sevgiden başka hiçbir şeyin olmadığı bir ulusta, bir uygulama bulmaları üzücü! Ve Majestelerinin kalbinin ve zihninin şu anki duyguları, böyle sözlerin sevgili bir kayınbiraderine uygulandığını görmek için ne kadar daha fazla hüzünlü olmalı,
ama onu ne kadar çok severseniz sevin,
vicdanınız onu dünyaya böylesine korkunç bir sefalet getirme suçundan
affedemez!

Yüce Tanrı sizi koruması altına alsın!

Albert'in en içten iltifatları ve sevgili Kraliçe'ye birleşik selamlarımızla, çok onurlandırdığım Efendim ve Kardeşim, Majestelerinin sadık Kız Kardeşi ve Dostu,

VICTORIA R.[22]

[Dipnot 22: Kral daha sonra Türkiye'nin bütünlüğünün korunması için önerilen protokolü kabul etti ve bu protokol 7 Nisan'da Viyana'da imzalandı.]

_Kraliçe Victoria'dan Aberdeen Kontu'na._

_1 Nisan 1854._

Kraliçe, Lordlar Kamarası'nda Tartışmanın olumlu geçmesinden ve Avam Kamarası'nda sonuçlanmasından memnun.[23]

Lord Aberdeen'in Lord Roden'a verdiği, aşağılanma günü konusuyla ilgili cevabı görünce oldukça şaşırdı, çünkü bu konudan hiç bahsetmemişti ve Kraliçe'nin bu konuda güçlü hisleri vardı.
Kraliçe'nin bu konuda duyduğu tek şey, Liturji'ye _uygun_ bir duanın dahil edilmesi _olasılığını_ öneren Newcastle Dükü'nden geldi ve Kraliçe de buna tamamen katıldı;
ancak o, aşağılanma gününe şiddetle karşıydı ve Kraliçe de buna tamamen katılıyordu, çünkü onlara çok sık başvurduğumuzu ve bu nedenle etkilerini kaybettiklerini düşünüyor. Bu nedenle Kraliçe bunun dikkatlice yeniden gözden geçirilmesini ve aşağılanma günü yerine bir _dua_ konulmasını umuyor. Bu günler için seçilen hizmetler olduklarından farklı bir tür olsaydı - Kraliçe bu konuda daha az güçlü hissederdi; ancak her zaman Eski Ahit ve Mezmurlar'dan o kadar tamamen uygulanamaz bölümler seçiyorlar ki, olması gereken tüm etkiyi ortadan kaldırıyor. Dahası, gerçekten de
(muhtemelen yapmamız gerektiği gibi) ulusun _büyük günahkarlığının_ bu Savaşı
başlattığını söylemek, bunu
başlatan kişinin bencilliği ve hırsı ve bizim davranışlarımızın baştan sona bencillikten ve dürüstlükten kaynaklandığı
bir durumda, herkesin duygularına açıkça itici gelir ve
sadece ikiyüzlülük olur.
Yaşadığımız faydalar ve bu ülkenin muazzam refahı için büyük şükranımızı ifade eden ve yaklaşan mücadelede Tanrı'nın yardımını ve korumasını dileyen bir dua olsun. Kraliçe buna yürekten
ve ruhen katılırdı. Eğer bir gün ayrılacaksa, bu anlamda dua için olsun.

[Dipnot 23: Kraliçe 27 Mart'ta Parlamento'ya Çar ile müzakerelerin
sonlandığını ve
"müttefiki Sultan'a aktif yardımda bulunmakla" yükümlü hissettiğini duyurdu. Ertesi gün Savaş Bildirgesi yayınlandı,
sonunda kopuşa yol açan olayların bir anlatımını içeriyordu. Mesaja cevaben yapılan Adres tartışmaları
31 Mart'ta gerçekleşti, Bay Bright, Avam Kamarası'nda
bildiriyi kınadı ve Lord Palmerston tarafından yanıtlandı. Adresler Kraliçe'ye
3 Nisan'da sunuldu.]

[Sayfa başlığı: REFORM SORUNU]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _9 Nisan 1854._

Kraliçe, Lord John Russell'a, Lord Aberdeen'in dün akşam kendisine Reform Sorunu'nun çözümü, yani mevcut Oturuma ertelenmesiyle ilgili yaptığı iletişimden duyduğu aşırı memnuniyeti ifade etmek istiyor,
ve bu durumun Parlamento tarafından adil ve sakin bir şekilde
değerlendirilmesine izin verdiğinde tekrar gündeme getirileceği anlayışıyla. [24] Lord John'un şüphesiz ki kişisel duygularından fedakarlık etmesi, bunun, Egemeninin ve Ülkesinin çıkarları ve huzuru için yaptığına dair inançla fazlasıyla telafi edileceğinden emindir; mevcut Hükümetin dağılması onlar için büyük bir tehlike ve kötülük kaynağı olurdu.

[Dipnot 24: Prens Albert'in Lord Aberdeen ile yaptığı görüşmelerden oluşan bir muhtıradan, Lord Palmerston'ın 8 Nisan'daki Kabine'den önce, ne şimdiki ne de gelecekteki koşullar altında Reform Tasarısı'nın ikinci okuması için oy kullanamayacağını beyan ettiği anlaşılıyor. Lord John bunun üzerine istifasını sundu; Lord Aberdeen, Kabine toplantısı sonrasına kadar askıya almasını istedi.]

[Sayfa Başlığı: KABİNEDEKİ AYRIMCILIK]

[Sayfa Başlığı: LORD JOHN RUSSELL]

_Lord John Russell Kraliçe Victoria'ya._

PEMBROKE LODGE, _9 Nisan 1854._

Lord John Russell, Majestelerine alçakgönüllü görevini sunuyor; Majestelerinden dün Kabine'nin işlemlerini gözden geçirirken onu etkileyen
derin utanç duygularını gizlemenin adaletle tutarlı olduğunu düşünemez.[25]

Lord Aberdeen, İdarenin onuruna gereken saygıyı gösteren tek kişiydi. Geri kalanlar, Bakanlığı bir arada tutmak için her şeyi feda etmeye hazır görünüyordu; ve Lord John
Russell, Majestelerini, Reform Tasarısı'nın mevcut Oturum için değerlendirilmesinden vazgeçmeye oldukça istekli olmasına rağmen, ülkenin refahı ve kamu görevlilerinin tutarlılığı pahasına devam etmesi pahalıya mal olacak bir Bakanlığı bir arada tutmak için tamamen bir kenara bırakılmasına razı olmadığı konusunda uyarmak zorunda hissediyor. Lord John Russell, nihai bir karara varmadan önce bu konu üzerinde daha fazla düşünmelidir.

[Dipnot 25: Lord John Russell'ın kariyerinin bu dönemindeki eylemleri genellikle anlaşılmaz görünüyor; ancak özel
iç kaygıları onu yıpratmış gibi görünüyor. Eski bir Başbakan için eski bir rakibinin altında göreve gelmek gibi büyük bir fedakarlık yaptıktan sonra, şimdi kendisi için ilk sırayı geri kazanmaya çalışıyordu. Lord Aberdeen her zaman onun lehine emekli olmayı düşünmüştü, ancak ülkeyi tehdit eden tehlikeler karşısında Başbakanlığı
bırakmayacaktı. Dahası,
görevde kalmasının barışın garantisi olduğuna inanmıştı. Lord John Russell, Dışişleri Bakanlığı'nı kabul ettikten sonra, makamı olmayan bir Bakan olmakta ısrar etti;
daha sonra, Bay Strutt'u görevden alıp Lord Granville'i Düklüğe transfer ederek, kendisi Konsey'in Lord Başkanı oldu; bu makam, VIII. Henry'nin saltanatından beri hiçbir sıradan insanın sahip olmadığı bir makamdı. Bu tür eylemlerle birlikte sürekli istifa tehditleri, Lord Aberdeen'in yerine geçme olasılığını gölgeledi ve görüleceği üzere, kendisine fırsat sunulduğunda bir Yönetim kurma girişiminde başarısız oldu.]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _10 Nisan 1854._

Kraliçe dün gece Lord John Russell'ın mektubunu aldı. "Kabine'nin işlemlerini gözden geçirirken derin bir utanç duygusuna kapılmasından" çok üzüldü. Kraliçe, Kabine'nin farklı üyelerinin görüşlerinden duyduğu her şeyden, onların şu anın Reform Tasarısı'nı zorlamak için uygunsuz olacağına tamamen ikna olduklarına inanıyor, ancak ilk uygun fırsatta tekrar ele almaya _oldukça_ hazırlar; elbette, _Lord Palmerston'dan_ bahsetmiyor.

Kraliçe, Lord John'dan daha fazla, "Reform Tasarısı'nın bir Bakanlığı bir arada tutmak için bir kenara bırakılmasını" istemez, ancak Kabine'nin kararının bunu ima ettiğini düşünmüyor, Lord Palmerston'ın kişisel istekleri ne olursa olsun ve Ülkenin Hükümeti yönlendiren nedenleri tam olarak anlayıp takdir edeceğine güveniyor. Lord Aberdeen ve Lord John, tedbirin yeniden sunulmasını önermeyi doğru bulduklarında Kraliçe'den her zaman her türlü desteği alacaklardır.

[Sayfa başlığı: LORD JOHN RUSSELL]

_Prens Albert'in Muhtırası._

BUCKINGHAM SARAYI, _10 Nisan 1854._

Lord Aberdeen, Lord John'un talebi üzerine Sir James Graham ve Lord John Russell ile yaptığı bir görüşmeden sonra Kraliçe'den yeni ayrıldı. O görüşmede Lord John'un Kabine'ye olan şikayetini yenilediğini, Meclis'e neyin doğru olmadığını söyleyemeyeceğini ve bu nedenle istifa etmesi gerektiğini bildirdi. Lord Aberdeen, Hükümdarın, Başbakan olarak kendisinin ve bir kişi hariç tüm Kabine'nin verdiği sözden sonra bunu "gerçekten çok korkunç" olarak nitelendirdi ve Lord John "Reform Tasarısı gelecek" dediğinde ve Lord Palmerston buna karşı çıktığında gitmesi gerektiği sözünü tekrarladı. Lord John yatıştırılamadı, ancak en büyük
acılıkla konuştu. Lord Palmerston'a da aynı şekilde yazmıştı; ve Lord Palmerston'ın cevabı görüşme sırasında geldi. Bunlardan biri istifa ederse, Tasarı konusunda Kabine'nin geri kalanıyla aynı fikirde olan Lord John değil, muhalif olan kendisi olacaktı. Lord Aberdeen, Lord John'a Lord Palmerston'ın istifasının kendisini tatmin edip etmeyeceğini sordu; John ise bunun durumu düzeltmeyeceğine inandığını söyledi. Lord Aberdeen'in görüşü ise,
Lord John'un ve daha da önemlisi Lady John'un istediği şeyin bu olduğudur.
Ülkenin, Hükümetin nasıl dağıldığını asla anlayamayacağını ve Lord John'un kendi boğazını kestiğini ve ona bunu söylediğini düşünüyor. Lord John giderse, Lord Palmerston'la Avam Kamarası Lideri olarak devam edemezdi, ki bunu "tamamen saçma" olarak niteledi.
Lord Palmerston muhtemelen bunun üzerinde ısrar ederdi; Lord Palmerston'ın emekliye ayrılması Hükümet için büyük bir darbe olurdu, çünkü
Ülke onu tek yetenekli Savaş Bakanı olarak görmekte ısrar ediyordu ve
"aptal yaşlı Hükümet Başkanının artık her şeyi kendi istediği gibi yapmasına" haykıracaktı. Devam edemezse, belki de Newcastle Dükü ve Bay Gladstone yönetiminde yeni kombinasyonlar oluşturulabileceğini düşünüyordu, çünkü Ülke genç adamları seviyordu. Lord John, yarın saat dört buçukta Avam Kamarası'nda cevabını vermeli. Lord
Aberdeen, bu akşam Newcastle Dükü Sir James Graham'ı ve Bay Gladstone'u, daha özel dostları olarak, tüm konuyu onlarla tartışmak için görmek istiyor ve Kraliçe'ye herhangi bir rapor vermeden önce yarın Lord Palmerston'ı ve Lord John'u görmek istiyor.

Bunların hepsi gerçekten çok kötü!

ALBERT.

_Lord John Russell Kraliçe Victoria'ya._

CHESHAM PLACE, _11 Nisan 1854._

Lord John Russell, Majestelerine alçakgönüllü görevini sunuyor; Majestelerinin dünkü
iletişimini minnetle kabul etme şerefine erişti. Lord John Russell, Lord Aberdeen'in cevap vermesini bekledi ve onunla uzun bir görüşme yaptıktan sonra, Lord John Russell Majestelerinin desteğinden, Lord Aberdeen'in onayından ve meslektaşlarının çoğunluğunun onayından emin olarak Kabine'de ve Avam Kamarası'nda mütevazı hizmetlerine devam etmeye isteklidir. Lord John Russell, Majestelerinden geçen Pazar günkü mektubunda aşırı görünmüş olabilecek şeyleri mazur görmesini istemelidir. Hâlâ, dürüstlüğüne ve doğruluğuna dair kamuoyu güveni olmadan Majestelerine veya Ülkeye hiçbir faydası olamayacağı görüşündedir. Ve hizmetlerinin devamı bu güvene bağlı olmalıdır.[26]

[Dipnot 26: Lord John aynı gün Avam Kamarası'nda Reform Tasarısı'nın geri çekildiğini duyurdu. Bu yolun kendisini
rakiplerinin alaylarına ve iğnelemelerine,
destekçilerinin ise şüphelerine maruz bırakacağını kabul etti. Burada "duyguları onu ele geçirdi ve 'şüphe' kelimesini amacına atıfta bulunarak kullandığı için, ifadesi boğuldu ve telaffuz etmekte zorlandığı cümle açıkça gözyaşlarıyla verildi." (_Ann. Reg._, 1854, s. 120.) Meclisin her yerinden yüksek ve sempatik tezahüratlar geldi.]

_Prens Albert'in Muhtırası._

BUCKINGHAM SARAYI, _11 Nisan 1854._

Bugün saat üçte Lord Aberdeen'i gördük ve Kraliçe'ye Lord John'un fikrinin değişmesinin bu sabah kendisiyle bir buçuk saat süren tartışmanın sonucu olduğunu bildirdi. Ancak, Lord John'un ikna olmaya istekli bir ruh halinde olduğunu
itiraf etmeli. Kraliçe'nin mektubu ve Bedford Dükü ve Lord Lansdowne'un ricaları da buna katkıda bulunmuş olabilir. Lord
Aberdeen, Lord John'a, arkadaşlarının arasında en ufak bir fikir ayrılığı olmadığını, eğer her türlü sebep ortadan kalktıktan sonra istifa etmekte ısrar ederse kendini sonsuza dek kaybedeceğini ve evrensel bir kınamayla karşılaşacağını ve Lord Palmerston'ın ısrar ettiği yolu kabul ettiğini söyleyebilirdi. Lord
Palmerston, Lord John'a Kraliçe'yi ve Ülkeyi terk etmemesi için yalvaran çok akıllıca bir mektup yazmıştı ve bunu Avam Kamarası'na okursa Lord John'u tamamen şaşkına çevirecekti.

Dün akşamki toplantıda neyin kararlaştırıldığını sorduk. Lord Aberdeen, Lord John'un istifa edeceği izlenimi altında, Lord Aberdeen'in Lord Palmerston'ı çağırıp, bu Hükümette bir Meslektaş olarak ona karşı samimi davranmış olmasına rağmen, tüm yaşamları boyunca siyasi düşmanlar olduklarını açıklaması gerektiğini söyledi - Hükümet aynı zamanda hala bir Reform Hükümetiydi; bu nedenle, kişisel ve kamusal nedenlerden dolayı, tek Reform karşıtı olan kişi olarak Avam Kamarası'nın liderliğinin ona emanet edilmesi imkansızdı. Ve Bay Gladstone'un Meclis'e liderlik etmesine izin vermekte zorluk çekmeyeceği umuluyordu, çünkü Sir James Graham, Lord Palmerston ile aynı yaşta ve siyasi konumdaydı, ancak Bay Gladstone lehine tüm haklarından hemen vazgeçmekten memnuniyet duyuyordu.

ALBERT.

[Sayfa başlığı: CAMBRIDGE DÜKÜ]

[Sayfa başlığı: AVUSTURYA İMPARATORU]

_Cambridge Dükü'nden Kraliçe Victoria'ya._[27]

VIYANA, _28 Nisan 1854._

SEVGİLİ KUZENYEM,--Buradan ayrılmadan önce, size bir mektupla
bir kez daha rahatsızlık vermem gerektiğini düşünüyorum, size İmparator için imzalı mektubunuzu getiren habercinin geldiğini bildirmek için, bugün bu amaçla katıldığım bir görüşmede ona sundum...
İmparator ile çok uzun ve çok ilginç bir konuşma yaptım, günün önemli sorularına açık ve dürüst bir şekilde
açıldı. Üzerimde bıraktığı izlenim mükemmeldi, kendine güveni ve açık sözlülüğü tamdı ve onun sözünün eri bir adam olduğuna ve asla yüreğinde istemediği hiçbir şeyi
söylemeyeceğine dair kesin bir inancım var. Söylediklerinin sonucu şuydu: doğal olarak olan bitenden
çok rahatsızdı; Rusya İmparatoru tarafından çok
zor bir duruma sokulmuştu; eylemlerini hiç onaylamamıştı; ancak
çok eski bir müttefikle
ilişkiyi bozmak konusunda büyük bir isteksizlik duyuyordu; ve yine de bu acı verici adımın, Rusya İmparatoru'nun tüm taraflar için o kadar onurlu bir teklifte bulunmasıyla kendisinden esirgeneceğini umuyordu ki, Batılı Güçler bunu
reddetmeyecekti; çünkü onlar doğal olarak kendileri için onurlu ve gelecek için sakinleştirici bir barışa karşı isteksiz olmayacaklardı; böyle bir
antlaşmanın temeli Doğu'daki Hıristiyan nüfusunun durumu olacaktı; bunun Konferansta görüşülebilmesi için, Rusların
_önce_ Tuna'nın sağ kıyısını Türklerin tutacağı Prenslikleri boşaltması, filolarımızın Boğaz'daki olayları beklemesi ve ordularımızın Konstantinopolis'te olması, bu konumun Avrupa'nın gözünde bizim için
son derece onurlu ve avantajlı olması ve
kesinlikle Rusya için o kadar elverişli olmaması; İngiliz Hükümeti'nin kendisine baskı yapmadığının kesinlikle farkındaydı, çünkü
onların yaptığı gibi konumunun aşırı hassasiyetini ve sınırının büyük genişliğinin kolayca saldırıya uğrayabileceğini hissediyordu; karar anına kadar söylemek istemediğini, yanlış beklentiler yaratmamanın daha onurlu ve açık sözlü olduğunu düşündüğünü, ancak çıkarlarının tamamen bizimle olduğunu, Rusya İmparatoru'nun kendisinin benimsemesini umduğu onurlu yönde hiçbir şey yapmaması durumunda, eylemlerimizin birleşip birbirimize avantaj sağlaması için ne yapmayı
önerdiğini bize açıkça ifade etmesi gerektiğini düşündüğünü söyledi. Ayrıca, Prusya ile yapılacak anlaşmanın, Prusya'nın Avusturya'nın isteklerine, ancak şimdilik isimlendirilmeyen, ancak anladığım kadarıyla, Avusturya'nın genç bir İmparatorluk olarak konumu için bunu yapmasının gerekli olduğunu düşündüğü anda istediği gibi hareket etmesini sağlayacak kadar ileri gitmesi nedeniyle, tüm bunları büyük ölçüde kolaylaştıracağını düşündü. Bunun, İmparatorluğun meclislerinde ağırlığı olan herkes arasında genel bir his olduğu bana oldukça açık. Bunlar _Avusturyalı_ görüşler ve bunları anlayabildiğimi ve takdir ettiğimi söylemeliyim. İmparatorun bunları _dürüst_ bir şekilde dile getireceğinden eminim, eminim ve şüphem yok, çünkü İmparatorun asla kastetmediği bir şeyi söylemeyeceğinden eminim. Buna güvenin, bu Ülke asla Rusya ile gitmeyecek; çıkarlarını bunun için çok iyi biliyor; eğer mümkünse bir Savaştan tamamen kaçınmak istiyor ve bu görüşle, onurlu ve kabul edilebilir bir teklifin yapıldığını görmekten mutluluk duyacaktır, ancak bu başarısız olursa, çok kararlı bir çizgi izleyecek ve bu çizgi Avusturya çıkarlarına uygun olacaktır - yani bizimle. Daha ihtiyatlı insanların çoğunun ve yüksek mevkideki birçok kişinin İngiliz ittifakının avantajlarının tamamen farkında olduğunu ve bu ittifakın _de novo_ olarak onaylanmasını istediğini görüyorum; ve bence onlarla bu konuda yarı yolda buluşmamız çok iyi olur. Ama sonra Reform Kulübü'ndeki gibi akşam yemeği sonrası konuşmalardan,[28] konuşulan tüm Polonya lejyonlarından ve kısacası burada acı bir şekilde hissedilen ve her zaman rahatsız edici ve güvensiz bir etki yaratan bu küçük meselelerden kaçınmak daha iyi olur. İmparator,
kendisine karşı en minnettar şekilde kendini ifade etti ve sanırım
bu vesileyle
bulunmama izin verdiğiniz için memnun.... Buradaki mütevazı çabalarımı onaylayacağınızı umarak ve Albert'e içten saygılarımla, sevgili Kuzenim, en görev bilincine sahip Kuzeniniz,

GEORGE olarak kalmaya rica ediyorum.

[Dipnot 27: Doğu'ya gidecek İngiliz kuvvetleri Lord Raglan'ın (eski adıyla Lord Fitzroy Somerset) komutası altındaydı. Cambridge Dükü bir piyade tümenine komuta ediyordu, diğer üçü sırasıyla Sir George Brown, Sir De Lacy Evans ve Sir Richard England komutası altındaydı; süvari tümenine Lucan Kontu, ağır süvariye komuta eden General Scarlett ve Hafif Tugay'a komuta eden Lord Cardigan komuta ediyordu.]

[Dipnot 28: 7 Mart'ta Reform Kulübü tarafından Sir Charles Napier'e verilen bir akşam yemeğinde, başkanlık eden Lord Palmerston ve Sir James Graham kışkırtıcı ve yakışıksız konuşmalar yapmıştı; Parlamento'da konuya dikkat çekilmesi üzerine, Bay Bright gösterilen pervasızca hafiflikten şikayet etti; Lord Palmerston, 
çokça tepki çeken, küstah ve onursuz bir savunma yaptı.]

[Sayfa başlığı: ODESSA'NIN BOMBARDLANMASI]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _9 Mayıs 1854._

EN SEVGİLİ AMCAM,--5'indeki nazik mektubunuz için en içten teşekkürlerimi
kabul edin. İmparator'un nazik mektubunu size iade ediyorum.
George'un Viyana'da herkes tarafından karşılanmasından daha
tatmin edici hiçbir şey olamazdı--İmparator'dan başlayarak. Ona çok güvendiler
ve onlardan kimsenin
almayacağını düşündüğüm istihbaratı aldı. Filolar Odessa'daki görevlerini takdire şayan bir şekilde yerine getirdiler;[29] şehre dokunulmadı ve tüm tahkimatlar ve birçok gemi
yok edildi....

Dün gece bir konserimiz vardı ve sizin nezaketiniz ve iyiliğinizle dolu olan iyi Sir H. Seymour'u gördüm; ve o çok değerli, onurlu ve
cesur bir küçük adamdır.[30] Zavallı İmparator Nicholas'ın birkaç tane
böylesi olsaydı--_nous ne serions pas ou nous en sommes_. Ama ne yazık ki
İmparator _hoş olmayan_ ve
_isteklerine_ aykırı olanın
söylenmesinden_ _hoşlanmıyor_ ve
_gerçek_ gerçeği duyduğunda çok şiddetli oluyor--ki bu _sonuç olarak_ ona söylenmiyor! Şiddetli ve tutkulu olmanın sefaleti var; eğer Prensler ve daha da fazlası
Krallar ve İmparatorlar öyleyse, _hiç_ kimse onlara gerçeği _asla_ söylemeyecek
ve bu ne kadar da_ korkunç! Prensleri yetiştirirken _özdenetim_ ilkesini aşılamak için asla fazla dikkatli olunamayacağını düşünüyorum.

Dünden beri epey yağmur ve gök gürültüsü var, umarım
zavallı kurak Doğayı canlandırır. Şimdi sana veda etmeliyim, çünkü
sevgili Victoire'ı yakında bekliyorum. Nemours Kraliçe'yi almaya gidiyor. Albert'in sevgisiyle, her zaman sadık yeğenin,

VICTORIA R.

[Dipnot 29: Rusların bir ateşkes bayrağına ateş açması sonucunda, Odessa 22 Nisan'da bombalandı ve
bataryalarının çoğu susturuldu veya yok edildi.]

[Dipnot 30: Sir Hamilton Seymour ile
İmparator Nicholas'ın 1853 yılındaki konuşmaları artık dünyaya duyurulmuştu. Türkiye'nin parçalanması için zamanın geldiğine inanan Çar, İngiliz Büyükelçisine açıkça ifade vermiş ve görüşmelerin tamamı İngiliz Bakanlığına rapor edilmişti. 2 Mart 1854'te, _Journal de St. Petersbourg_'da açıkça ilham verici bir makale, Lord John Russell'ın Avam Kamarası'nda Rus Hükümeti'nin kötü niyetini yansıtan ifadeleriyle çeliştiğini iddia etti ve buna göre, kendi haklılığını savunmak için, İngiliz Kabinesi yukarıda atıfta bulunulan görüşmeleri yayınladı.]

[Sayfa Başlığı: SULTAN]

[Sayfa Başlığı: İNGİLİZ KUVVETLERİ]

_Cambridge Dükü'nden Kraliçe Victoria'ya._

KONSTANTİNOPLE, _13 Mayıs 1854._

SEVGİLİ KUZENYEM,--Size buraya güvenli bir şekilde ulaştığımı henüz duyurmadım, çünkü gerçekte neler olup bittiğine dair bir rapor vermeden önce
önce Sultan'ı ve genel durumu görmek istiyordum...

Piyadelerin büyük bir bölümünün, Topçuların bir kısmının geldiğini gördüm, ancak henüz Süvari yoktu. Lord Raglan iyi ve neşeli, Lord Stratford de Redcliffe gut hastalığının kötü bir nöbetiyle yatakta hasta - her açıdan bakıldığında çok kötü. Sultan[31] beni geldiğim gün hemen kabul etti ve dün bana dönüş ziyaretini yaptı. İtiraf ediyorum, ne görünüşünden ne de genel yeteneğinden pek etkilenmedim. Doğrusunu söylemek gerekirse, zavallı bir yaratık, erken yaşlanmış ve kendisi için söyleyecek hiçbir şeyi yok. Aramızdaki tüm konuşma birkaç sıradan nezaketten ibaretti. Bir konuşma yapmak için aklıma gelen her şeyi söyledim, diğer şeylerin yanı sıra kendinizden gelen nezaket mesajları;
ama memnun görünse ve burada olmamızdan duyduğu memnuniyeti dile getirse de, onu hiçbir şeye dahil edemedim ve görüşmemiz sona erdiğinde her iki durumda da üzgün değildim. Bakanlarına ve aslında tüm nüfusa ve ülkeye gelince, Redschid Paşa hariç[32], hepsi çok zavallı ve sefil bir insan topluluğu ve hayal edebileceğim veya varsayabileceğim her şeyden çok çok daha kötüler. Aslında, "hasta adam" gerçekten de _aşırı derecede hasta_ ve mümkün olan en kısa sürede ölüyor; ve diplomasi onu ne kadar erken ortadan kaldırırsa o kadar iyi olur, çünkü hiçbir dünyevi güç onu
kurtaramaz, bu çok açık. Bu, her iki ordudan, Fransız ve İngiliz, herkesin görüşüdür ve emin olabilirsiniz ki bu gerçektir. Önemli olan, bizim burada olmamız ve başka hiçbir Gücün
artık araya girememesidir, ancak diplomasi ne olacağına karar vermelidir, çünkü
Türklerin Avrupa'da kalması söz konusu değildir ve
bizim şu anda burada olmamızın kendisi onlara ölümcül darbeyi indirmiştir. Umarım, sevgili kuzenim, bu noktada çok açık sözlü olduğum için beni affedersin, ancak İngiltere'de kimsenin buradaki gerçek durum hakkında
hiçbir fikri olduğunu düşünmüyorum. Bu nedenle, gerçeği
sahte
olmadan ne kadar erken öğrenirlerse o kadar iyi olur. Büyük ve zorunlu zorunluluk, Avrupa'nın dört Gücünün birlikte hareket etmesidir, aksi takdirde işler şu anda olduğundan çok daha kötü hale gelecektir. Herkes bana karşı çok nazik ve yardımsever, Sultan beni en iyi saraylarından birine yerleştirdi, çok güzel döşenmiş,
ve istediğim her şeyi yapmaya hevesli. Askerler Boğaz'ın diğer tarafında olduğu için bunu uygunsuz buluyorum ve bu nedenle mümkünse orada ikamet etmeyi düşünüyorum. Mareşal St. Arnaud ve
Prens Napolyon burada, ancak Fransız askeri yok. İkincisini bir kez gördüm; bana karşı gerçekten çok nazikti, ancak burada hiç iyi bir izlenim bıraktığını düşünmüyorum, tavrı saldırgan ve sert. Ordunun ondan hiç hoşlanmadığını düşünüyorum. Korkarım Fransız Büyükelçisi fazla sorun çıkarıyor. Ne St. Arnaud ne de Prens ondan hiç hoşlanmıyor,
ve geri çağrılmasını talep etmek için yazdıklarını düşünüyorum, bu çok iyi bir şey olurdu, çünkü kimseyle anlaşamaz. Hareketlerimize gelince, henüz onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve henüz çok şeyin
çözüldüğünü de düşünmüyorum, ancak korkarım ki bir süre hareket etmeye hazır olmayacağız; ulaşım zorluğu çok büyük, Topçularımız
sadece kısmen geldi ve Süvari yok. Daha fazla birliğe, özellikle de Rusların çok güçlü olduğu ikinci koldan daha fazla birliğe ihtiyacımız var. En azından 10.000 adamımız daha olmalı ve ne kadar erken gönderilirse o kadar iyi. Bu sayı bile yeterli değil, çünkü Fransızlar 100.000 adamdan bahsediyor ve 40.000 ila 50.000 kişi olmadığı sürece çok korkunç bir azınlıkta kalırız. Korkarım ki tüm bunlar İngiltere'deki insanları
tedirgin edecektir, ancak gerçek bu... Sevgili Kuzenim, en görev bilincine sahip Kuzeniniz,

GEORGE.

Burada hiçbir haber duymuyoruz. Bize gelen her şey genellikle
Avrupa yoluyla gelir; Bu ülkenin ne kadar sefil bir ülke olduğunun bir başka kanıtı.

[Dipnot 31: 1823 doğumlu, Suriye Savaşı sırasında tahta geçen Abdul Medjid; bkz. _ante_, cilt i.,
19 Ağustos 1839, not 54.]

[Dipnot 32: Dışişleri Bakanı, 1802 doğumlu, 1858'de öldü.]

[Sayfa başlığı: PRUSYA KRALI]

_Prusya Kralı'ndan Kraliçe Victoria'ya._

[_Çeviri._]

SANS SOUCI, _24 Mayıs 1854._

EN LÜTFEN KRALİÇE,--... [33] Bu kadar korkunç bir şekilde eleştirilen ve "kararsız" olarak alay konusu edilen politikam, bu en uğursuz çatışmanın başlangıcından beri, tek ve aynıydı ve sağa veya sola _bir saç teli kadar sapmadan_. Bir Kral ve bir Hıristiyan olarak vicdanımın
attığı ve _que je fasse la
besogne ni de l'un ni de l'autre parti_ kabul etmeyen sarsılmaz temele dayandığı için, Kış Sarayı'nda hakarete ve hakarete uğradım ve Londra ve Paris'te buna karşılık bir tür budala olarak görüldüm - ikisi de hoş değil.

Majesteleri Kraliyet Sözüme inansın: Ben Büyük Britanya'nın en sadık ve en sadık dostuydum, öyleyim ve öyle kalacağım, hem prensip olarak hem de dini duygular ve gerçek sevgi açısından. Fransa ile iyi ve dürüst bir anlayış arzuluyor ve uyguluyorum; Ancak, Prusya'nın Paris ve Varşova arasındaki coğrafi konumunun çok elverişsiz olduğu Fransızlara yardım etmeye gelince, onlar için kestaneleri ateşten çekmek için açıkçası fazla iyiyim. Eğer İmparator beni yardım etmeye zorlamak isterse -ki açıkça buna meyilli- bu onun için çok zorlaşacaktır. Tanrı'ya şükretmeli ki, Rus politikasına bakış açım ve Majestelerine olan sadakatim, onu kendi sınırının diğer tarafında bu _Türk_ Savaşı'nı başlatmaya zorlamamı engelledi. Bu sonucun büyük avantajı Fransa'da ve ne yazık ki İngiltere'de de tamamen unutuldu. Her gün yurt içi ve yurt dışı gazetelerini benim tereddütlerimle dolduranlar, hatta beni kendi atımdan Rus atına atlıyormuşum gibi gösterenler, büyük ölçüde kasıtlı olarak yalanlar uyduruyorlar. Majestelerine, şerefim ve vicdanım üzerine şunu söylüyorum ki

politikam bugün dokuz ay önce olduğu gibi _aynı_. Halkım ve eyaletlerim için barışı korumayı Tanrı önünde görevim olarak kabul ettim, _çünkü Barışı bir lütuf ve Savaşı
bir lanet_ olarak kabul ediyorum. Rusya'nın yanında yer alamam ve almayacağım, çünkü Rusya'nın
küstahlığı ve kötülüğü bu _korkunç_ belaya neden oldu ve
çünkü görev, vicdan ve gelenek
Eski İngiltere'ye karşı kılıcımı çekmemi yasaklıyor. Aynı şekilde görev ve vicdan
bana Rusya'ya karşı sebepsiz yere savaş açmamı yasaklıyor, çünkü Rusya şimdiye kadar
bana hiçbir zarar vermedi. Kendimi
yalnız hissettiğimde böyle düşündüm, böyle istedim. Öyleyse, nasıl olur da, birçok tehlike karşısında korunan istikrarlı bir politikayı aniden terk edip, Avusturya ile savunma ve saldırı amaçlı bir İttifak kurduğum anda, (Tanrı kutsamasını verirse) tüm Almanya'nın birkaç gün içinde katılacağı ve böylece tüm Savaş boyunca Orta Avrupa'nın tamamını 72.000.000 kişiden oluşan ve kolayca 1.000.000 kişiyi sahaya sürebilecek bir Birlik haline getireceği bir anda Rusya'ya meyledebilirim? Ve yine de, en merhametli Kraliçe, bu muazzam gücün gücüne karşı meydan okuyan bir tavır almıyorum, ancak Tanrı'nın yardımına ve kendi kutsal Hakkıma güveniyorum; ayrıca, dürüstçe ve kesin bir şekilde, sözde Büyük Güç'ün karakterinin, _akıntıya karşı yüzerek_ değil, _denizde bir kaya gibi dimdik durarak_ kendini haklı çıkarması gerektiğine inanıyorum. Çeşitli kesintiler sonucu neredeyse bir haftalık olan bu mektubu 24 Mayıs'ta kapatıyorum. Bu sizin doğum gününüz, her zaman
en sevgili, en merhametli Kraliçe. Bu günde Majestelerinin ayaklarına her türlü
kutsamaya dair dileklerimin ifadesini bırakıyorum. Tanrı Majestelerine neşeli bir gün ve zengin bir
kutsanmış yönetim yılı versin. Değerli
sağlığınızı
güçlendirsin, korusun ve canlandırsın ve size, bugün başlayan hayatınızın yılının üç yüz altmış beş günü içinde, özlemini çektiğim, Tanrı'ya dua ettiğim o aşırı bolluk
kutsaması, tarifsiz neşe günü versin--_BARIŞ kelimesini söyleyebileceğiniz o mutlu gün. Şimdi Majestelerinden kalbimin derinliklerinden bana vicdansızca uzun mektubum için kızmamanızı, bir cevap
göndermek için endişelenmemenizi, ama öte yandan, onu nazikçe gizli tutmanızı, yalnızca sevgili Prens'e bildirmenizi rica ediyorum. Elbette, içerdiği gerçekler ve Majestelerinin Hükümeti için önemli olabilecek
açıklamalar, doğaları gereği, bunları duyurmayı doğru bulduğunuz anda artık gizli tutulmamalıdır. Sevgili Prens'i şefkatle kucaklıyor ve kendimi yüce Kraliyet Kızkardeşimin lütfuna, iyi niyetine ve dostluğuna emanet ediyorum, Majestelerinin en sadık, en bağlı Hizmetkarı ve İyi Kardeşi,
FREDERIC WILLIAM.

[Dipnot 33: Bu uzun mektubun önceki bölümünde, burada atlanmıştır, Kral kendi pozisyonu ve politikası hakkında ayrıntılı bir açıklama yapar.]

[Sayfa başlığı: MARŞAL ST ARNAUD]

_Kraliçe Victoria'dan Newcastle Dükü'ne._

OSBORNE, _29 Mayıs 1854._

Kraliçe, Newcastle Dükü'nün mektubunu aldığını bildirir,
bu mektubu bu sabah oldukça erken almıştır.

Cambridge Dükü'nün mektubu Türkiye'nin durumu hakkında _olağanüstü_ bir açıklama yapmaz. Kraliçeyi en çok endişelendiren şey, Newcastle Dükü'nün Mareşal St Arnaud'nun iddiaları hakkında verdiği haberdir.[34]
Türk Ordusu üzerinde en yüksek komutayı alıp almadığını tam olarak anlamıyor, ancak her halükarda, Babıali Ordusunun Yabancı Komutanlığı altına alınmasına izin vermeye istekliyse, bunun bir kısmı Lord Raglan için talep edilmeli, bu da İngiliz kuvvetleriyle birleştiğinde, bağımsız olarak sahaya çıkabilecek bir Ordu üretecektir.

Kraliçe, Hükümetin bunu ciddi bir şekilde dikkate alacağına ve bu görüşe katılırlarsa, zamanın kaybedilmeyeceğine inanıyor.

[Dipnot 34: Dük, Mareşal St. Arnaud'nun Babıali'ye Ömer Paşa'nın görevden alınması ve Türk Ordusunun onun (St. Arnaud'nun) emri altına alınması yönünde bir talepte bulunduğunu; ayrıca Mareşal St. Arnaud'nun müttefik kuvvetlerinin en yüksek komutasını üstlenmek istediğini yazmıştı. Olay, Bay Kinglake tarafından grafiksel olarak kaydedilmiştir.]

[Sayfa başlığı: KRALİÇE'NİN CEVABI]

[Sayfa başlığı: PRENSLİKLERİN İŞGALİ]

[Sayfa başlığı: DOSTÇA İLİŞKİLER]

_Kraliçe Victoria'dan Prusya Kralı'na._

[_Çeviri._]

BUCKINGHAM SARAYI, _Haziran 1854._

SEVGİLİ BEY VE KARDEŞ,--Sadık Bunsen, Majestelerinin uzun açıklayıcı mektubunu bana verdi ve gözlerinde yaşlarla bizden ayrıldı.[35] Majestelerine, ben de, hislerinizin, isteklerinizin ve görüşlerinizin sadık bir aynası olarak görmeye alıştığım ve yüreğinin derinliğini ve sıcaklığını, yüksek zihinsel
yeteneklerinden daha az takdir etmediğim birinin gidişini acıyla gördüğümü temin edebilirim. Burada onun kaderine sempati geneldir. Mektubunuzda, benim için çok değerli olan ve aramızda herhangi bir yanlış anlaşılmanın
olmasına izin vermeyen, onu hemen açıklığa kavuşturmaya ve ortadan kaldırmaya çalışmadan, dostluğunuzun ifadesini tamamen tanıyorum.
Dostluğunuzu, kalbimin derinliklerine bakmanıza izin vererek, eşit derecede mutlak bir
açıklıktan başka nasıl karşılayabilirim! Bana, hizmetkarlarınızla olan kişisel ve ticari ilişkileriniz hakkında en küçük ayrıntıya kadar bir hesap vererek, nazik güveninizin bir kanıtını göstermiş olmanıza rağmen, hala herhangi bir yargıda bulunma hakkım olmadığına inanıyorum. Kalbimin bana ifade etmemi istediği tek bir şey var, o da şudur: ,
Sizinle
bağları koparan adamların sadık, dürüst hizmetkarlar,
size sıcak bir şekilde bağlı olduklarını ve Majestelerine fikirlerini ifade ettikleri ruh özgürlüğü ve bağımsızlığıyla,
kendi kişisel çıkarlarını ve Hükümdarlarının lütfunu değil, yalnızca onun gerçek çıkarlarını ve refahını düşündüklerinin tartışılmaz bir kanıtını sunduklarını; ve eğer tam da bu gibi
adamlar--aralarında tahtın yanında duran, sevgi dolu kardeşiniz, son derece asil ve şövalye bir Prens--kendilerini ciddi bir krizde sizden uzaklaşmaya zorlanmış bulurlarsa, bu _önemli bir
işaret_ olur ve Majestelerinin kendileriyle istişare etmesine ve geçmiş ve gelecekteki kötülüklerin gizli nedeninin Majestelerinin kendi görüşlerinde olup olmadığını endişeyle incelemesine neden olabilir?[36] Siz, çok saygıdeğer Efendim ve Kardeşim,
politikanızın _kararsız_ olarak suçlanmasından ve kendi şahsınızın
içeride ve dışarıda hakarete uğramasından (bu beni sık sık _derin bir keder ve öfke_ ile dolduran bir şey) yakınıyorsunuz ve politikanızın
"bir Kral ve bir Hıristiyanın vicdanının" onun için koyduğu" sağlam bir temele dayandığını iddia ediyorsunuz. Ancak Majestelerinin temel görüşlerinde kendi içinde çelişkili bir şey keşfetmek mümkünse, o zaman zorunlu olarak, bu temel görüşler sonuçlarında ne kadar tutarlı ve bilinçli bir şekilde ortaya çıkarsa, eylemleriniz niyetlerinizin yakından farkında olmayanlara o kadar çelişkili görünmeli ve dünyaya görüşlerinizin kendilerinin de dalgalı olduğu izlenimini zorla kabul ettirmelidir. Gerçek bir dost ve kız kardeş, bu konudaki izlenimlerini, kendisine göründüğü kadar açık bir şekilde size sunmaya çalışırsa, bundan rahatsızlık duymazsınız. Majesteleri, Rusya'nın Babıali'ne hiçbir hakkı olmadığı halde taleplerde bulunduğunu dünyaya itiraf etti. Ayrıca, talebi uygulama niyetiyle iki Türk vilayetinin zorla ele geçirilmesinin siyasi bir yanlış olduğunu da kabul ettiniz. Avusturya, Fransa ve İngiltere ile birlikte, Protokollerde birkaç kez Türk imparatorluğunun bütünlüğünün korunmasının Avrupa'nın çıkarı olduğunu ilan ettiniz. Tüm bunlara rağmen, Rusya Tuna prensliklerini işgal etmeye devam ediyor, Türkiye'nin daha da içlerine
giriyor ve kanlı ve yorucu bir
savaş
zorlayarak mutsuz ve _acı çeken_ imparatorluğu
ölümün eşiğine getiriyor. Peki Avrupa bu koşullar altında ne yapmalı?

Güçlerin, sadece imparatorluğun gözleri önünde yıkılmasına izin vermek için,
Baba'nın korunmasını ve bütünlüğünü Avrupa'nın bir endişesi olarak ilan etmeleri kesinlikle amaçlanamaz! Prusya'ya gelince, sizin yönetiminizin cömertliği ve şövalyeliğiyle uyumlu olduğunu düşündüğüm bir politika çizgisi tasarlayamam, ama yine de kendi başına mümkün olan bir politika çizgisi tasarlayabilirim, bu sayede
kendi kendine şöyle diyebilirdi: "Bu bütünlüğün korunmasını
gerçekten de Avrupa'nın endişesi olarak ilan ettim, ancak
İngiltere ve Fransa'nın bu politikayı servetleri ve kanlarıyla savunmasını ve kendime sadece _ahlaki_ bir işbirliği ayırmasını istiyorum. "Ama İngiltere ve Fransa cesurca bir hazırlıkla bu muazzam sorumluluğu, fedakarlığı ve tehlikeyi tek başlarına üstlendikten sonra, Majesteleri şimdi esas olarak Avrupa çıkarlarının
müdahalesine karşı savunulacak olan
Güç ile aralarında 72.000.000 kişilik bir bariyer inşa etmeyi düşünüyorsa ne düşünmeliyim? Batı'ya ve Doğu'ya karşı dile getirilen tehditlere ne söylemeliyim? Ve hatta Batı'dan, üstelik siz de ona saldırmadığınız için "muazzam avantaj" için şükran istemenize ne söylemeliyim!! Çünkü Majesteleri mektubunuzda açıkça şöyle diyor:
"İmparator, Rus politikasına ilişkin görüşüm, Majestelerine olan sadakatim, onu kendi sınırının diğer tarafında Türk savaşını başlatmaya zorlamamı engellediği için Tanrı'ya şükretmeli. Bu çekimserliğin muazzam avantajı Fransa'da ve ne yazık ki İngiltere'de de tamamen unutuldu!"

Sevgili Beyefendi ve Kardeşim, bu dil sizin zihninizdeki bir çelişkiyi gösteriyor ve bu beni olası sonuçlar için en büyük endişeyle dolduruyor, bu endişe sizin nazikçe "Görev, Vicdan ve Gelenek, Eski İngiltere'ye karşı kılıç çekmenizi yasaklıyor." diye eklemenizle azalmayan bir endişe.

Barış kelimesinin söylenebileceği günü sizinle birlikte memnuniyetle kutsayacağım. Majesteleri, güçlü işbirliğiyle, o günü getirmeye yardımcı olabilir, tıpkı sizin -benim inancıma göre-
Savaşı tamamen önlemek için güçlü işbirliğiyle katkıda bulunabileceğiniz gibi.

Bu sıkıntılı zamanlar bize ne getirirse getirsin, dostça ilişkilerimizin sıcaklığının hiçbir şey tarafından
bozulamayacağına dair kesin bir güven besliyorum ve iki Egemenler bu konuda iki ulusun çıkarlarıyla tamamen uyum içindedir.

Albert size saygılarını sunar ve ben de sevgili Kraliçe'ye en içten
anmalarla ve her ikinizin de dile getirdiği nazik dilekler için teşekkürlerimle, Majestelerinin sadık Kızkardeşi ve
Dostu,
VICTORIA R.

[Dipnot 35: Rusya'nın Kral üzerindeki etkisi, Baron Bunsen'in geri çağrılması ve Türkiye'deki Çar'ın
politikasına karşı çıkan tüm Bakanların görevden alınmasıyla kanıtlanmıştır.]

[Dipnot 36: Prusya Prensi, Berlin'i terk ederek Kral'ın politikasından duyduğu hoşnutsuzluğu göstermişti.]

[Sayfa başlığı: SAVAŞ OFİSİ]

_Prens Albert'in Röportaj Dakikası._

BUCKINGHAM SARAYI, _8 Haziran 1854._

Lord Aberdeen'in Bir İzleyicisi Vardı bugün Konsey önünde, ve
amaçlananın sadece Dışişleri Bakanlığı ofisinin bölünmesi olduğunu ve herhangi bir yeni yetkinin yaratılması olmadığını ve daha çok daha fazla değişiklikten kaçınmanın bir yolu olarak
düşünülmesi gerektiğini ifade etti.[37] Lord
Grey, bu niyeti duyduğunda, bir mektupta bunu "tüm düzenlemelerin en kötüsü" olarak adlandırdı, çünkü daha fazla görüşüne aykırıydı; Newcastle Dükü ofisi dolduracaktı ve düzenlemenin doğasında bulunan değişiklikleri hazırlamak zorundaydı ve mevcut düzenlemeleri bozmamaya kararlıydı; Lord John Russell buna razı oldu ve Sir George Grey, bunun Lord
Aberdeen'in kesin kararı olduğunu bilerek göreve başlayacaktı. Ancak aslında başka bir seçenek yoktu. Bay Rich
bu öğleden sonra Avam Kamarası'nda tüm askeri ofislerin tek bir Bakanlık ve bir Sivil Başkan altında birleştirilmesi için bir Öneri getirecekti ve Lord Aberdeen'in Kraliçe'nin Dışişleri Bakanlığı görevlerinin ayrılmasını kabul etmekte hala tereddüt ettiğini söylediği Lord John Russell, öfkeyle ona eğer öyleyse Meclis'e gidip Bay Rich'in Önerisi'ne oy vereceğini söyledi!! Öneri Meclis'te mutlaka kabul edilecekti.

Bu yüzden bu önemli önlem fırtına gibi kabul edilmişti (çünkü Kraliçe bu koşullar altında ancak geri adım atabilirdi) ve kesin bir plan olmadan kabul edilmişti, her şeyi geleceğe bırakmıştı!!

Lord John, Lord Başkan olacaktı ve Sir George Grey'in Kolonileri alması konusunda ısrar etti. Lord Aberdeen, Lord Canning, Bay Cardwell ve Bay Peel'den büyük bir memnuniyetsizlik ve haklı bir memnuniyetsizlik duymaktan korkuyor;
Kabine tüm bu süreçten çok öfkeli. Lord Granville
son derece iyi davrandı, kendisini ve ofisini tamamen Lord Aberdeen'in emrine verdi.[38]

Lord Palmerston'ın Savaşın yönetimini kendi eline alması lehine ifadelerin Meclis'te düşürüleceği varsayılıyor.
Gördüğümüz Newcastle Dükü de Dışişleri Bakanı'nın görevlerini
_tanımlamanın_ aşırı zorluğundan bahsediyor, ancak Kraliçe'nin rahatı için
mümkün olduğunca bunu yapacağına söz veriyor.

ALBERT.

[Dipnot 37: Lord John Russell, bir süre önce, "her açıdan" "Sömürge Ofisi'ni kendisi doldurmak" amacıyla Savaş ve Sömürge Departmanlarının ayrılmasını önermişti. Lord Aberdeen Kraliçe'ye şöyle yazmıştı: "çok tatmin edici bir düzenleme olurdu."]

[Dipnot 38: Lord Fitzmaurice, _Lord Granville'in Hayatı_ adlı eserinde, Bay Strutt'un gerçekten şikayet etme hakkı olan kişi olduğunu belirtir. Aniden Düklük Şansölyeliğinden alındı ​​ve Lord John'un rahatına uygun olarak Lord Granville ile değiştirildi.]

_Kraliçe Victoria'dan Aberdeen Kontu'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _26 Haziran 1851._

Kraliçe, Lord Aberdeen'in 24'ündeki mektubunu henüz kabul etmedi.
Kraliçe'nin bugün Lordlar Kamarası'ndaki son konuşmasının ardından kamuoyunda oluşan yanlış anlamaları ortadan kaldırma fırsatını değerlendireceğini ve bunun etkisinin Kraliçe'yi çok rahatsız ettiğini duyduğu için çok mutlu.[39] Lord Aberdeen'i o kadar iyi tanıyor ki, onun duygularını tam olarak anlayıp ne demek istediğini anlayabiliyor, ancak halk, özellikle de vatanseverlik duygusunun güçlü heyecanı altında, şu anda Tacın ilk Bakanı'nın Rusya İmparatoru'nun karakteri ve davranışları hakkında tarafsız bir incelemeye girmesini duymaktan sabırsızlanıyor ve rahatsız oluyor. Lord Aberdeen'in karakterinde Kraliçe'nin en çok değer verdiği nitelikler, açık sözlülüğü ve genel duygulara aykırı olsa bile fikirlerini ifade etme cesareti, bu durumda kendisi için tehlikelidir ve Kraliçe bugün kendi davranışının haklılığını savunurken, aslında hiçbir haklılığı olmadığı için muzaffer olması gereken, nankör ve zararlı bir görevi üstlenmeyeceğini umuyor. İmparator'u kendisine ve politikasına yöneltilen abartılı suçlamalardan aklamak gibi bir görevi üstlenmeyecek, hem de bu suçlamaların içinde ona karşı tüm gücümüzle savaşmamız için yeterli sebep varken.

[Dipnot 39: Kraliçe'nin burada atıfta bulunduğu Lord Aberdeen'in konuşması çok tatmin edici olmayan bir izlenim yaratmıştı. 19 Haziran'da saygıdeğer Lord Lyndhurst Rusya'nın saldırgan politikasını ve ihanetini kınamıştı; Tartışmanın ardından Lord Aberdeen, Rusya'ya yarı özür dilercesine ve talihsiz bir şekilde Edirne Antlaşması'na atıfta bulunarak soğuk bir şekilde konuştu. Rusya'nın o zamanlar öfkeli olmasına karşı yaygın bir his, konuşmanın hükümetin savaşın
yürütülmesinde ilgisizliğinin göstergesi olarak
değerlendirildi. Buna göre, daha sonra 1829 tarihli Antlaşma ile ilgili kendi yazısının bir kopyasını almak için harekete geçerek, Başbakan konuşmasının uyandırdığı bazı endişeleri
ortadan kaldırma fırsatı elde etti.]

[Sayfa Başlığı: RUSYA'DAN BORÇLANMA]

_Kraliçe Victoria'dan Clarendon Kontu'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _27 Haziran 1854._

Kraliçe, Lord Cowley'nin mektubunda M. Drouyn
de Lhuys'un mümkünse Rus Borcunu durdurma önerisini gözlemliyor. Bunu, düşmanın savaş sinirlerini kesmek kadar
en yüksek öneme sahip olarak görüyor.
Kraliçe, bu hisse senedinin piyasamızda fiyatlandırılmasını yasaklama yetkisine sahip olup olmadığımızı bilmiyor, ancak bu amaçla kısa bir Parlamento Yasası
çıkarılabilir. Londra ve Paris piyasalarının böyle bir senedi reddetmesi, ihraç edilmesi üzerinde en büyük etkiye sahip olacaktır.[40]

[Dipnot 40: Lord Clarendon şöyle cevap verdi:--"... Majestelerinin bu sabahki notuyla ilgili olarak, Lord Clarendon, Hukuk Memurlarına davayı tam olarak sunduktan ve Majestelerinin herhangi bir tebaasının Rus Kredisi ile ilgilenmesinin büyük bir ihanet olacağını öğrendikten sonra, bu görüşü mümkün olan her şekilde yayacağını ve bu akşam Viyana, Berlin ve Lahey'e gönderdiğini söylemek ister..."]

[Sayfa başlığı: LORD RAGLAN'A TALİMATLAR]

_Aberdeen Kontu Kraliçe Victoria'ya._

LONDRA, _29 Haziran 1854._

Lord Aberdeen, Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar. Kabine dün akşam Richmond'daki Lord John Russell'da toplandı ve çok geç saatlere kadar devam etti.[41]

Lord Raglan'a Talimatlar Taslağı Newcastle Dükü tarafından hazırlanmıştı ve bu taslakta Sebastopol ve Rus Donanması'na derhal bir saldırı yapılması gerektiği şiddetle vurgulanıyordu. Şu anda Varna'da ve civarda toplanan kuvvet miktarı, İngiliz ve Fransız Donanmalarının yardımıyla böyle bir girişimi haklı çıkarmak için yeterli görünüyordu. Ancak Kırım'a yapılacak sefer çok hararetle desteklense ve mümkün olan en az gecikmeyle yapılması tavsiye edilse de, nihai karar Lord Raglan ve Mareşal St. Arnaud'nun takdirine ve takdirine bırakıldı, çünkü bunlar Ömer Paşa ile iletişime geçmiş olmalıydı.

Ayrıca şu anda İngiltere'de bulunan 5.000 kişilik yedek kuvvetin gecikmeden Lord Raglan'a katılması kararlaştırıldı. Bu, ülkenin şu anda kullanabileceği tüm gücü tüketecek ve Baltık'ta herhangi bir girişim için İngiliz birliklerinin tedarik edilmesini imkansız hale getirecek. Bu nedenle dün Fransız Hükümeti'ne, Aland Adaları'na[42] yapılacak bir saldırıya katılmak üzere İngiliz nakliye gemileriyle Baltık'a 6.000 Fransız askeri göndermeye istekli olup olmadıklarını öğrenmek için bir iletişim yapıldı; ancak Sir Charles Napier, Helsingfors veya Cronstadt'a yönelik herhangi bir girişimin umutsuz olduğunu söyledi. 

[Dipnot 41: Savaş şimdi yeni bir aşamaya girdi. Müttefiklerin kara kuvvetleri şimdiye kadar düşmanla çatışmaya girmemiş olsa da, Ömer Paşa komutasındaki Türkler, kısa bir süre sonra Giurgevo'da kesin bir şekilde yendikleri Ruslara karşı direnişlerinde beklenmedik şekilde başarılı olmuşlardı. Silistre, Ruslar tarafından kararlı bir şekilde kuşatılmıştı ve düşüşü her gün bekleniyordu. Yine de, üç genç İngiliz, Yüzbaşı Butler ve Teğmenler Nasmyth ve Ballard'ın liderliğinde Ruslar püskürtüldü ve kuşatma kaldırıldı. Çar'ın Avrupa'da Türkiye'ye karşı planları başarısız olmuştu. Bay Kinglake, ilginç bir pasajda, halkın zihninde Kırım'ın işgal edilmesi ve Sivastopol'un yok edilmesi yönündeki kararlılığın
büyümesini anlatıyor. İmparator Napolyon
daha önceki bir aşamada bu planı önermişti ve _Times_
gazetesi halkın coşkusunu bu plan lehine körükledi. Doğu'daki
iyileşen görünüm, bu girişimin yapılmasını haklı çıkardı,
ancak plan, Doğu'daki müttefik kuvvetlerin komutanları tarafından koşulsuz onayla karşılanmadı. Lord Lyndhurst'ün daha önce bahsedilen konuşmasında, proje Hükümete
önerilmişti ve Lord Raglan, _Kırım'ın İşgali_'nde basılan ve Kabine tarafından onaylanan
gönderinin kendisine bu konuda hiçbir takdir yetkisi bırakmadığını düşünüyordu.

Plan daha önce Kabine tarafından tüm yönleriyle
değerlendirilmişti ve Bay Kinglake, Kabine üyelerinden bazılarının, Pembroke Locası'ndaki akşam yemeği sonrası Konseyi'nde uzun talimat taslağı kendilerine okunurken uykuya dalmış olmalarına abartılı bir önem veriyor. ]

[Dipnot 42: Bu adalardan birinde bulunan Bomarsund adlı bir kale,
16 Ağustos'ta General Baraguay d'Hilliers komutasındaki bir Fransız birliğinin yardımıyla Sir Charles Napier tarafından alındı;
ancak Baltık'taki operasyonların başarısına ilişkin
yükselen beklentiler gerçekleşmedi.]

_Aberdeen Kontu'ndan Kraliçe Victoria'ya._

LONDRA, _30 Haziran 1854._

Lord Aberdeen, Majestelerine alçakgönüllü görevini sunuyor. Majestelerinin dikkatini, 1842'de Majestelerinin Sir Robert Peel'e, Majestelerinin Gelir Vergisinin Sivil Liste Yasası uyarınca Majestelerine ödenmesi gereken tutar üzerinden alınmasına karar verdiğini beyan etme yetkisi vermekten büyük bir memnuniyet duyduğu ve bu beyanın belirgin bir memnuniyetle karşılandığı hususuna çekmek istiyor. Lord
Aberdeen, Majestelerinin Verginin artırılması konusunda aynı yolu izlemeye meyilli olacağını alçakgönüllülükle varsaymaktadır; ve
eğer durum böyleyse, Lord Aberdeen bunu duyurma zamanının
tam olarak geldiğini ima etmek için yalvarıyor....

[Sayfa başlığı: YURT İÇİ SAVUNMA]

_Kraliçe Victoria'dan Newcastle Dükü'ne._

BUCKINGHAM SARAYI, _3 Temmuz 1854._

Bu ek 5.000 adamın Doğu'ya gitmesinin sonucu olarak, Kraliçe ülkenin
içinde bırakılacağı savunmasız durumdan çok rahatsız hissediyor, bunun nedeni mevcut durumdan kaynaklanan bir güven eksikliği değil,
bu büyük ülkeyi herhangi bir koşulda böylesine çaresiz bir durumda bırakmanın
uygunsuzluğu ve tehlikesine dair güçlü bir his, çünkü hiçbir zaman (örneğin Yunanistan gibi[43]) herhangi bir anda aniden ortaya çıkmayacak ve herhangi bir özel amaç için bir kuvvetin hazır olmasını gerektirecek olayların neler olabileceğini öngöremeyiz.

Kraliçe bu nedenle Newcastle Dükü'nün eşlik eden belgede belirtilen çeşitli noktalar hakkında ayrıntılı yanıtlar vermesini istiyor; ancak Kraliçe "_etkili_ durumu" istiyor, "sadece kağıt üzerinde durumu" değil. Dük bu raporları farklı departmanlardan alabilecek.

Burada hangi tüfek deposu var?

Yeni olanlar ne zaman hazır olacak?

Ülkede kaç tane Topçu kaldı?

Ülkede kaç tane Piyade (Doğu'ya verilen 5.000 kişiyi çıkardıktan sonra) ve Süvari var ve bunlar nerede konuşlandırılmış?

Ne kadar Milis var ve olacak?

Ülkedeki Deniz Kuvvetleri nedir?

Ülkede hem Topçu hem de hafif silahlar için ne kadar kullanışlı mühimmat var?

[Dipnot 43: Türkler ile Yunanlılar arasındaki şiddetli düşmanca his, yılın başlarında Sultan'ın Yunan tebaası arasında müthiş bir ayaklanmayla doruğa ulaşmıştı. 18 Haziran'da Teselya'daki Kalampaka'da bir çatışmayla sona erdi.]

_Kraliçe Victoria'dan Clarendon Kontu'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _4 Temmuz 1854._

Kraliçe ekteki taslakları onaylıyor ve yalnızca Lord Clarendon'ın "Kabine'nin oybirliğiyle isteğiyle hareket ettiğini" söylediği bir pasajı yorumlamak istiyor, bu pasajın değiştirilmesinin veya çıkarılmasının daha iyi olduğunu düşünüyor. Eğer bırakılırsa, yalnızca Dışişleri Bakanı'ndan gelecek talimatların yetkisini zayıflatabilir; ayrıca, Kraliçe'nin yetkisi altında anayasal olarak hareket ediyor ve kendi sorumluluğunda ve Kabine'nin değil.

_Kraliçe Victoria'dan Aberdeen Kontu'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _17 Temmuz 1854._

Kraliçe, Lord Aberdeen'in mektubunu yeni aldı ve içeriğini tamamen
düşündü. Sonunda, bu geceki Tartışmanın sonucuna olan güveni sarsabileceği inancıyla, planladığı
ayrılışta hiçbir değişiklik yapmamaya karar verdi. Ciddi bir şey
olursa, yarın veya kasabadaki varlığının kamu hizmeti için önemli olduğu
düşünüldüğünde herhangi bir zamanda geri dönmeye hazır olacaktır.

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

OSBORNE, _19 Temmuz 1854. _

Kraliçe dün Lord John Russell'ın mektubunu aldı ve hem toplantının hem de Tartışmanın bu kadar iyi gittiğini duyduğunda çok mutlu oldu. Hükümeti destekleyen parti kesinlikle "bir Hükümetin dayanması için garip bir temel", ancak bu durumdan en iyi şekilde yararlanmalıyız ve onu bir arada tutmaya Hükümetin tamamen birleşik olduğu izlenimini vermekten daha fazla katkıda bulunacak hiçbir şey yoktur.[44]

[Dipnot 44: 13 Temmuz'daki dağınık bir tartışma sırasında, Bay Disraeli Hükümete ve Avam Kamarası'ndaki başkanına saldırdı, öyle ki alaycı sözlerinden incinen ve kendi başarısızlığından utanan Lord John Russell, Lord Aberdeen'den kendisini Meclis Liderliğinden almasını istedi. Kraliçe, kendisine de mektup yazmıştı ve Lord John'dan rakibinin saldırısındaki amacının başarılı olduğunu görmesine izin vermemesini rica etti. Bakanlık yanlılarının bir toplantısı 17'sinde Dışişleri Bakanlığı'nda yapıldı, Avam Kamarası'nın 180 üyesi hazır bulundu ve bazı görüş
çeşitlilikleri dile getirildi; toplantının sonucu
Hükümet'in daha tatmin edici bir şekilde desteklenmesi oldu.]

[Sayfa başlığı: HİNDİSTAN İŞLERİ]

_Kraliçe Victoria'dan Dalhousie Markisine._

BUCKINGHAM SARAYI, _26 Temmuz 1854._

Kraliçe'nin Lord Dalhousie'den haber alma zevkini yaşamasının üzerinden çok uzun zaman geçti, ancak (neyse ki) her şey çok sessiz ve müreffeh olduğundan söylenecek çok az şey olduğunu düşünüyor. Kraliçe, Lord Dalhousie'nin Hindistan'da kalma konusundaki nazik teklifini takdir ediyor ve değer veriyor. Mevcut Savaş nedeniyle herhangi bir zorluk çıkma ihtimali varken, bu onun için büyük bir memnuniyet ve huzur kaynağı olacak. Çünkü Hindistan topraklarının daha güvenli ellerde olamayacağını düşünüyor. Kraliçe, Lord Dalhousie'ye genç Maharajah Dhuleep Singh ile tanışmakla ne kadar ilgilendiğimizi ve memnun olduğumuzu söylemek istiyor.[45] Kraliçe, bir zamanlar bu kadar yüksek ve güçlü bir mevkiye sahip olan ve şimdi onun kolları tarafından bu kadar bağımlı hale getirilen bu genç Prens'i gördüğünde hem acı hem de sempati duyguları hissediyor. Gençliği, sevimli karakteri ve çarpıcı güzelliği, ayrıca bir Hristiyan olması, inancımızı benimseyen yüksek rütbeli ilk kişi olması, herkesi ona karşı olumlu bir şekilde yönlendirmiş olmalı ve ona faydalı olmak, onunla arkadaş olmak ve onu korumak için elimizden gelen her şeyi yapmaktan mutluluk duyacağız. Ayrıca, bir zamanlar çok korkulan Tippoo Sahib'in son oğlu olan zavallı yaşlı Prens Gholam Mohammed'i görmek de ilgimizi çekti.

İkimiz de Lord Dalhousie'nin sağlığının iyi olmasını umuyoruz ve Prens ona
iyi dileklerini iletiyor.

[Dipnot 45: Bu genç Prens 1838'de doğdu ve Sihlerin Şefi olan ve İngiltere ile otuz yıl süren sadık bir ittifaktan sonra 1839'da ölen Runjeet Singh'in küçük oğluydu.
1843'te Dhuleep Singh tahta çıktı ve tahta Runjeet'in büyük oğulları tarafından üst üste
çıkılmıştı. 1845'teki Sih savaşından sonra, İngiliz Hükümeti çocuk krala bir İngiliz kuvvetinin desteğini verdi. 1849'da, Gujerat'ta Sih ordusunun yok edilmesinden ve Pencap'ın ilhak edilmesinden sonra, genç Maharajah'a İngiliz Hükümeti'ne sadık kalması şartıyla bir emeklilik maaşı bağlandı. Hristiyan oldu ve o sırada İngiltere'yi ziyaret ediyordu.]

[Sayfa başlığı: ASKERİ ATAMALAR]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Hardinge'e._

OSBORNE, _6 Ağustos 1854._

Kraliçe, Lord Hardinge'in 4'üncü mektubunu aldı.[46] Gelecekte, diğer Hükümet ofislerinden gelen belgelerde olduğu gibi, imzalanacak tüm belgelerin, belgelerin anlamını bir bakışta gösteren açıklayıcı bir listeyle birlikte olmasını istiyor. Kraliçe, Lord Hardinge'in sunduğu son brevet tarafından yapılan Tümgeneral listelerine baktı ve itiraf etmeli ki, bu listeler çok fazla seçenek sunmuyor; ancak süvari subaylarını ve yaş veya sakatlıklar nedeniyle diskalifiye olanları dışarıda bırakarak, "X" ile işaretlediği ve hariç tutulmaları için yeterli bir nedenin görünmediği birkaç kişi daha var. Muhafızlarda görev yapmış subayların hariç tutulması, _sadece bu nedenle_ Kraliçe'nin bir ilke olarak benimsenmesini istemeyeceği bir şey ve Muhafız Generalleri yerine, (uygun hiçbir General olmadığı için) Albayların seçilmesi buna denk gelecektir. General Eden[47] ayrıca,
Hat Alayı'nın komutasını üstlenmiştir ve General Knollys[48] Muhafızlardan terfi ettirilmemiştir ve Guernsey Valiliği'ni kabul ederken, özellikle bunun kendisini aktif hizmetten dışlamaması için ricada bulunmuştur - bu durum o zamanlar Prens'e bahsetmiştir. Her ikisi de çok iyi subaylar olarak ün salmıştır.

Kraliçe şu anda ileriye dönük herhangi bir şeyin ayarlanmasını istemiyor, ancak
konuyu Lord Hardinge'in gelecekteki değerlendirmesine önerecektir.

[Dipnot 46: Kraliçe'nin, olağan süreçte istemeden bazı belgeleri imzaladığını belirten
bir mektuba yanıt olarak. Dikkatini onların önemli özelliklerine çekmemişti.]

[Dipnot 47: Korgeneral John Eden, C.B., ilk Lord Auckland'ın yeğeni.]

[Dipnot 48: Sir William Knollys, K.C.B., 1797-1883, 1855'te Aldershot'taki yeni kurulan Kampın organizatörü oldu.]

[Sayfa başlığı: ÖZEL DUALAR]

_Kraliçe Victoria'dan Aberdeen Kontu'na._

OSBORNE, _21 Ağustos 1854._

Kraliçe, sık sık yaptığı şeyi tekrarlamalı, aslında Yüce Tanrı'ya minnet veya güvenin bir işareti olmayan bu _özel_ dualara şiddetle karşı çıkıyor - çünkü eğer izlenecek yol buysa, her _hastalık_ için bir duamız _olmalı_, ve
kesinlikle '37'de grip, koleradan çok daha ölümcüldü ve _yine de_ hiç kimse buna karşı bir dua etmeyi düşünmezdi. Ayinimiz bu felaketleri _sağladı_ ve kolera sık sık geri dönebilir - ve yine de "bir dua biçimi" _gerekli_ kılacak_ ölümlerin sayısını _tanımlamak_ zor olurdu. Kraliçe, bu nedenle,
Savaş zamanındaki dua için olduğu gibi, olağan duanın kullanılmasını ve başka hiçbir duanın kullanılmamasını şiddetle tavsiye eder. Ayin'deki duaların, şüphesiz ki diğer eşit derecede ölümcül hastalıklara maruz kaldığımızda
yazılmış olması, eğer her zaman kolera için özel olarak yeni bir dua düzenlenecekse, ne faydası var?

Kraliçe, Lord Aberdeen'in bunu, en azından şimdilik, Başpiskoposa kesin görüşü olarak bildirmesini isterdi. Geçtiğimiz yıl kolera Newcastle'ı tamamen yerle bir etti ve birçok başka yerde de kötüydü,
ama _özel_ bir dua yoktu ve _şimdi_ hastalık _Londra'da_ ama _başka_ bir yerde _değil_, Başpiskopos tarafından bir dua önerildi. Kraliçe ikisi arasındaki farkı göremiyor.

[Sayfa başlığı: SİVİL LİSTE EMEKLİLİKLERİ]

_Aberdeen Kontu'ndan Kraliçe Victoria'ya._

LONDRA, _1 Eylül 1854._

Lord Aberdeen, mütevazı göreviyle, Majestelerine şu anda Sivil Liste'de verilmesi önerilen
emeklilikleri sunmak için yalvarıyor.
Özel bir açıklama gerektiren tek durum, Lord Nelson'ın evlatlık kızının
çocukları. Son zamanlarda ortaya çıkan kanıtlara göre, bahsi geçen kişinin gerçekte Lord Nelson'ın kızı olduğu ve Trafalgar Muharebesi'nden hemen önce ülkenin bakımına onun tarafından tavsiye edildiği konusunda pek şüphe yok. [49]

Avam Kamarası'ndaki kalabalık bir grup Majestelerinin Hükümetinin bu kişi ve ailesi için özel bir oylama teklif etmesini istedi; ancak Kabine bunun çok fazla skandal ve tatsız tartışmaya yol açacağını düşündü ve sonunda Lord Aberdeen'e üç kızı Emeklilik Listesi'ne almasını önerdi. Davanın koşulları şüphesiz çok tuhaf; ve Lord Aberdeen izlenen yoldan tamamen memnun olmasa da, böyle bir konunun tartışılmasının zorunlu olarak yol açacağı türden Parlamento tartışmalarından kaçınmanın çok arzu edilir olduğunu düşünüyor.

[Dipnot 49: Nelson ve Leydi Hamilton'un kızı Horatia, 29 Ocak 1801'de doğdu ve 1822'de Tenterden'li Rahip Philip Ward ile evlendi. 1881'de öldü.] _Fransız İmparatoru'ndan Kraliçe Victoria'ya._[50] BOULOGNE, _le 8 Eylül 1854._ MADAME ET BONNE S[OE]UR,--La asset du digne epoux de votre Majeste au milieu d'un camp francais est un fait d'une grande Signification politique, puisqu'il prouve l'union intime des de ux öder: mais j'aime mieux aujourd'hui, bu siyasi ziyareti göz önünde bulundurmuyorsunuz ve bir Prens'in başardığı günlerde geçirdiğim güzel günlerde, baştan çıkarıcılarda ve profesyonellerde bilgi sahibi bir çiftle birlikte ciddi içtenliğinizi bir araya getiriyorsunuz. Il peut etre convaincu d'emporter avec lui mes yüksek tahmin ve dostane duygular. Ayrıca Prens Albert'i takdir ettim ve Majesteleri'nin onu birkaç günden ayırdığı bienveillance'a dokundum.

Majesteleri'nin, yazdığım yazılardan ve Imperatrice'in içeriğine ilişkin seçtikleri etkilerden dolayı takdire şayan mektubunu hatırladım. Je me suis imparatoriçe de lui en faire part ve elle y a ete tres mantıklı.

Majestelerimin duygularının ifadesini, saygılarımı ve saygılarımı, Majestelerimin iyi kardeşlerini,

NAPOLEON'u kabul etmelerini istiyorum.

[Dipnot 50: Fransız İmparatoru, Boulogne ile St. Omer arasında bir kamp kurmuş ve yaz başında
Prens Albert'i kendisini ziyaret etmeye davet etmişti. O zamanlar makul bir şekilde
davetin başlıca amaçlarından birinin, İmparator'un kendisine karşı hakim olduğuna inandığı önyargıyı
yenmek için kişisel ilişki kurmak olduğu tahmin ediliyordu. Ziyaret 4 Eylül'den 8 Eylül'e kadar sürdü ve
Prens'in izlenimleri bir muhtırada kaydedildi, Sir Theodore Martin, yayınladığı
muhabirin önsözünde yazdığına göre, "değeri abartılamaz; ayrıca, Prens'in karakterine, kendisiyle Fransız İmparatoru arasındaki, her birinin eşit derecede kur yaptığı çekincesiz

görünen tartışmalarda ortaya çıkan dikkate değer zıtlıklar sayesinde ışık tutması bakımından da daha az değerli değildir."]

[Sayfa başlığı: PRENS ALBERT VE İMPARATOR]

_Clarendon Kontu'ndan Kraliçe Victoria'ya._

DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI, _22 Eylül 1854._

Lord Clarendon, Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar....

Kont Walewski bugün Lord Clarendon'a İmparator'un Prens'ten coşkuyla bahsettiğini ve tüm deneyimlerinde
böylesine çeşitli ve derin
bilgiye sahip veya bunu aynı samimiyetle ileten biriyle hiç karşılaşmamıştım. Majesteleri
kısa bir sürede hiç bu kadar çok şey öğrenmediğini ve
minnettar olduğunu ekledi. Konuşmasına Kont Walewski'yi Prens hakkında daha sık yazmadığı için
suçlayarak başladı ve
Kraliyet Majestelerinin tüm önemli konulardaki
fikirlerini öğrenmeye çalıştı. Davetiyeye gelince, İmparator'un Kont Walewski'ye yaptığı açıklama, Prens'ten Kraliyet Majesteleri'ne verdiği kötü karşılama için özür dilediği ve Majesteleri ve Prens'in onu bir ziyaretle onurlandırması halinde Paris'te daha iyi bir iş çıkarabileceği umudunu dile getirdiği ve Kraliyet Majesteleri'nin daha sonra "Kraliçe Majesteleri'ni Windsor'da görmeyi umuyor ve İmparatoriçe ile tanışmaktan mutluluk duyacaktır" dediği yönündeydi. Ancak İmparator bunu yalnızca davetine karşı nazik bir karşılık olarak algılamıştı ve olumlu bir davet olarak düşünülmemişti. Lord Clarendon, Kont Walewski'ye konunun ters yönde ilerlediğine inandığını ve Prens'in önce Majesteleri'nin mesajını ilettiğini söyledi. Her ne olursa olsun, Kont Walewski İmparator'un Kraliçe'nin nazik nezaketinden yararlanmaktan memnuniyet duyacağını söyledi; hiçbir şey ona bu kadar
zevk veremez....

[Sayfa başlığı: İMPARATOR'UN ZİYARETİ]

_Kraliçe Victoria, Clarendon Kontu'na._

BALMORAL, _24 Eylül 1854._

Kraliçe, Lord Cowley'den gelen iki mektubu geri gönderir. Kırım'daki tüm sefer gücümüzün güvenli bir şekilde
karaya çıkmasıyla ilgili istihbaratın doğruluğu konusunda şüpheler
ortaya çıktığı için çok üzgündür,
ama yine de bunun doğru olma umuduna tutunmaktadır.

Kont Walewski'nin İmparator'un Prens'le yaptığı konuşmanın versiyonunun anlatımı, Prens'in bir zamanlar kendisinin de şüphelendiği şeyi açıklar, İmparator, Prens'in sözlerini _doğrudan_ bir davet olarak değil, yalnızca genel bir nezaket terimi olarak anlamıştır. Prens'in iletmek istediği şey, ikisi arasında bir şeydi, iyi karşılanacağını açıkça belirtiyordu ve kendi siyasi
görüşlerine ve koşullarına göre gelip gelmemeyi tamamen ona bırakıyordu. Bu, Prens'e en nazik ve nazik şekilde göründü, sanki Boulogne'da kendisininkine karşı bir ziyaret bekleniyormuş gibi tüm görünümü engelledi. İmparator, Prens'i doğru bir şekilde anlamamış olmasın diye, İmparator'u İngiltere'de görme isteğini ve Kraliçe'nin İmparatoriçe'yle tanışma umudunu, ayrıca _daha doğrudan_ Mareşal Vaillant'a tekrarladı; o da İmparator'un verdiği cevabı verdi - karşılığında bizim de Paris'e gelmemizi umuyordu.

Ziyaretle ilgili olarak her şey mümkün olduğunca iyi gidiyor; Kraliçe'nin fikrine göre, İmparator isterse gelebilir ve engellenirse hiçbir şey yapmak zorunda değil. Ziyaretinin Kraliçe için en uygun zamanın ne zaman olacağını sorarsa, Kasım ortası doğru zaman olacaktır.

_Kraliçe Victoria'dan Clarendon Kontu'na._

BALMORAL, _30 Eylül 1854._

Kraliçe ekteki mektupları geri gönderiyor. Fransızlar, Sebastopol ele geçirildiğinde ne yapılacağına dair karar için bu kadar baskı yaparken her zamanki canlılıklarını gösteriyorlar.[51] Elbette, onu elden çıkarmadan önce onu almalıydık ve bu konudaki kararla ilgili her şey, onu aldığımız duruma ve Askeri ve Deniz Kuvvetleri Komutanlarının onu ele geçirdikten sonraki görüşlerine bağlı olmalıdır. Kraliçe, bu nedenle Lord Clarendon'ın daha önce sık sık yaptığı gibi Fransızların sabırsızlığını dizginlemeyi başaracağını umuyor.

[Dipnot 51: Lord Clarendon, Kraliçe'ye, Fransızların Kırım'ın tutulması için önceden baskı yapmalarının iki nedenini vermişti, yani uygun kış konaklaması sağlamak ve barış görüşmeleri durumunda bir garanti olarak.
7 Eylül'de müttefik kuvvetler Kırım'a doğru yola çıktı; 21'inde Kraliçe telgrafla 25.000 İngiliz, 25.000 Fransız ve 8.000 Türk'ün direnişle karşılaşmadan güvenli bir şekilde karaya
çıktığını ve Sebastopol'a doğru yürüyüşe
başladığını öğrendi. Kraliçe, bakanlarının sağlığı ve rahatı için her zamanki nazik endişesiyle, İskoç havasından faydalanması için Londra'dan Lord Aberdeen'i çağırdı; 27'sinden 30'una kadar Balmoral'da kaldı ve sonra Haddo'daki kendi evine
gitti. Ayrılışından hemen sonra, Lord Clarendon'dan Alma'nın zaferini duyuran bir telgraf geldi.]

[Sayfa başlığı: ALMA MUHAREBESİ]

_Aberdeen Kontu'ndan Kraliçe Victoria'ya._

HADDO HOUSE, _1 Ekim 1854._

Lord Aberdeen, Majestelerine alçakgönüllü görevini sunuyor. Bu sabah saat dokuzda Majestelerinin
kutusunu postayla alma şerefine erişti; ve şimdi bu akşam Balmoral'a özel nakil
gönderisini karşılamak üzere Londra'dan bu sabah alınan
Haberlerle birlikte Aberdeen'e bir Haberci gönderiyor.

Lord Aberdeen, bu sabah telgrafla alınan
büyük istihbarat için Majestelerine en içten tebriklerini sunmayı alçakgönüllülükle kabul ediyor. Lord Stratford'un Alma'daki
zaferle ilgili gönderdiği açıklama doğru olmalı; Bay Colquhoun[52] tarafından belirtilen rapor da muhtemelen öyle olabilir. Her halükarda, Sebastopol'un düşüşünün uzun süre ertelenemeyeceğini umabiliriz.

Lord Aberdeen, bu sabah Lord Clarendon'a Sebastopol'un tahkimatları konusunda bir mektup yazdı; bu konu şu anda biraz utanç verici olsa da pratikte pek de önemli değil.

Lord Aberdeen, postanın hızla geri dönmesinin Majestelerine mektubunun bir kopyasını göndermesini engellediği için üzgün. Ancak, mektubun özü şu şekilde. Karara gereksiz bir önem atfetmeden, eserlerin derhal ve tamamen yok edilmesi yönündeki ilk önerisine bağlı kalmaya meyilliydi.
İşi yarı yarıya yapmanın avantajını görmedi; ancak deniz savunmalarının yok edilmesi hatalı izlenimlere yol açabilir ve belirsiz bir karaktere sahip olurdu. Sebastopol'un düşüşü aslında Kırım'ın fethi olacaktı ve Müttefikler orada mükemmel bir güvenlikle kışlayabilirlerdi, çünkü Perekop hatlarını işgal ederek[53] Kırım'a herhangi bir erişim karadan etkili bir şekilde engellenmiş olacaktı. Lord Aberdeen, barış ve Kırım'ın Rusya'ya iadesi amacıyla, İmparator'un tahkimatların imhasını, böyle bir amacı olan herhangi bir şartı kabul etmekten daha kolay kabul edeceğini düşündü.

Genel olarak, Lord Aberdeen, eğer yer hemen imha edilmeyecekse, konu daha fazla değerlendirilene kadar mevcut haliyle muhafaza etmenin daha iyi olabileceğini düşünmeye meyilliydi.
Müttefikler her zaman en iyi olduğunu düşündükleri şekilde hareket etme yetkisine sahip olacaklardı ve bu soru gelecekteki olaylardan bir dereceye kadar etkilenebilirdi. Konuyu şimdilik karara bağlanmadan bırakmaya yönelik büyük itiraz, Fransa ve İngiltere arasında bundan sonra konu üzerinde fikir ayrılıkları yaşanması olasılığından kaynaklanıyor gibi görünüyor. Fransız Generallerin Lord Raglan'a gemiye binip denize açıldıklarında yaptıkları şaşırtıcı tekliften sonra, hiçbir şüpheye yer bırakmamak iyi olurdu. Türkler de belki bu konuda söz sahibi olmak isteyebilir ve sorun çıkarabilirler....

[Dipnot 52: Bay (sonradan Sir) Robert Gilmour Colquhoun
(1803-1870), Ajan ve Bükreş Başkonsolosu.]

[Dipnot 53: Kırım kıstağında bir duvar ve bir hendekle korunan bir bölge, adı "Çapraz hendek" anlamına geliyor. Tüm kıstağa artık sıklıkla Perekop deniyor.]

[Sayfa Başlığı: HİNDİSTAN İŞLERİ]

[Sayfa Başlığı: HİNDİSTAN VE RUSYA]

_Dalhousie Markisi Kraliçe Victoria'ya._

HÜKÜMET KONAĞI, _2 Ekim 1854._

Genel Vali Majestelerine en alçakgönüllü görevini sunar ve Majestelerinin önümüzdeki yıl Hindistan Hükümetini elinde tutma teklifini kabul etmesinden memnuniyet duyduğu için saygılı bir şekilde teşekkürlerini sunar.

Genel Vali bunu yaparken hiçbir fedakarlıkta bulunmadığını söylememektedir. Birçok şey ona gitme zamanının geldiği konusunda uyarıda bulunuyor: ve Majestelerinin uzun zamandır çok nazik bir ilgi gösterdiği ailevi koşulları, İngiltere'den daha uzun süre uzak kalma olasılığını onun için çok fazla endişe ve şaşkınlık kaynağı haline getirmiş. Ancak, yüksek veya düşük herhangi bir adamın görevini bırakması için zaman olmadığını hissediyordu. Ve yedi yıllık bir deneyim, onu diğerlerinden daha fazla acil yararlılık için daha yetenekli hale getirmiş olmalı, ancak böyle bir deneyim olmadan çok daha yetenekli bir adam olabilir, Majestelerinin en haklı olarak bekleyebileceği ve neşeyle sunmaktan gurur duyduğu sürekli hizmeti sunmaktan çekinmedi. Majestelerinin son zamanlarda Genel Vali'den herhangi bir mektubun olmamasıyla ilgili yorumu, ihmalkar olduğu düşünüldüğü endişesiyle onu rahatsız etmiş olabilir, ancak Majesteleri aynı zamanda sessizliği gerçek nedene bağlamıştır. Burma Savaşı'nın sona erdiğinin duyurulmasından bu yana, aslında, Majestelerine bir raporun konusu olmaya değer görünen hiçbir olay yaşanmadı. Hindistan tüm sınırlarında sakindi. Ve hiçbir olay bu sürekli sakinliğin kendi başına olduğundan daha memnuniyet verici olmasa da, yine de her taraftaki barış ve sessizliğin periyodik raporları, bir nöbetçi halkasının monoton ama tatmin edici "Her şey yolunda"sı kadar ilgisiz görünüyordu. Noel'de Genel Vali, Majestelerine, kapanmadan önce büyük sonuçlarla sonuçlanmasını umduğu bir yılın olaylarını anlatma onuruna sahip olmayı bekliyordu....

Çok yakın zamanda, Buhara'nın kuzeyindeki bir eyalet olan Kokan Hanı'ndan ilginç bir görev geldi ve Ak Mussid kalesinin Ruslar tarafından ele geçirildiğini bildirdi.

Gerçek daha önce biliniyordu; Ancak görev, bize verdiği kesinlikten dolayı önemlidir; çünkü tüm Türkmenler, Kokan, Hiva ve Buhara halkı, tehdit altında oldukları Moskovalılardan korktukları kadar nefret de etmektedir.

Han yardım istiyor. Biz ona çok az şey verebiliriz. Bu Orta Asya devletleri için kurulabilecek tek gerçek siper - Rusya'nın ilerlemesine karşı orada kurulabilecek tek gerçek engel - temelleri, Müttefik Devletler tarafından mevcut savaş Rusya'nın ruhunu geçici olarak boyunduruk altına aldıktan sonra
oluşturulabilecek Anlaşma'da olmalıdır.

Majestelerinin o büyük Güçle girdiği savaş, Majestelerinin egemenlik alanlarının bu bölümünde doğrudan hissedilmemiştir; ancak dolaylı etkisi en belirgin şekilde belirgindir.

Hindistan ulusları tarafından Rusya hakkında benimsenen fikirler ve onun güçleri hakkında oluşturulan tahminler aşırı derecede abartılmıştır. Bunu duyduğumuzda gururumuz ürperse de, Hindistan'daki genel inancın şu anda Rusya'nın İngiltere'nin gücünü ciddi şekilde tehdit ettiği ve sonunda ona rakip olamayacağı yönünde olduğu tartışılmaz bir gerçektir. Bu duygu ihtiyatlı bir şekilde göz ardı edilemez. Genel Valinin Majestelerine, Rusya'nın şu anda bu topraklara doğrudan bir saldırısının tamamen uygulanamaz olduğuna inandığını ve Mahmud of Ghuznee'nin Hindistan'ı işgal etme riskinin İmparator Nicholas'tan daha fazla olmadığını söylemesine gerek yoktur. Yine de, şu anda yerli eyaletler ve kendi aramızda kısmen endişe, kısmen de belirsiz beklentiler nedeniyle hakim olan huzursuz duyguya karşı dikkatli olmalıyız; ve bundan kaynaklanabilecek herhangi bir zorlukla başa çıkma araçları emrimizde olmalıdır. Majestelerinin Avrupa'da devam eden büyük mücadeledeki silahlarına mümkün olan her türlü yardımı yapmaya içtenlikle istekli olan Genel Vali, Hindistan'da hizmet veren tüm dört Kraliyet Süvari alayını Majestelerinin Bakanlarının emrine saygıyla vermiştir. Piyade zaten kendi ihtiyaçlarımız için yeterli değil: ve Genel Vali, üstlenmesi gereken herhangi bir ek sorumluluğu kabul etmeye ve karşılamaya oldukça hazır olsa da, dört Süvari alayının ötesinde, Avrupa birliklerinin şu anda Hindistan'dan güvenli bir şekilde kurtarılamayacağını belirtmeyi görevi olarak görmüştür.

Ancak Genel Vali, Majestelerine, Tanrı'nın iyi lütfuyla, Doğu'daki bu Egemenliklerinizin şu anda kesinlikle güvende olduğunu garanti etmeye cesaret ettiğinde, boşuna övünmediğini hissediyor... Majestelerinin en itaatkar, en alçakgönüllü ve en sadık Tebaası ve Hizmetkarı,

DALHOUSIE.

[Sayfa başlığı: TAHSİS EDİLEN HİNT PRENSLERİ]

[Sayfa başlığı: MAHARACAH DHULEEP SINGH]

_Kraliçe Victoria'dan Dalhousie Markisi'ne._

BALMORAL, _2 Ekim 1854._

Kraliçe, Doğu Hindistan Şirketi'nin hem kamusal hem de daha özel tüm Hint işleriyle ilgili olarak Lord Dalhousie'nin tavsiyeleriyle yönlendirildiğini bildiğinden, ona güçlü bir şekilde _hissettiği_ ve Lord Dalhousie'nin de dahil olacağından emin olduğu bir konu hakkında yazmaktan daha iyisini yapamayacağını düşünüyor. Bu, kendileri veya babaları kamusal nedenlerle tahttan indirilen talihsiz Hint Prenslerinin durumudur. Kraliçe'nin şu anda görüşünü belirtmek istediği iki örnek var.

İlki, yaşlı Prens Gholam Muhammed ve oğlu Prens Feroz
Şah. Kraliçe, yaşlı adamın, emekli maaşının oğluna devam etmesini sağlamak için burada olduğunu anlıyor (gerçeğinden emin olmasa da). Bu çok doğaldır ve Kraliçe'ye, ahlaki açıdan haklı çıkarılması zor bir düzenleme gibi geliyor, bu zavallı insanlara -ki _her şeyden önce_ bir zamanlar çok güçlüydüler- hayatlarının ötesinde _hiçbir_
güvenlik
vermek. Biz onların geniş İmparatorluğunun kalıcı mülkiyetinde kalırken, onlar torunlarına _devredilmeyen_ bir emekli maaşı alıyorlar. Onlara, bir emekli maaşı yerine, belki de Hükümet altında, kendilerine ve torunlarına saygılı bir şekilde yaşama, belirli bir rütbe ve konumu koruma olanağı sağlayacak bir mülk edinmelerine izin vermek daha iyi olmaz mıydı? Kraliçe, Lord Dalhousie'nin Scinde Ameers'ı durumunda bu ilkeyi bizzat önerdiğine inanıyor. Hiçbir şey _hiç kimse_ için çocuklarının ve torunlarının bir geleceğinin olmaması ve kesinlikle dilenci olabilecekleri düşüncesinden daha acı verici değildir. Prens Gholam gibi, Hyder Ali ve Tippoo Sahib gibi büyük Prenslerin oğulları ve torunları olan gururlu insanlar için bu ne kadar daha _korkunç_ olmalı! Ayrıca Kraliçe, _fethettiğimiz_ Hint Prenslerine ne kadar
nazik davranırsak ve onların doğumlarına ve eski ihtişamlarına ne kadar
çok dikkat edersek, Hint Prenslerini ve Hükümetlerini o kadar
kendimize bağlayacağımızı ve bizim yönetimimiz altına girmeye o kadar
hazır olacaklarını fark ediyor.

İkinci örnek ise genç Maharajah Dhuleep Singh'in durumudur (ve Kraliçe burada, Lord Dalhousie'ye yazdığı son mektupta onun hakkında ifade ettiği olumlu görüşün, daha yakın bir tanışmayla
doğrulandığını ve güçlendiğini belirtmelidir). Bu genç Prens, bizim cömertliğimiz ve sempatimiz üzerinde
en
güçlü_ hak iddia ediyor; _Hiçbir_ kusuru olmadan tahttan indirilen, on yaşında küçük bir çocukken, onu tahttan indirmeye ve topraklarını ele geçirmeye zorlayan
herhangi bir özel birey kadar masumdur. Ayrıca o zamandan beri bir Hıristiyan olmuştur, bu nedenle kendi halkından sonsuza dek
kopmuştur. Bu nedenle davası Kraliçe'ye _eski_ olandan daha güçlü görünmektedir, çünkü o fethedilmiş bir düşman bile değildi, sadece Sih askerlerinin
elinde güçsüzdü.

Bir zamanlar çok güçlü olan genç bir tahttan indirilmiş Hükümdarın bir emekli maaşı alması ve çocuklarının ve torunlarının ve ayrıca bu Hıristiyanların herhangi bir yuvaya veya pozisyona sahip olması _hiçbir_ güvenceye sahip olmaması fikrinde çok acı verici bir şey vardır. Kraliçe, Lord Dalhousie'nin kendisinin, Maharajah'ın yaşayabileceği, geliştirebileceği (bu sayede çok değerli bir örnek teşkil eden) ve bir gün torunlarına devredebileceği bir mülk karşılığında emekli maaşının değiştirilmesini istediğini ve tavsiye ettiğini duyar; bu nedenle bunun böyle halledilmesini ve on sekiz yaşına geldiğinde yüksek rütbesine layık rahat ve uygun bir konuma sahip olmasını ummaktadır.

Böyle bir mülkün nerede olabileceği elbette Lord Dalhousie'nin kararına bırakılmalıdır, ancak Kraliçe Lord Dalhousie'nin buna ciddi bir şekilde dikkat edeceğini ummaktadır.

[Sayfa başlığı: AVUSTURYA TEKLİFLERİ]

_Kraliçe Victoria'dan Clarendon Kontu'na._

BALMORAL, _10 Ekim 1854._

Kraliçe, Lord Clarendon'ın 8. tarihli mektuplarını aldı.[54] O, Avusturya'nın önerilerini _tamamen_ reddetmeyi akıllıca bulamaz,
ancak bunları yararlı bir şekilde düzeltebiliriz. Kırım'daki başarı,
Avrupa güçlerinin ittifakını güçlendirmekle takip edilmelidir, aksi takdirde sonuçsuz bir zafer olabilir ve İngiliz kanı
boşa akmış olur; çünkü tüm Kırım'ın
elimize geçmesi durumunda bile, savaşın bu nedenle
sonlandırılması pek olası değildir. İngiltere ve Fransa bunu tek başlarına nasıl sonlandırabilirler? Kırım'daki tek ordumuz...

Avusturya'nın önerisinin onun adına çok az performans vaat ettiği doğrudur,
ancak Antlaşmanın Rusların Pruth'u bir daha asla geçmesine
izin vermeyeceği yönündeki şartı bizim için olumlu bir avantajdır; ve
diğeri, bizimle savunma ve saldırı ittifakının, Rusya'nın Avusturya'ya karşı savaş açmasını takip etmesi gerektiği, tamamen _bizim_ masrafımıza olmasına rağmen, yine de Avusturya'nın Rusya ile savaşa girmekten daha az çekinmesini sağlayacak başlıca koşulun farkındadır.
O her zaman (ve sebepsiz değil) Rusya ile tek başına savaşmaktan korkmuştur ve Kırım'daki müttefik orduları ona
yardım
edemezdi. Avusturya, Prusya ve Almanya'ya şu anda savaşa girmeleri için hangi sebebi ileri sürebilir ve haklı gösterebilirdi? Prensliklerin tahliyesini elde etmek somut bir sebepti, aslında _biz_ savaş ilan ettiğimizde ileri sürdüğümüzle aynıydı; ancak bu artık elde edildi.

Politikamızın sefil Alman çekişmeleriyle karışmasına kesinlikle izin vermemeliyiz, ancak Avusturya'nın, Konfederasyon'un bir üyesi olarak, onlardan bağımsız olmadığını ve olamayacağını kabul etmeliyiz.

Kraliçe buna göre Avusturya önerilerinin ılımlı bir şekilde değerlendirilmesini ve bunları gerektiren noktalarda değişiklik yapılmasını ve Lord Clarendon'un mektubunda açıkça belirttiği Avrupa anlaşmasını zayıflatabilecek her şeyden kaçınılmasını tavsiye eder.[55]

İmparator Napolyon'un Lord Cowley'e İngiltere ziyaretiyle ilgili cevabı, Kraliçe'nin genel davetin özel bir davete dönüştürülmesi konusunda endişeli olmadığını, onu gelmeye veya reddetmeye _zorladığını_ olası kılıyor. Cevap şu anda neredeyse bir ret ve konumumuzu iyileştirmedi. Kraliçe, İmparator'un her an _le bienvenu_ olacağı artık oldukça açık olduğundan, ziyareti elde etmek için hiçbir endişe gösterilmemesini isterdi. Buradaki kabulü onun için bir lütuf olmalı, bizim için değil.

Kraliçe, Alma'nın görkemli zaferi karşısında coşku ve sevinç duygularına tamamen giriyor, ancak bu, yaşadığımız üzücü kayıp ve yakınları ve sevdikleri için yas tutan her sınıftan birçok yaslı ailenin düşüncesiyle biraz gölgeleniyor.

[Dipnot 54: Bunlardan birinde, Avusturya'nın Büyük Britanya ile saldırı ve savunma anlaşması isteğine atıfta bulunarak, Lord Clarendon Avusturya şartlarını rahatsız edici olarak nitelendirdi ve bunların tartışılmasının sadece zaman kaybı olduğunu söyledi.]

[Dipnot 55: Kabine, 20'sindeki toplantısında, Avusturya'nın önerilerini mümkün olan en uzlaşmacı şekilde karşılamaya karar verdi.]

[Sayfa başlığı: ALMA]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na. _

HULL, _13 Ekim 1854._

EN SEVGİLİ AMCAM,--Sevdiğim güzel Yaylalar ve Dağlar'dan çoktan uzaktayken, 2'sindeki nazik mektubunuz için size teşekkür etmek ve yazmak için birkaç dakika ayırıyorum, böylesine görkemli ve güzel manzaraların canlı ve parlak tasvirleriyle, _bir gün_ görmeyi umduğum ve güvendiğim. Yine de, tüm güzellikleriyle, onu kuzey güzelliklerimizle değiştirmem, ki onlar gerçekten de öyleler--daha _güzel_ bir ülkeyle, orman ve dağ, nehir ve aynı zamanda en büyük vahşi doğayla birlikte, eminim ki yakınlarda görülemez; Stockmar buna en büyük hayranlığını
duyuyor. Dün sabah ayrıldık, dün gece Holyrood'da uyuduk ve bu akşam buraya geldik; bu büyük limanın iyi insanları, iki yıldır bizi buraya gelmeye
zorluyorlar. Yarın Windsor'a varacağız.

Biz ve aslında tüm ülke, _tamamen_ tek bir fikirle, tek bir _endişeli_ düşünceyle meşgulüz: _Kırım_. Alma'nın _muhteşem_ ve kesin zaferinin
_en_ ilginç ve _memnun edici_ ayrıntılarını aldık; ne yazık ki! kanlı bir zaferdi. Kaybımız
ağırdı -birçoğu düştü ve birçoğu yaralandı, ancak asil
birliklerim, görülmeye değer
bir _cesaret_ ve _çaresizlik_ ile davrandılar. Ruslar, konumlarının üç hafta dayanacağını umuyorlardı; kayıpları çok büyüktü -Sivastopol'un tüm garnizonu
dışarıdaydı. O zamandan beri, Ordu Balaklava'ya doğru harika bir yürüyüş gerçekleştirdi ve Sivastopol'un bombardımanı başladı. Lord Raglan'ın
davranışı yaşlı Dük'e layıktı--en sıcak ateşin ortasında böyle bir soğukkanlılık. Tüm ayrıntıları genç Burghersh'ten[56] aldık (olağanüstü derecede iyi bir genç adam), Lord Raglan'ın Despatches ile birlikte eve gönderdiği Aides-de-camp'larından biri,
tüm bunların ortasındaydı.
Sevgili asil Askerlerimle çok _gurur_ duyuyorum, dediklerine göre, yoksunluklarını ve onları hala rahatsız eden üzücü hastalığı böyle bir cesaret ve iyi mizahla taşıyorlar.

George çok iyi iş çıkardı ve bundan hiç etkilenmedi. Şimdi Albert'in sevgisiyle, her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Dipnot 56: Francis, Lord Burghersh, daha sonra on ikinci Westmorland Kontu (1825-1891).]

[Sayfa başlığı: FRANSA VE AVUSTURYA]

_Kraliçe Victoria'dan Clarendon Kontu'na._

WINDSOR KALESİ, _5 Kasım 1854._

Kraliçe, Lord Clarendon'ın Fransız Hükümeti tarafından önerilen Avusturya ile yeni
Antlaşma Taslağı'na atıfta bulunan mektubunu aldı ve o zamandan beri Antlaşmanın kendisini dikkatlice inceledi.[57] _İşbirliği_ (ki bu arzumuzun ana amacıdır) açısından belirsiz ve kesin olmayan bir adım olsa da, ileriye doğru atılmış bir adımdır ve Avusturya ile Rusya arasında savaş çıkması durumunda Avusturya'ya ittifakımızı güvence altına alma avantajına sahiptir. Kraliçe, eski Fransız projesinde (yaklaşık üç hafta önce tarafımızca reddedildi) Avusturya'nın Rusya'nın Prensliklere yeniden girmesini engellemesini şart koşan bir Maddenin atlandığını görmekten üzüntü duymaktadır. Bunu kendi isteğiyle yapmak zorunda olsa da, _savaşanlara_ karşı bu yönde bir antlaşma yükümlülüğü, _tarafsız_ bir güç olarak konumuna önemli bir darbe vuracak ve savaşta bir işbirliğini -en azından _ad hoc_- güvence altına alacaktı. Kraliçe'nin görüşüne göre, Avusturya'ya bu antlaşma projesinin neredeyse hiçbir şey içermediği ve bunu _hemen_ imzalamasının, Avusturya'nın sonunda kendi çıkarına olduğunu düşündüğü şeyi yapmaktan çekindiği için her gün en iyi askerlerinin hayatlarıyla ödemek zorunda olan Batılı Güçlere karşı samimiyetinin ahlaki bir garantisi olacağı söylenmelidir. M. Olozaga'nın önerisine gelince,[58] Kraliçe bunun önceki tüm öneriler gibi ele alınması gerektiğini düşünüyor, yani, bir Hükümdarın tahttan indirilmesini ima eden olasılıkları tartışamayacağımız yönünde bir açıklamayla karşılanması gerektiğini düşünüyor. [Dipnot 57: Lord Clarendon, kendisinin ve Lord John Russell'ın antlaşmayı onayladığını, ancak Lord Aberdeen'in Avusturya'nın bunu kabul etmeyeceğini düşündüğünü yazmıştır; Lord Palmerston ise Avusturya'nın, işbirliği şu anda sağlanmasa bile, en azından Prusya Kralı'nın planına destek vermeyeceğinden emindi.

Bu tarihte Balaklava Muharebesi hakkında yalnızca kısmi ve yanıltıcı açıklamalar gelmişti ve dört İngiliz (Türk değil) siperinin alındığına inanılıyordu; Hafif Tugay'ın felaketle sonuçlanan saldırısı duyurulmuştu, ancak ağır süvarilerin başarısı henüz bilinmiyordu. Buna bağlı olarak, müttefik kuvvetlerinin Rus ordusuyla karşılaşmak için yeterli olup olmadığı konusunda evde endişe duyulmaya başlandı ve bu endişe, yakın zamanda Prenslikleri tahliye eden birlikler tarafından daha da arttı. Buna göre, Avusturya'yı Batılı Güçlerle etkili bir ittifaka dahil etmek için yeni çabalar sarf ediliyordu.]

[Dipnot 58: Bu teklifi içeren belgenin
kağıtlar arasında saklanmış gibi görünmüyor. Bu, Kral Pedro'yu Asturias'ın küçük prensesiyle nişanlamak, böylece iki Tacı birleştirmek ve
Kraliçe Isabella'nın tahttan indirilmesini sağlamak için yapılmış bir plandı.]

_Kraliçe Victoria'dan Clarendon Kontu'na._

WINDSOR KALESİ, _9 Kasım 1854._

Kraliçe, Lord Cowley ve Kont Walewski'den gelen mektupları geri gönderiyor.[59]
Hangi gemileri ele geçirebileceğimizi ve Fransız takviyelerini Kırım'a
göndermemizin önünde hiçbir engel olmamalı, çünkü ordumuzun güvenliği ve ülkenin onuru tehlikede. Kraliçe, 1.000 adam taşıyabilecek bir nakliye için kendi yatını vermeye hazır. Alınan her hesap, Kraliçeyi, bu durumda yalnızca sayıların başarıyı garantileyebileceğine ve onlar olmadan _ciddi_ riskler aldığımıza giderek daha fazla ikna ediyor.

[Dipnot 59: Kont, İngiltere nakliye sağlayabilirse Fransa'nın Kırım'a 20.000 adam göndermeye hazır olduğunu yazdı.
Lord Clarendon ekledi: "Tek bir müsait vapurumuz yok,
çünkü buzlar yerleşene kadar her şey Baltık'ta kalmalı ve
ordu için erzak, cephane ve giysi yelkenli gemilerle yola çıkacak."]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

WINDSOR KALESİ, _14 Kasım 1854._

SEVGİLİ AMCAM,--Bugün mektubumu yazmayı unuttuğumu fark ettiğimde oldukça şaşırdım--ama gerçekten _la tete me tourne_. O kadar şaşkın ve heyecanlıyım ve aklım tamamen Kırım'dan gelen haberlerle o kadar meşgul ki,
gerçekten unutuyorum ve daha da kötüsü, her şey hakkında o kadar kafam karışıyor ki
çok beceriksiz bir muhabir oluyorum. Bütün ruhum ve
kalbim Kırım'da. _Sevgili_ Askerlerimizin davranışları
_övgüden öte_; oldukça kahramanca ve gerçekten _böyle Askerlere_ sahip olmaktan gurur duyuyorum, ki bu ancak onların acıları için duyduğum üzüntüyle eşdeğer. Şimdi 6'sında çok daha fazla sayıda kişiye karşı zafer kazandığımız, ancak her iki tarafta da büyük kayıplar verdiğimiz -en büyüğü Ruslarda- bir meydan savaşı olduğunu biliyoruz. Ama _hiçbir şey_ bilmiyoruz ve şimdi gerçekten korkunç bir gerilim içinde yaşamak zorundayız. Sonra _böyle_ bir endişe içinde yaşayan ailelerin sayısını düşünün! En yakın ve en sevdiklerinin kaderini bekleyen tüm zavallı eşleri ve anneleri düşünmek korkunç! Kısacası, bu, kişinin gerektiği gibi katlanabilmesi için cesaret ve sabır gerektiren bir zamandır.

11'indeki nazik mektubunuz için çok teşekkürler, sevgili Amca, cumartesi günü aldım. Brabantlar yakında sizi terk edecek; yarın veya ertesi gün Leo'ya yazacağım, _quand je pourrais un peu rassembler mes
idees_. Şimdi bitirmeliyim, sevgili Amca. Albert'in şefkatli sevgisiyle, her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Sayfa başlığı: INKERMAN]

_Kraliçe Victoria'dan Lord Raglan'a._

WINDSOR KALESİ, _18 Kasım 1854. _

Kraliçe, 5.'nin görkemli ama ne yazık ki kanlı zaferinin telgraf haberini gurur ve sevinçle aldı.[60] Ancak bu gurur ve memnuniyet duyguları, çok sayıda Generalin ve özellikle de çok seçkin ve mükemmel bir subay olan Sir George
Cathcart'ın kaybının acı haberiyle acı bir şekilde birleşti.[61]

Lord Raglan'ın değerli hayatının bağışlanmış olmasından dolayı çok minnettarız;
ve Kraliçe, kendisinin kesinlikle gerekenden fazlasını
tehlikeye atmayacağına güveniyor.

Kraliçe, kendisine ve ülkeye yaptığı ve yapmaya devam ettiği büyük hizmetlere ilişkin yüksek hissini, şimdiye kadar savaşmış en cesur birlikleri yönettiği ve kendisinin buna sahip olmak için gurur duyduğu çok yetenekli bir şekilde ifade edemiyor. Kraliçe'nin onay duygularını belirtmek için Mareşallik Batonunu Lord Raglan'a vermek istiyor. Bu, ölümsüz kahramanın altında uzun süre hizmet verdiği Ordu'daki en yüksek rütbeyi asil bir şekilde kazanmış birine bahşettiği en içten
memnuniyeti sağlıyor. Bu kahraman, çok değer verdiği bir arkadaşının başarısına tanıklık edemediği için hayıflanıyor.

Hem Prens hem de Kraliçe, Lord Raglan'a Ordu'nun kahramanca davranışına olan sınırsız hayranlığını ve bu kadar asil bir şekilde katlandıkları acı ve yoksunluklara olan samimi sempatisini ifade etmek için can atıyor.

Kraliçe, Lord Raglan'a 28. ultimo'daki nazik mektubu için teşekkür ediyor.

[Dipnot 60: Inkerman Muharebesi'ndeki İngiliz kaybı 2.500'den fazla ölü ve yaralıydı; Fransızlar 1.800 kayıp verdi. Düşmanın kaybı şüpheliydi, ancak Rus tahmini (bizimkinden çok daha küçük) yaklaşık 12.000 ölü, yaralı ve esirdi. Büyük Dükler Nicholas ve Michael savaşta savaştı.]

[Dipnot 61: Sir George Cathcart'ın yanı sıra Tuğgeneraller
Strangways ve Goldie öldürüldü. Sir George Brown kolundan vuruldu, Tümgeneraller Bentinck ve Codrington ve Tuğgeneral Adams ağır yaralandı, ancak çok ciddi değildi. Sir de Lacy Evans birkaç gün önce, o zamanlar
sağlığı bozuk olduğu için atından düşmüştü ve savaşta yoktu.]

[Sayfa başlığı: LORD JOHN RUSSELL'IN TEKLİFİ]

_Aberdeen Kontu'ndan Kraliçe Victoria'ya._

LONDRA, _23 Kasım 1854._

Lord Aberdeen Majestelerine en mütevazı görevini sunuyor.
Bu kadar kamu yararı ve önemi olan bir anda, Majestelerini iç sorunlarla rahatsız ettiği için pişmanlık duyuyor; ancak ekteki yazışmayı gecikmeden Majestelerine sunmanın kendi görevi olduğunu düşünüyor.[62] Lord Aberdeen bir süredir bu tür bir öneri bekliyordu ve bunun çok ciddi sonuçlar doğurabileceğini görmemek imkansız. Lord Aberdeen ilk başta önerinin Lord J. Russell tarafından Lord Palmerston ile birlikte yapılıp yapılmadığından şüphe ediyordu; ancak durum böyle görünmüyor. Bu nedenle çok şey Lord Palmerston'ın kararına bağlı olacak. Lord John ile birleşirse, meseleler muhtemelen aşırıya kaçacak; ancak reddederse, Lord Aberdeen Lord John'un tek başına hareket etmeye cesaret edeceğini düşünmüyor. [Dipnot 62: Lord John Russell, bu yazışmada,
Lord Palmerston'ın Savaş Ofisi'nde Newcastle Dükü'nün yerini alması gerektiğini ileri sürdü.]

[Sayfa başlığı: MAHARAJAH DHULEEP SINGH]

_Kraliçe Victoria, Dalhousie Markisi'ne._

_24 Kasım 1854._

Kraliçe, Lord Dalhousie'ye 2 Ekim tarihli uzun, en ilginç ve en tatmin edici mektubu için teşekkür ediyor.

Kraliçe'nin her zaman en canlı ilgiyi gösterdiği geniş Hint topraklarında böylesine bir sessizlik ve refah duymak özellikle memnuniyet vericidir ve şu anda İngiltere'nin en iyi ve en asil kanının Rusya'nın yaklaşan ruhuna direnmek için bolca döküldüğü yoğun bir endişe anında. Asil Askerlerimizin Herkülvari zorluklar ve büyük yoksunluklar ortasındaki kahramanlığı eşsizdir ve Lord Dalhousie'nin sadık ve vatansever kalbini gurur ve hayranlıkla dolduracaktır. Rusya'nın Hindistan'ı işgal edemeyeceği fikrine tamamen katılsa da, kuzey sınırındaki tecavüz ruhu dikkatlice izlenmeli ve mümkünse barış sağlandığında durdurulmalıdır. Demiryolunun ilerlemesi Hindistan'da muazzam bir fark yaratacak ve her şeyden daha çok medeniyeti getirme eğiliminde olacak ve sonunda şimdiye kadar çok yavaş ilerleyen Hristiyanlığın yayılmasını kolaylaştıracaktır. Kraliçe, Maharaja Dhuleep Singh'in daha önce Coorg'un genç Prensesi ile evlenme fikrinin farkındaydı.[63] Lord Dalhousie'nin genç adama eş seçimini yapmadan önce durmasını tavsiye etme bilgeliğinde hemfikir olarak, bu iki ilginç genç Hristiyan arasındaki böyle bir evliliğin en arzu edilir olduğunu düşünüyor; aslında, Lord Dalhousie'nin de belirttiği gibi, her ikisi için de başka bir evliliğin zorluğu büyük olmalı. Gençler
tanışmış ve birbirlerinden memnun kalmışlar, bu yüzden Kraliçe
birliklerinin zamanla gerçekleşeceğini umuyor. Küçük vaftiz kızı son zamanlarda burada ve yaşına göre hala çocuksu olsa da (neredeyse on dört yaşında) güzel, canlı, zeki ve eğitiminde tatmin edici bir şekilde ilerliyor.

Şimdi iki kez misafirimiz olan genç Maharajah'tan ancak övgüyle bahsedebiliriz. Tüm Hint Prensleri için parlak bir örnek olmayı vaat ediyor, çünkü son derece iyi ve sevecen ve kendini
geliştirmek için çok istekli.

[Dipnot 63: Birkaç yıl önce, hala atalarının inancını sürdürürken, Dhuleep Singh, Coorg'un eski Racasına, ikincisinin en büyük
kızıyla nişanlanması için teklifte bulunmuştu; ancak o zaman konu
kapatıldı. Hristiyan olduktan ve Coorg Prensesi'nin vaftizini de duyduktan sonra, Maharajah teklifini
yeniledi, ancak bu teklif sonunda kabul edilmedi. Prenses bir İngiliz subayıyla evlendi ve 1864'te yirmi dört yaşında öldü.]

[Sayfa başlığı: INKERMAN SAVAŞI]

_Saxe-Weimar Prensi Edward[64] Kraliçe Victoria'ya._

SEBASTOPOL ÖNÜNDEKİ KAMP, _28 Kasım 1854._

HANIMEFENDİ,--Majestelerinin çok nazik mektubu son postayla bana ulaştı. Tekrar size yazmam için izninizi rica ediyorum, ancak
bu ayın 7'sinde veya 8'inde Prens Albert'e yazdığımdan beri söylenecek pek bir şey yok. İnkerman Muharebesi'nden kısa bir süre sonra,
hâlâ o korkunç sahnenin heyecanı içindeyken ona yazdım ve
sonradan pişmanlık duyduğum ifadeleri kullandığımdan korkuyorum. Komutanlarımız hakkında her zaman yanlış olan bazı düşüncelerde bulunduğumu düşünüyorum. Bu zamana kadar Majesteleri,
kaybımızın çok büyük olduğu o korkunç günün tüm ayrıntılarına sahip olacaktır.[65] Grenadiers'daki ölü sayısını belirtirken hata yaptım; belirttiğimden çok daha fazlaydı. Sanırım diğer tüm Kolordulardan daha fazla acı çekmiş olmalıyız, çünkü ertesi gün, yoklama yapıldığında, iki yüz yirmi beş adam yoktu; bunlardan yüz biri öldürüldü ve geri kalanı yaralandı. Hiç şüphe yok ki, kendimizi şaşırtmamıza izin verdik, çünkü Ruslar hakkında ilk bildirimimiz 2. Tümen kampında ağır atışlarıyla oldu. Neredeyse tüm çadırları mermilerle parçalanmıştı. Hatta bir subayın valizine saplanan bir merminin patladığı ve tabii ki tüm mallarını rüzgara
saçtığı bile söylenir. Deneyim bizi bilge yaptı, daha doğrusu Lord Raglan bilge yaptı, çünkü o günden beri Fransızlar ve biz sağımızı
sağlamakla meşgulüz; artık o kadar güçlü ki hiçbir düşman bize orada en ufak bir başarı şansıyla saldıramaz; sadece daha önce yapılmamış olması üzücü. Türkler esas olarak bu 
siperleri yapmakla meşguldüler, ki bu aslında ölü Rusları gömmek dışında yaptıkları tek şeydi. Ölülerin ve ölmekte olan Rusların savaş alanındaki görüntüsünü asla unutamam. Bu zavallılardan bazıları hastane çadırlarına
götürülmeden önce en az altmış saat savaş alanında yatmak zorundaydı; çoğunluk elbette öldü. Korkarım ki bu savaşın gerekliliklerinden biri, çünkü önce kendi insanlarımızı
götürmemiz gerekiyordu. Ertesi sabah hastaneleri dolaştım. Gece boyunca ölen adamların cesetlerinin çadırların önünde uzandığını ve cerrahlar tarafından kesilen, pantolonları ve çizmeleri hala üzerinde olan kol ve bacak yığınlarını görmek korkunç bir görüntüydü.

Ruslar o kadar yakındı ki subayların çoğu kılıçlarını ve tabancalarını kullanmak zorunda kaldı. Birçok tekil cesaret gösterisi gerçekleşti; Diğerleri arasında, Alayımızdan Albay Percy[66], elinde kılıçla, bir bataryada bulunan yoğun bir Rus birliğinin içine
koştu. Ben tam ortasında değildim, ancak saldırının solunda
bir dış piyadeyle
çatışıyordum. George tam ortasındaydı ve beni görmeyince, adamlarımızdan bazılarına nerede olduğumu sormaya devam etti.
Bilmiyorlardı. Bana uzun süre
öldüğümü düşündüğünü ve hatta beni yerde yatarken gördüğünü hayal ettiğini söyledi;
daha sonra zavallı Albay Dawson'ın[67] cesedi olduğunu ve benim zannettiğini
anlattı.

14'ünde korkunç bir fırtına geçirdik, insanlık için şans eseri çok nadiren gerçekleşen türden bir fırtına. Elbette tüm çadırlarımız
uçtu ve günü çok rahatsız bir şekilde geçirdik; ancak denizde korkunçtu. Sadece Balaklava'da iki yüz altmıştan fazla kişi öldü ve on bir gemi battı. George size bunun mükemmel bir hesabını verebilirdi, çünkü saatlerce _İntikam_ yakın bir tehlike altındaydı. Fırtınadan birkaç gün sonra onu gemide görmeye gittim.[68] ... Hafif bir ateşi veya titremesi vardı, ama bunun dışında iyiydi. Şimdi Konstantinopolis'e gitti....

Majestelerinden Prens Albert ve Kent Düşesi'ne beni nazikçe anmalarını rica ediyorum. Bu şerefe eriştim, vb.

SAXE-WEIMAR'LI EDWARD.

[Dipnot 64: Dük Charles Bernard ve Düşes Ida'nın oğlu, ikincisi Saxe-Meiningen Prensesi ve Kraliçe Adelaide'in kız kardeşiydi. Prens o zamanlar Yarbay ve Lord Raglan'ın A.D.C.'siydi. Daha sonra A.D.C. oldu. Kraliçe'ye
ve nihayetinde İrlanda'daki Kuvvetlerin Komutanı. 1902'de öldü.]

[Dipnot 65: Bkz. _ante_, 18 Kasım 1854, not 60.]

[Dipnot 66: Albay Henry Hugh Manvers Percy, 1817-1877,
babası daha sonra Northumberland'ın beşinci Dükü oldu. Legion of Honour, Medjidie ve V.C. daha sonra kendisine verildi.]

[Dipnot 67: Sayın. Thomas Vesey Dawson, üçüncü Lord Cremorne'un (Dartrey Kontu yaratıldı) kardeşi.]

[Dipnot 68: Bu korkunç kasırgada, barut, saçma ve mermi, yataklar, battaniyeler, askerler için sıcak giysiler ve hastaneler için tıbbi malzemeler dahil olmak üzere 500.000 £ değerinde bir kargo taşıyan yeni ve muhteşem bir vapur olan _Prince_ kayboldu; yüz elli kişilik bir mürettebattan sadece altı adam kurtarıldı; ancak Balaklava'ya taşıdığı Kırk Altıncı'nın askerleri mutlu bir şekilde karaya çıkmıştı.
Ulaştırma gemilerimizden otuzu ve Fransız savaş gemisi _Henri
IV._ enkaza döndü. Bin adam kaybedildi ve çok daha fazlası boğulmaktan kurtuldu, ancak Kazakların eline düşüp Sebastopol'a taşındı. Tek bir teselli kaynağı, fırtınanın daha önceki bir dönemde, altı yüz geminin, ağır yüklü ve tehlikeli şekilde bir araya toplanmış bir şekilde Varna'dan Eski Kale'ye doğru yol aldığı dönemde gerçekleşmemiş olmasıydı.]

[Sayfa başlığı: KIRIM MADALYASI]

_Kraliçe Victoria'dan Newcastle Dükü'ne._

WINDSOR KALESİ, _30 Kasım 1854. _

Kraliçe, Kırım'daki zorlu ve parlak sefere katılan herkese bir _madalya_ verme niyetini duyurmak için zaman kaybedilmemesi gerektiğini düşünüyor.

Madalyanın üzerinde "_Crimea_" kelimesi, uygun bir
araç (bunun için bir tasarım
yapmak için zaman kaybetmemek iyi olur) ve _tokalar_ bulunmalıdır -- Yarımada Madalyası'na benzer şekilde, üzerlerine kimin bir veya her iki savaşta yer aldığına göre _Alma_ ve _Inkerman_ isimleri yazılmalıdır. Düşerse _Sebastopol_ veya İlahi Takdir'in cesur birliklerimizin kazanmasına izin verdiği bir savaşın başka bir adı, bundan sonra eklenecek diğer tokalara yazılabilir. _Alma_ ve _Inkerman_ isimleri, bu kanlı ve görkemli eylemlere katılan tüm alayların bayraklarında da yer almalıdır.

Kraliçe, asil askerlerimizi, bunun yapılacağı bilgisinden daha fazla memnun edecek ve cesaretlendirecek hiçbir şeyin olmadığından emindir.

General Bentinck[69] ile iki saatlik çok ilginç bir sohbet gerçekleştirdik; onun sağlam sağduyusu ve enerjisi, şu anda orada olmamasına derinden pişman olmamızı sağlıyor; ancak, Lord Raglan'ın ona bir Tümen vermek istemesi nedeniyle, gelecek yıl tekrar dışarı çıkmaya hazır. İki veya üç aylık bir dinlenmeden sonra tekrar dışarı çıkabileceğini umuyoruz.

[Dipnot 69: General (sonradan Sir Henry) Bentinck, Inkerman'da yaralanmıştı; Kırım'a bir Tümen'e komuta etmek için döndü.]

[Sayfa başlığı: LORD JOHN RUSSELL]

_Aberdeen Kontu Kraliçe Victoria'ya._

LONDRA, _7 Aralık 1854._

Lord Aberdeen Majestelerine alçakgönüllü görevini sunuyor. Dün geceki Kabine toplantısının sonucunu Majestelerine şahsen sunmak istiyordu; ancak bu sabah Windsor Kalesi'ne yaptığı ani yolculuğun, Bakanlığın şu anki durumunda, kaçınması gereken spekülasyonlara ve varsayımlara yol açacağından endişe ediyordu.

Lord Aberdeen, Majestelerine yakın zamanda dağıtılan yazışmaların Kabine'nin tüm Üyeleri tarafından tam olarak aynı şekilde değerlendirildiğini ve Lord John Russell'ın önerilerinin herkes tarafından tamamen savunulamaz olarak kabul edildiğini temin etmeyi göze alabileceğini düşünüyor. Lord Palmerston da bir istisna değil; ve gelecekteki görüşleri ne olursa olsun, şu anda Hükümette hiçbir değişiklik düşünmediği açıktır. Lord John bu fikir birliğinin tamamen farkındaydı ve
önceki önerileriyle ilgili olarak tamamen sessiz kaldı.
Genel olarak savaşın
kovuşturulmasında canlılığın olmaması üzerinde durdu ve aynı yolun gelecekte de
izleneceğine dair inancını belirtti.
Avam Kamarası'ndaki pozisyonuna çok
acı bir şekilde değindi ve
sonuncusu gibi bir Parlamento Oturumu daha geçirmeyeceğini ilan etti.
Avam Kamarası'nda Hükümetin sık sık yenilgiye uğramasını, düşmanca
saldırıların cezasızca
yapılabileceğini gösteren
Reform Tasarısı'nın geri çekilmesine bağladı.

Ancak, gözlemlerinin gidişatının herhangi bir Departman değişikliğinden ziyade
kendisinin Hükümet Başkanı olarak değiştirilmesine doğru olduğu açıktı; ve Lord Aberdeen, sözlerinden çıkarılacak sonucu belirttiğinde bunu reddetmedi.

Son olarak, Lord John, kararını tamamen verdiğini söyledi. Noel'den önceki kısa Oturum boyunca görevine devam etmeye
ve yapılan her şeyi savunmaya hazırdı; ancak Noel'den sonra emekli olmaya kararlıydı. Parlamento'ya böyle bir kararlılıkla girmenin anayasaya aykırı olacağı yönünde bir gözlemde bulunulması üzerine, eğer böyle bir görüş varsa, Lord Aberdeen'den istifasını yarın sabah Majestelerine iletmesini isteyeceğini, bunun da her durumda tamamen anayasaya uygun olacağını söyledi.

Lord Aberdeen, Majestelerine, gerçek sebep ne olursa olsun, Lord John'un ilan ettiği şekilde hareket etmeye karar verdiğini bildirmenin görevi olduğunu düşünüyor. Bu durumda Lord Aberdeen, Majestelerinin yardımına gücü yettiği her yolla gelmek istiyor. Lord John'un kaçması, Hükümetin bundan
kurtulabilmesinin çok şüpheli olduğu büyük bir darbe olacak; ancak Lord Aberdeen, Majestelerini görme onuruna erişene kadar hiçbir sonuca varamayacak veya kesin bir görüş
oluşturamayacak.

[Sayfa başlığı: KABİNE AYRIMCILIKLARI]

_Prens Albert'in Muhtırası._

WINDSOR KALESİ, _9 Aralık 1854._

Lord Aberdeen dün akşam geldi, Kabineyi otururken bıraktı ve Taht Konuşması'nı gözden geçirdi.[70] Hiçbir karara varamamıştı.
Sir James Graham ve Bay Gladstone, Lord John'un istifasını derhal kabul etmesi konusunda endişeliydi. Kendisi, Lord John'a karşı sert olarak kabul edilebilecek ve onu bundan sonra bir şehit yapabilecek herhangi bir şey yapmaktan çekiniyordu. Ancak, Lord John ile devam edemeyecekleri konusunda hiçbir şüphe yoktu. Kabinenin genel hissiyatı, Lord John'un davranışına karşı öfke gibiydi. Lord Lansdowne'dan daha güçlü bir şekilde Lord Clarendon'a karşı kendini ifade eden olmamıştı. Şansölye, Lord John'a ve makamına siyasi bağlılığını borçlu olduğunu söyledi; ancak onurlu bir adam olarak onunla gidemezdi. Lord Granville de aynı şeyi hissediyordu. Lord Palmerston, Lord John'a, Savaş Bakanlığı ve Savaş Bakanlığı makamlarına katılmanın imkansızlığını kanıtlayan uzun ve çok yetenekli bir mektup yazmıştı. Ancak Lord John, şimdi teklifini tamamen geri çekmişti ve görevden alınmasını istediği kişinin Lord Aberdeen olduğunu açıkça belirtmişti. Lord Palmerston'a şöyle dedi: "Kabine kurulduğunda, Lord Aberdeen'in yakında bana eski yerimi bırakacağını her zaman anlamıştım; şu anda iki yıldan fazla sürdü ve o makama aşık olmuş gibi görünüyordu ve Avam Kamarası'yla geçen Oturumdaki pozisyonumda görüşemedim."

[Dipnot 70: Parlamento, 12'sinde, esas olarak, bu ülkede eğitilmek üzere 15.000 (sonradan 10.000'e düşürüldü) yabancının derhal askere alınmasını yetkilendiren bir Yabancı Askere Alma Yasası çıkarmak amacıyla toplanacaktı.]

Lord Palmerston'ın ne yapacağını ve böyle bir anda Ülkeyi böylesine korkunç risklere nasıl maruz bırakabileceğini sorduğunda, hükümetin görevden alınmasını destekleyeceğini söyledi. Lord Palmerston'ın cevabı "Çok
şiddetli bir Muhalefetin başında onu destekleyeceksiniz" oldu; "ve sizin yardımınız olsa bile
yerini korumakta zorluk çeken
Hükümeti devirmeyi başardığınızda, Ülkeye ne söyleyeceksiniz? Şöyle mi diyeceksiniz:
'İşte buradayım. Zafer kazandım ve en tehlikeli operasyonların ortasında, Ülkenin yetiştirdiği en yetenekli adamların hepsini yerinden ettim;
ama onların yerini Bay Vernon Smith, Lord Seymour, Lord Minto ve diğerleriyle birlikte ben alacağım...'"

Sir Charles Wood, her şeyin hiçbir şey olmadığını söyleyen tek kişidir ve Lord John'u
tanıyor ve bunun kesinlikle sona ereceği kesindir.

Lord Aberdeen, savaşın kötü yönetildiği ve gelecekte de böyle olacağı yönündeki pozisyonunu ortaya koyduğu için, bunun artık mümkün olmadığı bir noktaya geldiğini söyledi.

Dün Kabine'de önemli bir olay yaşandı: Lord John
Reformun ne olması gerektiğini sordu. Lord Aberdeen'in cevabı,
savaş nedeniyle bir kenara bırakıldığı ve savaş
şimdi en yüksek noktasında olduğu için tekrar başlatılamayacağıydı. Daha sonra,
Eğitimle ilgili bölüme geldiklerinde, Lord John Taslak'ta bir değişiklik yaptı ve Ülkenin kurumlarını
güçlendirmekle ilgili bir şeyler ekledi. Lord Palmerston ayağa kalktı ve sordu:
"Bu Reform anlamına mı geliyor?" Lord John cevapladı: "Olabilir de olmayabilir de. "
"Peki," dedi Lord Palmerston, tüm Kabine'yi etkileyen ve bu durumla pek de haklı olmayan bir tavırla, "Reform sorununu tekrar gündeme getirmeye yönelik herhangi bir doğrudan veya dolaylı girişime karşı çıktığımı anlamak istiyorum!" Lord John, sinirlenerek kendi kendine mırıldandı, ancak herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle: "O zaman Reform Yasa Tasarısı'nı hemen gündeme getireceğim."

Bana öyle geliyor ki bundan sonra Lord Palmerston ile Lord John arasında bir bağlantı olması imkansız ve Lord Palmerston'ın amacı bunu Kabine'ye açıkça bildirmek olmalı. Lord Aberdeen, görevini Lord John'a devretmeye oldukça istekli olduğunu, ancak bir başkan edinmenin yeterli olmayacağını, ayrıca bazı Üyelerin olması gerektiğini ve bunların nerede bulunabileceğini açıkladı. Mevcut Kabine'den hiçbirinin artık Lord John'un emrinde görev yapamayacağından emin. Mevcut Hükümetin nasıl olacağı sorusunu çözmeye yönelik bir girişim savunulan, doğal olarak herkesi aynı sonuca götürür:
Lord John'un yerine Avam Kamarası Lideri olarak Lord Palmerston'ın getirilmesi gerektiği. Lord
Aberdeen için bu ne kadar tatsız olsa da ve deney ne kadar tehlikeli olsa da,
Lord Aberdeen ile Kraliçe'nin onayıyla ona teklifi yapması konusunda anlaştık.
Lord Clarendon'ın önerdiği bir alternatif, Lord
Aberdeen'in Lord John'a, koşullar altında ne yapmasını tavsiye ettiğini sorması, benim tarafımdan Lord
Aberdeen'i Lord Palmerston ile girişimin tüm avantajlarından mahrum bıraktığı için şiddetle kınandı. Lord Aberdeen, en büyük zorluğunun yalnızca kendisi ile Lord Palmerston arasındaki uzun geçmiş ve karşılıklı muhalefet değil, aynı zamanda Lord Palmerston'ın savaş uğruna savaş sevmesi ve barış uğruna barışı tercih etmesi olduğunu belirtiyor... Ancak sonunda Lord Palmerston'ın bu konuda Lord John'dan daha kötü olmadığı düşüncesiyle kendini teselli etti ve diğer yandan, uygulanabilir olanın değerlendirilmesine daha fazla ağırlık verdi. Lord John'un kısa Oturum sırasında Hükümet organı olarak hareket edip etmeyeceği ve daha sonra istifa edip etmeyeceği veya şimdi istifa edip etmeyeceği şimdilik belirsizliğini koruyor.

ALBERT.

[Sayfa başlığı: LORD ROKEBY]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Hardinge'e._

WINDSOR KALESİ, _10 Aralık 1854._

Kraliçe, Lord Rokeby'nin dışarı çıkmaya hazır olduğunu duyduğunda mutlu oldu, çünkü
o asil Muhafız Tugayı'nın komutasında etkili bir subay olduğunu
kanıtlayacağından emin.[71]

Kraliçe, General Bentinck ile ilgili fikrini tekrarlamalı.
Onun tekrar dışarı çıkması gerektiğini ve eğer kendisine bir tümen
teklif edilirse, (sağlığını aldıktan sonra) dışarı çıkmaktan çekinmeyeceğini düşünüyor. Örnek olması açısından,
çok arzu edilir olurdu, çünkü açıkça eve gitmek için izin isteme eğilimi var,
ki bu da Ordu için çok zararlı olurdu.

[Dipnot 71: Lord Rokeby'ye önceki akşam teklif edilmişti ve emri kabul etmişti.]

[Sayfa başlığı: LORD JOHN RUSSELL]

_Aberdeen Kontu Kraliçe Victoria'ya._

LONDRA, _16 Aralık 1854._

Lord Aberdeen Majestelerine alçakgönüllü görevini sunuyor. Kabine bugün toplandı ve önümüzdeki Oturum sırasında Parlamento'ya dahil edilmeleri amacıyla çeşitli önlemleri görüştü.
Bu tartışmada Lord John Russell aktif bir rol aldı ve meslektaşlarını, yakın zamanda gerçekleşen her şeyi öğrendikten sonra
çok şaşırtmış olmalı. Lord Aberdeen daha önce, kendisi olmasa da, Lord John'un niyetlerinde meydana gelen değişiklikten haberdar edilmişti. Kabine toplantısından sonra Lord John
Lord Aberdeen'e geldi ve Bay Kennedy meselesinden bahsetti,[72] ancak
başka bir konuya değinmeye meyilli görünmüyordu. Lord Aberdeen
bu nedenle gerçekleşen yazışmalara ve Lord John tarafından verilen bildirime atıfta bulunma fırsatını değerlendirdi. Hiçbir utanç veya tutarsızlık hissi olmadan, hemen niyetini değiştirdiğini kabul etti ve bunu esas olarak dün Lord Panmure ile yaptığı bir sohbete bağladı. Lord Panmure, büyük bir askeri reformcu olmasına rağmen, onu şu anın önerdiği değişiklikler için uygun bir zaman olmadığına ikna etmişti. Lord Aberdeen, bu akşam toplantı sona erdiğinden beri Kabine'nin hiçbir üyesini görmemişti ve bu değişiklikten nasıl etkileneceklerini bilmiyordu. Bazılarının hayal kırıklığına uğrayacağından emin; ancak genel olarak, oldukça memnun hissetmeye meyilli. Tek bir hafta bile güvenlik olamayacağı doğru; ve meslektaşlar arasındaki böylesine eşi benzeri görülmemiş bir ilişki durumuna boyun eğerek kendini aşağılama hissinden kurtulmak imkansız; ancak bir kopuşun skandalı o kadar büyük ve bunun sonucunda ortaya çıkabilecek kötülükler o kadar hesaplanamaz olacaktır ki Lord Aberdeen, Majestelerinin hizmeti ve halk için uzlaşmacı ve ihtiyatlı bir davranışla mümkün olduğunca uzun süre huzuru ve birliği korumaya çalışmanın en avantajlı olacağına içtenlikle inanmaktadır. Bu, kararlılığın gerekliliğini dışlamaz; ve mevcut durumda Lord Aberdeen hiçbir şey vermemiştir, ancak Lord John'un parasını herhangi bir kızgınlık veya hoşnutsuzluk duymadan kabul etmiştir.

[Dipnot 72: Bay Kennedy (Lord John ile evlilik yoluyla uzaktan bağlantılı olan) Bay Gladstone tarafından sahip olduğu bir görevden alınmıştı. Lord John bunu bir aile meselesi olarak ele aldı.]

[Sayfa başlığı: SCUTARI HASTANESİ]

_Newcastle Dükü'nden Kraliçe Victoria'ya._

SAVAŞ DEPARTMANI, _22 Aralık 1854._

... Newcastle Dükü Majestelerine, Scutari'deki Hastane'nin durumu ve Ordu'nun rahatı ile ilgili her şeyde tüm yöntem ve düzenlemelerin eksikliğinin kendisi için sürekli ve en acı verici endişe konuları olduğunu ve en içten şekilde erken ve eksiksiz bir çareye giden yolu açıkça görebilmeyi dilediğini temin eder.[73]

Majestelerinin bu mektuplarda sergilenen gerçekler durumu hakkındaki tüm yorumlarından daha adil bir şey olamaz ve Newcastle Dükü son iki ay boyunca bu konuda tekrar tekrar en güçlü ifadelerle yazmıştır - ancak şimdiye kadar işe yaramamış ve suçlamaların reddedilmesinden başka pek bir sonuç alınamamıştır, bu suçlamaların doğruluğu artık doğrulanmış olarak kabul edilmelidir.

Majesteleri, Newcastle Dükü'nün yaklaşık üç ay önce Tıbbi Departmanın tüm durumunu soruşturmak üzere bir Komisyon gönderdiğini ve çok yakında bir rapor beklediğini bilmektedir.

Bu arada, Newcastle Dükü yine Majestelerinin ona yazdığı mektuptaki gibi yazacaktır.

[Dipnot 73: Kasım ayının başlarında, Bayan Florence Nightingale'in gözetimi altında yetenekli ve özverili hemşirelerden oluşan bir grup, Bayan Nightingale'in kişisel bir arkadaşı olan Bay Sidney Herbert tarafından tasarlanıp tasarlanan deneyle Üsküdar'a gelmişti. Grup, hastanelerin durumunu anlatan mektupları Kraliçe tarafından Newcastle Dükü'ne gönderilen Bay ve Bayan Bracebridge'e eşlik ediyordu.]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

WINDSOR KALESİ, _30 Aralık 1854._

EN SEVGİLİ AMCAM,--Bu eski ve çok _olaylı_ yılda bir kez daha size seslenmeme ve bana her zaman gösterdiğiniz o sevgi ve şefkatin devamını istememe izin verin! Tanrı sizi ve sizinkileri bu Yeni Yılda kutsasın ve eskisi savaş ve kanla ayrılsa da, bu yıl bu sıkıntılı dünyaya barışı geri getirmeyi umalım ve _biz_ de tekrar buluşalım!

Tüm çocukların sevgi dolu dilekleriyle, bana her zaman inanın,
en sadık yeğeniniz,

VICTORIA R. GİRİŞ NOTU

XXIV. BÖLÜME

1854 yılının sonunda, savaşın "Dört Nokta" olarak bilinen şartlarla sona erdirilmesi amacıyla müzakereler başlamıştı; üçüncüsü Karadeniz'deki Rus hakimiyetini ortadan kaldırmak için tasarlanmıştı; ve sonunda bu amaçla Viyana'da bir Güçler konferansı toplandı. 1855'in başlarında,
Sardunya, Başbakanı Cavour'un etkisi altında, Rusya'ya karşı Batı İttifakı'na katıldı. Parlamento Ocak ayında yeniden toplandığında, Bay Roebuck, savaşın yürütülmesini soruşturmak üzere bir
Komite atanması için bir önerge verdi. Lord John Russell, önergeye karşı koyamayacağını anlayınca hemen istifa etti ve
Bakanlık, ikiye birin üzerinde bir çoğunlukla ezici bir şekilde
yenildi. Muhafazakar Muhalefet Lideri Lord Derby, bir Bakanlık kurmak üzere çağrıldı, ancak bunu başaramadı; Lord Lansdowne'un yaşı Başbakanlığı kabul etmesini engelledi; ve koalisyonun yenilgisine büyük ölçüde katkıda bulunan Lord John Russell, daha sonra görevi denedi, ancak eski Whig meslektaşlarının bile desteğini alamayacağını gördü. Kraliçe, buna göre, ülkenin sesinin Başbakanlık için açıkça işaret ettiği Lord Palmerston'dan bir Hükümet kurmasını istedi; bu girişimde başarılı oldu, Kabine Lord Aberdeen'inkinin yeniden inşasıydı, Lord Panmure Savaş Ofisi'nde Newcastle Dükü'nün yerine geçti, Lord John Russell ise Viyana Konferansı'nda İngiliz Tam Yetkili Temsilcisi olarak atandı. Yeni Başbakan, Bay Roebuck'un önerisinin talep ettiği Komitenin gerçek atanmasını, saldırının gerçek amacı olan eski Bakanlığın görevden alınmasını engellemek istedi; Ancak Avam Kamarası Komitenin atanmasıyla devam etme kararlılığını ortaya koyduğunda, Kabinenin Peelite bölümü (Sir James Graham, Bay Gladstone ve Bay Sidney Herbert) geri çekildi ve o sırada Viyana'ya doğru yolda olan Lord John Russell Koloniler Sekreterliğini kabul etti. Mart ayının başlarında, Çar Nicholas aniden akciğer
felcinden öldü ve barış beklentisi arttı; kısa bir süre sonra, Fransız İmparatoru ve İmparatoriçesi bu ülkeye bir resmi ziyarette bulundu ve büyük bir coşkuyla karşılandılar, İmparator
Garter Şövalyesi yapıldı.

Şubat ayında, Rusların Eupatoria'ya yönelik kararlı saldırısı Türkler tarafından püskürtüldü; ancak, Sebastopol'un savunucuları daha sonra "Mamelon" olarak bilinen önemli bir
pozisyonu işgal etmeyi ve güçlendirmeyi başardılar. Müttefikler Nisan ayında bombardımana yeniden başladı ve Kertsch'e başarılı bir saldırı yapıldı, Sebastopol'un ikmalleri çoğunlukla buradan çekildi; Yüzbaşı Lyons komutasındaki bir filo ise Azak Denizi'ndeki Rus depolarını ve depolarını yok etti. General Canrobert'in yerine Fransız komutası General Pelissier geçti ve 7 Haziran'da Mamelon Fransızlar tarafından alındı. Müttefikler daha sonra Redan ve Malakhoff bataryalarına umutsuz ama başarısız bir saldırı yaptı; bu noktada Lord Raglan öldü ve yerine General Simpson geçti. Viyana Konferansı başarısızlıkla sonuçlandı, Rusya üçüncü maddeyi kabul etmeyi reddetti ve Avusturya tarafından bir uzlaşma önerildi, bu da İngiliz ve Fransız Temsilcileri tarafından desteklendi, ancak ilgili Hükümetleri görüşlerini onaylamadı. Müzakereler
bu nedenle bozuldu ve Lord John Russell, dönüşünde
Parlamento'da Viyana'da
daha sonra ortaya çıkan görüşle oldukça tutarsız bir dil kullandı.
Bu nedenle yüksek sesle
kınandı ve Parlamento kınamasından kaçınmak için tekrar görevinden istifa etti.

Oturum sırasında yasalaşan önlemler arasında,
sınırlı sorumlulukla şirketlerin kurulmasına olanak sağlayan ve
Avustralasya Kolonilerinden bazılarına özyönetim hakkı tanıyan önlemler de vardı. Avam Kamarası tarafından atanan
Komite, toplantılarını kamuya açık olarak gerçekleştirdi (araştırmalarını gizli tutma önerisi reddedildikten sonra) ve Başkan'ın oy birliğiyle, Kırım'a seferi yöneten eski Kabine'nin orada karşılaşacakları güç hakkında yeterli bilgiye sahip olmadığını bildirdi; ancak Kabine'nin her üyesini "şiddetli kınamayla ziyaret etme" önerisi "önceki soru" ile savuşturuldu.

Ağustos ayında Kraliçe ve Prens Albert, Fransız İmparatoru'na bir dönüş ziyaretinde bulundular ve Paris'te büyük bir ihtişamla karşılandılar,
yılın ilerleyen zamanlarında ise Sardunya Kralı Victor Emmanuel bu ülkeyi ziyaret etti ve Garter Şövalyesi ilan edildi. 9 Ağustos'ta,
Sweaborg Baltık'taki müttefik filoları tarafından şiddetli bir şekilde bombalandı
ve Sebastopol kuşatmasını kaldırmaya yönelik umutsuz bir girişim,
Sardunyalı birliklerin büyük bir cesaretle savaştığı
Çernaya'da bir başka kesin başarıyla sonuçlandı. Sebastopol, üç yüz kırk dokuz günlük bir kuşatmanın ardından 8 Eylül'de düştü;
Kinburn kalesi Ekim ayında bombalandı ve teslim oldu, ardından General
Simpson emekli oldu ve Sir William Codrington'ın lehine karar kıldı.
Öte yandan, General Fenwick Williams tarafından savunulan Ermenistan'daki Kars kalesi, Rus General
Mouravieff'e teslim olmak zorunda kaldı, ancak koşullar o kadar onurluydu ki, subaylar kılıçlarını tutabildiler ve Generalleri bir Baronetlik ve yılda 1000 £ maaş aldı.

BÖLÜM XXIV

1855

[Sayfa başlığı: DÖRT NOKTA]

_Kraliçe Victoria'dan Clarendon Kontu'na._

OSBORNE, _9 Ocak 1855._

Kraliçe, Lord Clarendon'ın kutusunu dün akşam özel bir haberciyle aldı. Rusya'nın bizim dört noktayı[1] yorumlamamızı kabul etmesi çok akıllıca, diplomatik bir manevra ve şu anda, Sebastopol alınmadan ve Avusturya savaşa katılmaya zorlanmadan önce bizim için çok
utanç verici. Bize konferansta buluşmaktan başka alternatif bırakmıyor, ancak Kraliçe'nin görüşüne göre, Avusturya'ya bir gönderi yapılmalı ve Rusya'nın attığı adımın niteliği ve amacı, Avusturya ve Almanya'dan elde etmeyi umduğu avantajlar ve Batılı güçlere getirmeyi beklediği dezavantajlar hakkındaki görüşümüzü kayda geçirmeliyiz. Ruslar Sivastopol'ü terk edip Kırım'ı boşaltmadıkça (ki bu zavallı askerlerimize huzur ve sükunet verecektir) düşmanlıklar kesilmemeli, barışın ön koşulları imzalanmadan önce yerimizi alma umudumuz hala var; ve bu durumda dört noktada bir Barış, arzu edebileceğimiz her şey olurdu ve tüm Avrupa devletinin gelecekteki sarsıntıları olasılığından çok daha tercih edilirdi. O zaman Rusya geleceğe yönelik tüm dileklerimizi yerine getirmiş olurdu. Kont Buol'un yeterli olarak görmeye meyilli olduğu basit bir ahlaki yenilginin, kısa sürede hiç de yeterli olmadığı ortaya çıkacaktı ve Avusturya, (çok geç de olsa) Rusya'nın üstünlüğünün hiçbir şekilde azalmadığını öğrenecek olan Güç olacaktı.

Kraliçe, Lord John'a Paris'e gitmesi için izin verdi; İmparator'un bu işin bu aşamasında bizim kadar kendine yardım edemeyeceğini görecek.

Kraliçe, Rusların kabulü haberinin Kırım'daki komutanlarımızı küreklere bindirmelerine neden olabileceğinden korkuyor ve bu nedenle, şehrin erken düşüşünün her zamankinden daha önemli olduğunu belirten acil emirlerin verilmesi gerektiğini düşünüyor.

Kraliçe, Lord Clarendon'ın bu mektubu Lord Aberdeen ve Newcastle Dükü'ne iletmesini istiyor.

Bu öğleden sonra Windsor'a dönüyor.

[Dipnot 1: Ünlü "Dört Nokta" şunlardı:

1. Moldova, Eflak ve Sırbistan üzerindeki Rus himayesinin sona ermesi: Sultan tarafından Prensliklere verilen ayrıcalıkların
Güçler tarafından topluca garanti edilmesi.
2. Tuna Nehri'nin serbest dolaşımı.
3. Rusya'nın Karadeniz'deki üstünlüğünün sona ermesi.
4. Rusya'nın, Babıali'nin herhangi bir tebaası üzerindeki iddiasından vazgeçmesi; Beş Gücün, Sultan'dan farklı Hıristiyan topluluklarının dini ayrıcalıklarının onaylanması ve gözetilmesi konusunda işbirliği yapması ve Sultan'ın gösterdiği cömert niyetleri, onun onurunu veya tacının bağımsızlığını ihlal etmeden, ortak çıkarları doğrultusunda hesaba katması.

1854'ün sonlarına doğru, Müttefikler ve Avusturya arasında Dört Nokta ile ilgili müzakereler devam ediyordu ve Üç Güç, 28 Aralık'ta Rusya'ya Dört Nokta'nın daha kesin bir yorumunu veren bir muhtıra iletmeyi kabul etti. Bu, Yetkili Temsilcilerin Doğu Sorunu'nu çözmek ve savaşı sonlandırmak için Viyana'da bir araya gelmelerinin temeli olarak kabul edildi.

Başka bir olay, nihayetinde büyük önem taşıyan sonuçlar doğurdu, Ocak ayının sonunda gerçekleşti. Sardunya Kralı Victor Emmanuel Batı İttifakı'na katıldı ve General La Marmora komutasında 15.000 kişiyi Kırım'a gönderdi. Bu eylem, Avusturya'nın atmakta tereddüt ettiği adımı atan ve böylece hem İmparator Napolyon hem de Lord Palmerston üzerinde güçlü iddialar oluşturan Sardunya Başbakanı Cavour'dan esinlenmiştir.]

[Sayfa başlığı: LORD ABERDEEN VE JARTİYET]

_Kraliçe Victoria'dan Aberdeen Kontu'na._

WINDSOR KALESİ, _10 Ocak 1855._

Kraliçe, muhtemelen çok fırtınalı bir Oturum için toplanmadan önce, Lord Aberdeen'in yönetimine olan güveninin devam ettiğini, ona boş Mavi Kurdele'yi teklif ederek kamuoyuna açıklamak istiyor. Kraliçe, Lord Aberdeen'e olan kişisel saygı ve dostluk duyguları hakkında tek bir söz bile eklemeye gerek duymaz, ki bu duygular artık uzun yıllardır kendisine bilinmektedir.

_Aberdeen Kontu'ndan Kraliçe Victoria'ya._

LONDRA, _10 Ocak 1855._

Lord Aberdeen, Majestelerine en mütevazı görevini sunar. Majestelerinin en nazik mektubunu alma şerefine erişmiştir ve Majestelerinin bu sürekli güven ve iyiliğinin işareti için Majestelerine minnettarlıklarını iletmesini alçakgönüllülükle rica eder. Majesteleri bir süre önce bu konuyu Lord Aberdeen'e açtığında, böyle bir ayrımı
düşünmemişti; ve belki de hayatının bu döneminde ve şu anki beklentileriyle bunu yapması pek de gerekmezdi. Bu açık nazik iyiliğin işaretinin, özellikle de en çok işe yarayacağı yerlerde, ellerini güçlendireceği şüphesizdir; Ancak yanlış yorumlama ve kötü niyetin gücü
o kadar büyüktür ki, etkisi muhtemelen yararlı olmaktan çok zararlı olabilir.

Belki Majesteleri, Lord Aberdeen'in bu konu üzerinde biraz düşünmesine ve düşüncelerini Majestelerine sunmasına izin vermekten büyük bir memnuniyet duyar.

Lord Aberdeen, Majestelerinden, her şeyde olduğu gibi bu konuda da yalnızca Majestelerinin refahını gözetme arzusunda olduğuna inanmalarını rica ediyor. Majestelerinin hizmetinden ayrıldığında, Majesteleri bir Bakan olarak birçok kusurunun tamamen farkında olabilir; ancak Majestelerinin onu her zaman tamamen tarafsız olarak görmesi için bir nedeni olacağına inanıyor.

_Aberdeen Kontu'ndan Kraliçe Victoria'ya._

LONDRA, _11 Ocak 1855._

Lord Aberdeen, Majestelerine en mütevazı görevini sunuyor. Dün Majestelerinin nazik mektubunun konusu üzerinde olgunca düşündü ve resmi pozisyonunda Majestelerinin güveninin ve iltifatının böylesine kamusal ve belirgin bir
kanıtından elde edebileceği çok önemli avantajın tamamen farkında. Bu, doğal olarak az ya da çok siyasi
düşmanlığa yol açabilirdi, ancak Lord Aberdeen, alternatif yalnızca kendisi ve iddiası Hükümeti desteklemek olan yüksek rütbeli bir Lord arasında olsaydı kararında tereddüt etmezdi; ancak Lord Aberdeen, Majestelerine bir öneride bulunmaya cesaret edebileceğine inanıyor, bu önerinin etkisi Majestelerinin onuruna yansıyacak ve kendisi için tamamen dezavantajlı olmayabilir. Lord Aberdeen, Düzenin düzenlemeleri nedeniyle Lord Cardigan'ın Bath'ın Büyük Haçı'nı uygun şekilde alamayacağını anlıyor. Rütbesi ve konumu nedeniyle Lord Cardigan, Garter'a oldukça yakın görünebilir, ancak şiddet yanlısı parti politikaları Lord Aberdeen'in, normal koşullar altında, bu amaçla Majestelerine adını sunmasını imkansız hale getirir. Aynı zamanda, Lord Cardigan'ın büyük yiğitliği ve kişisel fedakarlıkları, ona Majestelerinin olumlu değerlendirmesi için haklı bir hak sağlıyor gibi görünüyor; ve Lord
Aberdeen, şu anda ona Mavi Kurdele verilmesinin Majesteleri açısından çok zarif bir davranış olarak kabul edileceğine inanıyor. Lord Aberdeen'in siyasi rakiplerinin bile ona böyle bir tavsiyede bulunduğu için biraz kredi vermesi mümkün.

Bu nedenle Majesteleri bu konuda aynı görüşü benimsemekten memnun olursa, Lord Aberdeen Londra'ya vardığında Lord Cardigan ile iletişime geçecek ve Majestelerinin kendisine yönelik nazik niyetlerinin tüm değerlendirmesini isteyerek erteleyecektir. Ancak Lord Aberdeen, Majestelerinin tüm nezaketine ilişkin minnettar hislerini ve asla yeterince değer veremeyeceği duyguların ifade edilmesi için teşekkürlerini alçakgönüllülükle tekrarlamaya cesaret edecektir.[2]

[Dipnot 2: Daha sonra Lord Aberdeen, Kraliçe'nin şefkatli ısrarına boyun eğdi ve 7 Şubat'ta düzenlenen bir Bölümde Garter Şövalyesi olarak atandı.]

[Sayfa başlığı: ORDU REFAHI]

_Kraliçe Victoria, Newcastle Dükü'ne._

WINDSOR KALESİ, _12 Ocak 1855._

Kraliçe, ekteki yazıyı Newcastle Dükü'ne iade ediyor. Bu yazıyı, Lord Raglan'ın önüne resmi bir şekilde getirdiği için büyük bir zevkle okumuş. Bu yazı, resmi soruşturma ve _cevap_ gerektirecek. Bu yazı, Lord Raglan'ın dikkatini ve düzeltici çabasını acilen gerektiren çeşitli noktaları içeriyor. Aynı zamanda o kadar nazik bir şekilde yazılmış ki, Lord Raglan'ı
üzmesine
yardımcı olmasa da, kimseyi gücendirmemeli. Kraliçe'nin tek bir açıklaması var, yani isminin belge boyunca tamamen çıkarılması. Bu, sadece İngiltere Halkı ve onların sempatisi adına konuşuyor, Kraliçe ise Ordusunun refahı ve başarısıyla ilgilenmenin en yüksek ayrıcalıklarından ve en değerli görevlerinden biri olduğunu düşünüyor. Gönderi Kraliçe'ye sunulmadan önce gönderilmemiş olsaydı, Newcastle Dükü birkaç kelimeyle bu eksikliği giderirdi. Newcastle Dükü, Sebastopol'un önündeki zorlukları hesaba katarak, Ordunun sahada nasıl hareket ettirilebileceğini hayal etmenin zor olduğunu, limandan sadece yedi mil uzaklıktaki bir sabit kampta, tüm İngiliz Donanması ve emrindeki yüzlerce nakliye aracıyla birlikte, hayal etmenin zor olduğunu da ekleyebilirdi. _Kraliçe Victoria'dan Aberdeen Kontu'na._

WINDSOR KALESİ, _13 Ocak 1855._

Kraliçe, Lord Aberdeen'in 11'indeki mektubunu aldı ve
o zamandan beri Lord John Russell'ın mektubunu gördü. Bu, Kraliçe'nin farklı Kabine Bakanlarının İmparator'la kişisel açıklamalarda bulunmak için Paris'e gitmesinin, anayasal bir uygulama olmamasının yanı sıra, çok fazla yanlış anlaşılmaya yol açtığını gösteriyor. İmparator, Kraliçe Hükümeti'nin görüşleri ile Kabine'nin farklı üyelerinin özel görüşleri arasında, özellikle bir Koalisyon Hükümeti'nde, nasıl ayrım yapacak?

Kraliçe bu nedenle bunun son ziyaret olmasını umuyor. Büyükelçi resmi iletişim organıdır ve Dışişleri Bakanı görevini yapmaktan sorumludur ve talimatları ve aldığı gönderilerle onu kontrol etme olanağına sahiptir, bunların hepsi kayıt altına alınmıştır.[3]

[Dipnot 3: Lord John'un Paris'e ziyaretinin nedeni,
kayınbiraderi Leydi Harriet Elliot'un oradaki hastalığıydı;
ancak, hem İmparator hem de Bakanlarıyla savaşın yürütülmesi konusunda görüşme fırsatını değerlendirdi.--Walpole'un _Lord John Russell'ın Hayatı_, bölüm. XXV.]

[Sayfa Başlığı: LORD RAGLAN'DAN MEKTUP]

[Sayfa Başlığı: KOMİSERLİK]

_Lord Raglan'dan Kraliçe Victoria'ya._

SEBASTOPOL ÖNÜNDE, _20 Ocak 1855._

Lord Raglan Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve Majestelerinin 1 Ocak tarihli en nazik mektubunu ve Majesteleri ile Prens'in Yeni Yıl vesilesiyle Orduya ve Majestelerinin en alçakgönüllü hizmetkarına sunmaktan
memnuniyet duydukları nazik dileklerini tüm bağlılık ve minnettarlık duygularıyla kabul etmekten onur duyar.

Majesteleri ve Prens'in, birliklerin yoksunlukları, bitmek bilmeyen çalışmaları, kötü hava koşullarına maruz kalmaları ve aralarında yaygın olan yaygın hastalıklar konusunda hissettikleri derin endişe ve kaygı, Majesteleri ve Kraliyet Alteslerinin, hiçbir koşulda ismine saygı duymayı
bırakmayacak ve tüm en iyi enerjilerini Majestelerinin hizmetine
verecek bir Ordunun refahına duydukları canlı ilginin paha biçilmez kanıtlarıdır. Lord Raglan, Majestelerine, tüm zamanının ve tüm düşüncelerinin Majestelerinin birliklerinin çeşitli ihtiyaçlarını karşılamaya çalışmakla
meşgul olduğunu doğru bir şekilde temin edebilir. Görevlerinin yükünü hafifletmek onun elinde değildi. Sebastopol'dan önce kendilerinden alınanlar siperlerin ve bataryaların korunması içindir; ve
adamlara birçok başka çağrı daha var, özellikle de şu anda olduğu gibi, yollar o kadar kötü ki tekerlekli arabalar artık kullanılamıyor ve atlı ulaşım hastalık ve ölümle azalıyor ve Komiserlik artık emrinde yeterli bir ulaşım aracı olmadığı için günlük erzakları onların yardımı olmadan getiremiyor ve bu da kaçınılmaz olarak onların emeğine ve yorgunluğuna ekleniyor.

Lord Raglan, Majestelerinin bilgisine sunmak için izin istiyor ki, Müttefik Ordularının ülkeyle hiçbir ilişkisi yok ve buradan hiçbir kaynak elde edemiyorlar; ve sonuç olarak, erzak ve malzemelerin taşınması için gereken tüm gereksinimler ve erzak ve malzemelerin kendileri ithal edilmeli. Böyle bir zorunluluk kendi başına çok büyük bir zorluk oluşturuyor ve bu zorluk onun tarafından çok hissedildi ve Ordunun rahatlığı ve refahı için en ciddi sonuçlara yol açtı.

Konstantinopolis'ten gönderilen kahve alındı ​​ve askerlere dağıtıldı, Komiserliğin onu kavurma
olanakları yoktu. Ancak çok yakın bir zamanda, Donanmanın yetenekli bir subayı, _Sanspareil_'in Kaptan Heath'i, gemisindeki mühendislere kahve kavurma makineleri yaptırmayı üstlendi; ve bunda
başarılı oldu, ancak henüz günlük tüketim için gereken kadarını
üretmediler.

Komiser-General, üç ay önce Hazine'ye kavrulmuş kahve için başvurdu.
Henüz hiçbiri gelmedi. Çok miktarda sıcak
giysi dağıtıldı ve Majestelerinin çeşitli ülkelerin pelerinlerine bürünmüş askerleri, İngiltere'nin askerleri kadar herhangi bir ulusun askerleri olarak kabul edilebilir.

Kulübeler büyük miktarda geldi ve çok yoğun bir kar yağışı olduğu ve bunu bir erimenin izlediği ve emrimizdeki ulaşım araçlarının son derece sınırlı olduğu göz önüne alındığında, onları inşa etmede umut edilebilecek kadar ilerleme kaydedildi. Lord Raglan'a, özel mektuplarda, Personel memurlarının yetersizliği anlatıldığı için, Majesteleri'ne, onların çabalarından, yorulmak bilmez gayretlerinden ve görevlerine olan sarsılmaz, yakın ilgilerinden memnun olmak için her türlü nedene sahip olduğunu temin etmesinin Majesteleri'ne ve bu kişilere karşı basit bir adalet eylemi olduğuna inanmaktadır ve erzak ve depoların taşınması için at ve katır taşımacılığının Personel'in değil Komiserlik'in sorumluluğunda olduğunu ve söz konusu Departmanın, bu işle ilgilenmek üzere kiralanan adamları işe aldığını ve onlar üzerinde münhasır yetkiye sahip olduğunu eklemesine izin verilebilir. Lord Raglan, Aralık ayında, Cambridge Dükü'nün sağlık durumunu tespit etmek amacıyla İstanbul'da toplanmasını sağladığı bir Tıbbi Kurul raporunu Newcastle Dükü'ne iletti. Rapor, Kraliyet Majestelerinin İngiltere'yi yeniden kurmak için geri dönmesinin gerekliliğini açıkça gösteriyordu. Lord Raglan, bunun, Kraliyet Majestelerine olan dikkati ve bağlılığı eşsiz olan ve kendisi de Orduda kalmak için çok istekli olan Onurlu Yarbay Macdonald'ın[4] görüşü olduğunu biliyor. Ancak Dük, sağlığının iyileşmediği söylenen Malta'dan daha öteye gitmedi.

[Dipnot 4: Sayın James Bosville Macdonald [1810-1882],
üçüncü Baron Macdonald'ın oğlu, A.D.C., Equerry ve Cambridge Dükü'nün Özel
Katibi.]

[Sayfa başlığı: ORDU KURULU]

_Kraliçe Victoria'dan Aberdeen Kontu'na._

WINDSOR KALESİ, _22 Ocak 1855._

Kraliçe, Lord Aberdeen'in dünkü mektubunu aldı, son Kabine'nin
tutanaklarını veriyordu....

Kraliçe, Savaş Bakanı, Başkomutan, Mühimmat Genel Müdürü ve Savaş Bakanı'ndan oluşan, bu Bakanlıklarda daha fazla eylem birliği vaat eden ve Başkomutan'ın yetki ve işlevlerinin değiştirilmeyeceği gerçeğini dikkate alan bir Ordu İşleri Kurulu'nun kurulması önerisini onaylamaya oldukça hazır. Ancak bunlar tamamen geleneğe dayandığından ve çoğu durumda belirsiz ve tanımsız olduğundan, Kraliçe bunların açıkça tanımlanmasını isterdi ve bu, onunla doğrudan bazı işler yaptığı için daha da önemlidir ve Başkomutan'a emir veren Dışişleri Bakanı ile herhangi bir
çatışmaya girmemesi sağlanmalıdır. Ayrıca, neler olup bittiği hakkında bilgi sahibi olmak için yeni Kurul'un tutanaklarının düzenli olarak kendisine verilmesini isterdi.

Ancak, Milisler _Savaş Bakanı_'nın yönetimine devredilmediği sürece, Ordu sistemimiz hala çok
eksik kalacaktır. Son deneyim, Milislerin Ordu'yu işe almanın başlıca kaynağı olarak görülmesi gerektiğini ve her ikisi de aynı kontrol altına alınmadığı sürece bunun asla uyumlu ve iyi bir şekilde yapılamayacağını göstermiştir.

Jartiyerin Yatırımı ile ilgili olarak, Kraliçe Lord Aberdeen'e, Mavi Kurdele'yi, ikimize de karşı olduğu kadar nazik ve değerli bir arkadaştan daha büyük bir memnuniyetle vereceği çok az kişi olduğunu temin etmesine gerek yoktur.

_Lord John Russell Kraliçe Victoria'ya._

CHESHAM PLACE, _24 Ocak 1855._

Lord John Russell Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar; Majestelerinin Windsor Kalesi'ne yaptığı nazik daveti alma şerefine erişmiştir. Dün gece Lord Aberdeen'e bir mektup yazmak zorunda kalmasaydı bugün Majestelerini beklerdi ve mektubun bir kopyasını sunardı.

Lord John Russell Majestelerinin isteğini derhal yerine getirmekten büyük bir memnuniyet duyacağını umuyor. Ancak Majestelerinin daha ileri emirlerine katılmanın, Majestelerinin hizmetinde bulunma onuruna erişmeden önce doğru olacağını düşünüyor.

[Sayfa başlığı: BAY ROEBUCK'IN ÖNERGESİ]

[_Önceki Mektuptaki Ek._]

_Lord John Russell, Aberdeen Kontu'na._

CHESHAM PLACE, _23 Ocak 1855._

SEVGİLİ LORD ABERDEEN,--Bay Roebuck, savaşın gidişatını soruşturmak için bir Önerge
bildirdi. Bu Önerge'ye nasıl karşı çıkılacağını bilmiyorum. Ancak, meslektaşlarımın bazılarının bağlantılı olduğu Savaş Bakanlıklarının kınanmasını içerdiğinden, tek yolum
istifamı sunmak.

Bu nedenle, Majestelerinin uzun yıllardır gösterdiği nezaket için minnettarlığımı ifade ederek, görevimden istifa etmemi Kraliçe'ye sunmanızı rica ediyorum.
Sevgili Lord Aberdeen, saygılarımla,

J. RUSSELL.

[Sayfa başlığı: LORD JOHN RUSSELL İSTİFA EDİYOR]

_Kraliçe Victoria, Lord John Russell'a._

WINDSOR KALESİ, 24 Ocak 1855._

Kraliçe, Lord John Russell'ın mektubunu ve ekini şu anda aldı ve ona, Bay Roebuck'un

Talebi üzerine Hükümetini terk etme niyetini bu kadar ani bir şekilde duyduğu için şaşkınlığını ve endişesini ifade etmeli.

_Prens Albert'in Muhtırası._

WINDSOR KALESİ, _25 Ocak 1855._

Dün akşam Lord Aberdeen buraya geldi. Lord John'un Kraliçe'ye
yazdığını duymuştu ve kraliçe de ona yazışmayı gösterdi.
Daha sonra, Lord John'un kendisine yazdığı mektubun en ufak bir bildirim ve uyarı olmadan geldiğini ve bunun sebebi ne olursa olsun,
amaçın yalnızca Hükümeti altüst etmek olabileceğini bildirdi. Bunu aldıktan sonra,
Newcastle Dükü'nü çağırtmış ve ona göstermişti. Dük
hemen, Kırım'daki başarısızlığın halkını yatıştırmak için bir fedakarlık gerektiği gibi göründüğünü, bu fedakarlığı yapmaya
hazır olduğunu ve Lord Aberdeen'in ofisini, ulusun güvenini kazanmış Lord Palmerston'ın eline vermesini rica etti; Lord Aberdeen bunu hemen Kabine'ye
önerirse, kendisi de hükümetin _görevdeyken_ olduğu gibi _görev dışında_ da destekleyeceğini söyledi. Lord Aberdeen daha sonra Lord Palmerston'a gidip ona neler olduğunu iletti ve hislerini öğrendi. Lord Palmerston, Lord John'un davranışlarından iğrenmişti[5] ve kendisini onun tarafından yönlendirilmeye hiç de mecbur hissetmedi; bir şekilde Halkın Savaş Bakanlığı'nı herkesten daha iyi yöneteceği fikrine sahip olduğunu kabul etti; Kendisi ise, bunu Newcastle Dükü kadar iyi yapmayı beklemiyordu, ancak hükümetin feshedilmesine izin vermemek için denemeye hazırdı, ki bu şu anda ülke için gerçek bir felaket olurdu.

[Dipnot 5: Lord Palmerston ona bu konuda
çok sert bir mektup yazdı.]

Kabine saat ikide toplandı ve Lord Aberdeen davayı
kabineye sundu. Daha sonra Dük teklifini yaptı ve ardından Lord Palmerston geldi, o da sabah yaptığının hemen hemen aynısını söyledi, bunun üzerine Sir George Grey bunun hem Dük hem de Lord Palmerston için en büyük şeref olduğunu, ancak Lord John olmadan Bay Roebuck'ın Teklifine
karşı koymanın mümkün olmadığını söyledi; Sir Charles Wood da aynı fikirdeydi. Lord Clarendon, Dük'ün Bakanlığını Lord Palmerston'a devrettiği için Lord John'un kalmaya
ikna edilebileceğini söyledi; Ancak Lord Aberdeen bunu hemen reddetti; çünkü
Dük'ü Ülkenin istekleri uğruna feda etmekte haklı olabilirlerdi, ancak Lord John'a karşı hiçbir şekilde onurlu bir şekilde bunu yapamazlardı. Sonuç olarak, Kabine'deki Whig Üyeleri (Lord Lansdowne dahil) Hükümeti sürdürmeye meyilli olmadıklarından,
istifalarını sunmak için oybirliğiyle karara vardılar.

Kraliçe, kendisini ve Ülkeyi en büyük tehlikeye
atacağı için buna itiraz etti, çünkü şu anda Hükümeti, diplomasi ve savaştaki tüm dış politikayı bozmadan değiştirmek imkansızdı ve dizginlerin emanet edilebileceği kimse yoktu. Lord Derby ve partisi asla bunu yapmazdı, ancak şimdi savaşın yürütülmesini sağlamaya kararlı olan Lord Ellenborough ile ittifak kurmuştu....

Lord Aberdeen,[6] kasten yok ettiği şeyi değiştirme sorumluluğunun kendisine devredildiğini düşünüyordu. Ancak Kraliçe,
Lord Aberdeen'in Kabine'ye kendisini desteklemesi için bir çağrıda bulunmasında ısrar etti,
ve bunu elinden gelenin en iyisini yapmaya söz verdi, ancak
başarı umudu yoktu. Kabine bugün saat on ikide toplanacak, ancak
Bakanlar saat beşte kararlarını Parlamento Meclislerine bildirmek zorunda kalacaklar, çünkü Bay Roebuck'ın Teklifi o saat için geçerli.

ALBERT.

[Dipnot 6: _Yani_, Lord John Russell.]

[Sayfa başlığı: LORD JOHN'UN GEREKÇELENDİRMESİ]

_Lord John Russell Kraliçe Victoria'ya._

CHESHAM PLACE, _25 Ocak 1855._

Lord John Russell Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar. Hükümeti terk ettiği yönündeki suçlamaları derin bir üzüntüyle karşılamıştır.

Lord John Russell, beş yıldan fazla bir süre Bakanlığın başında kaldıktan ve o zamanlar büyük bir grubun lideri olduktan sonra, Lord Aberdeen'in emrinde hizmet etmeyi kabul etti ve bir buçuk yıldan fazla bir süre görevsiz olarak hizmet etti.

İki yıl boyunca pozisyonunu ve itibarını feda ettikten sonra, Bay Roebuck'un Teklifine direnmenin ülkenin yararına olmayacağı sonucuna vardı. Ancak, tasarladığı soruşturmanın, Hükümetin otoritesini o kadar zayıflatmadan sürdürülemeyeceği açıktır ki, faydalı bir şekilde devam edemez.

Bu koşullar altında Lord John Russell, kamu yararına olduğuna inandığı yolu izlemiştir.

Lord Aberdeen'e karşı en içten saygıyla, İdareyi görevde tutmak için samimi inançlarından vazgeçemeyeceğini hissetti.

Majestelerinin hizmetinin kesintiye uğramasını önlemek için pozisyonunu feda ettikten sonra, Majestelerinin onayını alamamış olması onun için çok acı vericidir.

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

WINDSOR CASTLE, _25 Ocak 1855._

Kraliçe, Lord John Russell'ın istifasını açıklayan mektubunu bugün aldı. Lord John'un iki yıl önce eski Başbakan ve büyük bir partinin Lideri olarak pozisyonunu feda ederek Lord Aberdeen'in emrinde hizmet etmeyi kabul ettiği yüksek fikirli ve tarafsız tavrına tam anlamıyla adalet getirmiştir ve bunu o zaman ona yeterince ifade ettiğini umuyor. O zamandan beri, farklı zamanlarda istediği tüm çeşitli görev değişikliklerini neşeyle kabul ederek, pozisyonunda kendisine uygun olabilecek her şeyi yapma arzusunun daha fazla kanıtını bulacaktır. Ancak Lord John, hükümetini terk etmeyi seçtiği anı ve hükümetin kınanması anlamına gelen bir oylamada anlaşmaya varma niyetinin kendisine duyurulduğu ani yolu düşünürse, onayını ifade edememesine şaşırmamalıdır. [Sayfa başlığı: LORD JOHN'UN ÖFKESİ]

_Kraliçe Victoria'nın Muhtırası._

WINDSOR KALESİ, _25 Ocak 1855._

Lord Aberdeen, Kabine toplantısının sonucunu bildirmek için saat altıda geldi. Toplantı o kadar tatmin ediciydi ki, Bay Roebuck'ın Teklifini karşılamak amacıyla şu anda görevde kalmaya karar verdiler. (En azından çoğunun) dövülüp istifa etmek zorunda kalacaklarını bekliyorlar, ancak kaçmaktan
kovulmanın daha onurlu olduğunu düşünüyorlar. Bu nedenle, görevlerinde herhangi bir değişiklik yapmadan Parlamento'da buluşacaklar. Lord Aberdeen ve Newcastle Dükü, Bay Roebuck'ın Teklifini reddetme şanslarının bile olacağını düşünüyorlar. Ancak Sir George Grey, şu anda görevini terk etmeye tamamen istekli olmadığı için, başarıdan sonra bile istifa etmekte özgür olduğunu düşüneceğini, çünkü Hükümetin Lord John ile Muhalefette kalma şansının olmadığını düşündüğünü açıkladı. Diğer Whig'ler de bu durumda büyük ihtimalle aynısını yapacak ve Hükümet bu şekilde sona erecek; ancak
Sir George Grey'in Kraliçe tarafından kalmaya ikna edilmesi imkansız değil. Çok şey
Tartışmanın doğasına bağlı olmalı.

Lord Aberdeen, Kraliçe'nin Kabine'nin eski kararlarını yeniden gözden geçirmesi yönündeki isteğini en güçlü sözcüklerle dile getirmiş gibi görünüyor ve bu da
şu anki sonucu getirmiş gibi görünüyor. Bu sabah Lord John'u gördü, kendisi kişisel olarak kendisine karşı nazik olsa da, Kraliçe'den aldığı bir mektuptan dolayı çok heyecanlı ve çok öfkeliydi. Kesinlikle Bay Roebuck ile birlikte oy kullanacağını söyledi. Meclisler bugün ertelenecek ve tüm tartışma yarın devam edecek.
Lord Aberdeen, Lord Palmerston'ın Lord John'a yazdığı bir mektubun kopyasını getirdi. Kabinedeki Peelite'lar, yani Newcastle ve Argyll Dükleri, Sir J. Graham, Bay Gladstone ve Bay S. Herbert, Lord John'a karşı çok sert görünüyorlar ve bir Hükümet
kurması durumunda ona karşı çıkmaya kararlılar, ancak onlar bir Derby
Hükümeti'ni desteklemeye istekliler.

VICTORIA R.

_Lord John Russell'dan Kraliçe Victoria'ya._

CHESHAM PLACE, _26 Ocak 1855._

Lord John Russell, Majestelerine alçakgönüllü görevini sunuyor ve Majestelerinin dünkü iletişimi için çok minnettar.

İstifasının çok ani olduğunu itiraf ediyor, ancak bu, tavsiyesinin
reddedildiği veya geçersiz kılındığı birçok önceki tartışmanın sonucu.

Lord John Russell, Majestelerinin Dışişleri Bakanlığı'ndan ayrılmasına ve daha sonra Avam Kamarası Lideri olarak görev yapmadan hizmet etmesine izin verme konusundaki iyiliğinin tekrarlanan örneklerini kabul ediyor. Ancak bu değişiklikler, gereken şekilde düşünülmeden yapılmadı. Avam Kamarası Lideri ve Dışişleri Bakanı olmak herhangi bir adamın gücünün ötesindedir. Uzun süre bir makam olmadan Lider olarak kalmak saçma olur. Lord Aberdeen ilk başta kendi makamındaki devamının kısa olacağını düşündü ve bu da düzenlemeyi haklı çıkardı.

[Sayfa başlığı: BAY ROEBUCK'IN ÖNERGESİ]

_Viscount Palmerston'dan Kraliçe Victoria'ya._[7]

144 PICCADILLY, _26 Ocak 1855._

Viscount Palmerston Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve Lord John Russell'ın açıklamasını yaptıktan sonra, Bay Roebuck'un Önergesine oy vermek istemediğini duyurarak ve Viscount Palmerston'ın bu
önerge hakkında birkaç yorumda bulunmasının ardından Bay Roebuck'un Önerisini yapmak üzere ayağa kalktığını belirtmek için yalvarır; ancak bir süredir
çabaladığı felçli şefkat
onu kısa sürede ele geçirdi ve konuşmasında fazla ilerlemeden önce o kadar rahatsızlandı ki
aniden bitirmek, Önerisini yapmak ve oturmak zorunda kaldı.

Bay Roebuck'a cevap vermesi gereken Bay Sidney Herbert,
yapılmamış bir konuşmaya cevap vermek zorunda olduğu için büyük bir dezavantajla ayağa kalktı; ancak kendini büyük bir yetenekle akladı ve
Hükümet'in davranışını açıklamak ve savunmak için mükemmel bir ifade
verdi. Onu, Öneri için Bay Henry Drummond[8], Albay North, Öneriye karşı Bay Monckton Milnes; Öneriyi
destekleyerek Rusya İmparatoru'nu öven ve savunan Lord Granby; çok hareketli bir konuşmada Önerinin büyük uygunsuzluğunu göstermek için çok güçlü nedenler sunan ve ona oy vermesi gerektiğini söyleyerek
biten Bay Layard; canlı ve mükemmel bir konuşma yapan Sir George Grey izledi; Öneriyi destekleyen ve Bay Roebuck tarafından önerilen soruşturma ile Walcheren Seferi'nin operasyon sona erdiğinde ve Ordu İngiltere'ye döndüğünde yürütülmesine ilişkin tüm Meclis'in bir Komitesi'nde yapılan soruşturma arasında bir benzerlik kurmaya çabalayan ancak sonuçsuz kalan Bay Walpole, Bay Vernon Smith, Hükümete olan güveninin üç Üyeyle -Lord Lansdowne, Lord John Russell ve Lord Palmerston- sınırlı olduğunu ve Lord John Russell'ın emekliye ayrılmasıyla büyük ölçüde azaldığını beyan etti. Albay
Sibthorp,[9] Sir John Fitzgerald ve Bay Knightley[10] onları takip etti ve
Bay Disraeli, Meclis'in kendi tarafının Tartışmanın ertelenmesini gerektirdiğini söyledikten sonra, Pazartesi gününe ertelenmesi kabul edildi;
ancak Vikont Palmerston, ertelemeye onay vererek Tartışmanın o geceden sonraya kadar uzamayacağı konusunda güçlü bir umut ifade etti.

Vikont Palmerston, Meclis'in genel görünümünün pek de cesaret verici olmadığını söylemekten üzüntü duyuyor.

[Dipnot 7: Avam Kamarası Lideri olarak Kraliçe'ye yazdığı ilk mektup.]

[Dipnot 8: Batı Surrey Milletvekili.]

[Dipnot 9: İsmi neredeyse unutulmuş olan Sibthorp, 1851 Sergisi'ne karşı çıkan biri olarak bir miktar ün kazandı ve Lord Derby ve partisi Koruma'dan vazgeçtikten sonra Koruma'ya sadık kaldı. Sakalı, gözlüğü ve
giysileri Leech'in sürekli kalemine konu oldu.]

[Dipnot 10: Bay (sonradan Sir) Reginald Knightley, Güney Northamptonshire Milletvekili, 1852-1892. Sonraki yıl Fawsley Lord Knightley ünvanını aldı.]

[Sayfa başlığı: TARTIŞMA]

_Aberdeen Kontu'ndan Kraliçe Victoria'ya._

LONDRA, _27 Ocak 1855._

Lord Aberdeen Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar. Majestelerinin Lord Palmerston'dan dün gece Avam Kamarası'ndaki tartışma hakkında bir şeyler duymuş olması muhtemeldir; ancak belki de Majesteleri Lord Aberdeen'in hem Meclis içinde hem de dışında mevcut durum hakkında edindiği izlenimleri öğrenmeye itiraz etmeyebilir.

Lord John Russell'ın izlediği yolla pozisyonuna zarar verdiğine şüphe yok. Kendi arkadaşlarının Kabinede kalması, onun pratik kınamasıdır. Çok ayrıntılı ve ustaca bir açıklama yaptı; ancak, çok makul olmasına rağmen, iyi bir etki yaratmadı. Konuya tamamen hakim olan Bay Gladstone tarafından takip edilmesine karar verilmişti; ancak dün Meclis toplantısından önce düzenlenen Kabinede, Lord Palmerston'ın Lord John'u takip etmesi kararlaştırıldı, böylece Kabinede Whig ve Peelite Üyeleri arasında bir bölünmenin
görülmesi önlendi. Lord Palmerston, Meclis Lideri olarak hareket edeceğinden, Bay Gladstone'un yerine geçmesi garip görünecekti. Ancak karar talihsizdi, çünkü tüm söylentilere göre Lord Palmerston'ın konuşması tek başına başarısız oldu.

Ardından gelen tartışmada, Meclis'teki izlenim Savaş Bakanlığı'na karşı güçlüydü; ve Lord Palmerston'ın bu görevi üstlenme olasılığına dair ara sıra ortaya çıkan işaretler
büyük bir samimiyetle karşılandı. Sir George Grey mükemmel bir
konuşma yaptı ve onun eleştirisi Lord John tarafından derinden hissedilmiş olmalı.

Lord Aberdeen, Majestelerine yazma şerefine erişebilmek için bugün Kabinenin toplanmasını bekledi, böylece
Üyelerin, özellikle Avam Kamarası'nda bulunanların
intilerini ve fikirlerini öğrenebilecekti. Herkes, eğer bölünme dün gece gerçekleşmiş olsaydı, Bay Roebuck'ın Önerisinin büyük bir
çoğunluk tarafından kabul edileceği konusunda hemfikir. Bu hala hakim olan görüş gibi görünüyor, ancak
arada önemli bir fark var. Öneri o kadar itiraz edilebilir ve o kadar anayasaya aykırı ki, gecikmenin ona karşı çıkanlar için
olması muhtemel. Biraz düşünmek önemli bir etki yaratacaktır. Lord
Aberdeen, Bay Gladstone'un büyük bir çaba için hazırlandığını ve
akıl ve belagatle yapılabilecek her şeyi yapacağını görüyor.

Lord Derby'nin Hükümeti devirme sorumluluğunu kabul etmekte biraz isteksiz olduğu söyleniyor; ancak dün gece Bay Walpole tarafından alınan rol ve Lord Lyndhurst tarafından Lordlar Kamarası'nda bir Öneri
bildirimi farklı bir politikayı ifade ediyor gibi görünüyor. Pazartesi günü yapılacak olan Bölünmenin sonucu, arkadaşlarının _bir parti olarak_ benimsediği yola bağlı olacak. Bay Disraeli'nin Bay Walpole'dan farklı bir görüş belirttiği söyleniyor. [Sayfa başlığı: BAKANLIĞIN YENİLGİSİ]

_Viscount Palmerston Kraliçe Victoria'ya._

144 PICCADILLY, _30 Ocak 1855._

(Sabah 2)

Viscount Palmerston Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve
Bay Roebuck'ın Teklifinin 305'e karşı 148 oyla kabul edildiğini,
Hükümete karşı 157 oyla, Liberal partinin büyük bir kısmının çoğunlukta oy kullandığını belirtmek ister.

Tartışma, Scutari ve Sebastopol'daki Hastanelerde tanık olduğu kötü yönetim hakkında çok ilginç ama acı verici bir açıklama yapan Bay Stafford[11] tarafından başlatıldı. Ayrıca, Majesteleri Cambridge Dükü'nün emrindeki adamlara yönelik tutumunu övdü ve Majestelerinin nazik mektubunun Hastanedeki sakatlara okunmasıyla ortaya çıkan neşelendirici etkiyi anlattı. Onu, yurtiçindeki tüm askeri düzenlemelerde ve Ordu'daki Komisyonların alınıp satıldığı sistemde kusur bulan Bay Bernal Osborne[12] izledi. Ancak, Öneriye karşı oy kullanması gerektiğini söyledi.

Bay Henley daha sonra Öneriyi destekledi ve saldırısını esas olarak Ulaştırma Hizmetlerinin yönetimine yöneltti.

Amiral Berkeley[13] yanıt olarak Amirallik'in tutumunu savundu.
Binbaşı Beresford Öneriyi destekledi ancak Lord Raglan'ı gazetelerin saldırılarına karşı savundu. Dover Milletvekili Bay Rice, Öneriye karşı çıktı. Bay Miles[14] Komiserlikte kusur buldu ve Öneriyi destekledi, önerilen soruşturmanın Kırım'daki Ordu'da var olduğu kabul edilen kötülüklere bir çare getireceğini söyledi; ve Sir Francis Baring, önerilen Komitenin sakıncalarını yetenekli bir şekilde belirttikten sonra, bu kötülüklerin giderilmesini önleme eğiliminde olduğu için buna karşı oy kullanması gerektiğini söyledi. Bay Rich, Bakanlığın yapısını ve savaşın yürütülmesini eleştirdi ve Öneriyi kamuoyunu tatmin etmenin bir yolu olarak destekledi. Sir Edward Lytton
Bulwer, Öneriyi önemli ölçüde yetenekli bir konuşmayla destekledi ve Bay Gladstone tarafından konuyu tüketen ve önceden karar vermemiş dinleyicileri ikna edecek ustaca bir konuşmayla yanıtlandı.

Bay Disraeli konuşması sırasında Lord John Russell ile ilgili bazı ifadeler kullandı ve Lord John'dan izlediği yol hakkında kısa açıklamalar aldı. Viscount Palmerston daha sonra Hareket hakkında bazı gözlemlerde bulundu ve Bay Muntz'un[15] birkaç sözünden sonra Bay Thomas Duncombe[16] Bay Roebuck'a Hareketi'ni sunarsa Komite'yi isimlendirip atamayı ve soruşturmayı sürdürmeyi gerçekten isteyip istemediğini sordu ve Bay Roebuck'ın niyetinin bu olduğunu umduğunu ve güvendiğini söyledi. Bay Roebuck bunu gerçekten yapmak istediğini açıkladı ve söylediklerinin bir kısmında argümanının ipini kaçıran Bay Roebuck'ın kısa bir konuşmasından sonra Meclis bölünmeye gitti.

Muhafazakâr Parti, Şeflerinin emriyle, genellikle önemli bir olayda oylama sonrasında çoğunluktan gelen
zafer tezahüratını yapmaktan kaçındı....

[Dipnot 11: Augustus Stafford (eski adıyla Stafford O'Brien), 1852 Derby Bakanlığı'nda Amirallik Sekreteri.]

[Dipnot 12: Amirallik Sekreteri, modern uygulamanın aksine, bu olayda kendi meslektaşlarının eylemlerini eleştirdi.]

[Dipnot 13: Maurice Frederick Fitzhardinge Berkeley, 1788-1867, Gloucester Milletvekili 1831-1857.]

[Dipnot 14: Bristol Milletvekili.]

[Dipnot 15: Birmingham Milletvekili.]

[Dipnot 16: Finsbury için.]

[Sayfa başlığı: LORD ABERDEEN İSTİFA EDİYOR]

[Sayfa başlığı: LORD DERBY ÇAĞRILDI]

_Kraliçe Victoria'nın Muhtırası._

WINDSOR KALESİ, _30 Ocak 1855._

Lord Aberdeen saat üçte buraya geldi. Kabineden geldi ve
oybirliğiyle istifalarını sundu. Üyelerin birbirlerine karşı hislerinden daha iyi bir şey olamazdı, dedi. Lord John Russell'ın Parti farklılıklarını sürdürme yönündeki aralıksız çabaları olmasaydı, koalisyon deneyinin takdire şayan bir şekilde başarılı olduğu itiraf edilmelidir. Gelecekteki olasılıkları tartıştık ve yapılacak hiçbir şeyin kalmadığı konusunda anlaştık. Lord Derby'nin, Partisi sayıca en güçlü olan ve Öneriyi kabul eden Lord Derby'ye teklif edilmesi gerektiği konusunda anlaştık. Lord Derby'nin buna hazır olacağını varsaydı, ancak diğer Partilerden adamlar almadığı sürece büyük zorluklar yaşayacaktı, ancak şu anda bunlar hakkında hiçbir şey bilinmiyordu. Lord Aberdeen, Lord Derby'ye kendisinin ona yaptığından daha cömert davranmayı düşünüyor ve meslektaşlarının Kraliçe'nin yeni Hükümetini destekleme arzusu duyacaklarından emindi. Lord Grey'in planının[17] Lordlar Kamarası'nın onayını almadığını söyledi. Lord John'un davranışına yönelik öfke her tarafta güçlü bir şekilde artıyordu. Lord Aberdeen, bizden ayrılmak zorunda kaldığı için çok etkilenmişti.

VICTORIA R.

[Dipnot 17: Ordunun idaresiyle ilgili işleri tek bir departmanda
yoğunlaştırmak için.]

_Kraliçe Victoria, Derby Kontu'na._

WINDSOR KALESİ, _30 Ocak 1855._

Kraliçe, Lord Derby'yi yarın saat on bir buçukta Buckingham Sarayı'nda (birkaç saatliğine
gideceği yere) görmek istiyor.

_Kraliçe Victoria, Newcastle Dükü'ne._

BUCKINGHAM SARAYI, _31 Ocak 1855._

Kraliçe, Newcastle Dükü'nün mektubunu yeni aldı.

Ona istediği izni hemen verir[18] ve bu fırsatı değerlendirerek bu zor zamanlarda ona ne kadar çok şey hissettiğini ve onun sadık, yüce gönüllü ve vatansever davranışları ile Hükümdarına ve Ülkesine hizmet etmek için gösterdiği aralıksız çabalar hakkında ne kadar yüksek bir duygu besleyeceğini söyler.

[Dipnot 18: Dük, Lord John Russell'ı çürütmek için,
Kabinede neler geçtiğini belirtmek için izin istedi.]

[Sayfa başlığı: LORD DERBY İLE SÖYLEŞİ]

[Sayfa başlığı: LİDERLİK]

_Kraliçe Victoria'nın Muhtırası._

WINDSOR KALESİ, _31 Ocak 1855._

Buckingham Sarayı'na çıktık ve saat on bir buçukta Lord Derby'yi gördük. Kraliçe ona Hükümetin istifa ettiğini ve
yeni bir hükümet kurması yönündeki isteğini bildirdi. Kendisini Avam Kamarası'ndaki en büyük Parti'nin başı olarak tanıttı ve oylarıyla hükümetin devrilmesine başlıca katkıda bulunan kişiydi. Lord Derby bu sorumluluğu bir kenara attı ve Bay Roebuck ile hiçbir iletişim olmadığını, ancak takipçilerinin Lord John Russell'ın onlara yetkili bir şekilde soruşturma için en geniş neden olduğunu söylemesi ve tüm ülkenin bunu istemesi üzerine oy kullanmaktan kendilerini alamadıklarını söyledi. Dahası, Hükümet, Öneriyi görüşürken, bunun Hükümete güven eksikliğini ima ettiğine vurgu yaptı; bu, kesinlikle sahip olmadıkları bir güvendi. Partisinin en kompakt olduğunu, yaklaşık iki yüz seksen kişiyi topladığını, ancak Avam Kamarası'nı yönetebilecek hiçbir adamının olmadığını ve diğer kombinasyonlarla güçlendirilmediği sürece ülke tarafından kabul edilebilecek bir Yönetim sunamayacağını söyledi; tüm ülkenin
Lord Palmerston'ı savaşı başarıyla sürdürebilecek tek adam olarak haykırdığını biliyordu ve sadece Fransız Hükümeti'ni tatmin etmek için bile olsa, onu Hükümet'te bulundurmanın gerekliliğini kabul ediyordu;
bu hükümetin güveni şu anda en büyük öneme sahipti;
ancak çekinmeden konuşması gerekir ki, cahil halk ne düşünürse düşünsün, Lord Palmerston bu görev için tamamen uygunsuzdu.
Çok sağır ve çok kör olmuştu, yetmiş bir yaşındaydı ve ... aslında, gençliğinin canlı tavırlarını
hâlâ sürdürmesine rağmen, onun gününün geçtiği açıktı.[19] ... Lord Derby, yine de, Bay Disraeli'nin ona devretmeye hazır olduğu Avam Kamarası'nın Liderliğini
alabileceğini düşündü. Savaş Bakanlığı için sadece iki adam vardı - ikisi de çok yetenekliydi, ancak ikisi de itirazlara açıktı:
Birincisi, bunu takdire şayan bir şekilde yapacak olan Lord Grey'di, ancak genel politikada ve bu durumda savaşın uygunluğu konusunda onunla aynı fikirde değildi, kendisi de savaşı en büyük şevkle sürdürmeye kararlıydı; sonra, hiç katılmadığı
Ofislerin Birleştirilmesi
hakkındaki tuhaf görüşleri geldi. Diğeri, çok yetenekli olan ve Orduda kesinlikle çok popüler olacak olan Lord Ellenborough'du, ancak çok yönetilemezdi; yine de onu düzende tutabileceğini umuyordu. Lord Hardinge'in At Muhafızları'nda onunla birlikte devam edip edemeyeceği şüpheliydi. Lord Grey'in Ordu teklifinin tehlikesi konusunda hemfikirdik ve Lord Ellenborough'un neredeyse delirdiği fikrini dile getirmek zorundaydık. Bu bizi savaşın yürütülmesinin esasları üzerine uzun bir tartışmaya götürdü, bu konuda genel önyargıları paylaşıyor gibi görünüyordu, ancak davanın gerçek gerçekleri ve zorlukları kendisine söylendiğinde, bunların bariz nedenlerden dolayı Hükümet tarafından savunmalarında ifade edilemeyeceğini kabul etti ve asıl hatanın Kırım'daki karargahta olduğunun farkında olduğunu söyledi. Lord Raglan ve tüm personeli geri çağrılmalı ve belki de askeri tavsiyelerinin çok değerli olacağı Kabine'ye katılmasını isteyerek bunu kendisi için daha az acı verici hale getirebilirdi.

[Dipnot 19: Lord Derby'nin yargısı sonraki olaylar tarafından doğrulanmadı. Lord Palmerston, on yıl sonra 18 Ekim 1865'te öldüğünde Başbakandı. "Masasındaki yarı açık dolap kutusu ve masasındaki bitmemiş mektup, onun görevinin sonuna kadar başında olduğunu kanıtlıyordu," - Ashley'nin _Lord Palmerston'ın Hayatı_, cilt ii. s. 273.]

Ancak Lord Derby, Avam Kamarası'yla görüşebilmek için Bay Gladstone ve Bay S. Herbert gibi adamların yardımına ihtiyaç duyduğunu söyledi ve Kraliçe'nin ona bu konuda ne tür bir destek sağlayabileceğini söyleyip söyleyemeyeceğini merak ediyordu. Kendisine, Peelite'ların Lord John Russell'ın hükümetine karşı çıkacaklarına inanmak için nedenlerimiz olduğunu, ancak Lord Derby'nin hükümetini desteklemeye meyilli olduklarını söyledik; ancak göreve katılmaya meyilli olup olmadıkları çok şüpheli görünüyordu. Kraliçe, Dışişleri Bakanlığı için iyi bir seçime büyük önem verdikten sonra, Lord Derby, daha önce iyi işler başardığını düşündüğü Lord Malmesbury'ye geri dönmesi gerektiğini söyledi ve şimdi ek deneyime sahip olduğunu söyledi.

Peelites'ten güç alamazsa, itibarlı bir Hükümet kuramazdı; görevi bırakmalıydı ve Kraliçe'nin Lord John Russell veya Lord Lansdowne vb. ile başka kombinasyonlar deneyebileceğini düşündü.

Eski Hükümetin yeniden inşasının ülke tarafından kabul edileceğini düşünmüyordu; ancak, savaşı sürdürmek için hangi Hükümet kurulursa kurulsun, genel anayasal öneme sahip olmadığı sürece, yalnızca onun tarafından karşı çıkılmamalı, aynı zamanda onun samimi desteğine sahip olmalıydı.

Tüm girişimler başarısız olursa, elindeki malzemelerle ülkeyi kurtarmaya hazırdı, ancak bu
"çaresiz bir girişim" olurdu.

Lord Derby, ilk olarak gittiği Lord Palmerston'dan saat ikiden biraz önce döndü. Lord Palmerston, Avam Kamarası'nın Liderliğini kabul etmeye hazırdı ve bunu üstlenen adamın ayrıca Savaş Bakanlığı'nı yönetemeyeceğini kabul etti. Bay Gladstone ve Bay S. Herbert'i yoklamayı üstlendi, ancak Lord Derby'nin açıkça çok şaşırmasına rağmen, bunun bir koalisyon olması gerektiğini ve yalnızca bir veya iki kişiyi almakla kalmaması gerektiğini söyledi, ki bu Lord Derby'ye hiç uymuyor gibi görünüyor - Lord Palmerston'ın, Lord Clarendon'ı Dışişleri Bakanlığı'nda tutmak için her türlü yolu denemesi gerektiği yönündeki önerisinden de memnun değildi. Lord Palmerston öğleden sonra Peelite'leri yoklayacaktı ve Lord Derby bu akşam sonucu Kraliçe'ye bildirecekti.

VICTORIA R.

[Sayfa başlığı: LORD CLARENDON]

_Derby Kontu'ndan Kraliçe Victoria'ya. _

ST JAMES' SQUARE, _31 Ocak 1855._
(21:30)

Lord Derby, alçakgönüllü göreviyle Majestelerine, Majestelerinin emriyle bu sabah kendisine yapılan

iletime Viscount Palmerston'dan aldığı cevabı sunmak için acele ediyor. Lord Derby, henüz Bay Sidney Herbert ve Bay Gladstone'dan Lord Palmerston'ın mektubunda bahsi geçen cevapları almadı; ancak, mektubun içeriğinden, bunların anlamı konusunda hiçbir şüphe olamayacağından korkuyor. Lord Clarendon'a gelince, Lord Derby, son iki yıldır gerçekleşen tüm karmaşık müzakerelerin ve yazışmaların kişisel olarak farkında olan, büyük yeteneklere sahip bir Bakanın görevde kalmasının Majestelerinin hizmetine sağlayabileceği avantajın tamamen farkındadır; ve ne kişisel olarak ne de politik olarak, mevcut koşullar altında Lord Clarendon ile işbirliği yaparken arkadaşlarının, özellikle de kendi tarafında herhangi bir zorluk beklemezdi; ancak Lord Clarendon ile Lord Derby'nin arkadaşları arasındaki mevcut politik ilişkiler öyledir ki, Majestelerinin özel bir emri ve Majestelerinin derhal onayı olmadan, bu yönde herhangi bir girişimde bulunması haklı görülemez.[20] Lord Derby, Bay Gladstone veya Bay Sidney Herbert'ten sabaha kadar herhangi bir iletişim alırsa, sabahın en erken saatinde Majestelerine gönderecektir. Lord Derby, aslında Lord Palmerston'ın cevabını aldığı anda, Majestelerinin habercisini daha fazla alıkoyamayacağını söyleyen bir mektup yazmış olmasına rağmen, Majestelerinin aceleyle yazmasını affetmesini umuyor. Lord Derby, Majestelerinin daha ileri emirleriyle onurlandırılana kadar daha ileri bir adım atmayacaktır.

Yukarıdakiler, Majestelerinin en görev bilincine sahip Hizmetkarı ve Uyruğu, DERBY tarafından alçakgönüllülükle sunulmuştur.

[Sayfa başlığı: LORD DERBY'NİN REDDETTİ]

_Prens Albert'in Muhtırası._

_1 Şubat 1855._

Lord Derby saat on birde buraya geldi ve yanında Bay Gladstone ve Bay Sidney Herbert'ten aldığı iki mektubu getirdi. Her ikisi de Lord Derby'nin Hükümetine bağımsız bir destek vermeye istekli olduklarını, ancak olgun bir değerlendirme sonucunda onun Yönetiminde görev almalarının imkansız olduğunu beyan ettiler. Lord Derby, bağımsız desteğe gelince, bunun kendisine bağımsız bir Parlamento Üyesinin tanımını hatırlattığını, yani güvenilemeyecek bir kişi olduğunu söyledi. Bu koşullar altında, Hükümeti etkili bir şekilde sürdürebilecek bir Yönetim
kuramazdı.

[Dipnot 20: Parti hükümetinin olağan prosedürüne aykırı olmasına rağmen,
bu tür girişimlerin yapıldığına dair yakın zamanda emsaller vardı.
1846'da Whigler Peel'i yerinden ettiğinde,
Lord John Russell, kabinesine giden
Bakanlardan üçünü dahil etmeye çalıştı ve Koalisyon Bakanlığı'nın kurulmasıyla
Lord St. Leonards'ı yün çuvalında tutmak için müzakereler sürüyordu.]

Lord Palmerston'ın ilk başta katılmaya istekli olduğunu düşünmüştü,
ancak artık üç mektubun birlikte
yazıldığı açıktı.[21]

[Dipnot 21: Lord Palmerston, düşündükten sonra,
Hükümete katılarak, Lord Derby'nin
öngördüğü istikrarı
sağlayamayacağı sonucuna vardığını
yazdı. Ancak, savaşı enerji ve canlılıkla sürdürecek ve oluşturulmuş ittifakları koruyacak herhangi bir Hükümete destek sözü verdi.]

Kraliçe'nin kendisine emanet etmek isteyebileceği herhangi bir başka devlet adamına herhangi bir mesaj iletmek konusunda endişeliydi. Kraliçe bunu en iyi dilekleriyle reddetti. Daha sonra Lord Aberdeen'in bu gece Meclis'te ne gibi bir açıklama yapacağını bilmek istedi ve Yönetimin Lord Aberdeen'den, onu nihayet kabul edecek olanlardan başka ellere geçmiş gibi görünmemesi gerektiğinin çok önemli olduğunu belirtti. Kraliçe tarafından kendisine danışıldığı iyi bilinirdi, ancak bir Yönetim kurmayı üstlenmiş gibi görünmesinin bir gereği yoktu. Gerçek şu ki, Bay Disraeli dışında
Partisinden hiç kimseye danışmamıştı ve takipçilerinin, onları tamamen
konu dışı bıraktığını düşünürlerse şikayet etmek için nedenleri olacaktı. Ona Lord Aberdeen'in ne demek istediğini bilmediğimizi, ancak en iyi şeyin her bakımdan olduğu gibi gerçeği tam olarak ifade etmek olduğunu söyledik.

Kraliçe'den tekrarlanan minnettarlık ve sadakat güvenceleriyle ayrıldıktan sonra, kendisiyle uzun bir görüşme daha yaptım, Kırım'daki Ordumuz, Müttefikimizle ilişkilerimiz, Alman Mahkemeleriyle müzakereler, bu ülkedeki kamu görevlilerinin ve Basının durumu hakkında aşina olamayacağı gerçekleri ona gösterdim, bu da beni bu ülkenin en büyük krizde olduğuna ve Tacın en büyük zorluklar içinde olduğuna ikna etti, siyasi partiler şimdiye kadar olduğundan biraz daha fazla vatanseverlik göstermedikçe bu zorlukların üstesinden başarıyla gelinemezdi. Bağımsız Parlamento Üyesi gibi davrandılar ve Parti avantajları elde etmek için her küçük talihsizliği daha da kötüleştirmeye çalıştılar. Yabancı Askerlik Yasası'na karşı çıkması nedeniyle kendisine kişisel olarak saldırdım ve Fransızların şu anda çok ihtiyaç duyduğumuz İsviçre Lejyonu'nun hizmetlerini aldığına işaret ettim. Savunması, Bakanların yasa tasarılarını sunmalarındaki beceriksiz yolu suçlayan basit bir Parlamento diyalektiğiydi, ancak ülkenin zorluklarını hafifletmek için elinden geleni yapacağına söz verdi. Sonuç olarak, ona, gizlilik emirleri altında, Kont Walewski'den aldığım mektubu gösterdim; bu mektup, Parti amaçlarının İmparator Napolyon'u yüceltmek ve onun iradesini ve kullanımını İngiliz Hükümeti için tek standart haline getirmek için her taraftan gelen çabalarla İngiliz Tacının ne kadar aşağılanmış bir duruma düşürüldüğünü gösteriyordu.[22]

[Dipnot 22: Kontun bu ilginç mektubunda, İngiltere ve Fransa'nın ittifakının ve o günün kritik koşullarının, Lordlar Palmerston ve Clarendon'ı kurulabilecek herhangi bir Bakanlık için vazgeçilmez üyeler haline getirdiği belirtiliyordu.]

Lord Derby, bunu gördüğü en cüretkar şey olarak nitelendirdi ve Kont Walewski'nin Viyana Konferansları ile ilgili olarak birine "Hiçbir ordusu ve hükümeti olmayan İngiltere gibi bir ülke nasıl bir etki yaratmaya çalışabilir?" dediğini duyduğunu ekledi.

Ona haklı olduğunu söyledim, çünkü buradaki herkes bizim bir ordumuz olmadığını kanıtlamak ve Kraliçe'nin bir hükümeti olmamasını sağlamak için çaba sarf ediyordu.

[Sayfa başlığı: LORD LANSDOWNE DANIŞTI]

[Sayfa başlığı: LORD JOHN RUSSELL ÖNERDİ]

_Prens Albert'in Muhtırası._

WINDSOR KALESİ, _2 Şubat 1855._

Lord Lansdowne dün akşam geç saatlerde geldi. Kraliçe, Lord Derby'nin bir Hükümet kurma görevinden vazgeçtiğini söyledikten sonra,
mevcut koşullar altında ona tavsiyede bulunmasını istedi ve o da
verebileceği pek tavsiyesi olmadığını söyledi. En azından Kraliçe'ye
bir karar
verebileceği bilgi verebileceğini söyleyerek sözünü kestim. İlk ve en önemli soru şuydu: Lord John
Russell'ın pozisyonu neydi? Lord Lansdowne bunun cevaplanması en zor soru olduğunu söyledi. Lord John'un üstlendiği pozisyondan hiç de memnun olmadığına ve Peelite'lerin desteği olmadan bile ayakta kalabilecek bir Yönetim kurabileceğine inanıyordu. O (Lord Lansdowne) kesinlikle bununla bir ilgisi olmasını reddederdi, çünkü bu Yönetim yalnızca aşırı Radikal taraftan destek alabilirdi, bu da Lord John'a karşı olumlu değildi, ancak tamamen kendilerine dayanması gereken bir Hükümet elde etmenin kendi görüşlerini dayatmanın en kesin yolu olacağını algılayacak kadar kurnazdı. Lord John, bunu amaçlamasa da, körü körüne bu önyargıyı takip edecek ve
bir yerden destek araması gerektiği düşüncesini öne sürecekti. Kendisi bile, Lord John'un başarılı olma olasılığından şüphe ediyordu; ancak
bunu görene kadar güçlü bir Hükümet mümkün değildi.
Peelites, Lord Palmerston vb. hakkında sorduk. Peelites'in Lord John Russell ile birlikte hizmet edip etmeyeceğini bilmiyordu - kesinlikle onun altında hizmet etmeyeceklerdi. Ancak, özellikle Lord Clarendon'ın ve hatta Lord Palmerston'ın da paylaştığı güçlü bir inanç vardı; Lord John olmadan istikrarlı bir Hükümet kurulamazdı. Kraliçe, onun (Lord Lansdowne) altında birleşip birleşemeyeceklerini sordu. Ne gençliğinin ne de gücünün etkili bir Başbakan olmak için yeterli olmadığını söyledi ve Lord John ona sık sık "Eğer Aberdeen'in yerinde olsaydın benim durumum oldukça farklı olurdu" demesine rağmen, Lord John'un yakında ondan bıkacağından ve onun gitmesini sabırsızlıkla bekleyeceğinden emindi. Lord Clarendon'ın Başbakan olabileceği, Lord John'un Lordlar Kamarası'na gidip Dışişleri Bakanlığı'nı alabileceği ve Lord Palmerston'ın Avam Kamarası'nda Liderlik yapabileceği bir düzenlemenin mümkün olabileceğini düşündü. Ona bunun iki etkili adamı mahvedeceğini söyledik. Lord Clarendon'ın Başbakanlık için cesareti yoktu ve Lord John Dışişleri Bakanlığı'nda kesinlikle başarısız olmuştu. Lord Lansdowne, Derby müzakereleri sırasında Lord Palmerston'ı yanında getirmişti ve ilk başta katılmaya isteksiz olmadığını, ancak konuyu daha da derinlemesine inceledikçe daha da soğuduğunu açıkça görmüştü. Lord Derby ve Lord Palmerston, Lord Grey hakkında kapsamlı bir tartışma yapmış ve onu tamamen uygulanamaz olarak değerlendirmişlerdi.... Daha fazla tartışmadan sonra, Lord Lansdowne'un bugün şehre gitmesi, önce Lord Palmerston'ı, sonra Peelite'leri ve son olarak Lord John'u görmesi ve saat ikide Buckingham Sarayı'na gelmesi, neyin uygulanabilir neyin
olmadığı sorusuna yanıt vermeye hazır olması kararlaştırıldı. En azından Lord John'a bir Yönetim

kurma görevini verme töreninden geçmemiz gerekeceğine inanıyor.

Lord John, Whig'ler arasında büyük bir hayran kitlesine sahipti ve
üst düzey çevrelerde son zamanlardaki davranışları hakkında ne söylenirse söylensin,
alt sınıflar tarafından iyi karşılandığına inanıyordu.

İfadesi, trendeki birinci ve ikinci sınıf vagonların zıt görüşlere sahip olduğu yönündeydi.

_Kraliçe Victoria'nın Muhtırası._

BUCKINGHAM SARAYI, _2 Şubat 1855._

Lord Lansdowne saat ikide geldi ve tüm
amaçlanan kişileri gördüğünü bildirdi, ancak yolunu daha net gördüğünü söyleyemedi. Hepsi genel olarak herhangi bir
Hükümeti desteklemeye dair söz verdiler, ancak bir
hükümette yer almaları konusunda zorluklarla doluydular.

Bay Gladstone, Lord John'un emrinde hizmet vermeyecekti - Lord Aberdeen tarafından çok zorlanırsa muhtemelen onunla birlikte olabilirdi. Muhtemelen Lord Palmerston'ın emrinde hizmet edecekti. Bay S. Herbert, Lord Palmerston'ın Hükümetin başında olmasının barış umutları üzerindeki etkisinden endişe duyduğunu ifade etti.

Lord John Russell, Lord Palmerston'ın emrinde hizmet vermeyecekti ve kendisi bir Whig Yönetimi kurabileceğini düşünüyor, ancak Lord Palmerston'ın bu yönetimin baş üyesi olması gerekiyor. Lord Palmerston, Lord John Russell'ın emrinde hizmet etmek istemezdi - ancak, Lord John Russell mesafeli durursa, onun görüşüne göre, süresiz bir Yönetim kurmaya hazırdı!

Lord John'un, Kraliçe'yi tüm bu zorluklara
sürüklemiş olması ve ona yapabileceği
tazminat borcu olması gerçeğinden tamamen etkilendiğini gördü. Lord Palmerston ayrıca, Kraliçe'ye eski suçları için bazı telafilerde bulunması gerektiğini düşünüyordu. Lord Lansdowne'a, bunların üçüncü bir kişi altında birleştirilip birleştirilemeyeceğini sorduk. Cevaptan utandı, kendisi hakkında konuşmak zorunda kaldı. Her ikisi de onun emrinde hizmet etmeye istekli olduklarını ifade ettiler - ama o zaman yetmiş beş yaşındaydı ve gut hastalığından sakattı ve tüm Yönetimin çökeceği birkaç ay dışında böyle bir görevi üstlenemezdi - ki bunun sebebi olmak istemiyordu. Böyle bir durumda, Lord John ona Avam Kamarası Lideri olacak kişinin Lord Palmerston olduğunu söylemişti, yani eski görevi olan Konsey Başkanı olarak Lordlar Kamarası'na transfer edilecekti. Lord Lansdowne tavsiyede bulunmaya kalkışmadan, her koşulda Kraliçe'nin Lord John Russell'ı görmesinin ve neler yapabileceğini kendisinden duymasının iyi olacağını düşündü. Kraliçe bundan sonra istediği kişiyi görevlendirme yetkisini elinde tutabilirdi, Lord John bir Hükümet kurmaya istekli olduğunu beyan etse bile. VICTORIA R.

[Sayfa Başlığı: LORD JOHN RUSSELL ÇAĞRILDI]

_Kraliçe Victoria, Lord John Russell'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _2 Şubat 1855._

Kraliçe az önce Lord Lansdowne'u gördü. Ona söyleyebildiği şeyler, Parlamento'daki son işlemlerin kendisini
içine soktuğu zorluklardan
çıkmasını sağlamadığı için, bu konu hakkında onunla görüşmek üzere Lord John Russell'ı görmek istiyor.

[Sayfa Başlığı: LORD JOHN İLE SÖYLEŞİ]

[Sayfa Başlığı: MÜZAKERELER]

_Kraliçe Victoria'nın Muhtırası_[23]

BUCKINGHAM SARAYI, _2 Şubat 1855._

Lord John Russell saat beşte geldi.

Kraliçe, mevcut kriz hakkında ona danışmak ve
Tarafların şu anki durumlarının ne olduğunu ondan duymak istediğini söyledi. Parlamento toplantısında hemen Hükümette değişiklik yapılması yönünde genel bir arzunun
ortaya çıktığını; Korumacıların Peelite'lere '46 yılında olduğu kadar düşmanca davrandıklarını; eski Whig'lerin eski Hükümeti desteklemeye
zorlukla ikna edildiklerini; savaşın yürütülmesinden duyulan memnuniyetsizliğin
genel olduğunu ve ülkenin Lord Palmerston'ı Savaş Bakanlığı'nda görmek istediğini; Lord Clarendon'ın Dışişleri Bakanlığı'nda kalmasının çok önemli olduğunu, orada büyük bir ün kazandığını ve kimsenin onu değiştiremeyeceğini düşündüğünü söyledi. Lord Palmerston'ın bir Yönetim
kurması halinde desteklenip desteklenmeyeceği sorusuna, herkesin genel bir destek vereceğini, ancak Whig'lerin ona katılmasından şüphe ettiğini söyledi. Peelite'lerin ne yapacağını bilmiyordu, ancak Hükümette, özellikle Bay Gladstone'da temel bir unsur olacaklardı; en iyisi Lord Palmerston'ın Avam Kamarası'nın başına geçmesi olurdu. Lord Lansdowne veya Lord Clarendon tarafından kurulacak bir Hükümet genel desteği garanti ederdi, ancak Lord Lansdowne bunu üç aydan fazla üstlenmeyeceğini ve ardından Hükümetin tekrar dağılacağını ilan etmişti; ve biz Lord Clarendon'ın, kendisinin de söylediği gibi, Dışişleri Bakanlığı'ndan alınmaması gerektiğine itiraz ettik, ki bunu kabul etti. Kendisi Dördüncü Sırada oturmayı ve Hükümeti desteklemeyi tercih ederdi. Kraliçe ona bir Hükümet kurup kuramayacağını sordu. Biraz düşündükten sonra, kurabileceğini düşündüğünü söyledi[24], ancak Peelite'lar olmadan bunun zor, Lord Palmerston olmadan ise neredeyse imkansız olduğunu düşündü; ikisinin veya herhangi birinin kendisiyle birlikte mi yoksa onun emrinde mi görev alacağını bilmiyordu; Lord Palmerston'a Avam Kamarası Başkanlığı ile Savaş Bakanlığı arasında bir seçim teklif edecekti ve eğer ilkini seçerse, Lordlar Kamarası'na alınmasını isteyecekti; '34'ten beri Avam Kamarası Lideriydi ve unvanını destekleyebildiği kadarıyla, bunu başarabildi, çünkü kardeşi Bedford Dükü, oğluna yılda 5000 sterlinlik bir mülk bırakmayı planlıyordu. Kraliçe ona, örneğin Lord Lansdowne'un yönetimi altında da aynısını yapıp yapmayacağını sordu; bunu düşünmek için kendisine zaman verilmesini rica etti. Kraliçe'ye, kendisini şu anki zorluklara
sürüklemeye katkıda bulunduğu yönündeki açıklaması üzerine, onu bu zorluklardan
kurtarmak için elinden geleni yapmak zorunda olduğunu itiraf etti; ve Kraliçe'nin ne yapabileceği sorusuna, bunun büyük ölçüde Kraliçe'nin kendisinden ne yapmasını isteyeceğine bağlı olduğunu söyledi.

[Dipnot 23: Bu Muhtıra, Kraliçe tarafından imzalanmış olsa da, Prens tarafından
yazılmıştır.]

[Dipnot 24: Albay Phipps, Lord Aberdeen'in Lord John Russell'ın sözleri hakkındaki yorumunu şöyle anlatıyor:--"Lord Aberdeen'e, Lord John'un bir
Hükümet
kurabileceğini düşündüğünü söylediğini söyledim. Çok güldü ve şöyle dedi: 'Buna hiç şaşırmadım, ama onun emrinde kimleri görevlendirecek? Şu anda kendisine karşı var olan hissin boyutu hakkında bir fikri var mı?' Ben de hayır diye düşündüğümü, herhangi birinin ona bunu söylemesinin zor olduğunu, ancak hissin ne olduğunu bilmesinin doğru olduğunu ve insanların hükümetine katılmasını istemeye başladığında bunu yakında keşfedeceğini söyledim. Lord Aberdeen bunun çok doğru olduğunu söyledi...."]

Sonunda Lord Lansdowne ve Lord Palmerston ile görüşmesini, birlikte istişare etmesini ve Lord Lansdowne'un bu akşamki müzakerelerinin sonucunu ona getirmesini, böylece güçlü bir hükümetin olasılığının nerede olduğunu biraz daha net görebilmesini emretti.

Bay Roebuck'ın Komitesi hakkında daha fazla tartışma yaptık, ki bu onun arkadaşlarının düşündüğü kadar rahatsız edici olmayacaktır.
Çok büyük zorluklarla karşılaşacak ve bir rapor
hazırlamaktan alıkonulabilir. Lord Grey'in Hareketi[25] ve Ordu meselesi üzerine
Newcastle Dükü'nün Lordlar Kamarası'na okuduğu 22 Ocak tarihli Muhtırasına sadık kaldığını beyan etti ve
Başkomutanlık makamının Devlet Sekreteri'ne bağlı olmasına rağmen devam ettirilmesinin ve
Hükümetin Siyasi Himayesinden ayrı olarak Ordu Himayesinin sürdürülmesinin gerekliliğini kabul etti.

[Dipnot 25: _ante_, 30 Ocak 1855, not 17'ye bakın.]

Lord John'un, Lord Clarendon'ın Lord Palmerston'ın emrinde görev yapıp yapmayacağı sorusuna verdiği yanıtta,
bunu yapıp yapmayacağını kesinlikle söyleyemeyeceğini, Lord Clarendon'ın ayağa kalkıp uzun bir surat yaptığında ona bu olasılığı söylediğini söylemeyi unuttum.

VICTORIA R.

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _2 Şubat 1855._

Kraliçe, Lord John Russell ve Lord Palmerston ile yaptığı görüşmeden döndükten sonra Lord Lansdowne'u yeni görmüştür. Anlar değerlidir ve Lord Lansdowne'un Kraliçe'nin eski Hükümetini oluşturan çeşitli kişilerle yaptığı çeşitli istişareler olumlu bir sonuca ulaşmadan
geçip giderken, Kraliçe, bunlardan birine bir Hükümet kurma görevi vermesi gerektiğini düşünmektedir. Kraliçe bu durumda, eski Hükümetini yerinden eden Avam Kamarası'nın oylamasına katkıda bulunmuş sayılabilecek kişi olarak Lord John Russell'a hitap etmektedir ve ülkenin içinde bulunduğu büyük zorlukların üstesinden başarıyla gelebilecek adil bir vaatte bulunacak bir Hükümet sunabileceğini ummaktadır. Lord Palmerston'ın bu oluşuma katılması ona özel bir memnuniyet verecektir.

[Sayfa başlığı: LORD JOHN RUSSELL'IN GİRİŞİMİ]

_Lord John Russell Kraliçe Victoria'ya._

CHESHAM PLACE, _2 Şubat 1855._

Lord John Russell Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar. Majestelerinin eski Hükümetini yerinden eden Avam Kamarası'nın oyuna katkıda bulunduğunu kabul eder (her ne kadar karar her durumda muhtemelen olumsuz olsa da) ve bir Hükümet kurmaya çalışmak zorundadır. Majesteleri şimdi ona bu onurlu görevi emanet ettiğinden ve Lord Palmerston'ın buna katılmasını istediğinden, Lord John Russell derhal Lord Palmerston ile iletişime geçecek ve ülkenin içinde bulunduğu zorlukların üstesinden gelmek için adil bir vaatte bulunacak bir Hükümet kurmak için elinden geleni yapacaktır.

Lord John Russell, Lord Clarendon'ın bu görevdeki işbirliğini kesinlikle elzem olarak görmektedir.

_Prens Albert'in Muhtırası._

BUCKINGHAM SARAYI, _3 Şubat 1855._

Lord John Russell saat bir buçukta geldi ve bazı ilerlemeler ve bazı engeller olduğunu bildirmek zorunda olduğunu söyledi. Lord Palmerston'a gitmiş ve onunla uzun ve oldukça özgür bir tartışma yapmıştı. O (Lord Palmerston) ona, halkın genel sesinin kendisini bir Hükümet kurması gereken kişi olarak göstermesine rağmen, kendisinin hiçbir iddiası veya kişisel görüşü olmadığını ve Lord John'un liderliğinde Lordlar Kamarası'nda Avam Kamarası'nın liderliğini kabul etmeye oldukça hazır olduğunu söyledi; ancak Kraliçe'nin onu şimdi, Lord Derby, Lord John ve Lord Lansdowne'u gördüğüne göre, görmesi halinde, Kraliçe'nin kendisine karşı kişisel itirazları olduğu izlenimini ortadan kaldıracağını ve bunun da yeni Hükümet'in pozisyonunu çok daha kolaylaştıracağını düşündü. Daha sonra, ofisler konusunu tartıştılar, Lord Panmure'un Savaş Bakanlığı için en iyi kişi olacağı konusunda anlaştılar; Lord Grey'in katılmaya davet edilemeyeceğini, çünkü Dış Politika konusundaki görüşlerinin onlarınkinden çok farklı olduğunu ve her zaman inatçı bir meslektaş olduğunu söylediler; Bay Gladstone katılmaya ikna edilemezse, Bay Labouchere[26] çok daha zayıf bir atama olmasına rağmen Maliye Bakanı olabilir ve Sir F. Baring, kalmaya ikna edilemezse Sir J. Graham'ın yerini alabilir.

[Dipnot 26: Lord John Russell'ın eski yönetiminde Ticaret Kurulu Başkanı olmuştu.]

Lord John daha sonra Bay S. Herbert'i gördü ve Bay S. Herbert ona, Peelite'lerden herhangi birinin Lord Aberdeen ve Newcastle Dükü ile bağlantılı oldukları için Hükümetine katılmasının imkansız olduğunu, ancak Lord John'un Hükümetini, Lord Aberdeen tarafından kontrol edilmeyen Dış Politika görüşlerinden içtenlikle korktukları Lord Palmerston'dan daha çok tercih edeceklerini söyledi.

Lord John daha sonra Lord Clarendon'a gitti ve Hükümeti altında Dışişleri Bakanlığı'nda kalmaya karar veremediğini
görerek şaşırdı. Lord John, Kraliçe'nin bir dileğini dile getirmesinin onu uzlaştırmak için büyük bir yol kat edeceğini düşündü. İtirazları, Peelite'lerden her zaman en büyük desteği aldığı ve hükümetin onların idari
yetenekleri olmadan çok zayıf olduğunu düşünmesiydi.

Lord John, Sir G. Grey, Sir C. Wood, Lord Lansdowne ve Lord Granville gibi kendi arkadaşlarından hiçbirini görmemişti, ancak onlarla samimi bir şekilde işbirliği yapacaklarından en ufak bir şüphesi yoktu.

Lord John, saat altıdan çeyrek önce tekrar gelecek. Kraliçe, Lord Palmerston'ı saat üçe, Lord Clarendon'ı ise saat dörde atadı.

[Sayfa başlığı: PEELITE'LARIN TUTUMU]

[Sayfa başlığı: DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI]

[Sayfa başlığı: LORD CLARENDON]

_Kraliçe Victoria'nın Muhtırası._[27]

BUCKINGHAM SARAYI, _3 Şubat 1855._

[Dipnot 27: Bu Muhtıra, Kraliçe tarafından imzalanmış olsa da,
Prens tarafından yazılmıştır.]

Kraliçe'nin Lord Palmerston'a verdiği görüşmede,
Lord John Russell aracılığıyla kendisine gönderdiği mesaj için ona teşekkür etti ve mevcut zorluklar altında ona
her şekilde hizmet etmeye hazır olduğunu belirtti.
Savaş Bakanlığı'na göre Avam Kamarası'nın liderliğini tercih etmişti, çünkü hiçbir adamın birlikte
yapamayacağı iki görev arasında bir seçim yapmak zorundaydı.

Kraliçe'nin bir sorusuna yanıt olarak, Whig partisindeki mevcut rahatsızlığın yatışacağını ve bir Hükümet kurabileceğini umduğunu söyledi. Peelite'lerin katılmalarının imkansız olduğunu düşünmelerinden
üzülüyordu, bu da Lord John için işi çok zorlaştıracaktı. Az önce Kont Walewski'den Lord Clarendon'ın Lord John yönetiminde Dışişleri Ofisi'nde kalmaya pek yanaşmadığını duymuştu. Saat beşte Lord John'da bir toplantı yapacaklardı, burada itirazlarından vazgeçtiğini bulmayı umuyordu; ancak Lord Clarendon ısrar ederse kendisinin geri çekilmesi gerektiğini, çünkü bunu Lord John'a bir koşul olarak koyduğunu söylemeliydi. Kraliçe ona, bu girişim başarısız olursa, başka bir kombinasyonda hizmetlerinden yararlanıp yararlanamayacağını sordu. Cevabı, bir seferde birden fazla soruya cevap vermemenin daha iyi olduğuydu; şimdi bunun başarılı olacağını varsaymalıyız.

Ordu sorunu ve Avam Kamarası Komitesi ile ilgili olarak söyledikleri tamamen tatmin ediciydi.

Saat dörtte gördüğümüz Lord Clarendon, Lord John'un, Lord John'un Hükümetinin ilerlemesini engellediği için kendisini kişisel olarak sorumlu tutmasının adaletsizliğinden çok şikayet etti. Gerçek şu ki, onun görüşü yalnızca eski Hükümetin diğer üyelerinin ve halkın genelinin görüşüydü; bunu dinlemeyi veya okumayı seçen herkes duyabilir ve görebilirdi. Halkın gözünde Lord John'un bir Hükümet kurma yeteneğini mümkün görecek kadar kör olması o kadar imkansız görünüyordu ki, genel olarak Kraliçe tarafından Lord Palmerston'ın zorunluluğundan kurtulmak için bunu yapmaya zorlandığı varsayıldı. Kraliçe'nin bu konudaki kararının tamamen doğru ve anayasaya uygun olduğunu ve belki de yolu açmak için gerekli olduğunu kabul etti; Ancak Kraliçe, kendi iyiliği için ve kamuoyunda yanlış izlenimlerin kök salmasını önlemek için, Lord Palmerston'a da adil bir sıra vereceğini umuyordu, ancak bir Yönetim
kurabileceğini söyleyemezdi. Kraliçe, bunun kendi niyeti olduğunu, Lord John'un bir Yönetimkurabileceğini asla beklemediğini, ancak gözlerinin açılması gerektiğini söyledi; Lord Clarendon yalnızca kaybedilen değerli zamandan pişmanlık duydu.

Gerçekten de Lord John'a katılmanın bir işe yaramayacağını düşündüğünü söylemeliydi; Hükümeti, 1852'de iflas eden aynı adamlardan oluşacaktı, ancak içindeki en iyi iki adam, yani Lord Lansdowne ve Lord Grey hariç, ve başı kamuoyunda
mahvolmuş olacaktı. Dışişleri Bakanlığı'nda kalsa bile, İngiltere kamuoyunun görüşüne dayanmadığı bilindiği için yabancı ülkelere yönelik dili tüm ağırlığını yitirecekti ve Lord John'un Lord Aberdeen Hükümeti'ne girdiği ilk günden itibaren tek bir fikri olduğu, yani onu tuzağa düşürmek, Peelite'leri kovmak ve kendisini seçkin bir Whig Bakanlığı'nın başına geçirmek olduğu anlaşıldığında tüm bunlar daha da kötüleşecekti. Ayrıca, meslektaşlarının hepsinin kendisine karşı son derece açık ve onurlu davrandığını hissediyordu ve "onları öldüren adama ulaşmak için cesetlerinin üzerinden geçmeye" hazır değildi. Lord John'un girişimi, bu ülkede kamu ahlakı korunacaksa başarılı olmamalıydı. Emekliliğinden beri Lord John'dan uzak durmuştu ama şimdi ona seslenmek zorundaydı çünkü ona binmesi istendiğinde bedelini hesaplama hakkı vardı. Lord Lansdowne, Lord John'un toplantısına gitmeye hiç niyetli değildi, çünkü başlangıçta kamu hayatından izin almıştı ve yalnızca
birliğini kolaylaştırmak için Koalisyon Hükümeti'ne girmişti; saf Whiglerden oluşan bir
Hükümet arasında istenmiyordu, çünkü
birbirlerine _uyum sağlamamaları_
tehlikesi yoktu. Sir C. Wood, Lord Lansdowne'un girmeyi reddettiği yerde kendisinin bulunmasının bir işi olmadığını beyan etti.

Lord Palmerston'ın da bir yönetim
kurmakta eşit zorluk çekeceğini düşünüyordu, ancak bu başarısız olduğunda sağlam bir
birleşim mümkün olacaktı. Lord Lansdowne, üç aydan fazla süreyle başa geçemeyeceğini beyan etmişti, ancak bu günlerde bu uzun bir süreydi.

VICTORIA R.

[Sayfa başlığı: YENİ ZORLUKLAR]

_Kraliçe Victoria'nın Muhtırası._

Lord John Russell toplantısından saat altıda çok
sinirli ve rahatsız bir şekilde döndü. Rapor edecek iyi bir şey olmadığını söyledi. Görüştüğü Bay Gladstone, onunla birlikte hareket etmeyi reddetti ve ülkenin şu anda Koalisyon istemediğini söyledi. Ziyaret ettiği Sir J. Graham, ona karşı hislerin şu anda çok güçlü olduğunu ve Parlamento'da destek görmesini engellediğini söyledi; ona iyi niyetleri için kredi verdi, ancak tüm zorluğun (Lord John'un) _aceleciliği_ olarak adlandırdığı şeyden kaynaklandığını söyledi. Lord Aberdeen'den ayrılamayacağını hissetti ve Lord Palmerston'ın Dış İşleri'ndeki görüşlerine güvenmiyordu.

Daha sonra Sir George Grey'i görmüştü ve ona Lord John'un hükümetinin şu anda ayakta kalabileceğine dair hiçbir fikri olmadığını söylemişti; ülke Lord Palmerston'ı ya Savaş Bakanı ya da Başbakan olarak istiyordu.
Peelites'ten ayrılan Lord John'un hükümetine katılmaktan çekinmeliydi, bu hükümet hiçbir şekilde destek görmeyecekti. Lord Clarendon itirazlarını yinelemiş, her zaman bunun yapılması gerektiğini ve tüm bu girişimler başarısız olduğunda sonunda yeni bir şeyin ortaya çıkacağını söylemişti. Bunun ne olması gerektiğini anlayamıyordu. Lord Clarendon kendisini yeni birliğin başı olarak mı düşünüyordu? Lord Lansdowne'un ne dediğini sordum. Ondan bir mektup aldığını söyledi, bu da pek hoş değildi. Bize okudu. Lord John'un bir Yönetim
kurmakla görevlendirildiği ve buna katılmayı düşünmediği için, yanlış anlaşılmayı önlemek için evine gelmemenin daha iyi olacağını düşündü. Lord John, Lord Clarendon ve Sir G. Grey'den daha fazla düşünmelerini ve yarın sabah nihai cevaplarını vermelerini istediğini söyleyerek sözlerini tamamladı. Peelite'lerin kaybı onun için büyük bir darbe olacaktı, ancak bunun üstesinden gelinebilirdi; ancak Lord Clarendon ve Sir G. Grey gibi kendi özel dostları onu terk ederse, daha fazla devam edemeyeceğini hissetti ve Kraliçe'nin elinden gelen her şeyi yaptığını hissetmesini umuyordu. VICTORIA R.

[Sayfa başlığı: LORD JOHN'UN BAŞARISIZLIĞI]

_Kraliçe Victoria'nın Muhtırası._[28]

BUCKINGHAM SARAYI, _3 Şubat 1855._

[Dipnot 28: Kraliçe tarafından imzalanmış olmasına rağmen bu Muhtıra
Prens tarafından yazılmıştır.]

Lord Lansdowne akşam saat dokuz buçukta geldi ve tatmin edici bir
soruya
karşılık olarak yolunu her zamankinden daha az gördüğünü ve sabah buraya geldiğinden beri işlerin
daha da geriye gittiğini söyledi. Öğleden sonra Sir James Graham'ın yatağının başındaydı, Bay Gladstone ile bir
istişare yapmış ve ona ülkenin Koalisyonlardan bıktığını ve birleşik bir Kabine istediğini söylemişti; (Peelites) Lord John'un emrinde veya olanlardan sonra onunla birlikte hizmet veremezlerdi; Lord Palmerston'ın emrinde hizmet etmeye karşı en güçlü itirazları hissettiğini söyledi. Hepsi savaşın şiddetle sürdürülmesinden yanaydı, ancak hızlı bir barış sağlamak için. Lord Palmerston'ın gizlice Fransız İmparatoru ile aynı fikirde olduğu gizli görüşlere sahip olduğu biliniyordu; ve müzakereler konusuna gelindiğinde, Hükümet ülke için en tehlikeli
bir zeminde dağılacağından emindi. Lord Lansdowne tüm bunlara katılmaktan başka bir şey yapamazdı ve Sir James'le birlikte olduğundan beri nabzının ne kadar düştüğünü bilmek için nabzını yoklamak istediğini ekledi. Lord Palmerston ile Lord John arasındaki toplantı az önce onun huzurunda gerçekleşmişti. Her şeyi çok açık bir şekilde tartışmışlardı, ancak ikisi de diğerinin birinin emrinde hizmet edeceğine inanmasını sağlayabilecek hiçbir şey söylememeye çok dikkat ediyorlardı. Her şeyin şimdi eskisinden daha karanlık olduğunu itiraf etti. İkisi de bir Hükümet kurmak istiyor gibi görünüyordu,
ama Kraliçe'ye koşullar altında ne yapması gerektiği konusunda gerçekten tavsiyede bulunamazdı.

Kraliçe'nin bana göre, ikisinden birine _olumlu_ bir komisyon verme zorunluluğuna indirgenmiş gibi göründüğünü özetledim. Kraliçe'nin Lord Palmerston'a karşı kişisel bir itirazı varmış gibi görünmemesi çok önemliydi; öte yandan, böylesine
şüpheli koşullar altında, Kraliçe'nin açıkça en anayasal olan yolu izlemesi en güvenlisi olurdu ve bu, Lord Derby ile başarısız olduktan sonra, son Hükümet'in yıkılmasında diğer taraf olan Lord John'a gitmekti. Kraliçe, Lord John'a, kararını
almasına yol açan siyasi nedenleri kaydedecek bir mektup yazabilirdi. Lord Lansdowne bunu çok beğendi ve Kraliçe'nin Lord Palmerston'ı bu oluşumda görme umudunun bir ifadesinin eklenmesini önerdi.

Lord Lansdowne'un okuyup
tamamen onayladığı ekteki taslağı hazırladım.

Lord John'un görevinde başarılı olacağından haberi yok, ancak bunun gerekli bir yol olduğunu ve Lord John'un kendi
konumunun farkına varmasının kendisi için çok yararlı olduğunu düşünüyor, ki bu durumun farkında bile değildi.

VICTORIA R.

_Kraliçe Victoria'dan Aberdeen Kontu'na._

WINDSOR KALESİ, _4 Şubat 1855._

Kraliçe, Sir G. Grey'e ödenen maaşı tamamen onaylıyor, ancak Lord Aberdeen'in ona ne zaman teklif edeceğini iyi düşünmesini istiyor, çünkü Sir George onur duyguları konusunda çok hassastır. Lord John Russell, Sir George'un kendisine katılmayı reddetmesi nedeniyle muhtemelen bir Yönetim
kurma görevinden vazgeçmek zorunda kalacak. Eğer emeklilik maaşı müzakereler devam ederken Lord Aberdeen tarafından kendisine teklif edilmiş olsaydı, kendisinin aşırı derecede
utanç duymasından kendini alamayacağını düşünüyor.

_Lord John Russell Kraliçe Victoria'ya._

CHESHAM PLACE, _4 Şubat 1855._

Lord John Russell Majestelerine alçakgönüllü görevini sunuyor.
Dün gece Sir George Grey'i gördü, kendisi şu anda tamamen Whig bir Hükümet kurulmasına
aşırı derecede karşıdır. O zamandan beri ekteki iki notu aldı: Biri Lord Palmerston'dan, diğeri ise bu sabah erkenden Lord Clarendon'dan.[29]

Geriye sadece Majestelerinin büyük nezaketini kabul etmesi ve Majestelerinin kendisine emanet etmekten
memnun olduğu görevi Majestelerinin ellerine bırakması kalıyor.

[Dipnot 29: Lord Palmerston şunları yazdı:--

"144 PICCADILLY, _3 Şubat 1855._

"SEVGİLİ JOHN RUSSELL,--Clarendon'ın bu öğleden sonra evinizde söylediklerinden kesinlikle olumsuz bir yanıt vermeye karar verdiğini çıkardım ve Derby'ye bana katılmamı söylediğinde söylediğim şeyi size de söyleyebilirim, yani Dış İlişkilerimizin mevcut durumunda, Dışişlerimizin yönetimi Clarendon'ın elinde olmayan herhangi bir Hükümete ait olmak
istemiyorum.

"George Grey, sizin anlatımınıza göre, Clarendon ile aynı sonuca varıyor gibi görünüyor ve bu akşam Sözcünün yemeğinde yanında oturduğum Molesworth'un söylediklerinden, ona yapacağınız hiçbir teklifi kabul etmeye yanaşmayacağını düşünüyorum.

--Saygılarımla, PALMERSTON."

Lord Clarendon şöyle yazmıştır:--

"GROSVENOR CRESCENT, _3 Şubat 1855._

"SEVGİLİ LORD JOHN,--Konuyu ne kadar çok düşünürsem,
kurmayı teklif ettiğiniz
hükümetin halkı tatmin etmeyeceğine veya ülkenin güvenini

kazanmayacağına o kadar çok ikna oluyorum.

"Şahsen, bu ulusal tehlike anında hükümeti yetersiz
araçlarla yürütmeye çalışırsanız, bunun
çok zararlı olacağından eminim.

"Bu nedenle, hem kamusal hem de özel nedenlerle,
benim görüşüme göre ne güçlü ne de kalıcı
olamayacak bir Yönetimde yer almak istemem. Saygılarımla,

CLARENDON. "]

[Sayfa başlığı: LORD PALMERSTON PREMIER]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

WINDSOR CASTLE, _4 Şubat 1855._

Lord John Russell, Kraliçe'ye Kraliçe'nin kendisine emanet ettiği görevi
istifa etmek zorunda olduğunu bildirdikten sonra, Lord Palmerston'a giderek Parlamento'nun güvenini kazanacak ve bu önemli krizde kamu işlerini
etkili bir şekilde yürütecek bir Yönetim kurmayı üstlenip üstlenemeyeceğini sorar. Eğer bunu
yapabileceğini
düşünürse, Kraliçe onu bu görevi
üstlenmesi için görevlendirir. Dün kamu işlerinin durumunu
tam olarak tartıştığı ve zamandan tasarruf etmek için Kraliçe onu çağırmaz.
Kraliçe, Lord Palmerston'dan mümkün olan en kısa sürede bir cevap almayı ummaktadır, çünkü kendi hareketleri buna bağlı olacaktır.

_Viscount Palmerston'dan Kraliçe Victoria'ya._

144 PICCADILLY, _4 Şubat 1855._

Viskont Palmerston, Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve Majestelerinin üstlenip üstlenmeyeceğini sorduğu görevin önemine dair derin bir hisle, Majestelerinden az önce aldığı nazik iletişimi hemen kabul eder.

Viskont Palmerston, Parlamentonun güvenini kazanacak ve şu anki önemli krizde kamu işlerini etkili bir şekilde yürütecek bir Yönetim kurmayı başarma olasılığı yüksek olduğunu düşünmek için sebeplere sahiptir ve Majesteleri, eğer böyle bir görüşe sahipse, Majestelerinin görevi derhal yerine getirmesi için yetki verdiğini söylemekten büyük bir memnuniyet duyduğundan, hemen bu amaç için adımlar atacaktır; ve yarın Majestelerine şu anki beklentilerinin gerçekleşme yolunda olup olmadığını bildirebileceğine güvenmektedir.

[Sayfa başlığı: WHIG DESTEĞİ]

_Viscount Palmerston Kraliçe Victoria'ya._

PICCADILLY, _5 Şubat 1855._
(17:00)

Viscount Palmerston Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve
Majestelerinin bugünkü bildirimini alma şerefine erişmiştir; ve
Majestelerinin isteği doğrultusunda, şu ana kadarki işlemlerinin
sonucunu bildirmesini rica eder.

Lansdowne Markisi, Lord Şansölye, Clarendon Kontu,
Earl Granville, Sir George Grey, Sir Charles Wood,
Viscount Palmerston'un oluşturmaya çalıştığı Yönetimin üyeleri olmaya istekli olduklarını ifade ettiler, yeter ki bu, adil bir süre için yeterli bir olasılık sağlayacak kadar geniş bir temele oturtulabilsin.

Bay Gladstone, Bay Sidney Herbert ve Argyll Dükü, esas olarak Aberdeen Kontu'na olan kişisel ve siyasi bağlılıkları nedeniyle reddettiler.
Avam Kamarası'nın geçen haftaki oylamasının, hem kendisine hem de Newcastle Dükü'ne karşı
olduğunu düşünüyorlar.
Viskont Palmerston henüz Sir James Graham'ın kararını öğrenemedi, ancak muhtemelen
üç meslektaşınınkiyle aynı olacaktır.

Viskont Palmerston, yine de Majestelerinin onayına uygun bir listeyi sizin
Majestelerinin değerlendirmesine sunabilmeyi umuyor ve yarın Majestelerine daha fazla rapor verme onuruna erişecek.

[Sayfa başlığı: PEELITE'LAR]

_Kraliçe Victoria'nın Muhtırası._

BUCKINGHAM SARAYI, _6 Şubat 1855._

Müzakerelerin sonucunu duymak için şehre geldik ve Lord Palmerston'ı saat birde gördük. Kabine Listesi'ni sunmasını engelleyen koşullar olduğunu, ancak her halükarda öğleden sonra bunu yapabileceğini söyledi.

Lordlar Lansdowne, Clarendon, Granville, Sir G. Grey, Sir C. Wood,
Sir William Molesworth ve Şansölye, ülkenin artık bir Hükümet olmadan bırakılamayacağı yönündeki
dışarıda dile getirilen genel görüş nedeniyle önceki şartlarını geri çekerek, koşulsuz olarak hizmet etmeyi kabul ettiler. Bunun, katılmayı
reddeden Peelite'lar üzerinde de bir etki bıraktığını duydu. Mektuplarını (reddettiklerini) Kraliçe'ye sundu, bunların kopyaları ekte sunulmuştur. Bunlar Sir J. Graham ile istişare edildikten sonra yazılmıştı, ancak Lord Aberdeen ve Newcastle Dükü bunu duyduktan sonra, fikirlerini değiştirmeleri için onları ikna etmek için güçlü bir şekilde çaba sarf ettiler ve bunu yapmaları hala mümkündü. Lord Clarendon, Lord Aberdeen'in kendisi Hükümete katılmaya davet edilirse ve bunu yapmaya ikna edilebilirse, bunun tüm zorlukları ortadan kaldıracağını öne sürmüştü. Sonuç olarak, Lord Lansdowne'dan bu konuda Lord Aberdeen'i görmesini istemişti, çünkü katılımı ancak ona uygun olabilirdi. Son Kabine'de olmayan Peelite'ların çoğu, Bay Gladstone ve arkadaşlarının aldığı kararı şiddetle onaylamamış ve hizmetlerini sunmuşlardı, bunların arasında Lord Canning, Lord Elcho[30] ve Bay Cardwell de vardı. [Dipnot 30: Şimdi Wemyss Kontu.]

Lord Palmerston dün Lord John Russell'la birlikteydi ve onunla çok
uzun bir sohbet etmişti, çok dostça bir tonda; Lord John'a son zamanlarda yaptığı teklifi takip edip etmeyeceğini ve Lordlar Kamarası'nda Konsey Başkanı olarak önderlik edip etmeyeceğini sordu. Ancak, Lord Palmerston'ın açıkça çok pişman olduğu
bir şekilde ofisten
uzaklaşmayı ve Avam Kamarası'nda kalmayı tercih ettiğini söyleyerek reddetti. Ancak, birlikte tüm ofisleri ve en iyi dağıtımlarını dolaştılar. Savaş Bakanlığı için Lord Panmure'u ve Müsteşar olarak Bay Layard'ı önerecekti... Lord Palmerston saat beşte daha fazla ilerleme kaydedildiğini bildirmek üzere atandı.

VICTORIA R.

_Prens Albert'ten Aberdeen Kontu'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _6 Şubat 1855_.

SEVGİLİ LORD ABERDEEN,--Yeni Hükümete katılmanız için size yapılan bir teklifi kabul ederseniz ve bunu yaparak Bay Gladstone, Bay S. Herbert ve Sir James Graham'ı da aynısını yapmaya ikna ederseniz Kraliçe için büyük bir rahatlama olacaktır.

Saygılarımla, ALBERT.

[Sayfa başlığı: LORD ABERDEEN MÜDAHALE EDİYOR]

_Aberdeen Kontu'ndan Prens Albert'e._

LONDRA, _6 Şubat 1855_.

EFENDİM,--Arkadaşlarımın yeni Hükümetle birleşmesinin büyük amacının, Majestelerinin bahsettiği acı verici fedakarlıklar olmadan elde edilebileceğine inanıyorum. Tavsiyemin aksine, dün Kabine'de kalmayı reddettiler, ancak bugün konuyu tekrar gündeme getirdim ve sonunda kendilerini benim ellerime bırakmaya karar verdiler. Bu, böylesine büyük bir sorumluluğu üstlenmeden önce başka açıklamalar yapmamı gerektirdi. Majesteleri'nizi görme şerefine eriştiğimde, Majesteleri'nizin izniyle, ilgilendiğim kadarıyla olanları sizinle paylaşacağım.

Bu sabah Bay Herbert'e, dün gece geç saatlerde kendisinden aldığım ve vardıkları ilk kararın uygunluğuna dair şüphelerini dile getirdiği bir mektubun kopyasını eklemeye cesaret ediyorum. Majesteleri'nizin en mütevazı ve sadık hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum,

ABERDEEN.

[Sayfa başlığı: MR SIDNEY HERBERT]

[_Ek--Kopya._]

_Aberdeen Kontu'ndan Bay S. Herbert'e._

ARGYLL HOUSE, _6 Şubat 1855_.

SEVGİLİ HERBERT,--Dün gece mektubunu cevaplamak için çok geç aldım. Aslında yatağa girmiştim.

İzlemen gereken yol konusunda büyük bir zorluk içinde olduğunu söylüyorsun.
Ben hiçbir zorluk içinde değilim.

Dün sana Palmerston Yönetimi'nde devam etmen gerektiği yönündeki kesin fikrimi söyledim; ve bu fikri bana yazdığın mektupta tekrarladığın argümanlarla desteklemeye çalıştım. Elbette bu mektup Gladstone ve Graham'a yazılmalıydı, bana değil. Dün yanlış bir sonuca vardığını
düşünmeye tamamen katılıyorum ve bunun yine de tersine çevrilmesini umuyorum.

Dün toplantına katılmam için bana mektup gönderdiğinde, kesinlikle tavsiyemi takip etme niyetiyle olduğunu
ummuştum. Palmerston'ın Kabinesinde kalmaya devam etme konusundaki isteksizliğiniz, esas olarak onun makul sınırların ötesinde savaşçı bir politika izleyeceği endişesine dayanmaktadır. Size daha önce kendisiyle barış şartları hakkında bazı açıklamalar yaptığımı ve bundan memnun olduğumu söylemiştim. Ancak eğilimleri ne olursa olsun, Kabinedeki kendi karakterinizin ve görüşlerinizin ağırlığına güvenmelisiniz. Kabine Üyelerinin büyük çoğunluğunun duygularının sizinkilere benzediğine ve barış ve savaş konusunda akıl ve sağlam politikanın geçerli olmasını adil bir şekilde bekleyebileceğinize ikna oldum. Ancak her şeyden önce yakın zamanda Clarendon ile bu konu hakkında çok kapsamlı görüşmeler yaptım ve onun mizacından ve niyetlerinden tamamen memnunum. Mevcut görüşlerini hayata geçireceğine inanıyorum. Palmerston'a katılmayı reddetmekte ısrar etmek çok ciddi etkilere yol açacak ve asla gerçek nedenine bağlanmayacaktır. Kamuoyunun hissiyatı size karşı güçlü bir şekilde telaffuz edilecek ve Kabine'de kalmayı
reddetme konusunda bu gibi bir anda ısrar ederseniz
itibarınız büyük ölçüde zarar görecektir.

Kamuoyunun gerekliliğine ek olarak, Lord John'un istifasından sonra bize karşı çok asil ve cömertçe davranan merhum Whig meslektaşlarımıza çok şey borçlu olduğunuzu düşünüyorum. Bu fedakarlığı beklemeye hakları var.

Argümanlarınız bana uygulanmasa da, çünkü dün hepsini
ben kabul ettim, mektubunuzu Kabine'ye girmem için beni zorlayarak
sonlandırıyorsunuz. Şimdi bunun gerçekten hiçbir anlamı yok ve bunu
ciddi olarak nasıl önerebileceğinizi hayal bile edemiyorum. Beni, kimsenin benden beklememesi gereken
bir haksızlığa maruz bırakacaksınız. _Sebepsiz_ diyorum, çünkü böyle bir durumda sizin istediğiniz amaç için en ufak bir
faydam olamazdım.

Avam Kamarası'nın oyu sonucunda Hükümetten tamamen sakin bir şekilde emekli olabilirim; ancak Başkan olarak damgalanmaya ve alt üye olarak hoşgörülmeye tahammül edemem.

Eğer gelecekte herhangi bir zamanda bir Kabinede bulunmam gerekirse, herhangi bir görevi kabul etmekte veya görev almadan girmekte hiçbir itiraz hissetmem. Ancak bugün bir Kabinenin Başkanı olmak ve yarın aynı Kabinenin alt üyesi olmak, asla boyun eğemeyeceğim bir
aşağılanma olurdu, bunu yapmaktansa ölmeyi tercih ederdim - ve aslında bu duygu beni öldürmeye kadar giderdi.

Bana, en ufak bir fedakarlık yapmadan, aksine herkesin onayıyla, mevcut görevlerinizi sürdürmenizin, benim böyle bir yol izlememe bağlı olduğunu söylerseniz, sadece şunu söyleyebilirim ki, dostlar olarak, sizin ulusal bir amaç olmaksızın böylesine pervasız bir zulümden suçlu olmanızın mümkün olduğuna inanamıyorum.

O halde, dünkü kararınızı yeniden gözden geçirmeniz ve Hükümetin bir parçası olmaya devam etmeniz için sizi tekrar içtenlikle teşvik etmeliyim. Bunu kolaylaştırmak için
elimden gelen her şeyi yapacağım. İsterseniz, Palmerston'a gidip, onunla Gladstone arasında barış ve savaş konusunda herhangi bir açıklama yapacağım. Ya da ona, benim güçlü tavsiyeme boyun eğdiğinizi söyleyeceğim. Kısacası, elimden gelen her şeyi yapmaya hazırım.

Bu mektubu Gladstone'a ve Graham'a göstermenizi istiyorum, çünkü göreceksiniz ki, bu mektup size olduğu kadar size de hitap ediyor.

Bu sabah sizinle buluşmayı umuyorum ve Gladstone da Amiralliğe gelecek. Sizinkiler, vb.

ABERDEEN.

[Sayfa başlığı: PEELITE'LARIN BAĞLILIĞI]

_Prens Albert'ten Aberdeen Kontu'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _6 Şubat 1855_.

SEVGİLİ LORD ABERDEEN,--Windsor'a yeni dönüyoruz. Lord
Palmerston, Peelite meslektaşlarının da görevlerini sürdürmeyi kabul ettiklerini duyurduktan sonra el öptü. Kraliçe böylece büyük bir
endişe ve zorluktan kurtuldu ve sizin nazik ve tarafsız yardımınıza
çok şey borçlu olduğunu hissediyor. İade ettiğim
mektupta söylediklerinizi oldukça iyi anlıyorum. Ancak, arkadaşlarınızın sizden ayrılmaması yönündeki isteklerini de hesaba katmalısınız. Buradan gelecek başka teklifler sizi rahatsız etmeyecektir.

Yarın, durum hakkında sizinle daha fazla konuşma fırsatımız olacak. Bana her zaman inanın, sizinkine, vb.,

ALBERT

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _6 Şubat 1855_.

SEVGİLİ AMCAM,--Neredeyse umutsuz görünen
bir Hükümetin kurulmasını kolaylaştırmak için birkaç saatliğine tekrar buradayız.

Van de Weyer, Lord Derby ve _Lord John_'un ardışık başarısızlıkları ve Lord Palmerston'ın şimdi bir Hükümet kurmakla
göreve çağrılması hakkında sizi bilgilendirmiştir! Başka _alternatifim_ yoktu. Whig'ler ona katılacak ve ben de Peelite'ler için umutluyum, ki bu çok önemli olacak ve korkarım isminin yurtdışında yaratacağı _endişeyi_ yatıştırmaya meyilli olacak.

Windsor'a dönmeden önce size kesin bir haber
vermek umuduyla bu mektubu son ana kadar açık bırakacağım...

Geçen her şey yüzünden epey endişeliyim ve gerginim; bu son yıl çok ciddi şekilde
acı çeken sinirlerim, bu zorlu iki hafta boyunca
geçenlerle düzelmedi--çünkü yarın bu felaketin başlangıcı _iki hafta_ olacak...

_Akşam saat altıda_--Lord Palmerston'ın _Başbakan_ olarak
ellerini öptüğünü söylemek için tek bir kelime. _Peelites_, zavallı sevgili Aberdeen (onu kaybetmekten derin bir üzüntü duyuyorum) ve Newcastle Dükü hariç, kaldı. Bu _tamamen_ Aberdeen'in _yaptığı_ bir şey ve çok
vatansever ve yakışıklı. Acele edin, her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Sayfa başlığı: BİR VEDA MEKTUBU]

_Kraliçe Victoria, Aberdeen Kontu'na._

WINDSOR KALESİ, _7 Şubat 1855_.

Kraliçe, Lord Aberdeen'i altıda görmeyi umsa da,
Sayın ve Rahip A. Douglas'ın[31] St Olave's, Southwark'taki ikametgahına atanmasını onaylama fırsatını değerlendirir ve duygularına teslim olmaktan korkmadan sözlü olarak
yapmaya cesaret edemediği şeyi söyler; Lord Aberdeen'in kendisini tanıdığı günden beri kendisine karşı
çok nazik, sevgili ve değerli bir arkadaş
olmasından ayrılmanın kendisi için ne kadar büyük bir acı olduğunu söylemek istiyor. Başbakan olduğu gün
onun için çok mutlu bir gündü; ve Bakanlığı boyunca
her zaman
en nazik ve en bilge danışman oldu--her ve önemsiz
olayda bile başvurabileceği biri. Onun her zaman böyle olacağından emin. Ancak
onu Hükümetinde Birinci Danışmanı olarak kaybetme düşüncesi
çok acı verici. Bu acı, bu Hükümetin kuruluşunu ilerletmek için asil, sadık ve tarafsız bir şekilde yaptığı her şeyin
bilinciyle ve arkadaşlarının olası tehlikelere karşı büyük bir güvence olan
görevlerini korumasıyla bir ölçüde azalıyor. Kraliçe, Prens'in ve kendisinin
her zaman
zor zamanlarda onun değerli desteğine ve tavsiyesine güvenebileceğinden emindir ve şimdi onun tüm nezaketi ve bağlılığı için en içten teşekkürlerini, ayrıca ona karşı değişmez dostluğunu ve saygısını ve onun
sağlığı ve mutluluğu için her türlü dileği ile sonlandırmaktadır.

[Dipnot 31: Sayın Arthur Gascoigne Douglas (1827-1905),
on dokuzuncu Morton Kontu'nun oğlu; Aberdeen ve Orkney Piskoposu, 1883-1905.]

[Sayfa Başlığı: LORDS'İN LİDERLİĞİ]

[Sayfa Başlığı: YENİ KABİNE]

_Viscount Palmerston'dan Kraliçe Victoria'ya._

PICCADILLY, _7 Şubat 1855_.

Viscount Palmerston Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve Majestelerinin belki de ortadan kaldırılmasına yardımcı olabileceği
İdarenin yeniden inşasıyla ilgili bir
zorluğun ortaya çıktığını belirtmek için yalvarır. Önerilen Kabine Üyeleri tarafından Lord Lansdowne'un yalnızca Kabine Üyesi değil, aynı zamanda Lordlar Kamarası'nda Hükümet Organı olması gerektiği
çok önemli bir konu olarak değerlendirilmektedir. Viscount Palmerston bunu dün öğleden sonra Lord Lansdowne'a iletti ve Lord Lansdowne'un, Lord Granville'in Konsey Başkanı olarak onu Meclis'in günlük işlerinin yükünden kurtarması, Lord Clarendon'ın ise Dışişleri Bakanlığı görüşmelerinin yükünü alması ve böylece Lordlar Kamarası Lideri'nin olağan görevlerinin başkaları tarafından yerine getirilmesi, Lord Lansdowne'un ise hala yönetim şefi olarak kalması ve topluluğa bir karakter ve ton kazandırması anlayışıyla, böyle tanınmayı kabul ettiği izlenimine kapıldı. Ancak Viscount Palmerston bu sabah Lord Granville ve Lord Bessborough'dan Lord Lansdowne'un konuyu anlamadığını ve yukarıda belirtilen düzenlemeye rağmen görünürdeki Liderliği üstlenmek istemediğini ve Lord Granville'in Lordlar Kamarası'nda Lider olmasını istediğini öğrendi. Ancak Lord Granville, Lordlar Kamarası'nın birçok üyesinin, Lord Lansdowne'a, uzun süreli ve yüksek siyasi pozisyonundan dolayı, Lord Granville'e göstermeyecekleri bir saygıyı göstereceğini haklı olarak ileri sürmektedir. Lord Lansdowne şehirde olsaydı, Viscount Palmerston ona gidip, Lordlar Kamarası'nda bir Bakanlık kurulmasını duyuracak kişi olması ve en azından Paskalya'ya kadar ve otoritesinin ağırlığını gerektirebilecek konularda ve durumlarda o Kamara'da Hükümet organı olmaya devam etmesi için güçlü bir şekilde yalvarırdı; Ancak
Majesteleri meseleyi Viscount Palmerston'a, Şansölye'ye, Lord Clarendon'a, Lord Granville'e ve diğerlerine sunulduğu şekilde ele alırsa ve Majesteleri Lord Lansdowne'a bu konuda bir görüş bildirmeyi uygun görürse, böyle bir görüş şüphesiz Lord Lansdowne için büyük bir ağırlık taşıyacaktır.

Viscount Palmerston önerilen Kabine'nin bir listesini sunar. Sir
George Grey bu öğleden sonra Portsmouth'dan şehre dönene kadar, dün akşam oğluyla vedalaşmak için gittiği Portsmouth'a, Tüfekçilerde bir komisyonu olan[32] ve bu sabah Kırım'a gitmek üzere yola çıkana kadar,
Viscount Palmerston Koloni Ofisi'ni mi yoksa İçişleri Bakanlığı'nı mı tercih ettiğini bilemeyecek. İkisinden hangisini seçerse seçsin, Bay Herbert diğerini seçecektir. Viscount Palmerston, Majestelerine Savaş Sekreterliği görevi için herhangi bir kişinin adını sunmuyor, çünkü bu görevin Savaş Bakanlığı Dışişleri Bakanlığı göreviyle birleştirilmesini öneriyor ve Viscount Palmerston, Majestelerine Lancaster Dükü Şansölyeliği görevi için herhangi bir öneriyi şimdilik askıya alıyor, bu görev, duruma göre Lordlar Kamarası'nda veya Avam Kamarası'nda güç kazandırmak için kullanılabilir hale getirilebilir.

ÖNERİLEN KABİNE.

_Hazine Birinci Lordu_ Viscount PALMERSTON.
_Hükümet Organı veya_ } LANSDOWNE Markisi.
_Lordlar Kamarası Lideri_}
_Lord Şansölye_ Lord CRANWORTH.
_Konsey Başkanı_ Earl GRANVILLE.
_Özel Mühür_ ARGYLL Dükü. _Dışişleri_ CLARENDON Kontu.
_Savaş Bakanlığı_ Lord PANMURE.
_İçişleri Bakanlığı_ {Bay SIDNEY HERBERT
{ veya Sir GEORGE GREY.
_Sömürge Bakanlığı_ {Sir GEORGE GREY veya
{ Bay SIDNEY HERBERT.
_Amirallik_ Sir JAMES GRAHAM.
_Maliye Bakanı_ Bay GLADSTONE.
_Hindistan Kurulu_ Sir CHARLES WOOD.
_İşler Kurulu_ Sir WILLIAM MOLESWORTH.
_Posta_ VISCOUNT CANNING.

[Dipnot 32: George Henry Grey, daha sonra Northumberland Milisleri Yarbay
ve Grenadier Muhafızları Yüzbaşısı; şimdiki Sir Edward Grey'in babası, M.P. O
1874'te babasından önce öldü.]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a. _

WINDSOR CASTLE, _7 Şubat 1855_.

Kraliçe, Lord Palmerston'ın Hükümet Listesi'yle birlikte mektubunu yeni aldı ve onayladı. Lord Lansdowne'un Lordlar Kamarası'ndaki pozisyonuyla ilgili olarak onunla tamamen aynı fikirde ve bu konuda ona yazacak. Ancak Kraliçe, onun söylediklerinden, hem Hükümet duyurusunu yapmaktan hem de büyük önem taşıyan tüm durumlarda öncülük etmekten çekinmeyeceğini umuyor.[33]

Kraliçe, Savaş Sekreterliği makamının şu anda açık kalmasını onaylıyor; ancak bu iki makamla ilgili soruyla ilgili olarak, konu kendisine kesin bir şekilde sunulana kadar kararını saklı tutuyor.

[Dipnot 33: Lord Lansdowne, yalnızca belirli durumlarda Hükümeti temsil etmeyi kabul etti, ancak bunu yapmasının uygunluğu veya gerekliliği konusunda kendisinin karar vereceğini iddia etti. Whig Partisi'nin bu _doyen_inin bakanlık hayatı yarım yüzyıl sürdü, çünkü Lord Henry Petty olarak 1806-1807'de "All the Talents" bakanlığında Maliye Şansölyesi olmuştu. Lord Granville şimdi Lordlar'da Liberal liderliğini üstlendi ve Lord Fitzmaurice'in de belirttiği gibi, 1891'deki ölümüne kadar üç yıllık kısa bir istisna dışında bu liderliği sürdürdü].

[Sayfa başlığı: VİYANA KONFERANSI]

_Clarendon Kontu Kraliçe Victoria'ya._

_10 Şubat 1855._

Lord Clarendon Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve alçakgönüllülükle şunu söylemek ister: Lord Palmerston'ın izniyle ve Lord Aberdeen ve Lord Lansdowne'un acil tavsiyesi üzerine Lord John Russell'a Viyana'da müzakerecimiz olarak hareket etme teklifini iletti.
Majesteleri Çarşamba gecesi bunu onaylamaktan memnuniyet duydu.[34]

Lord Clarendon, müzakereler barışla sonuçlansın veya aniden kesilsin, Lord John kadar ülke tarafından hangi yolu seçerse seçsin onaylanacak birinin daha olası olmadığını düşünüyor ve müzakerecinin kendisinin Parlamento'da kendi davranışını savunabilmesi büyük bir avantaj olacak.

Lord Clarendon bu akşam Lord John'dan çok nazik ve dostça bir cevap aldı. John teklifi kabul etmeye meyilli ancak teklifi değerlendirmek için başka bir gün istiyor.

Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkilerimiz şu anda son derece önemli olduğundan ve son zamanlarda da oldukça iyileştiğinden, Lord Clarendon Majestelerine Bay Buchanan'ı[35] Windsor'a davet etmenin uygunluğunu önermeye cesaret ederse mazur görülebileceğini alçakgönüllülükle umuyor.

[Dipnot 34: (_ante_, s. 65)'te atıfta bulunulan müzakerelerin ardından, Viyana'da bir Güçler konferansı düzenlendi. Lord John'un Büyük Britanya'nın benimsemesini umduğu tutum hakkındaki görüşü, Walpole'un _Life of Lord John Russell_, cilt ii, s. 11'de Lord Clarendon'a yazdığı mektupta açıkça belirtilmiştir. 242. Prusya'nın Konferansa kabul edilmesini destekledi.]

[Dipnot 35: Büyük Britanya'ya Amerikan Elçisi, daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.]

_Viscount Palmerston Kraliçe Victoria'ya._

PICCADILLY, _10 Şubat 1855_.

Viscount Palmerston Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve Fransız İmparatoru tarafından Paris'te çok nazik bir şekilde karşılandığını, İmparator'a mevcut Hükümetin kurulması hakkında yazmanın yararlı olacağını düşündüğünü ve İmparator'a hitaben yazdığı mektubun[36] bir kopyasını sunduğunu belirtir.

İmparator, Viscount Palmerston kendisinden ayrıldığında, Viscount Palmerston'a ara sıra yazma niyetini belirtti ve Viscount Palmerston'ın mektubunda bu tür iletişimlere değinmesinin nedeni budur.

Viscount Palmerston, Majestelerinin bu günle ilgili
iletisini alma onuruna erişti ve içerdiği
önerileri aklında tutmayı ihmal etmeyecektir.

[Dipnot 36: _Viscount Palmerston to the Emperor of the French._

LONDRES, _8 Şubat 1855_. Efendimiz,--Appele par la Reine ma Souveraine au poste que care of care, je mempresse de tatmin edici au besoin sens d'exprime a votre, Majeste la grande memnuniyeti bana bir uyum ve doğrudan avec ile yetinmek için büyük bir memnuniyet le Gouvernement de votre Majeste.

    L'Alliance, Fransa ve Angleterre'de bir birim olarak çalışıyor ve Avrupa'ya ulaşmak için avantajlı sonuçlar elde ediyor, sadakat, franchise ve Majeste'nin sagacite'inden geliyor; ve Majeste, Gouvernement Anglais'in sadakati ve franchise'ını satın almak için size yardımcı olacaktır. Eğer Majesteleri, Depeches Officielles'in konusu hakkında daha fazla bilgi sahibi olmayan fikirleriyle yeni bir iletişim kurarsa, Majestelerinin bir kısmından bir iletişim almaktan onur duyacağımızı tahmin ediyorum.

    Hepsi, Sevastopol'daki kötü bir kampla karşılaştı ve Français Kampı'nın en güzel örneğini taklit eden başka okullar da vardı. Güzel bir cependant malheur est bon, et le mauvais etat de l'Armee Anglaise a donne aux cesur ve genereux Francais l'occasion de prodiguer a leurs freres d'armes des soins, qui ont la plus canlı keşif tant en Angleterre qu' bir Balaclava.
    J'ai l'honneur d'etre, Sire, vb., vb., PALMERSTON.] [Sayfa Başlığı: PALMERSTON VE İMPARATOR] _Prens Albert'in Muhtırası._ WINDSOR CASTLE, _11 Şubat 1855_.

Bu mektup bizi çok tedirgin etti... Lord Palmerston'ın İmparator Napolyon'la kurmayı planladığı özel yazışmalar yeni ve anayasaya aykırı bir uygulamadır. Hükümdarın arkasından
yapılıyorsa, bu onun Bakanını, işlerinin başındaki yabancı bir Hükümdarın Özel
Konsey Üyesi yapar.
Paris'teki Dışişleri Bakanı ve Büyükelçi, meşru iletişim organları, işlerini nasıl yürütebilirler, eğer her şey İmparator ve İngiliz Başbakanı arasında
özel olarak önceden
belirlenmişti? Kabine bu koşullar altında Dışişleri
İşleri üzerinde nasıl bir kontrol uygulamayı umabilir?...

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

WINDSOR CASTLE, _11 Şubat 1855_.

Kraliçe teşekkür ediyor Lord Palmerston'a 10'undaki mektubu ve 8'inde Fransız İmparatoru'na gönderdiği ve Kraliçe'nin kopyasını geri gönderdiği mektubu ilettiği için. [Sayfa başlığı: ROEBUCK KOMİTESİ]

_Viscount Palmerston Kraliçe Victoria'ya._

PICCADILLY, _16 Şubat 1855_. (_Cuma gecesi._)

Viscount Palmerston Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve
bu öğleden sonra yaptığı açıklamanın ardından şunu belirtmek ister, Bay Disraeli, Bay
Roebuck, Bay Thomas Duncombe ve diğer birkaç Üyenin katıldığı uzun bir konuşma gerçekleşti, tartışma konusu Bay Roebuck'ın Komitesinin atanması gerekip gerekmediğiydi.

Viscount Palmerston şunu söylemekle ilgileniyor: sadece kendi izlenimi değil, aynı zamanda akşam boyunca iletişim kurduğu çok sayıda kişinin, Başkan da dahil, görüşüne göre, Komitenin atanması çok büyük bir çoğunluk, belki de daha az büyük bir çoğunluk tarafından gerçekleştirilecek orijinal
Önergenin onaylandığı şeyden daha fazlası; ve ayrıca iyi yargıçların görüşüne göre
bir soruşturmayı reddetmek, Parlamentoyu feshetmek ve Ülkeye başvurmak için iyi bir gerekçe olmayacaktır. Genel görüşe göre
Komiteyi adlandırma önerisini karşılamanın en iyi yolu
Bay Roebuck'un önümüzdeki perşembe günü belirleyeceği şey, Komiteye soruşturmanın kapsamını yönlendiren veya sınırlayan bir
talimat iletmek olacaktır. Ancak bu, yarınki Kabine toplantısında
iyice ele alınacak bir konudur... . Üyelerin Bay Roebuck Komitesi'ne oy vermeleri yönündeki kararlarının gerekçesi, Ülke genelindeki genel istektir
Majestelerinin birliklerinin Kırım'da çektikleri acıların nedenlerini tespit etmek için bir soruşturma başlatılmasıdır.

_Kraliçe Victoria'dan Prusya Kralı'na._ [_Çeviri._]

BUCKINGHAM SARAYI, _20 Şubat 1855_.

SEVGİLİ KARDEŞİM,--Lord John Russell'ın Berlin'i ziyaret etmesine izin vermemeliyim
kendisini Majestelerine şahsen tavsiye etmeden--geniş görüşlü, bilgili ve ılımlı bir devlet adamı olarak
bu onuru fazlasıyla hak ediyor. Aynı zamanda, daha önce birkaç kez dile getirdiğim inancımı tekrarlamama izin verilebilir, Prusya, savaşan güçler ve Avusturya ile birlikte açıkça ifade edilen ilkeleri, gerektiğinde silah zoruyla korumaya devam ettiği sürece, barışı elde etmek bana imkansız görünüyor. Çok fazla kan, çok fazla kan zaten döküldü. Şeref ve adalet, savaşan güçleri, bu ilkeleri sonuna kadar savunmak için her türlü fedakarlığı yapmaya zorlar. Diplomasinin, Prusya'yı bu savunmada aktif bir pay almaktan kurtarmada başarılı olup olmayacağı, geleceğin sırrı olmaya devam ediyor ve bu sır yalnızca kralların Kralı'na ait! Albert Majestelerine saygılarını sunar ve en içten şekilde anılmayı ve her zamanki gibi, sevgili Kardeşim, Majestelerinin sadık Hizmetkarı ve Dostu,

VICTORIA R.

[Sayfa başlığı: BAY GLADSTONE]

_Prens Albert'in Muhtırası._

BUCKINGHAM SARAYI, _21 Şubat 1855_.

Bay Gladstone'u yeni gördüm, kutumu o kadar geç aldı ki, Kabine onu beklediği için onu birkaç dakikadan fazla alıkoymak istemedim. Ancak, Lord Palmerston'un mektubunun ve Kraliçe'nin cevabının özünü anlattım, ki bunun bilgeliğinden, dedi, hiç kimse bir an bile şüphe edemezdi ve seçimin birçok kötülük arasında yattığını, kendisinin ve arkadaşlarının mutlak bir iyilik elde etmeye çabalamamalarını ve böylece Kraliçe'nin etkili bir Hükümetin hizmetlerini kaybetmemelerini umduğumu ekledi. Bana, kararlarını yönlendirecek ilk ve en önemli hususun, bu kritik koşullarda Tacın pozisyonu olacağından emin olmamı rica etti. Son günlerde Bay S. Herbert veya Sir James Graham'a danışma fırsatı olmamıştı. Ancak kendisi için en büyük zorluğu, Avam Kamarası'nın, kendisinin en anayasaya aykırı, en küstah ve en tehlikeli bir yolda başarılı olmasına izin vermekte hissetti, bundan sonra Yürütme'nin en saçma ve mantıksız soruşturma taleplerine bir daha asla karşı çıkması imkansız olacaktı.[37]

[Dipnot 37: _Post_, 21 Şubat 1855, not 38'e bakın.]

"Ama bunu durdurabilir misiniz?" diye sordum.

Şöyle cevap verdi: Lord Palmerston'ın en başından itibaren bununla boğuşmaması ve Tacın kendisine emanet ettiği tüm gücü, gösterişli bir şekilde bile olsa, bu amaç için kullanmasının bir hata olduğunu düşünüyorum. Şimdi bu çok
zor olabilir--ama Hükümetle bağlantısı olmayan ve
ülkenin çıkarlarından başkasını düşünmemesi gereken adamların ciddi bir protestosu olmadan geçmemelidir.
Bir Hükümet, tüm Muhalefetin kişisel sebeplerden ve Hükümetin destekçilerinin seçmenlerinden korktukları için bunu yapmaya kararlı olduğu Meclis'in böyle bir tecavüzüne karşı koymakta güçsüzdü. Ancak böyle bir protesto,
gelecekteki direnişin dayandırılabileceği bir toplanma noktası oluşturabilir ve şu anda ajitasyonla sarhoş olan Ülke aklını başına toplayabilirdi.

Hükümetin gücüne gelince, şu anda Meclis'te çok az şey olduğuna ve Lord Palmerston'ın kurabileceği herhangi bir Hükümet için durumun böyle olacağına inanıyordu, Lord Derby ona kendi kurduğu bir Yönetime katılma teklifinde bulunduğunda ona önceden söylemişti. Şu anda Peelite'lerin ayrılması, Lord Aberdeen ile olan bağlantıları nedeniyle, onunla birlikte ülkede kınandıkları ve Whig'lerin onlara, makamlarından mahrum bırakılmış insanların tüm kişisel duygularıyla baktığı için, Hükümeti aksi halde olduğundan daha çok güçlendirecektir.

Partilerin mevcut parçalanmasında, güçlü bir Hükümet elde etmenin zorluğunun, adam kıtlığından değil, daha geniş bir temelde bir Hükümet kurma girişimlerinin ürettiği Sayın Beyefendilerin aşırı arzından kaynaklandığı konusunda benimle aynı fikirdeydi. Artık her makam için en az üç Bakan vardı ve bunlardan hariç tutulan ikisi, iktidardakinden her zaman üstün olarak övülüyordu. Bunun, Kraliçe'ye etkili bir Yönetim sunabilecek iki Partiye geri dönene kadar düzeltilemeyeceğini söyledi. Şimdi bir Parti, Şefini kişisel rekabetten dolayı desteklemedi ve diğeri, kendi yetersizliğini hissettiği için, siyasi eylemlerinin gidişatı konusunda pervasızlaştı.

Son kararını, gerekli olacağı son ana kadar saklamanın doğru olduğunu söyleyerek sözlerini tamamladı.

ALBERT.

[Sayfa Başlığı: PEELITE'LARIN İSTİFA ETMESİ]

_Viscount Palmerston'dan Kraliçe Victoria'ya._

DOWNING STREET, _21 Şubat 1855_.

Viscount Palmerston, Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve Majestelerine Sir James Graham, Bay Gladstone ve Bay Sidney Herbert'in bugün Kabine Toplantısında, Bay Roebuck'ın Komitesi'nin adaylığına onay verememeleri nedeniyle Hükümetten emekli olma kararlarını açıkladıklarını bildirmekten büyük bir pişmanlık duymaktadır.[38] _Hükümet'in başka hiçbir Üyesi henüz emekli olma niyetini bildirmedi. Viscount Palmerston, emekli olan Üyelerin yerlerini doldurmak için atılacak adımları değerlendirmek üzere yarın saat on ikide Hükümet'in kalan Üyelerini bir araya getirecek.[39]

Bay Roebuck'ı Komitenin atanmasını Pazartesi'ye kadar ertelemeye ikna etmek için bir çaba sarf edildi, ancak o bunu yarından sonraya ertelemeye razı olmayacak ve yarın sabah (Meclis kurallarına uygun olarak) basılacak olan oylamalara, Hükümet ve Bay Roebuck arasında kararlaştırılmış ve her şey düşünüldüğünde itiraz edilemez görünen önerilen isim listesini ekleyecek... [Dipnot 38: Peelite'lerin Lord Palmerston'ın Bakanlığı'ndan emekliye ayrılması, Parti bağlarının inatçılığının ilginç bir örneğidir, çünkü savaşın yürütülmesine ilişkin soruşturmanın yürütülmesi, Aberdeen Kabinesi'nin Peelite kesimi kadar Whig'i de etkilemiştir. İstifa sebeplerine ilişkin olarak (_yani_ soruşturmanın büyük bir anayasal ilkenin
tehlikeli bir ihlali olduğu ve bundan sonra benzer soruşturmaların asla reddedilemeyeceği), bkz.
Parker'ın _Sir James Graham_, cilt ii. ss. 268-272.

Ancak, Peelite'lerin ayrılması Bakanlığı bir Whig Hükümeti yapmadı.
Son Whig Yönetimi, 1852'nin başlarında görevi bırakan yönetimdi. Lord John Russell, bu seferki girişiminde başarılı olsaydı, Whig
partisi _ortak adaylık_ yaşayabilirdi; ancak Palmerston, Cobden'in güvensizliğine rağmen, Radikaller arasında popülerdi ve bundan sonra destekçileri Liberal Parti olarak bilinmelidir.]

[Dipnot 39: Sir Charles Wood Amirallik Birinci Lordu oldu (Bay Vernon Smith, Denetim Kurulu'nda onun yerini aldı), Sir George Lewis Hazine'de Bay Gladstone'un yerini aldı ve Sömürge Ofisi, o sırada Viyana Konferansı'na katılmak üzere Paris'te olan Lord John Russell tarafından teklif edildi ve kabul edildi.]

[Sayfa başlığı: KIRIM KAHRAMANLARI]

_Kraliçe Victoria'dan Belçika Kralı'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _27 Şubat 1855_. SEVGİLİ AMCAM,--Sana en son yazdığımdan beri, Van de Weyer'in sana bildirmiş olacağı gibi, yine çok fazla sorun yaşadık. En iyi üç adamımızı kaybettik--kesinlikle en saf ve en iyi niyetlerden dolayı--ama
sonuç _talihsiz_. Genel olarak, işler çok istikrarsız
ve çok tatmin edici değil. Buradaki iyi insanlar gerçekten biraz
_çılgın_, ama eminim ki _kendi kendine_ düzelecektir; insan sadece duyduğu saçmalıklara ve saçmalıklara _yol vermemeli_.

Lord John'un Lord Palmerston _altında_ göreve dönmesi çok
olağanüstü![40] Umarım görevinde iyi işler yapar; bunun için çok
kaygılı.

23'ündeki nazik mektubun için çok teşekkür ederim. Don bizi terk etti,
kişisel olarak bundan pişmanım, çünkü bana çok iyi geliyor; ama inanıyorum ki
bu, yaygın olan büyük sıkıntı nedeniyle çok gerekliydi, çok sayıda insan işsiz kalıyordu.

İmparator'un planlı yolculuğu[41]--kendisinin istemesi doğal olsa da--ben
çok endişe verici olduğunu düşünüyorum; aslında, kendisinin
kendisini maruz bıraktığı büyük tehlikeden bağımsız olarak, işlerin onsuz nasıl devam edeceğini bilmiyorum. İnsanı titrettiğini kabul ediyorum, çünkü _hayatı_ çok
_muazzam bir öneme_ sahip. Hala bundan caydırılabileceğini umuyorum,
ama Walewski bu konuda çok kötü durumdaydı.

Perşembe günü yaralı Coldstream Muhafızlarından yirmi altısını ve
Cuma günü İskoç Füzecilerinden otuz dört kişiyi gördük. Çok ilginç ve
dokunaklı bir görüntü--çok_ iyi adamlar, ve çok cesur ve sabırlı! _geri dönüp_ "_tekrar_" olmaya çok hazır. Birçoğunun, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, Hizmette kalabilecek. Uzuvlarını
kaybedenler, elbette, kaybedemezler. On dokuz ve yirmi yaşlarında iki zavallı çocuk vardı - biri siperlerde bir merminin patlamasıyla oldukça yüksek bir yerden bacağını kaybetmişti ve diğerinin zavallı kolu o kadar
kırılmıştı ki artık tamamen işe yaramıyordu. İkisinin de pürüzsüz kız yüzleri vardı; bunlar kesinlikle en kötü görünen
Coldstream'deydi. İskoç Fusileers'da ayrıca iki çok genç adam vardı - biri yanağından, diğeri _kafatası_ndan vurulmuştu - ama ikisi de iyileşmişti! Grenadiers'ın arasında çok üzücü bir şey var, _korkunç_ bir şekilde vurulmuş, yanağından ve burnunun ve gözünün arkasından girip
diğer taraftan çıkan bir mermi! Şok edici bir şekilde şekli bozulmuş ama iyileşmiş. Onlara çok üzülüyorum ve sevgili askerlerime _çok_ düşkünüm - onlarla
çok_ gurur duyuyorum! Muhafızları göndermekten kaçınamazdık; Eğer gitmeselerdi
onların sonu olurdu....

Şimdi bitirmeliyim. Her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Dipnot 40: Lord John Russell yirmi yıl boyunca Meclis'teki Whig Partisi'nin Lideriydi ve Lord Palmerston ona bağlıydı.]

[Dipnot 41: İmparator Kırım'a gitme ve
savaşın yönetimini üstlenme niyetini açıklamıştı.
Proje Kraliçe ve Prens, Lord Palmerston ve İmparator'un kendi danışmanları tarafından son derece olumsuz karşılandı.
Ancak dikkatlice olgunlaştırılmış olan niyet, bu ülkeyle İttifak'a tam sadakatle
varıldı ve incelikle karşılanması gerekiyordu. Buna göre, Napolyon Mart ayında Boulogne'daki Kamp'tayken Lord Clarendon'un onu orada ziyaret etmesi ve konuyu onunla
tartışması kararlaştırıldı. Sonunda Dışişleri Bakanı, İmparator'u seferini bırakmaya veya en azından ertelemeye ikna etti;
Bu vesileyle gerçekleşenlerin bir
muhtırası, Lord Clarendon'ın anlatımından Prens tarafından hazırlanmış ve Sir Theodore Martin tarafından basılmıştır. (_Prens Eşinin Hayatı_, cilt iii.
s. 231.)]

_Kraliçe Victoria'dan Clarendon Kontu'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _1 Mart 1855_.

Kraliçe, bu akşam aldığı mektup için Lord Clarendon'a teşekkür eder ve
ekleri yarın iade edecektir.

Kraliçe, okuduklarından İmparator'un gitmeye kararlı olduğunu ve itiraz veya tartışma şeklinde hiçbir şeyin onu
amacından vazgeçiremeyeceğini anlar. İmparator'un yolculuğu gerçekleşirse, Lord Cowley'in ona eşlik etmesi Kraliçe'ye her bakımdan çok yararlı bir adım gibi görünüyor ve Kraliçe buna göre ona gitmesi için izin veriyor.

İmparator'un tüm Sefer'in yönetimini ve Kuvvetlerimizin komutasını tamamen kendi eline alması o kadar çok düşünceyi içeriyor ki, onunla daha önce daha doğrudan ve kapsamlı bir anlayışa varmamız gerekip gerekmediğini düşünmeye değer olabilir, yalnızca tam ve sözlü bir tartışma bile bunu sağlayabilirdi -- Boulogne'daki mevcut kalışı buna bir şekilde kolaylık sağlayabilirdi.

[Sayfa başlığı: ÇAR'IN ÖLÜMÜ]

_Sir Ralph Abercromby'den._[42]

LAHEY. _2 Mart 1855_. (Öğleden sonra 3.45'te alındı.)

İmparator Nicholas bu sabah saat 1'de öldü. Akciğer Felci,
Grip atağının ardından.[43]

[Dipnot 42: Leydi John Russell'ın kız kardeşiyle evlenen.]

[Dipnot 43: Çar'ın hastalığı hakkında kamuoyuna hiçbir şey bildirilmemişti ve ölümünün
şaşırtıcı haberi İngiltere'de sevinçten çok trajedi hissine yol açtı. Bay Kinglake, Nicholas'ın daha önceki Rus
ters haberlerini ne kadar acı ve
mahcubiyetle karşıladığını canlı bir şekilde tasvir etti. 1 Mart'ta,
Eupatoria'daki felaketin tam hesabını aldı,
sonrasında delirdi ve ertesi gün öldü. O Kırım kışının dehşetlerine atıfta bulunarak, Rusya'nın hala güvenebileceği iki Generali olduğunu
belirtti: Generaller Janvier ve Fevrier; ve Leech, eşsiz
bir sanatla, şimdi ünlü karikatürünü yaptı - "General Fevrier
hain oldu", Ölüm'ü bir Rus subayı üniforması içinde, kemikli elini İmparator'un
kalbine koyarken tasvir ediyor.]

[Sayfa başlığı: SORUŞTURMA KOMİTESİ]

_Viscount Palmerston'dan Kraliçe Victoria'ya._

AVRUPA KAMARASI, _2 Mart 1855_.

Viscount Palmerston Majestelerine alçakgönüllü görevini sunuyor....

Rusya İmparatoru'nun ölümü, işlerin durumunda önemli
değişimlere yol açabilir veya açmayabilir. Büyük Dük
Hereditary'nin, Büyük Dük Nicholas'ın oğlu olarak, Çar'ın
doğmuş oğlu olan küçük kardeşi tarafından
yerine geçilmeyeceği konusunda bir şüphe
başlayacağı düşüncesine rağmen sessizce
başarması muhtemeldir.[44] Yeni İmparator'un bu işlemlerin başında savunduğu anlaşılan barışçıl politikaya geri dönmesi mümkün olabilir, ancak diğer yandan babasının politikasını takip etmek zorunda hissedebilir ve kardeşi Konstantin'in inatçı hırsından etkilenebilir. Her halükarda, Petersburg'daki bu değişiklik Müttefiklerin işlemlerini ve düzenlemelerini şimdilik yavaşlatmamalıdır. Avam Kamarası, Bay Roebuck'un Soruşturma Komitesi'nin gizli olması yönündeki önerisini tartışmaktadır. Bu öneri, Komite'nin çoğunluğu tarafından, Fransızların işlemlerini sorgulama gibi hassas ve tehlikeli bir zeminde ilerlemeden soruşturmalarını yürütmede zorluk bekledikleri gerekçesiyle yapılmıştır. Öneri, Komite üyeleri Lord Seymour[45] ve Bay Ellice tarafından, Sir James Graham tarafından Newcastle Dükü ve diğerlerine karşı adaletsiz olduğu gerekçesiyle itiraz edildi; bu kişilerin davranışları, kamunun adalet için sağladığı tüm güvencelerle ve Engizisyon niteliğindeki Gizli Mahkeme önünde değil, soruşturulmalıdır. Meclisin genel görüşü gizliliğe karşıydı ve Viscount Palmerston, Komitenin tanıkları susturamayacağı ve gizliliğin karakterinin şüphe uyandıracağı ve halkın beklentisini boşa çıkaracağı gerekçesiyle gizlilik konusunda olumsuz bir görüş bildirdi. Komite üyesi Sir John Pakington gizlilikten yanaydı, Bay Disraeli buna karşı konuştu ve Öneri geri çekildi. [Dipnot 44: En büyük oğul, Büyük Dük Alexander
(1818-1881), Çar II. Alexander olarak yerini aldı.]

[Dipnot 45: Lord Seymour (sonradan Somerset Dükü)
Komite Raporunu hazırladı.]

_Kraliçe Victoria'dan Prusya Prensesi'ne._ [_Çeviri._]

BUCKINGHAM SARAYI, _4 Mart 1855_.

SEVGİLİ AUGUSTA,--Zavallı amcanız İmparator Nicholas'ın ölümünün şaşırtıcı haberi dün saat dörtte bize ulaştı.
Birkaç saat önce durumunun umutsuz olduğunu öğrenmiştik.
Haber ani ve hiç beklenmedik bir şekilde geldi ve doğal olarak ayrıntıları öğrenmek için çok endişeliyiz. Şu anda hayattan ayrılması özellikle güçlü bir etki
yaratmaktan başka bir şey yapamaz ve bunun sonuçlarının ne olabileceğini yalnızca Her Şeyi Bilen Kişi öngörebilir. Zavallı İmparator düşmanımız olarak ölmüş olsa da, eski ve daha mutlu zamanları unutmadım ve hiç kimse benim kadar pişmanlık duymadı
kendisinin bu üzücü savaşı hatırlattığı için.[46] Zavallı İmparatoriçe'ye ve aileye içten taziyelerimi iletme isteğimi size iletmeliyim. Bunu resmen yapamam ama sevgili dostum, bunu kayınvalidenize ve şu anki genç İmparator'a beni tehlikeye atmayacak bir şekilde iletebilirsiniz. Bunu ifade etmek için derin, içten bir arzum var. Sevgili, saygıdeğer
annenize, lütfen kardeşinin ölümü için başsağlığı dileklerimi iletin....

[Dipnot 46: Kraliçe, _Prens Eşinin Hayatı_ kitabında, İmparator'a kişisel olarak içten bir saygı duyduğunu ve ölüm haberini üzüntüyle karşıladığını kaydeder (cilt iii. s. 225, not).]

[Sayfa başlığı: HASTANE SORULARI]

_Kraliçe Victoria'dan Lord Panmure'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _5 Mart 1855_.

Kraliçe, Lord Panmure'a geçen gece bahsettiği, hasta ve yaralı askerlerimiz için
hastaneler konusunu getirmek için çok istekli. Bu kesinlikle gereklidir ve
_şimdi_ bunları inşa etmenin zamanıdır, çünkü şüphesiz ki, halkın zihninde Ordu ve askerin refahı ve konforuyla ilgili her türlü iyileştirme için mevcut olan güçlü histen dolayı, bu amaç için gereken parayı elde etmekte hiçbir zorluk olmayacaktır.

Chatham'daki (veya daha çok Fort Pitt ve Brompton) Kışlalarda bu zavallı adamlara gösterilen ilgiyi hiçbir şey aşamaz ve bu açıdan
çok rahatlar; ancak binalar kötüdür - koğuşlar hastanelerden çok hapishanelere benzer, pencereler o kadar yüksektir ki
kimse dışarı bakamaz; ve koğuşların çoğu küçük odalardır, yataklar arasında yürüyebileceğiniz kadar bile alan yoktur. Yemek odası veya salon yoktur, bu yüzden zavallı adamlar akşam yemeklerini uyudukları odada yemek zorundadır ve bazıları ölüyor olabilir
ve her halükarda birçoğu acı çekerken diğerleri yemeklerini yiyordur.
Hulk'ların kabul için hazırlanması önerisi ilk başta çok iyi olacak, ancak Kraliçe'nin düşündüğüne göre uzun süre işe yaramayacak. Bir hulk çok kasvetli bir yerdir ve bu zavallı adamların fiziksel acılarının giderilmesi kadar ruhlarının da neşelendirilmesi gerekir. Kraliçe bu konuda özellikle endişelidir, ki bu, gerçekten de, sevgili askerleriyle ilgili her şey gibi, sürekli olarak aklındadır, çünkü bu askerler çok cesurca savaşmış ve tüm acı ve yoksunluklara
kahramanca katlanmıştır.

Kraliçe çok geçmeden Portsmouth'daki tüm Hastaneleri ziyaret etmeyi ve
ne durumda olduklarını görmeyi umuyor.

Madalyalar dağıtıma _ne zaman_ hazır olacak?

[Sayfa Başlığı: LORD DALHOUSIE İSTİFA EDİYOR]

_Dalhousie Markisi'nden Kraliçe Victoria'ya._

OOTACAMUND, _14 Mart 1855_. Genel Vali Majestelerine en alçakgönüllü görevini sunar;
ve Majestelerinin kendisine verdiği, Majestelerini Hindistan'daki kamusal olayların gidişatı hakkında bilgilendirme emrine itaat ederek, Majestelerine,
Kontrol Kurulu Başkanı'ndan, Majestelerinin iznini istemesini,
bu yılın sonunda Hindistan Genel Valiliği görevinden ayrılması için talep etmeyi görev bildiğini bildirmekten onur duyar.

Genel Vali, önümüzdeki Ocak ayında, sekiz yıldır mevcut görevini sürdüreceğini;
son birkaç aydır sağlığının kendisini ciddi şekilde kötü etkilediğini;
saygılarımla bildirmek için izin ister; ve bu tepelerin canlandırıcı havasının bu mevsimde tüm görevlerini etkin bir şekilde yerine getirmesini sağlayacağına inanmasına rağmen, Kızılderili ikliminin etkilerinin kendisini öyle bir şekilde etkilediğinin bilincindedir ki, bu yılın sonuna doğru Majestelerine hizmet etmeye
tamamen uygunsuz hale gelecektir.

Bu nedenle Lord Dalhousie, Majestelerinin, onu sürdürmek için gereken güce sahip olmaktan
çıkmadan önce, elinde tuttuğu büyük görevi
lütfederek bırakmasına izin vereceğine alçakgönüllülükle güvenmektedir.

Majestelerinin en itaatkar, en mütevazı ve sadık Tebaası ve Hizmetkarı olan
DALHOUSIE'yi imzalamaktan onur duyar.

_Kraliçe Victoria, Clarendon Kontu'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _14 Mart 1855_.

Kraliçe Viyana'dan gelen mektubu ve Haberleri geri gönderir. Bunlar, taleplerimiz
konusundaki fikrini değiştirmez. Biçim ve ifadede Rus _amour-propre_'yi kurtarabilecek her türlü taviz verilmeli; ancak bu, Avusturya'nın kendisini bağlı hissetmesi gereken taleplerimizin _özünü_ hiçbir şekilde zedelememelidir.[47]

[Dipnot 47: Daha önce belirtildiği gibi, "Dört Nokta" Viyana'daki müzakerelerin temeliydi; Müttefikler ve Avusturya'nın Karadeniz'deki Rus üstünlüğünü sona erdirmek için
tasarladığı tek üçüncüsü
zorluk yarattı.]

[Sayfa başlığı: VİYANA KONFERANSI]

_Kraliçe Victoria'dan Clarendon Kontu'na._

OSBORNE, _19 Mart 1855_.

Kraliçe, Lord Cowley'nin üç raporunu büyük bir ilgiyle okudu. Fransız görüşlerinin değişkenliği çok şaşırtıcıdır,
ancak şimdiye kadar sonunda istikrarlı bir yolun izlenmesini engellememiştir. Lord Cowley, Sinop'u ikinci bir Malta veya Cebelitarık olarak almamız teklifini, bize karşı sadece bir cömertlik ve güven eylemi olarak algıladığında biraz hazırlıksız görünüyor. Orijinal antlaşmamızın "feragat maddesi" bariyerini yıkmamaya dikkat etmeliyiz.[48] Avusturya'nın teklifi pek de ciddi olamaz, çünkü savaşa girmeden önce 1.200.000 adama ihtiyaç duymak neredeyse saçma.

Kraliçe, Prusya Kralı'nın eş zamanlı Tam Yetkili Temsilcilerinin iki eş zamanlı teklifini büyük bir endişeyle okudu - her ikisi de onun görüşüne göre kabul edilemezdi. Kraliçe'ye çok medeni bir cevap en iyisi gibi görünecektir, şöyle ki, Prusya büyük güçler arasındaki konumunu, ona bağlı sorumluluklarla yeniden kazanmaya hazır olmadığı için, şu anki müzakerelerle tatmin edici bir sonuca ulaşmayı umamayız, ancak somut bir şey teklif ettiğinde Prusya'ya her zaman yaptığımız gibi davranmaya hazır olacağız.

[Dipnot 48: _Yani_ Müttefiklerin herhangi bir toprak edinme planından resmen vazgeçmesi.]

[Sayfa başlığı: BALTIK SEFER]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

OSBORNE, _19 Mart 1855_.

Baltık Seferi[49] ile ilgili olarak Kraliçe, kendimizi bir
ablukaya sınırlamamız gerekebileceğine inanma konusunda hemfikirdir, ancak bu, bunun etkili bir şekilde yapılması ve Rus filosunun ani bir
başlangıcından kaynaklanan filoya yönelik herhangi bir tehlikeden uzak olması _kesinliğiyle_ olmalıdır. Hat'ın yirmi yelkeni (beş Fransız'ı da ekleyin) firkateynler, korvetler ve savaş gemileri vb. vb. gibi gerekli tamamlayıcılarla desteklenirse yeterli bir kuvvet olurdu; tek başlarına su çekimlerinden dolayı işe yaramazlardı ve yalnızca yirmi gemi (Hat'ın yelkeni değil) kastediliyorsa kuvvet tamamen yetersiz görünürdü. Bu nedenle Kraliçe, önerilen sefer planına onay vermeden önce, Baltık Filosu'nu oluşturması amaçlanan şeyin tam bir listesinin kendisine sunulmasını isterdi.[50]
Aynı şekilde, bir sonraki yılın savaşının belirsiz koşullarının her an gerektirebileceği herhangi bir Yedekten de kendimizi mahrum bırakmamalıyız.

Kraliçe, Lord Shaftesbury'nin azalan görevinden üzüntü duyuyor ve onun yerine Lord Elgin'in seçilmesini onaylıyor.[51]

Lord Palmerston'a Sir George Lewis'in Damga Vergileri Tasarısı'nın[52] açık ve kapsamlı açıklaması için teşekkür ediyor ve Lord Palmerston'ın Paskalya tatilleri için Parlamento'nun ertelenmesi önerisini onaylıyor.

[Dipnot 49: Sefer Tümamiral Richard Dundas tarafından yönetiliyordu. Aynı zamanlarda Koramiral Sir James Dundas Akdeniz Komutanlığı'ndan emekli oldu ve yerine Sir Edmund Lyons geçti.]

[Dipnot 50: Müttefik filosu 23 savaş gemisi, 31 fırkateyn ve korvet, 29 küçük vapur ve topçu ve 18 başka gemiden oluşuyordu.]

[Dipnot 51: Lancaster Dükalığı Şansölyesi olarak; Bay
Matthew Talbot Baines sonunda atandı.]

[Dipnot 52: Banka çeklerine, ödenecekleri yerden on beş mil uzakta çekilirse, bir penny pulu koymak.]

_Kraliçe Victoria'dan Lord Panmure'a._

OSBORNE, _22 Mart 1855_.

Öte yandan, Kraliçe Lord Panmure'a _Kırım_ Seferi Madalyası'nın Subaylar ve _bu_ ülkede bulunanlar arasında
dağıtılması konusunu konuştuğunda, bunun nasıl yapılacağına dair bir karara varılmadı. Kraliçe o zamandan beri, _kendisinin_, _bu Madalya'yı subaylara ve belirli sayıda adama (bu amaçla seçilmiş) _şahsen_ teslim etmesi durumunda, Madalya'nın değerinin büyük ölçüde artacağını düşündü. Askerlerimizin gösterdiği cesaret,
ve katlandıkları acılar, asla
aşılmadı--belki de zor bela; ve Kraliçe, hastanelerinde onları ziyaret ederek,
nelerden geçtiklerine
tanık olduğu için,
onlara çok iyi kazandıkları ve çok değer verecekleri ödülü _kişisel olarak_ vermek _isterdi. Kraliçe, bunun
aynı şekilde, asker alımında da çok yararlı bir etkisi olacağından şüphe duymuyor.
Bunun nasıl yapılacağı ve bu niyetinin
uygulanmasıyla ilgili ayrıntılar konusunda, Kraliçe, Lord Panmure'u Şehirde gördüğünde onunla görüşecek.

Madalyalar şimdi hazır olacak mı?

[Sayfa başlığı: İMPARATORLUK ZİYARETİ]

_Kraliçe Victoria'dan Belçika Kralı'na._

WINDSOR KALESİ, _17 Nisan 1855_.

SEVGİLİ AMCA,--Nezaketinizin, geçmiş ve _geçmekte_ olan her şeyin herhangi bir tanımını mazur göreceğini biliyorum ve bunu Charles'a bırakıyorum. İzlenim
çok olumlu.[53] İmparator'un sessiz, açık sözlü tavrında büyük bir hayranlık var ve _o_ çok hoş, çok
zarif ve çok yapmacıksız ama çok narin. Kesinlikle _çok_ güzel ve çok sıra dışı görünümlü. İmparator sizden çok
sevimli bir şekilde bahsetti. Halkın karşılaması _son derece_ coşkuluydu. Burada
bitirmeliyim. Her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Dipnot 53: Fransızların İmparatoru ve İmparatoriçesi
16 Nisan'da İngiltere'ye bir ziyarette bulundu. Hem Dover'da (İmparatorluk yatının güvenliğini tehlikeye atan yoğun sis olmasına rağmen) hem de Güneydoğu terminalinden Paddington'a doğru ilerlerken coşkuyla karşılandılar. King Street'ten geçerken, İmparator'un eski ikametgahını İmparatoriçe'ye gösterdiği görüldü.]

_Kraliçe Victoria'dan Belçika Kralı'na. _

BUCKINGHAM SARAYI, _19 Nisan 1855_.

SEVGİLİ AMCA,... Kendime ayıracak bir dakikam yok, tabii ki
tamamen İmparatorluk misafirlerimizle meşgulüm, onlardan çok memnunum ve gerçekten çok büyük bir nezaketle davranıyorlar.[54]
Tahsis töreni çok iyi geçti ve bugün (Windsor'dan geldik) onu Şehirde karşılayan binlerce kişinin coşkusu muazzamdı.
Çok memnun. Taç giyme törenimden beri, büyük Serginin açılışı hariç, buna benzer bir şey hatırlamıyorum. Bu gece Opera'ya gidiyoruz. Aceleyle, her zamanki gibi sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Dipnot 54: Windsor Park'taki Ev Birlikleri'nin bir incelemesi
17'sinde yapıldı ve akşam Kale'de bir balo verildi. 18'inde bir Savaş Konseyi'ne
Prens, İmparator ve bazı Bakanları katıldı; öğleden sonra
Kraliçe İmparator'a Jartiyer giydirdi. Ertesi gün
İmparator, Londra Şirketi'nden Windsor'da bir konuşma aldı ve Guildhall'da öğle yemeği yedi;
Kraliçe, Prens ve misafirleri akşam
Majestelerinin Tiyatrosu'na _Fidelio_'yu dinlemek için bir Devlet ziyareti gerçekleştirdiler.
20'sinde, parti muhteşem bir törenle Sydenham'daki Kristal Sarayı'nı ziyaret etti ve büyük bir kalabalık tarafından coşkuyla karşılandı;
Akşam, savaşın gelecekteki yönetimiyle ilgili başka bir önemli Konsey toplandı.]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _24 Nisan 1855_.

SEVGİLİ AMCAM,--19 ve 20'sinde yazdığın nazik mektubun için çok teşekkür ederim, iyi olduğunu görmekten mutluluk duyuyorum. Harika ziyaretimiz, parlak ve çok başarılı bir rüya gibi geride kaldı, ancak ziyaretçiler üzerindeki etkisinin iyi ve kalıcı olacağını düşünüyorum; bizim ve tüm ulusun karşılamasında, sadık ve istikrarlı bir Müttefike sıcak ve içten bir hoş geldin dışında hiçbir şey _taklit_ görmediler. Ayrıca, bu ziyaretin Belçika için çok yararlı olacağını düşünüyorum, çünkü İmparator'un sevgili Amcama ve İngiltere'nin bu kadar derin ilgi duyduğu bir ülkeye karşı dostça duygularını artıracaktır.

Müzakereler kesildi ve Avusturya'dan 2 Aralık Antlaşması'na göre hareket etmesi istendi. Sanırım bir teklifte bulunmayı düşünüyor, ancak henüz olumlu bir şey bilmiyoruz. Bu arada İmparator'un (yani Napolyon'un) Kırım'a gideceğinden korkuyorum, bu da insanı endişelendiriyor... Her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _25 Nisan 1855_.

Kraliçe, Leydi ----'nin Leydi Palmerston'a yazdığı mektubu okudu ve şimdi
Lord Palmerston'a geri gönderiyor.

Kraliçe, kişisel karaktere aykırı suçlamalar veya raporlar hakkında yargılama görevini asla üstlenmemenin onun için değişmez bir kural olduğunu
belirtmek zorunda. Bu nedenle hiç kimse, onun belirgin bir ihmal veya tavırla, kendisinin uygun Temyiz Mahkemesi olmadığı konularda bir karar vereceğini varsaymak için hiçbir nedene sahip olamaz.

[Sayfa başlığı: İMPARATORUN MEKTUBU] _Fransız İmparatoru'ndan Kraliçe Victoria'ya._ PALAIS DES TUILERIES, _le 25 Nisan 1855_.

MADAME ET BONNE S[OE]UR, - Üç gün boyunca Paris'te, Majeste'nin düşüncelerinden dolayı en iyi şekilde, Lui'nin en iyi izlenimi ile birlikte, zarafet ve sevgi dolu bir şekilde edindiği izlenimi en iyi şekilde elde etti. La politik yakınlaşma, mais aujourd'hui qu'il m'a ete, Majesteleri için personel alımına izin veriyor, bana gerçek bir bağlılıktan kurtulmamı sağlayan canlı ve saygılı bir sempati. Bu, ihtişamlı bir imaja sahip olmak ve artı bir aileye sahip olmak için güzel bir çekicilik olmadan, günlerinizde canlı kalmanın etkili olması imkansızdır. Majesteleri, Imperatrice'in hassas durumlarını ön plana çıkaran bir dokunuşa sahip; araba, dikkat çekici bir nesneyi hedef alan kişinin sahip olduğu rahatlıktan başka bir şey değil.

Prens Albert'in Majesteleri'nin, Fransa'daki dostlarıma ilham veren samimi duygularını, son derece esprit ve son jugement'in ruhunu seçtim.

Suçla ilgili yolculuğum sırasında zorlu diplomasi ve diğer müdahalelerle Paris'e bir dönüş turu yaptım. Majestelerine, yolculuk konusunda karar vermenin mümkün olmayacağına güveniyorum. Fransa'da tous ceux qui possedent sont bien peu cesaret!

Majesteleri, bana sevimli bir aile hatırası olarak rapçilik yaptı ve Lui'ye dostluğuna ve bağlılığına olan saygısının güvencesini vermeme izin verdi. De votre Majeste, le bon Frere, NAPOLEON.




[Sayfa başlığı: KRALİÇE'NİN CEVABI] _Kraliçe Victoria'dan Fransız İmparatoruna._ BUCKINGHAM SARAYI, _le 27 Nisan 1855_.

SIRE ET MON CHER FRERE,--Votre Majeste, bir bien bonne ecrire m'ecrire vient de m'ecrire ve etkileyici bir şekilde onu kurtarıp, bana bir yaşam dokunuşu kazandırdı. Düşündüğünüz şeyler var efendim;
je puis Vous, en iyi kısmın karşılığının alınacağına ve revizyondan geri dönmeyeceğinizden ve geçen güzel günlerin güzel günlerinden vazgeçmeyeceğinizden emin olabilirsiniz Vous ve l'Imperatrice ve qui se sont malheureusement ecoules si davet et. Bazı derin dokunuşlar, Majesteleri yeni ve ailemden uzak durmuyorum, ve bu ilişkilerin devamı ve her gün mayalanması için bir değer artı artı değer kazandıracak duygularımı paylaşıyorum. deux öder.

Lütfen, efendim, tüm franchise ve laquelle'lerin fiyatlarını bir araya getirin Her zaman ve her fırsatta hiçbir değişiklik yapmayın Vous nous trouverez toujours bir yanıt hazırlıyor, bien convaincus que c'est le moyen le plus sur, tüm karmaşıklık konularını ele almak ve bir araya gelen bir toplulukla karşılaştığımız ciddi zorluklar karşısında iki Gouvernements arasında bir araya gelmek için.

Majesteleri diplomatik zorluklar iki katına çıktı ve bu konum, Ciel'in diğer insanlardan vazgeçmesi zor ama insan türünün bien du'su olduğu için zor oldu.

Yeni suç yolculuğunuzu terk etme olasılığınız sayesinde sakinleşebilir ve seyahat ederken alarmlara neden olabileceğinizi ve tehlikelere maruz kalabileceğinizi tahmin edebilirsiniz.
Majeste'nin Suç'ta yokluğundan dolayı, bazı operasyonların bazı zamanlarda gerçekleşmemesi için büyük bir değere sahip olmak, ancak iki hükümet tarafından da infaz edilmesinin mümkün olmayacağından emin olmak için.

Le Prince bana, sizin için güzel hatıralar ve ziyaretlerinizin en güzel hediyeleri olan sevgi dolu hommmages ve çocuklar sunuyorum.

Samimi dostluğumuz ve yüksek tahminlerimizle, efendimiz ve cher Frere, de V.M.I. la bien bonne S[oe]ur,

VICTORIA R.

[Sayfa başlığı: RUSYA VE KARADENİZ]

[Sayfa başlığı: AVUSTURYA TEKLİFLERİ]

_Viscount Palmerston Kraliçe Victoria'ya._[55]

PICCADILLY, _26 Nisan 1855_.

Viscount Palmerston alçakgönüllü görevini sunar Majesteleri, ve dün akşam Şansölye'de bir araya gelen Kabine Üyelerinin, M. Drouyn de Lhuys tarafından kabul edilen Avusturya önerisinin, sözde değişikliğiyle bile, bundan daha doğru bir şekilde tanımlanamayacağı görüşünde olduklarını belirtmek ister. H.R.H.'nin özlü terimleri Prens Albert, Rusya'nın Karadeniz'deki hakimiyetini sona erdirmek yerine, bu hakimiyeti devam ettirip yasallaştıracağını ve güvenli ve kalıcı bir Barış tesis etmek yerine, yalnızca olası bir savaşa yol açacağını söyledi. Bu nedenle Majestelerinin Danışmanları Majestelerine böyle bir öneriyi kabul etmelerini tavsiye edemezler; ancak atılacak adımın Avusturya'ya böyle bir öneride bulunmak, Avusturya'nın resmi olarak yapmadığı böyle bir öneriye cevap vermekten daha iyi olduğu ve M. Drouyn'un telgraf yazısında Lord John Russell'ın meslektaşlarına böyle bir düzenlemeyi önereceğini düşündüğü belirtildiği için, Kabine en iyi yolun Lord John Russell'ın dönüşüne kadar hiçbir adım atmamak olduğu görüşündedir. Bu dönüşün yarın veya ertesi gün gerçekleşmesi beklenebilir. Özellikle Lord Clarendon dün telgraf mesajıyla Fransız Hükümetine M. Drouyn tarafından önerilen ve 1853'te var olan gemi sayısından bir eksik olmak üzere Karadeniz'de bir Rus Filosu bulunmasına izin verecek böyle bir düzenlemenin İngiliz Hükümeti tarafından kabul edilemeyeceğini bildirmişti. Böyle bir düzenleme, Viscount Palmerston'a göre, hem tehlikeli hem de onursuz olacaktır; ve Avusturya ile Türkiye'nin gelecekteki savunması ve Rusya ile savaş için yapılacak olan ittifaka gelince, eğer Karadeniz Filosunu 1853'teki miktara çıkarırsa, Rusya ile savaştan kaçınan Avusturya'nın, Rusya Ordusu'nun son on iki aydaki kayıplarla çok azaldığı, Kuvvetlerinin Avusturya sınırından başka yerlerde bölündüğü ve işgal edildiği ve İngiltere ile Fransa'nın büyük Ordularla ve büyük Filolarla sahada olduğu düşünüldüğünde, aynı Avusturya'nın dört veya beş yıl sonra, Rusya Ordusu'nun kayıplarını telafi edip Avusturya'ya saldırmak için daha yoğunlaştığı, Avusturya Ordusu'nun Barış Tesisleri'ne indirgendiği ve İngiltere ile Fransa'nın Barış Tesisleri'nin kendi ana istasyonlarına çekildiği ve Avusturya ile savaşta işbirliği yapmaya daha az hazır olacağı konusunda ne düşünmek için sebep var? Dahası, yakın zamanda savaşa hazır olmasına rağmen, Rus Karadeniz Filosu'nda Hat'ın on yelkeni için savaşmayacağını ilan eden Avusturya'nın, birkaç yıl sonra, savaşa hazır olmadığında, Karadeniz'deki Rus Filosu'na bir savaş gemisinin eklenmesi nedeniyle kılıcını çekeceğini varsaymak için ne sebep var?

Bu tür öneriler gerçekten bir alay konusu.

[Dipnot 55: Rusya'nın Üçüncü Nokta'ya onay vermeyi reddedeceği ve Karadeniz'deki üstünlüğüne son vereceği çoktan belli olmuştu, ancak Avusturya şimdi Rus kuvvetini savaştan önce yetkilendirilmiş gemi sayısıyla sınırlama önerisiyle ortaya çıktı. Bu öneri Rusya tarafından reddedildi ve bunun üzerine İngiltere ve Fransa temsilcileri müzakerelerden çekildi. Avusturya'yı temsil eden Kont Buol, daha sonra, Rusya'nın Karadeniz filosunu mevcut gücünün ötesinde artırması halinde, Türkiye'nin ona eşit bir kuvvet bulundurabileceği ve İngiltere ile Fransa'nın her birinin Karadeniz'de Rus kuvvetinin yarısına eşit bir deniz kuvvetine sahip olabileceği, Rus filosunun 1853'te gücünün ötesinde artmasının Avusturya tarafından bir _casus belli_ olarak kabul edileceği şeklindeki bir planla tekrar ortaya çıktı. Bu şartlar ne İngiliz Hükümeti'ni ne de Fransız İmparatoru'nu tatmin etti, bu yüzden Lord John Russell ve M. Drouyn de Lhuys'un (Fransız Tam Yetkili Temsilcisi) bunları onaylamış olması biraz şaşkınlıkla öğrenildi. İmparatorun önerileri kesin olarak reddetmesi üzerine, M. Drouyn de Lhuys istifa etti; Dışişleri Bakanlığı'na Kont Walewski geçti, M. de Persigny Londra Büyükelçisi oldu. Lord John Russell istifa etti, ancak Lord Palmerston'ın ricası üzerine ve kendisi için en talihsiz olanı, istifasını geri çekti.]

_Kraliçe Victoria'dan Clarendon Kontu'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _28 Nisan 1855_.

Kraliçe bu çok önemli mektupları geri gönderiyor. İmparator'dan, M. Drouyn de Lhuys'u barış planlarını kendisiyle görüştükten sonra buraya göndermesini istemenin çok faydalı olacağını düşünüyor, böylece
bizim argümanlarımızı da duyacak ve bize şartların kabul edilebilir olduğunu düşünmesinin sebeplerini verecek. Mesafe ve
yer farkının insanların kararları üzerindeki etkisi
Kraliçe'ye sıklıkla oldukça
harika görünmüştür.

[Sayfa başlığı: İMPARATORLUK ZİYARETİ]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _1 Mayıs 1855_.

SEVGİLİ AMCAM,--Bugün, sevgili küçük Arthur'umuzun beşinci doğum günü--Büyük Serginin açılışının yıldönümü--Paris'teki _bir zamanlar_ büyük gün, yani zavallı Kral'ın isim günü--ve ayrıca sevgili yaşlı Dük'ün doğum günü--27'sindeki nazik ve şefkatli mektubunuz için size teşekkür etmek için yazıyorum. İmparator'a
_attentat_[56] sizi de bizi olduğu gibi şok etmiş olmalı;
benim için daha da şok ediciydi çünkü o bizimleyken onu böylesine bir endişeyle _gözetlemiştik_.

Fransa'da muazzam bir sansasyon yarattı, duyuyoruz ve birçok
_siyasi_ _düşmanının_ Tuileries'e
döndüğünde onu yüksek sesle alkışladığını söylüyor. Dediğiniz gibi, o _çok kişisel_ ve _bu nedenle_
ona _kişisel olarak_ gösterilen_ nezaket, özellikle _nezakete_ yatkın olan zihninde _kalıcı_ bir etki
yaratacaktır. Onun
karakterindeki bir diğer özellik ise _il ne fait pas de phrases_--ve _söylenen_
şeylerin
derin bir düşüncenin sonucu olmasıdır. Bu nedenle size (kesin bir gizlilikle) bana yazdığı gerçekten çok nazik mektubun bir kopyasını gönderiyorum,
ve eminim ki _oldukça samimi_. Kendisine ve ona karşı gösterilen sade ve nazik davranışı, _tüm_ dışsal saygı ve gösteriden _daha_ fazla hissetti.

Lütfen işiniz bitince geri verin.

İmparatoriçe'ye hayran kalacağınızdan eminim; o kadar büyük bir
güzellik değil, ama böyle bir zarafet, incelik, tatlılık ve _doğa_. Davranışları
çekici; _profil_ ve figür güzel ve özellikle _farklı_.

Kırım yolculuğunun terk edilmesine (benim gibi) memnun olacaksınız, ancak Sefer açısından, bunun iyi bir şey olduğunu düşünüyorum....

Lord John geri döndü. Bugün daha fazlasını söyleyemem ama sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

Bu gece bir Çocuk _Balomuz_ var.

[Dipnot 56: Bir İtalyan, Giacomo Pianori, 29 Nisan'da Champs Elysees'de at sırtındayken
İmparator'a iki kez ateş etti; İmparator yaralanmadı.]

[Sayfa Başlığı: KRALİÇE'NİN İZLENİMLERİ]

[Sayfa Başlığı: LOUIS PHILIPPE VE NAPOLEON III]

[Sayfa Başlığı: İMPARATOR'UN TECRÜBESİ]

[Sayfa Başlığı: FRANSUZ İTTİFAKI]

_Kraliçe Victoria'nın Muhtırası._

BUCKINGHAM SARAYI, _2 Mayıs 1855_.

İmparator Napolyon III'ün son ziyareti. Bu ülke için tarihin en merak uyandırıcı sayfasıdır ve birçok düşünceye yol açar. Olağanüstü bir
durum kombinasyonu, yüzyıllardır en acımasız düşmanlar ve rakipler olan İngiltere ve Fransa'yı birleştiren çok yakın ittifakı meydana getirmiştir ve bu, en büyük düşmanımızın yeğeni olan ve onun adını taşıyan mevcut İmparator'un
hükümeti altında ve kendisini Avrupa İttifakı'nın başı olarak gören Rusya'nın eski İmparatoru'nun politikasıyla
gerçekleşmiştir!

Mevcut İmparator Napolyon'un karakterini ve onun hakkında edindiğim izlenimi düşündüğümde, aklıma şu düşünceler geliyor:

Onun çok _olağanüstü_ bir adam olduğu, büyük niteliklere sahip
olduğuna _hiç_ şüphe yok -- neredeyse gizemli bir adam diyebilirim. Açıkça _yenilmez cesarete_, _sarsılmaz kararlılığa_, _öz güvene_, _azime_ ve _büyük bir gizliliğe_ sahip; buna _Yıldızına_ büyük bir güven ve gelecekteki kaderiyle bağlantılı alametlere ve olaylara neredeyse romantik bir inanç eklenmeli - ve aynı zamanda _harika bir _öz kontrole_, büyük bir _sakinliğe_, hatta _yumuşaklığa_ ve _büyüleyici_ bir _güce_ sahip, bunun etkisi onunla daha yakından tanışan herkeste _en
duyarlı_ şekilde hissedilir. 

Ne kadar güçlü bir _ahlaki_ _doğru_ ve _yanlış_ duygusuyla harekete geçtiğini söylemek zor. Bir yandan, Strazburg ve Boulogne'daki girişimleri, ve bu sonuncusu, asla geri dönmeyeceğine veya benzer bir girişimde bulunmayacağına dair ciddi bir söz verdikten sonra - o zamanki Fransız Kralı'nın tebaasını Napolyon'un halefi olarak kendisini takip etmeye açıkça çağırdığı, Aralık 1851'deki _Coup d'Etat_, ardından gelen büyük ... şiddet ve talihsiz Orleans ailesinin mallarına el konulması, onun öyle olmadığına inanmamıza yol açabilir. Öte yandan, hayatı boyunca kendisine dostluk kuran veya yanında duran, yüksek veya düşük olsun herkese karşı gösterdiği nezaket ve minnettarlık, ve bir buçuk yıldır içinde bulunduğumuz çok zor ve endişeli mücadele boyunca bize karşı gösterdiği açık sözlü ve istikrarlı tavır, onun asil ve doğru duygulara sahip olduğunu gösteriyor. Benim izlenimim, görünüşte affedilemez olan tüm bu eylemlerde, her zaman Tanrı'nın kendisine _yüklediği_ bir _kaderi_ yerine getirdiği inancıyla yönlendirildiği ve kendi başlarına zalimce veya sert olsalar da, kendisinin _seçilmiş_ olarak gördüğü sonucu elde etmek için _gerekli_ oldukları ve _ahlaksız_ bir zulüm veya adaletsizlik _olmadığı yönündeki inancıdır; çünkü onu tanıyıp da karakterinde gerçekten sevecen, nazik ve dürüst olan çok şey olduğunu görmemek imkansızdır. Onun kompozisyonundaki bir diğer dikkat çekici ve önemli özellik, söylediği veya ifade ettiği her şeyin derin bir düşüncenin ve kararlı bir amacın _sonucu_ olması ve sadece _des phrases
de politesse_ olmamasıdır, dolayısıyla Şehir'de yaptığı konuşmada kullanılan kelimeleri okuduğumuzda, söylediklerini _kastettiğinden_ emin olabiliriz; ve
bu nedenle onun bize karşı dürüst ve sadık davrandığına güvenle güvenebilirim. Tarih konusunda derin bir bilgi sahibi olup olmadığını söyleyemem - genel olarak bilgi sahibi olmadığını düşünmem daha doğru olur, ancak kendi ülkesinin tarihi konusunda iyi bilgi sahibi olabilir ve muhtemelen bilgilidir, kesinlikle _İmparatorluğun_ tarihi konusunda tam olarak bilgilidir, büyük amcasının tüm eylemleri ve planları üzerinde tefekkür edip kafa yormayı özel çalışması haline getirmiştir. Alman edebiyatı konusunda çok bilgilidir ve buna çok
taraflı görünmektedir. Söylendiğine göre ve ben de doğruyu düşünmeye meyilliyim ki, kendi dışişleri bakanlarının yazıları konusunda bile çok az şey okur, bunları her gün okumama şaşırdığını ifade etmiştir. _Özel_ çalışmalarının bir dalı olmayan konularda son derece cahil görünüyor ve etrafındakiler tarafından bu konularda yetersiz bilgilendirilmiş gibi görünüyor.

Onu zavallı Kral Louis Philippe ile karşılaştırırsak, şunu söylemeliyim ki, ikincisinin (Louis Philippe) her konuda engin bilgisi, kamu işlerinde muazzam deneyimi ve büyük bir zihinsel faaliyeti vardı; oysa İmparator daha büyük bir yargıya ve çok daha büyük bir kararlılığa sahipti, ancak kamu işleri konusunda deneyimi veya zihinsel uygulaması yoktu; tıpkı merhum Kral gibi, çok fazla hayal gücüyle donatılmıştı.

Kral Louis Philippe ile İmparator arasındaki bir diğer büyük fark, zavallı Kralın _tamamen Fransız_ karakterli olması, o halkın tüm canlılığına ve gevezeliğine sahip olması,
oysa İmparatorun mümkün olduğunca bir _Fransız_'a _benzememesi_, _Fransız_ olmaktan çok _Alman_ karakterli olmasıdır.... İmparatorun, altı yıl öncesine kadar yoksul bir sürgün olarak yaşadığı, hatta birkaç yıl hapis yattığı ve hiçbir ülkenin kamu işlerinde en ufak bir rol almadığı düşünüldüğünde, kamu işlerinde herhangi bir _deneyime_ sahip olması nasıl beklenebilir?

Bu nedenle, tüm bu Hükümet güçlerini ve davranışlarında ve tavırlarında sergilediği tüm o harika inceliği göstermesi ve saraylarda yetiştirilen ve işlerin ortasında eğitilen birçok Kral oğlunun asla başaramadığı şey daha da şaşırtıcı, hatta neredeyse anlaşılmazdır. Ben de onun, zavallı Kral Louis Philippe'in (babamın eski ve nazik dostu olarak onun anısına ve nezaketi ve sevimli niteliklerini her zaman canlı bir şekilde hatırlayacağım) uyguladığı bu tür hile ve aşırılıklardan aciz olduğuna inanıyorum. O, büyük ve küçük şeylerde, genellikle bundan elde edilecek bir avantaj olmadığında, diğerlerinden daha akıllı ve daha kurnaz olmaktan zevk alırdı ve bu, ne yazık ki, Kral'ın düşüşüne ve tüm Avrupa'nın gözünde mahvolmasına yol açan İspanyol evlilikleriyle ilgili işlemlerde çarpıcı bir şekilde sergilendi. Öte yandan, İmparator Napolyon'un, kaderinin gerçekleşmesinin bunu gerektirdiğini düşünürse, kendi başına adaletsiz ve zalimce olsa bile, bir şeyi ana güçle yapmaktan çekinmeyeceğine inanıyorum.

İmparatorun son ziyareti, İngiltere ve Fransa'nın kalıcı ittifakı için, her iki ülke için de hayati önem taşıyan _büyük avantajı_ şöyle açıklıyor: _Kendisine özgü karakteri ve çok kişisel olan görüşleri ile, _bizzat_ kendi ailemizde _nazik, yapmacıksız ve içten bir karşılama, onun zihninde kalıcı bir izlenim bırakacaktır; _kendisine ve ülkesine karşı olan dostluğumuza ve dürüstlüğümüze güvenebileceğini görecektir, o da bize karşı sadık kaldığı sürece; doğal olarak açık sözlüdür, _böyle devam etmenin sağlayacağı avantajı görecektir; ve eğer eski hanedanın çöküşünü düşünürse, bunun _başlıca_ bir _söz_ ihlali sonucu ortaya çıktığını görecektir... ve karakterinde çok yanılmıyorsam, _böyle bir yoldan _kaçınacağından_ emin olacaktır. Aynı şekilde, bize ve dolayısıyla İngiltere'ye (ki çıkarları bizden
_ayrılamaz_ olan) karşı bu nazik duygunun, _biz_in _kendi_ pozisyonunda kendisiyle herhangi bir yakınlık kurabildiği neredeyse tek insanlar olduğumuz, dolayısıyla kolayca ve çekinmeden konuşabildiği neredeyse tek kişiler olduğumuz ve bunu astlarıyla doğal olarak yapamayacağı hatırlandığında artması gerektiği de göz ardı edilmemelidir. O ve İmparatoriçe, Fransa'da kendilerine yakın olan tek akrabalarına güvenemeyen, korkudan veya çıkardan dolayı onlara gerçeği
söylemeyen saray mensupları ve hizmetkarlarla çevrili, çok
tecrit edilmiş bir konumdadırlar. Bu nedenle, onun, bizim gibi, gerçekleri ona bildirmekten çekinmeyen ve davranışları adalet ve dürüstlük tarafından yönlendirilen kişilerden isteyerek ayrılmayacağına inanmak
doğaldır ve bu, onun her zaman gerçeği arayan biri olduğu varsayıldığında daha da kolaydır. Daha da ileri gidip, onu doğru yolda tutmanın ve kendi hizmetkarlarının ve ulusunun aşırı
uçarılığına, değişkenliğine ve bir dereceye kadar dürüstlük eksikliğine
karşı onu korumanın bizim gücümüzde olduğunu düşünüyorum. Temsilcilerinin veya bakanlarının bizi aldatma girişimlerini en baştan engelleme, ona gerçekleri açıkça bildirme ve şikayet etmesi gereken her şeyi aynı şekilde açık bir şekilde ortaya koyması için onu teşvik etme fırsatını asla kaçırmamalıyız. Bu, bugüne kadar izlediğimiz yoldur ve o, Fransa'yı tek başına temsil ettiği için, son bir buçuk yıldır ve şimdi, kişisel tanışmamızdan bu yana, aramızda var olduğunu söylemem gereken, her türlü gücümüzle, çok açık bir ilişkiyi teşvik etmek son derece önemlidir. Daha önce de söylediğim gibi, dudaklarından dökülen sözler, derin bir düşüncenin sonucudur ve kendisi için belirlediği ve gerçekleştirmeyi planladığı derin bir planın parçasıdır. Bu nedenle, Jartiyer Nişanı'nın verilmesinden hemen sonra bana söylediği şu sözlere vurgu yapmak istiyorum: "_C'est un lien de
plus entre nous, j'ai prete serment de fidelite a votre Majeste et
je le garderai soigneusement. C'est un grand evenement pour moi, et
j'espere pouvoir prouver ma reconnaissance envers votre Majeste et son
Pays._" Kendisinin, M. Thiers'in _Konsolosluk ve İmparatorluk Tarihi_ adlı eserinin tercümanı olan Bay F. Campbell'a yazdığı söylenen bir mektupta, 1847'de prova sayfalarını iade ederken şöyle diyor: "Umarım amcamın niyetlerini, İngiltere ve Fransa'nın politikalarını ve çıkarlarını çözülmez bir
ittifakta birleştirerek gerçekleştireceğim gün gelir. Bu umut beni neşelendirir ve cesaretlendirir. ailemin değişen
talihine hayıflanıyorum."

Eğer bunlar gerçekten onun sözleriyse, kesinlikle onlara uygun davranmış, çünkü
en çok yönlü ulus olan Fransızların kaderini demir bir elle etkilemiştir. Bunu, Louis Philippe'in tüm isteklerini gerçekleştirdiği ve Taht'ın sahibi olmaktan her zamankinden daha emin göründüğü bir anda yazmış olması, kaderine ve çocukluğundan beri beslediği, doğaüstü olana yakın umutların gerçekleşmesine sakin bir şekilde güvendiğini gösteriyor.

Bunlar, bu olağanüstü adamın karakterini gözlemlemem ve tanımam sonucunda ortaya çıkan birçok düşünceden birkaçıdır; kaderinde sadece bu ülkenin değil, tüm Avrupa'nın çıkarları sıkı sıkıya bağlıdır. Zaman geçtikten sonra, bu konudaki fikrimin ve tahminimin doğru olup olmadığını merak ediyorum.

VICTORIA R.

_Kraliçe Victoria'dan Clarendon Kontu'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _10 Mayıs 1855_.

Kraliçe bu ilginç mektupları Lord Clarendon'a geri gönderir.
İmparator, Lord Raglan'a gerçekleşmek üzere olan genel bir ileri harekete katılması için olumlu talimatlar gönderilmesini dile getirdiğinde, Lord Raglan'ın 26'sında gerçekleşecek saldırı için hazır ve çok istekli olduğu ve Yedek orduyu beklemek isteyen General Canrobert'in samimi isteği üzerine bunu yalnızca birkaç gün ertelemeyi kabul ettiği bildirilmelidir. Ancak, İngilizlerin Mamelon alınmadığı sürece daha fazla ilerleyemeyecekleri ve Fransızlar bunu yapmayı reddettiği sürece Lord Raglan'ın ilerlemediğinden şikayet etmemeleri gerektiği akılda tutulmalıdır. Kraliçe, bunu üstlenmeyi reddetmenin, birçok subayımız ve adamımız arasında kötü bir his yarattığını üzülerek söylüyor ve bu hissin onu endişelendirdiğini söylüyor.[57]

[Dipnot 57: General Canrobert ataklık ve inisiyatifte yetersizdi; kusurlarını biliyordu ve kendi isteğiyle komuta görevinden alındı ​​ve yerine General Pelissier getirildi.

24 Mayıs'ta (Kraliçe'nin Doğum Günü) Sebastopol'un ambarı Kertsch'e karşı başarılı bir sefer düzenlendi ve büyük miktarda kömür, mısır ve un ya Müttefikler tarafından ele geçirildi ya da Ruslar tarafından ele geçirilmesinin beklentisiyle imha edildi.

7 Haziran'da, Mamelon (bir tabya ile taçlandırılmış
ve Tüfek Çukurları tarafından korunan bir tepecik) Fransızlar tarafından,
Redan'ın önündeki bir dış yapı olan Çakıl Çukurları ise
İngilizler tarafından alındı.]

[Sayfa başlığı: KIRIM MADALYASI]

_Kraliçe Victoria'dan Belçika Kralı'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _22 Mayıs 1855_.

EN SEVGİLİ, EN NAZİK AMCAM,--... Durum şu anda rahatsız edici ve karmaşık, ancak yolumuz _düz_; Filonun _kararlı_
sınırlandırılmasıyla bu tür garantilere sahip olmadıkça, gelecekte Rus üstünlüğüne karşı bizi güvence altına alabilecek herhangi bir barışa _gelemeyiz_.[58]

Ernest size Madalyaların dağıtımının ne kadar _güzel_ ve _duygulandırıcı_ bir görüntü ve tören (İngiltere'de şimdiye kadar tanık olunan ilk türden) olduğunu
söylemiştir. En yüksek Kan Prensi'nden
en düşük Er'e kadar, hepsi en sert eylemlerdeki en cesur davranış için aynı ayrıcalığı aldılar ve cesur ve dürüst er askerin kaba eli ilk kez Hükümdarları ve Kraliçeleri ile temas etti! Asil arkadaşlar! Onların _kendi çocuklarım_ gibi hissettiğimi itiraf ediyorum; kalbim _onlar_ için _en yakın ve en sevdiğim_ için atıyor. Çok duygulandılar, çok memnun oldular; Birçok kişi,
duydum, ağladı--ve Madalyalarından vazgeçip, isimlerinin üzerlerine kazınmasını istemiyorlar, çünkü
benim tarafımdan
ellerine verilen
aynısını_ almayacaklarından korkuyorlar, ki bu oldukça dokunaklı.
Birçoğu üzücü bir şekilde sakatlanmış bir halde geldi. Hiçbiri, Inkerman'da, _bir bacağını_ ve _diğer ayağını_ bir mermiyle koparan ve savaş kazanılana kadar bataryasına komuta etmeye devam eden, koparılmayı reddeden, sadece çok büyük bir kanamayı önlemek için
parçalanmış uzuvlarının kaldırılmasını isteyen genç Sir Thomas Troubridge'den daha fazla ilgi
yaratmadı veya daha yiğit olmadı! Bir banyo sandalyesinde sürüklendi ve ona madalyasını verdiğimde, çok yiğitçe davranışları için onu Aides-de-camp'imden biri yapmamı söyledim ve o da şöyle cevap verdi:
"Her şey için fazlasıyla ödüllendirildim!"[59]

_İnsan_ bu tür askerlere saygı duymalı ve onları sevmelidir! Saturday'deki _Times_ gazetesindeki açıklama çok doğru ve iyi.

Ancak, şimdi bitirmeliyim, sizden tekrar haber almayı umuyorum.
Lütfen bana birkaç gün içinde _güvenli_ bir şekilde Stockmar'a birkaç mektup ve kağıt iletebilir misiniz? Her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Dipnot 58: Prens Albert, 25 Mayıs tarihli bir Muhtırada, Avusturya'nın tutumunun barış yolunda yarattığı zorlukları ve bir ittifaktan diğerine geçme olasılığını vurguladı.]

[Dipnot 59: C.B. ve Brevet-Albay yapıldı; ayrıca Legion of Honour aldı.]

[Sayfa başlığı: LORD DALHOUSIE'NİN HALEFİ]

_Kraliçe Victoria'dan Bay Vernon Smith'e._

BUCKINGHAM SARAYI, _19 Haziran 1855_.

Kraliçe, Bay Vernon Smith'in Lord Dalhousie'nin istifası ve bir halefin atanması konusundaki mektubunu aldı. O,
bu en önemli atamanın halefinin isminin, bunu gerçekleştirmek için tüm resmi adımlar tamamlandıktan sonra
ilk kez önüne getirilmesine biraz şaşırmıştı.
Seçim şimdi Kraliçe'nin onayını almazsa, büyük bir
sıkıntının ortaya çıkacağı açıktır.[60]

[Dipnot 60: Bay Vernon Smith, cevaben, o zamanlar Doğu Hindistan Şirketi Yöneticilerinin, Tacın onayına tabi olmak üzere, bir Genel Vali atama yetkisine sahip olduğuna atıfta bulundu.]

_Kraliçe Victoria'dan Bay Vernon Smith'e._

BUCKINGHAM SARAYI, _20 Haziran 1855_.

Kraliçe, Chatham'dan döndükten sonra dün akşam Bay V. Smith'in mektubunu aldı. Kendisine karşı herhangi bir _kasıtlı_ saygısızlıktan veya söz konusu atamayla ilgili olarak öngörülen formları incelemede herhangi bir ihmalden onu kolayca akladı; bunların ikisini de mektubuyla ima etmek istememişti. Ancak, bu soruyu bir biçim sorunu olarak görmüyor. Hindistan İmparatorluğu'nun refahına derin ve doğal bir ilgi duyuyor ve Genel Vali görevi için en uygun kişinin seçilmesini en önemli şey olarak görmelidir. Bu konuyu Lord Palmerston ile sık sık görüşmüştü, ancak Lord Canning'in adı hiçbir zaman
bahsedilen adaylar arasında geçmedi. Kraliçe, diğer isimlere tercih edilmesinin sebepleri ve nedenleri konusunda şu anda bile oldukça cahildir ve Bay V. Smith, Kraliçe'nin buna itiraz etmeye meyilli olması durumunda, kişisel nitelikleri ve yetenekleri Kraliçe'nin büyük saygı duyduğu bir kamu adamına derin, kişisel bir zarar vermeden bunu _şimdi_ yapamayacağını hemen görecektir.

Bu nedenle Kraliçe tavsiyeyi onaylıyor, ancak tavsiyenin amacının ilgili herkes tarafından öğrenilmesinden önce Bakanlarıyla bunun uygunluğunu tartışma fırsatı verilmediği için üzüntüsünü tekrarlamak zorunda.

[Sayfa başlığı: LORD RAGLAN'IN ÖLÜMÜ]

_General Simpson'dan Lord Panmure'a._[61]
[_Telgraf._]

_29 Haziran 1855._
(Sabah 8.30)

Lord Raglan dün öğleden sonra dörde kadar iyi gidiyordu,
sonra çok ciddi semptomlar ortaya çıktı.
Nefes alma zorluğu yaşandı, bu giderek arttı.
Saat beşe kadar bilinci yerindeydi ve bu saatten sonra gücü neredeyse fark edilmeyecek şekilde azaldı, ta ki dokuzdan yirmi beş dakika önce,
ölene kadar. Sir George Brown gemide çok hasta olduğu için komutayı ben devraldım.

[Dipnot 61: 18 Haziran'da, Waterloo'nun kırkıncı yıldönümünde, İngilizlerin Redan'a ve Fransızların Malakhoff'a yaptığı ortak saldırı ağır kayıplarla püskürtüldü. Plan Pelissier'in planıydı ve Lord Raglan daha iyi yargısına rağmen
kabul etti. Sonuç onu çok üzdü;
koleraya yakalandı ve 28'inde öldü.]

_Kraliçe Victoria'dan General Simpson'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _30 Haziran 1855_.

Sir George Brown'un bu zamana kadar Ordunun komutasını alabilecek kadar iyi olup olmadığını bilmediğinden, Kraliçe, Genelkurmay Başkanı General Simpson'a, ona ve _onun aracılığıyla_
Orduya, yiğit ve mükemmel Komutanları Lord Raglan'ın telafisi mümkün olmayan kaybından duyduğu derin ve _içten üzüntüyü_ iletmek için bir mektup yazdı. Bu kayıp, tüm Ordu'ya olduğu gibi hepimize de kasvet verdi.

Ancak, aynı zamanda Kraliçe, herkesin şimdiye kadar olduğu gibi asil bir şekilde görevini yapacağına dair samimi umudunu ve güvenini ifade etmek istiyor ve cesur Şefleri onları zafere ve şana götürmüş olsa da, sevgili Ordusuyla eskisi kadar gurur duymaya devam edebilir.

En üzücü ve en gerçek anlamda hüzün verici olan, zavallı Lord Raglan'ın bu kadar çok emek ve bu kadar çok endişenin görkemli sonucunun arifesinde, umut etmek için her türlü nedenimiz olduğu gibi, hastalıktan ölmesi ve buna tanıklık etmesine izin verilmemesidir.

Kraliçe'nin duaları her zamankinden daha çok Ordusuyla olacak ve General Simpson'ın ve diğer Generallerin sağlığının bozulmadan korunacağına en içten şekilde inanıyoruz!

_Kraliçe Victoria'dan Leydi Raglan'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _30 Haziran 1855_.

SEVGİLİ LEYDİM RAGLAN,--Kelimeler _sizin ve benim ve Ülkenin, Hükümdarına ve Ülkesine olan sadakati ve bağlılığı sınırsız olan asil, yiğit ve mükemmel kocanızda yaşadığınız telafisi imkansız kayıp karşısında hissettiğim _her_ şeyi_ anlatamaz. İkimiz de sizin ve kızlarınızın için _en derin_ duyguları hissediyoruz, çünkü bu darbe onlara en
şiddetli ve ani olmalı. O kadar güçlüydü ve sağlığı, İngiltere'den ayrıldığından beri kötü iklime, büyük yorgunluklara ve endişelere o kadar iyi dayanmıştı ki, hastalığını duyduğumuzda çok endişelenmiş olsak da,
hızlı iyileşmesi için umutlarla doluyduk.

Tanrı'nın iradesine boyun eğmeliyiz; ama bu kadar emeğin, bu kadar acının ve bu kadar
endişenin başarılı sonucunun arifesinde böyle götürülmek gerçekten zalimce!

Biz de, onun çok gurur duyduğu,
onları zafere ve şana
sık sık götüren
yiğit Komutanlarını kaybetmenin üzüntüsüyle yıkılacak olan cesur Ordu için çok üzülüyoruz. Eğer sempati bir teselli olabilirse, o da sizdedir, çünkü hepimizin yas tutması gereken bir
şey var ve en çok güvendiğim sadık ve bağlı bir Hizmetkarı kaybeden benden daha çok kimse yok.

İkimiz de sizin ve kızlarınızın sağlığının bu korkunç şoktan önemli ölçüde etkilenmemesini içtenlikle umuyoruz. Bana her zaman inanın, sevgili Leydi Raglan, en içten dileklerimle,

VICTORIA R.

[Sayfa başlığı: GENERAL SIMPSON KOMUTA ALTINA ALIYOR]

_Kraliçe Victoria'dan General Simpson'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _7 Temmuz 1855_.

Kraliçe, General Simpson'a ve onun aracılığıyla Kırım'daki Ordusuna, asil, yiğit ve mükemmel Komutanlarının kaybından duyduğu _derin_ üzüntüyü dile getirmek için son yazdığında, Sir George Brown'un eve döneceği ve Ordunun komutasının General Simpson'a devredileceği henüz bilinmiyordu. Bu nedenle, bugün, Doğu'daki kahraman Ordusunun Başkomutanı olarak ona güvenini ve desteğini temin etmek için _ilk_ kez yazıyor. Bu, herhangi bir askerin arzu edebileceği kadar gurur verici bir komutadır, ancak zorlukları ve sorumlulukları da çok büyüktür.

General Simpson, acınacak selefinin Müttefiklerimiz Fransızlarla tüm iletişimleri ne kadar hayranlık verici bir şekilde yürüttüğünü çok iyi biliyor ve aynı yolu izlemekten daha iyisini yapamaz. Onlara karşı mükemmel bir samimiyetle hareket etmeye en büyük hazırlığı gösterirken, Kraliçe'nin güvenine göre, ordusunun gereksiz yere baskı görmesine asla izin vermeyecektir, bu da her iki orduya da zarar verecektir.

Kraliçe, Ordunun maruz kaldığı korkunç sıcaklığın kolera ve ateşi artırmasından çok endişe duymaktadır. Kraliçe, hem Prens'in hem de kendisinin, akıllarının _sürekli_
Ordu ile meşgul olduğunu ve postalar arasındaki günleri ve saatleri saydığını tekrarlayabilir ve Kraliçe'nin zaman zaman General Simpson'dan doğrudan yazması onun için bir rahatlama olacaktır.

Prens, General Simpson'a en içten şekilde isim verilmesini ister ve Kraliçe'ye kendisi ve cesur ve sevgili birlikleri için mümkün olan her iyi dilekte
katılır.

[Sayfa başlığı: LORD JOHN RUSSELL'IN POPÜLER OLMAMASI]

_Viscount Palmerston Kraliçe Victoria'ya._

PICCADILLY, _12 Temmuz 1855_.

Viscount Palmerston Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar....

Viscount Palmerston, Lord John Russell'a yönelik olumsuz hislerin her geçen gün daha da güçlendiğini ve yayıldığını ve genel olarak istifa etmesi gerektiğini söylemekten büyük üzüntü duymaktadır.[62] Bu istek, Hükümetin en kararlı destekçilerinin büyük çoğunluğu tarafından dile getirilmiştir ve bu akşam Avam Kamarasında Bay Bouverie tarafından Kabinede olmayan Hükümet üyeleri adına Lord John'a iletilmiştir. Lord John da
kendisi de aynı sonuca vardı ve bu akşam Avam Kamarası'nda Viscount Palmerston'a
sonunda istifa etmeye karar verdiğini ve yarın veya ertesi gün Majestelerine sunulmak üzere bu yönde bir mektup yazacağını bildirdi. Viscount Palmerston ona
istifa etmesiyle Hükümetin kaybı ne kadar büyük olursa olsun,
bu daha çok Lord John'u kişisel olarak ilgilendiren bir soru olduğundan,
yolunun kendi yargısı ve
duygularıyla belirlenmesi gerektiğini; ancak istifa etmeyi gerekli görmezse, Viscount Palmerston'ın Sir Edward Bulwer'ın Hareketini olduğu gibi Hükümetle karşı karşıya getireceğini söyledi.[63] Ancak Lord John'a, istifa etmeye karar verirse, Majestelerinin değerlendirmesi için
sunmak isteyeceği herhangi bir düzenleme olup olmadığını ve özellikle de, Majesteleri onu
Soyluluk rütbesine yükseltmekten
memnuniyet duyarsa,
böyle bir Onurun kendisine uygun olup olmayacağını sordu. Belki sonbaharda Majestelerinin böyle bir iyilik hareketinin kendi görüşlerine uygun olabileceğini ve minnettarlıkla karşılanacağını söyledi, ancak şu anda uygun olmayacağını ve bundan bahsedilmemesi gerektiğini söyledi.... [Dipnot 62: Lord John Russell, yukarıda belirtildiği gibi, Kont Buol'un Viyana'daki önerilerini desteklemiş ve Üçüncü Noktayı Rusya'nın lehine 
olarak tehlikeye atmıştı. Bakanlık bu görüşü reddetmişti, ancak Lord John görevde kalmıştı. 24 Mayıs'ta, Bay Disraeli, Hükümete savaştaki davranışı nedeniyle bir kınama oyu verdi ve Lord John'a hem Viyana'daki hem de Bakan olarak yaptığı işlemler
için sert bir şekilde saldırdı. Lord John, suçlamayı
reddederken, Karadeniz'deki Rus üstünlüğüne karşı İngiliz tutumunu
değiştirme eğilimi olmadığını açıklayan güçlü bir konuşma yaptı ve Bay Disraeli'nin Önerisi 100'lük bir çoğunlukla
kaybedildi. Sonraki bir gece, Avusturya'nın önerilerine ilişkin tutumu
hala kamuoyuna açıklanmadığı için Rusya'ya karşı güçlü bir şekilde düşmanca bir konuşma daha yaptı. Ancak bu konuşmalar Kont Buol'un İngiliz ve Fransız Temsilciler tarafından tekliflerine yönelik olumlu bakış açısını ortaya koymasına neden oldu ve Lord John Russell'ın tutarsızlığı yaygın bir öfkeye yol açtı.]

[Dipnot 63: Bu Hareket, Lord John Russell'ın Viyana'daki davranışı nedeniyle kınanmasıyla ilgiliydi ve hükümetin alt kademe üyelerinin, istifa etmediği takdirde kınama oylamasını destekleyeceklerini öğrenmesi çok can sıkıcıydı. Lord John fırtınaya boyun eğdi ve görevinden ayrıldı.]

[Sayfa başlığı: LORD JOHN RUSSELL İSTİFA EDİYOR]

_Viscount Palmerston'dan Kraliçe Victoria'ya._

PICCADILLY, _13 Temmuz 1855_.

Viscount Palmerston, Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve Majestelerinin, Lord John Russell'ın istifasını nazikçe kabul etmesini ister. Viscount Palmerston, Majestelerinin, Lord John Russell'ın bir insan ve bir Bakan olarak hislerine son derece onurlu ifadelerle ifade edildiğini düşüneceğini
ummaktadır.

Viscount Palmerston, bu adımın kaçınılmaz hale geldiğini söylemekten üzüntü duymaktadır.
Kamuoyunun fırtınası, her türlü adil veya makul gerekçeyi ne kadar aşarsa aşsın, direnilemeyecek kadar baskındır ve Lord John Russell, buna boyun eğmek için şüphesiz kendi kişisel çıkarlarına danışmıştır. Bir süre sonra bir tepki olacak ve adalet sağlanacaktır; ancak şu anda direnmek etkisiz olacaktır ve sadece rahatsızlığı artıracaktır.

Viscount Palmerston, Majestelerinin değerlendirmesine, Hükümette böylece oluşan boşluğu doldurmak için gerekli olacak düzenlemeyi sunmaya henüz hazır değil....

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

OSBORNE, _13 Temmuz 1855_.

Kraliçe, Lord Palmerston'ın Avam Kamarası'nın hissiyatı hakkında yazdıklarından çok endişe duyuyor. Lord John'un istifası, ciddi bir kayıp olmasına rağmen, esas olarak kendisinin yarattığı fırtınayı yatıştırabilir. Ancak, Sir E. Lytton'ın Önerisinin, bu olaydan sonra Hükümet için, öncesinde olduğu kadar geçerli olacağını düşünüyor. Kraliçe'yi ve Ülkenin yürütme
hükümetini yeni ve en tehlikeli
karmaşalara sürükleyecek olan Önerinin başarısını engellemek için hiçbir taşın altından kaldırılmayacağına güveniyor. Bunlar, kişisel hisler veya çıkarlar için Hükümetlerin varlığıyla oynanacak zamanlar değil!

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

OSBORNE, _14 Temmuz 1855_.

Kraliçe dün Lord Palmerston'ın mektubunu aldı ve
Lord John Russell'ın mektubunu geri gönderdi,[64] bu mektup ona en büyük itibarı
gösteriyor. İstifa kaçınılmaz hale gelmişti ve Lord Palmerston, hiçbir koşulda bulunması zor olacak bir halefi önermeden önce Tartışmanın geçmesini beklese iyi eder.
Dünkü mektubunda işlerin durumuyla ilgili duygularını dile getirmiş
olup, bunları burada tekrarlamayacak.

Lord Palmerston'a Kabine'nin savunulması için gerekli olduğunu düşündüğü şeyleri Parlamento'da belirtmesi için izin veriyor.
Çarşamba günü Konseyi burada toplayabilir, bu gün muhtemelen Hükümet Üyeleri için en az rahatsız edici gün olacaktır. Kraliçe dün gece Lord Palmerston'ın mektubunu aldı,
bu daha da neşeli bir görünüm sunuyor.[65]

[Dipnot 64: Görevde kalmasının Bakanlığı
u utandıracağını ve tehlikeye atacağını belirtiyor.]

[Dipnot 65: Lord John'un istifası sonucunda, kınama
önergesini geri çekti.]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

OSBORNE, _24 Temmuz 1855_.

SEVGİLİ AMCAM,--Sana olan tüm sevgi ve şefkat duygularımı tekrar _mektupla_ ifade etmek zorunda kalmam beni _oldukça_ _üzüyor_,
ki bunları dün sabah hala _de vive voix_ ile yapabiliyordum. Gerçekten de _mutlu_ bir zamandı; tek korkum sıkıcı bir arkadaş olmamdı --sessiz,
dalgın, aptal, Savaş'tan beri böyle olduğumu hissediyorum; ve o iğrenç Sebastopol'un bana ve sevgili, cesur Orduma
yarattığı sürekli kaygı ve meşguliyet, buna ek olarak buraya geldiğimizden beri geçen son hafta, hatta _aslında_ _tüm _iki hafta_, bu yorucu kızıl hakkında öyle bir belirsizlikti ki, beni daha da _meşgul_ etti.

Ayrıldığınızı gördüğümde duyduğum üzüntüyü biraz olsun azaltan _tek_ şey, _Hastanemizden_ _güvende_ çıktığınız için duyduğum minnettarlıktı.... Her zaman
sadık yeğeniniz ve çocuğunuz,

VICTORIA R.

[Sayfa başlığı: İSVEÇ İŞLERİ]

_Kraliçe Victoria'dan Clarendon Kontu'na._

OSBORNE, _27 Temmuz 1855_.

Kraliçe, Lord Clarendon'ın İsveç ile ilgili mektubuna, Lord Clarendon'ın kutusunda atlanmış olan Bay Magenis'ten[66] gelen ilk mektubu alana kadar cevap vermeyi erteledi. Şimdi, bu belgelerin tamamını okuduktan sonra, İngiltere'nin önerilen Antlaşmadan elde edeceği avantajlar hakkında bir karara varmadan önce bazı açıklamalara ihtiyacı olduğunu itiraf ediyor. İsveç ile bir Antlaşma
son olarak düşünüldüğünde, Rusya'ya karşı savaşa katılacak ve karşılığında İngiltere ve Fransa'dan topraklarının bütünlüğüne dair bir garanti alacaktı; ancak bu madde bu Ülke için o kadar ağır bulundu ve tamamen yeni bir soru ve değerlendirme alanı açtı ki, Kabine bunu ele almadı. Şimdi aynı garanti, İsveç'in bize savaşta yardım etmesinin dengeleyici avantajı olmadan tarafımızca verilecek.

[Dipnot 66: Bay (sonradan Sir) Arthur Charles Magenis,
Stockholm'de (ve daha sonra Lizbon'da) Bakan, Finmark'ın kısmi garantisinin İsveç ve Norveç adına genel bir garantiye dönüştürülmesi için bir girişimde bulunulduğunu
söylemek için yazmıştı. Kasım ayında İsveç ve Norveç ile Batılı Güçler arasında İsveç ve Norveç'in bütünlüğünü güvence altına alan önemli bir Antlaşma imzalandı.]

[Sayfa başlığı: GENERAL SIMPSON'IN ZORLUKLARI]

_Kraliçe Victoria'dan Lord Panmure'ye._

OSBORNE, _30 Temmuz 1855_.

Kraliçe dün akşam Lord Panmure'nin mektubunu aldı ve
Sir W. Codrington için askıya alınmış Komisyonu imzaladı. Benzer bir yol Sir George Cathcart ile ilgili olarak da izlendi. Kraliçe, General Simpson'ın
hala toparlanabileceğini umuyor. Şu anda büyük bir çaresizlik içinde olmalı, çünkü oradaki herkes gibi, Lord Raglan'ın adının, deneyiminin, konumunun, rütbesinin, prestijinin, vb., vb. kendisine sağladığı avantajları istiyor, Askeri Sekreteri gemide hasta, İstihbarat Dairesi başkanı ölmüş ve Tatarlarla bilgi toplamak veya gizli yazışmaları sürdürmek için hiçbir yolu kalmamış - Albay Vico[67] ölmüş, Prens Edward'ın Kraliçe'ye söylediğine göre, Fransız Ordusu ve yeni Komutanı ile iyi anlaşmada _en önemli_ unsur haline gelmişti ve Sardunyalı General'in[68] onu Şefi olarak görmesini sağlayacak kadar askeri rütbeye sahip değildi. Tüm bu zorluklar, kendisine yüklenen göreve özgü olanlara eklenirse, onun düşük umutlu tonuna şaşırmamak gerekir. Ancak bunların çoğu,
şimdi atayabileceğimiz her Komutanla görüşeceğinden, Kraliçe,
çok fazla yazı yazmaktan ve sürdürmesi gereken
diplomatik yazışmalardan
kurtulmak için mümkün olduğunca ona yardımcı olmak için araçların tasarlanacağına güvenmektedir. Kraliçe, Rus Ordusunda geleneksel olan bir _Chef de Chancellerie
Diplomatique_'in onun emrine verilmesi gerektiği fikrini tekrarlıyor ve Lord Panmure'un bu mektubu Lordlar Palmerston ve Clarendon'a göstermesini ve bu konuda onlarla istişare etmesini istiyor. Ne Genelkurmay Başkanı ne de Askeri Sekreter bu ihtiyacı karşılayabilir ve General'in kendisi de bu konuda hiçbir deneyimi olmadığı için buna uygun hissetmemeli ve halefi de aynı şekilde hissedecektir.

Prens Edward, Kraliçe'ye _kesin bir gizlilik içinde_
General Simpson'ın Lord Raglan'ın Karargahındaki pozisyonunun hiç de hoş olmadığını,
Genelkurmay'ın ona karşı pek de nazik davranmadığını söyledi; o genellikle bir davetsiz misafir olarak muamele gördü, bu yüzden Karargâhımıza bağlı Sardunyalı ve Fransız Subaylar bunu ordularında hoş görülmeyecek
tuhaf bir şey olarak gördüler ve General Simpson onlara _aux cheveux blancs_ rütbesindeki bir General Subay'a gösterdikleri nezaket için minnettar olduğunu gösterdi. Bu küçük
ayrıntılar, General'in aşırı mütevazılığıyla birlikte ele alındığında, kişinin şu anki hislerinin ne olması gerektiğini kavramasını sağlar.[69]

[Dipnot 67: Lord Raglan'ın ekibine bağlı Fransız Komiser Albay Vico 10'unda ölmüştü.]

[Dipnot 68: General La Marmora.]

[Dipnot 69: Hem mühimmat hem de erzak açısından
Sivastopol'un savunması için Rus kaynakları tükeniyordu ve Müttefiklerin kuşatma kuvvetlerine kesin bir darbe indirmek için Kırım'a daha fazla Rus askeri yığarak
en büyük çaba sarf edilecekti. 16 Ağustos sabahının erken saatlerinde Prens Gortschakoff, Çernaya Nehri'nde Fransızlara ve Piedmontlulara saldırdı.
Soldaki saldırı Fransızlar tarafından büyük bir şevkle ve çok az kayıpla püskürtüldü; Rusların hem ölü hem de yaralı olarak kaybı ise çok büyüktü.
General La Marmora komutasındaki Sardunya ordusu sağda daha az başarılı değildi. Bu zaferin haberi İngiltere'ye Kraliçe ve Prens Paris'e gitmek üzere yola çıkana kadar ulaşmadı.]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

[OSBORNE, _7 Ağustos 1855_.]

Kraliçe Sir B. Hall'un[70] mektubunu okudu ve Pazar öğleden sonra Kensington Bahçeleri'nde bir bandonun çalmasının sağladığı avantaja tamamen katıldığını, bunun Windsor'daki Teras'ta iyi ve kötü haberlere rağmen
sürdürüldüğünü ve buna göre bu teklifi onayladığını söylemek zorunda.[71] [Ancak Lord Palmerston'ın Sir B. Hall'a Hyde Park'ın, Bayındırlık Kurulu'nun yönetimi altında olmasına rağmen hala bir Kraliyet Parkı olduğunu ve kapıları açma ve kapama, arazinin korunması ve polis yönetmelikleri vb. ile ilgili tüm Yönetmeliklerin, Sir B. Hall'un çıkarmayı teklif ettiği emri tek başına verebilecek olan Korucu'ya bağlı olduğunu bildirmesini isterdi....][72]

[Dipnot 70: Kamu Hizmetleri Birinci Komiseri; sonrasında
Lord Llanover.]

[Dipnot 71: Hükümet, Bando'nun çalmasına izin verdi, ancak uygulama 1856'da durduruldu.
Bkz. _post_, 1 Haziran 1856, not 31.]

[Dipnot 72: Parantez içindeki mektup kısmı Kraliçe tarafından taslaktan çıkarıldı.]

[Sayfa başlığı: PARİS'E ZİYARET]

[Sayfa başlığı: COŞKULU KARŞILAMA]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

ST CLOUD[73] _23 Ağustos 1855_.

SEVGİLİ AMCAM,--Hiçbir betimleme yapmaya çalışmıyorum, çünkü
bu tür şeyler için zamanım yok; ayrıca, gazeteleri okuyacağınızdan hiç şüphem yok ve iyi Van de Weyer'in size bu konuda _au
long_ yazdığını biliyorum. Bu nedenle sadece birkaç kelimeyle izlenimlerimi aktaracağım. _Çok memnun_, _büyülenmiş_, _eğlenmiş_ ve _ilgilenmiş_ durumdayım ve sanırım
Paris'ten daha _güzel_ ve neşeli bir şey görmedim -veya
tüm Saraylardan daha
görkemli. Karşılamamız _çok_ memnuniyet verici -çünkü
coşkulu ve gerçekten en üst düzeyde nazik; ve Mareşal
Magnan[74] (ki onu iyi tanırsınız) benim
burada _her gün_ aldığım türden bir karşılamanın
Napolyon'un zaferlerinden dönüşünde aldığından bile çok daha büyük ve çok daha coşkulu olduğunu söylüyor!
Paris'e girişimiz _oldukça fena_ bir sahneydi ve
başka hiçbir yerde zor görülebilirdi; oldukça _etkileyici_ idi--
muhteşem bir şekilde dekore edilmişti--aydınlatılmıştı--son derece
kalabalıktı--ve 60.000 asker vardı--Gare de Strasbourg'dan St
Cloud'a kadar, bunların 20.000'i beni görmek için
uzun mesafelerden gelen Gardes Nationales'ti.

İmparator Paris ve Bois de Boulogne için harikalar yarattı.
Her şey Saray'da muhteşem bir şekilde _monte_--çok_ sessiz ve
mükemmel bir düzende; söylemeliyim ki ikimiz de bu zaman ile zavallı Kral'ın zamanı arasındaki farktan çok etkilendik, o zamanlar gürültü, karışıklık ve
telaş çoktu. Sergiye gittik,
Versay'a gittik--çok görkemli ve muhteşemdir--"Tanrı Kraliçeyi Korusun"un
söyleniş biçimi ve resepsiyonu _çok muhteşem_ olan Büyük Opera'ya gittik. Dün Tuileries'e gittik;
akşam _Theatre ici_; bu gece Hotel de
Ville'de büyük bir balo. _Benim adıma_ açtığımız yeni bir sokağa isim verilmesini istediler!_

Sıcaklık çok yüksek, ancak hava muhteşem ve güneş
daha sıcak olsa da, hava kesinlikle bizimkinden _daha hafif_--ve başım
ağrmıyor.

_Zouaves_ burada nöbet tutuyor ve daha iyi adamlar göremezsiniz; Cent
Gardes da muhteşem.

Pazar günü zavallı Neuilly'yi görmeye gittik, İmparator ve İmparatoriçe
kendileri bunu teklif ettiler; ve çok _hüzünlü_ bir görüntüydü, hepsi harabe halindeydi. _Le grand Trianon_'da zavallı Marie'nin evlendiği güzel şapeli gördük; Tuileries'de zavallı Kral'ın
ölümcül tahttan
çekildiği Kabine'yi. Keşke _siz_ zavallı Kraliçe'ye, kendisi ve ailesi hakkında çok şey düşündüğümüzü, özellikle onlarla bağlantılı olan yerleri ziyaret ettiğimizi ve Kral'ın Versay'daki muhteşem eserlerine hayran kaldığımızı söyleme fırsatını değerlendirseydiniz. Gerçekten de İmparator (her şeyde olduğu gibi) tüm bunlar hakkında _büyük_ bir incelik ve iyi hisler gösterdi ve Kral'dan hiç burukluk duymadan bahsetti.

Hala (ve bu onun önerisiydi) Chapelle de St Ferdinand'ı ziyaret etmeyi düşünüyorum, umarım siz de Kraliçe'ye bundan bahsedersiniz...

Çocuklar İmparator'a çok düşkünler, İmparator onlara karşı çok nazik.
O, o büyük sessizliği ve nezaketiyle çok _büyüleyici_. Kesinlikle mükemmel tavırlara sahip ve hem kendisi hem de sevgili ve _çok_ çekici İmparatoriçe (Albert'in özellikle sevdiği) _onurları_ son derece_ iyi ve _çok_ zarif bir şekilde yerine getiriyorlar ve _her_türlü_ ilgiyle dolular....

Kısa mektubum yerine size çok uzun bir mektup yazdım ve
bitirmeliyim. 17'sindeki nazik mektubunuz için çok teşekkür ederim.

Bu yer ne kadar güzel ve ne kadar keyifli! Her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Dipnot 73: Kraliçe ve Prens, 18'inde Osborne'dan yeni yatları _Victoria and Albert_ ile Boulogne'a doğru yola çıktılar ve dokuz gün süren Fransa ziyareti
çok başarılıydı. Kraliçe, Günlüğünde, bu ilginç dönemin ayrıntılarını büyük bir titizlikle kaydetti ve bazı alıntılar Sir Theodore Martin tarafından _The Life of the Prince Consort_ adlı eserde basıldı.]

[Dipnot 74: Mareşal Magnan, 1849'da Lyon'da bir ayaklanmayı bastırdı ve 1851'deki _Coup d'Etat_'a yardım etti.]

[Sayfa başlığı: İMPARATORA MEKTUP]

_Kraliçe Victoria'nın Fransız İmparatoruna._

OSBORNE, _29 Ağustos 1855_. SIRE ET MON CHER FRERE,--Une de mes prömiyerleri meslekler en arrivant ici est d'ecrire a votre Majeste et d'exprimer du fond de mon c[oe]ur kombien nous sommes nüfuz et touches de l'accueil qui nous a ete Fransa'nın Majeste ve l'Imperatrice'den vazgeçmesi, milletin tamamı olarak kaldı. Hatıra, hatıra defterinden silinmez ve iki kişiyle birlikte iki hükümet biriminin geleceği için samimi bir değere sahip olmak ister.
Majesteleri'nin nitelikli personelinin yanı sıra, tüm Avrupa'daki iki ulustan biri olmak için daha fazla güç sağlayan bu harika birlik.

C'etait avec le c[oe]ur bien gros j'ai pris conge de vous, Efendim, apres les güzel ve heureux jours que nous avons que avec le pass for avec le avec le c[oe]ur bien gros j'ai pris conge de vous, efendim. Hela! Comme toute ici-bas'ı seçti, ils se sont ecoules trop vite et ces dix jours de fetes paraissant comme un beau reve, mais ils nous restent graves dans notre memoire et nous aimons a passer en revue tout ce qui s'est Presente a nos yeux ilgi çekici ve güzel, bir gün içinde yenilenme arzusunun en iyi zamanlarında ortaya çıkıyor.

Je ne saurais vous dire assez, efendim, prens ve sevgi ve bienveillance için tüm iyi ve dostlarınıza dokunmayın, çocuklarla uğraşmayın. Fransa'da Leur sejour a ete la plus heureuse epoque de leur vie, et ils cessent d'en parler.

Diğer çocukların da iyi niyetli bir şekilde avonları var ve küçük Arthur, polisin kaportası olarak iyi bir bonheur olarak öne çıkıyor ve asla ayrılmıyor. Que Dieu veille sur votre Majeste et la chere Imperatrice için laquelle je forme bien des v[oe]ux.

Bateau "au revoir"'dan yararlanıyorsunuz, bu da tekrarladığımızı gösteriyor!

Dostluk ve şefkat duygularının benim tarafımdan, Efendimiz ve Kardeşimiz, Majeste Imperiale'den, la bien bonne ve şefkatli S[oe]ur ve Amie, VICTORIA R. Je viens tarafından deneyimlenmesine izin verin. Majestelerinin hedef aldığı telgrafın anlık görüntüsü. Daha fazla etkiyi geri almak için bize ulaşın.




[Sayfa Başlığı: AN _ENTENTE CORDIALE_] _Kraliçe Victoria'dan Belçika Kralı'na._ OSBORNE, _29 Ağustos 1855_.

SEVGİLİ AMCAM,--İşte yine buradayız, sanırım geçirdiğim en _hoş_ ve
_en ilginç_ ve muzaffer on günden sonra.
Çok büyük bir başarı, Fransızlar gibi _zor_ bir halktan ve
çok içten ve nazik bir karşılama gerçekten de _en_ ​​memnuniyet verici
ve gelecek için _en_ ​​umut verici. Ordu da bize karşı en dostça ve
dostçaydı.

Kısacası, iki ülkenin _tam_ Birliği en tatmin edici ve
sağlam bir şekilde damgalanmış ve mühürlenmiştir, çünkü bu _sadece_
bir İki Hükümetin, iki Egemenin, birleşmesi
_iki Ulusun_ birliğidir! Albert size her şeyi bu kadar ilginç,
bu kadar tatmin edici hale getiren olağanüstü
koşul kombinasyonlarından bahsetti. _Fete_'nin ihtişamından Versay'da
gerçekten _hiçbir_ hafif izlenim veremiyorum, çünkü tüm hayal gücünü aştı! İmparatora karşı _büyük_ bir sevgi besledim ve bunun
çok karşılıklı olduğuna inanıyorum, çünkü bize çok
memnun edici hissetmemiz gereken bir güven gösterdi ve bizimle her konuda, hatta en
hassas_ konularda bile konuştu. _Hiçbir_ büyük kişisel Orleans'a karşı kin. Kral'ın yaptığı hiçbir şeyi, hatta St Cloud'daki çocukların Jimnastiğine
kadar hiçbir şeyi yok etmedi ve bizi zavallı Chartres'ın anıtını görmeye götürerek çok nazik ve iyi niyetli davrandı, anıt çok güzel. Hiçbir şey onun
üstüne çıkamazdı incelik ve nezaket. Çok aceleyle bitirmem gerektiğini görüyorum ve
başka bir gün daha fazlasını söyleyeceğim. Her zaman sadık Yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Sayfa başlığı: KİŞİSEL DOSTLUK]

_Kraliçe Victoria'dan Baron Stockmar'a._

OSBORNE, _1 Eylül 1855_. Bana cevap vermeyi reddetmeye devam ediyorsun, ama bundan _cesaretimi_ kırmıyorum;
ama tam tersine, Paris'e yaptığımız muzaffer, en ilginç ve en keyifli ziyaretin _keyfini_
çıkarmak için sana yazmalıyım! Prens sana yazdı ve seni memnun edecek bazı genel
hesaplar verdi ve _Times_ her şeyin
... harikulade güzelliği ve ihtişamı hakkında bazı açıklamalar yaptı. Kendimi hiç bu kadar
zevklendirmedim, daha fazla memnun olmadım veya daha fazla ilgilenmedim, _ve başka hiçbir şey düşünemiyorum_ ve konuşamıyorum. _Her_ rütbeden
olağanüstü sıcaklık, samimiyet ve coşkuyla karşılanmamızdan _derinden_ etkilendim ve herkese gösterilen nezaket
hepimizi -kendimizden başlayıp
en düşük hizmetkarlarımızla biten- minnettarlık, zevk, hayranlık,
bitmiş olmasından duyulan pişmanlık ve böyle bir ziyaretin
yenilenmesini görmek için büyük bir arzuyla geri getirdi! İttifakın böylesine tamamen mühürlendiğini ve _ne_ olursa olsun_ Ülkenin gururunu
kaybetmediğini ve eski düşmanlıkların ve rekabetlerin Napolyon I.'in mezarı üzerinde _silindiğini_ görmek son derece dokunaklı ve hoştu, tabutunun önünde (meşale ışığında) Napolyon III.'ün kolunda duruyordum, şimdi en yakın ve en sevgili müttefikim! Fransa'ya karşı _gerçek_ bir sevgi ve ilgiyle geri döndük--ve aslında, bizi memnun etmek ve sevindirmek için _ne kadar_ çok şey yapıldığını gördüğümüzde başka türlü nasıl olabilirdi ki? Orduya da (çok güzel bir ordu!) gerçek bir sevgi duyuyorum, sevgili birliklerimin yoldaşları olarak!

İmparator için _kişisel olarak_ _gerçek_ bir sevgi ve
dostluk hissettim ve Prens için de bunu söyleyebilirim. Onu gördüğüm ve onunla tanıştığım anda ne hissettiğimi, onun hakkında neler yazdığımı vs. biliyorsunuz. Şimdi onu tam _on gün_ boyunca, her gün on iki ila on dört saat gördük--genellikle yalnız; ve onunla yaşamanın ne kadar hoş ve kolay olduğunu veya ona ne kadar
bağlı olunduğunu söyleyemem. Beni İmparator'dan daha fazla rahatlatan, çekinmeden konuşmaya daha fazla meyilli hissettiğim veya istemeden de olsa sırlarımı paylaşmaya daha fazla meyilli olduğum başka birini tanımıyorum! Bizimle tamamen rahattı - her konuda bizimle en açık ve samimi şekilde konuştu - BİLE _en_ ​​hassas olanlar, yani Orleans Ailesi (bu _benimle_ ilgiliydi, çünkü onunla tek başıma araba kullanıyordum) ve aramızda kişisel iyi _anlaşmamızı_ ve dostça ve samimi ilişkimizi bozabilecek hiçbir şeyin olmadığını _hissetmekten_ mutluyum. O kadar basit, o kadar _naif_ ki, asla _des_ cümleleri kurmuyor veya iltifat etmiyor - o kadar incelikli, zevkli, yüksek terbiyeli; Bize karşı olan ilgisi ve saygısı çok basit ve yapmacıksızdı, Prens'e olan nezaketi ve dostluğu çok doğal ve çok tatmin ediciydi,
_çünkü_ zorlama değildi, _pour faire des complements_ değildi. O
tam bir _İmparator_ ve yine de _hiçbir_ şekilde oynamıyordu; Saray ve
tüm ev, zavallı Louis Philippe'in zamanından çok daha _görkemli_ ve daha iyi yönetiliyordu, o zamanlar her şey büyük bir gürültü ve karmaşa içindeydi ve
Saray _yoktu. _Karşılıklı_ üzüntüyle ayrıldık ve İmparator
sık sık bir araya gelip "pas avec de si
grandes ceremonies"!

Burada yazdıklarım benim hislerim ve kanaatimdir: Bu _adamın_ -ki biz kesinlikle _çok_ iyi niyetli değildik-
koşulların _zoruyla_ bizimle bu kadar yakın bir bağa çekilmesi ve _kişisel olarak_ bizim arkadaşımız olması ve _bu_ tamamen _kendi_ nitelikleriyle, kendisi hakkında _söylenmiş ve söylenebilecek_ çok şeye rağmen! (Çok güzel davranan ve en olağanüstü başarıyı elde eden) çocuklara karşı nezaketi ve akıllıca nezaketi _harikaydı_ ve onlar ona _aşırı_ düşkündüler. Kısacası, _kendisi_ gibi birini _yapmak_ için özel bir şey _yapmaya_ _çalışmadan_ veya _dış görünüşte HERHANGİ BİR kişisel çekim hissetmeden, kendisine yaklaşan ve onu tanıyanları _kendisine_ bağlama _gücüne_ sahip ki bu _oldukça_ inanılmaz_. Özel hayatında aşırı nazik ve bir o kadar da sessizdir. Sadece Fransa'da değil,
onunla birlikte geçirdiğim zamana her zaman _en_ ​​hoş_ olarak bakacağım. Prens,
benim kadar hevesli olmasa da, bunu gayet iyi görebiliyorum, bu duyguyu paylaşıyor ve
İmparator'un da buna çok karşılıklı olduğunu düşünüyorum; Prens'i çok seviyor ve onu gerçekten takdir ediyor. Savaşla ilgili olarak,
hiçbir şey ondan daha açık, adil ve dürüst olamaz, ama
onu mutsuz ve endişeli hale getiriyor.

Hepimizin çok sevdiği, tüm nezaket ve iyiliğiyle bilinen sevgili İmparatoriçe'yi nispeten çok az gördük, çünkü _gerçekten_ ve _kesinlikle çok_ iyi sebeplerden dolayı kendine çok iyi bakması gerekiyordu....

VICTORIA R.

[Sayfa Başlığı: NAPOLİ'DE YÖNETİM YETERSİZLİĞİ]

[Sayfa Başlığı: GÜÇLERİN İŞBİRLİĞİ]

_Kraliçe Victoria'dan Clarendon Kontu'na._

OSBORNE, _3 Eylül 1855_.

Kraliçe ekteki belgeleri okudu ve bir Deniz Kuvvetleri Gösterisi'ne (etkili olması için düşmanca önlemlere geçmeye hazır olması gerekir) en güçlü itirazını dile getirmek zorundadır, böylece Napoli Krallığı'nın _iç Hükümet sisteminde_ değişiklikler elde etmek için.[75] İngiltere, Hükümeti kalıcı olarak kendi eline almadığı sürece hiçbir şekilde üstlenemeyeceği bir sorumluluğu üstlenmiş olacaktır. Müdahalenin dayandırılacağı gerekçe, yani Napoli'deki kötü yönetimin Monarşik kurumları itibarsızlaştıracağı ve demokrasinin eline silah verebileceği (Sir W. Temple tarafından ileri sürüldüğü gibi)[76] iddiası, bu işlemi haklı çıkarmak için tamamen yetersiz olacaktır. Napoli halkının lehine, hükümetlerine karşı böyle bir silahlı müdahalenin, Fransız Hükümeti tarafından öngörüldüğü ve Lord Palmerston tarafından inanılmadığı gibi, bir Devrime yol açıp açmayacağı tamamen şansa bağlı olmalı ki, kesin sonuçları tahmin etmek boşuna olacaktır. Ancak her 100 Napoliliden 99'u Hükümetlerinden memnun değilse (Lord Palmerston'ın belirttiği gibi), bizim gösterilerimizin onlara ayağa kalkmaları için yeterli güveni vermesini beklemek mantıksız değildir ve eğer Kral'ın birlikleri tarafından gemilerimizin huzurunda yenilirsek, konumumuz aşırı derecede aşağılayıcı hale gelir. Öte yandan, İngiliz Hükümetine yöneltilen herhangi bir hakaret,
kızmak ve tazminat istemek için mükemmel bir hakka sahiptir. Ancak, durum
çok tatsız bir durumdur. Napoli Hükümeti, "Intendant du Theatre" Kutusu ile ilgili olarak verdiği emirle İngiliz Elçiliğine herhangi bir hakarette bulunmayı amaçladığını reddediyor ve Elçiliğimizin üyelerinin Napolililerle serbestçe
ilişkilerine müdahale etme niyetinde olduğunu reddediyor. Sir W. Temple ise buna, inkar edilmesine rağmen kamuoyunun böyle bir niyetin
var olduğuna inandığını söylüyor.

Bu nedenle durum çok hassas bir hal alıyor ve kendimizi yanlışa düşürmemek için bizim tarafımızdan en büyük özeni göstermemiz gerekiyor.

Konuyla ilgili olarak Fransa ve mümkünse Avusturya ile kapsamlı bir
anlaşmaya varmak çok önemli olacaktır.

[Dipnot 75: Lord Palmerston, bu ülkeye yönelik bir hakaretin _telafi_si olarak Napoli Polis Bakanı'nın görevden alınmasını sağlamak için İngiltere ve Fransa'nın işbirliği yapmasını önermişti, bu da bir deniz gösterisiyle ve siyasi tutukluların serbest bırakılması talebiyle birlikte uygulanacaktı.]

[Dipnot 76: Sayın Sir William Temple, K.C.B. [_ö._ 1856], Lord Palmerston'ın tek kardeşi, Napoli Mahkemesi'ne Bakan.]

_Lord Panmure'den Earl Granville'e._[77]

[_Telgraf._]

_10 Eylül 1855._

General Simpson'dan Kırım, dokuz Eylül, bir
sekiz beş beş, on dokuz sabah tarihli telgraf. "Sebastopol Müttefiklerin elindedir. Düşman gece ve bu sabah, Cephanelerini patlatıp tüm Kasabayı ateşe verdikten sonra güney tarafını tahliye etti. Gece boyunca tüm savaş gemileri yakıldı, ancak Limanda sefer yapan üç Vapur hariç. Kuzey tarafıyla iletişim kuran Köprü koptu."

Savaş Bakanlığı, on Eylül, bir sekiz beş beş, dört kırk beş
Öğleden sonra...

[Dipnot 77: Bakan Balmoral'da hazır bulunuyor. Kraliçe
ve Prens yeni evlerine ilk kez 7 Eylül'de yerleştiler; henüz tamamlanmamıştı, ancak Kraliçe
şöyle yazmıştı, "ev büyüleyici, odalar hoş,
mobilyalar, kağıtlar, her şey, mükemmel."]

[Sayfa başlığı: SEBASTOPOL'UN DÜŞÜŞÜ]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

BALMORAL KALESİ, _11 Eylül 1855_.

EN SEVGİLİ AMCAM,--Büyük olay sonunda gerçekleşti--_Sebastopol düştü!_ Haberi dün gece akşam yemeğinden sonra masamızın etrafında sessizce otururken aldık. Kutlamak için elimizden geleni yaptık; ancak bu çok azdı, çünkü üzüntüme
göre _bir_ asker, çete yok, burada herhangi bir gösteri yapacak hiçbir şey yok. Yaptığımız şey, Highland usulü, evin karşısındaki bir tepenin tepesinde bir _şenlik ateşi_ yakmaktı. Bu ateş, geçen yıl Sebastopol'un düşüşüne dair erken haber herkesi
aldattığında inşa edilmişti ve _yakmadan_ bırakmak zorunda kaldık ve dönüşümüzde burada bulduk!

Cumartesi akşamı bir Rus gemisinin yok edildiğini, Pazar sabahı bir diğerinin yok edildiğini,
dün sabah Malakhoff Kulesi'nin ve _sonra_ _Sebastopol'un!_ düştüğünü duyduk. 8'inde Redan'a karşı başarılı olamadık ve korkarım ki kaybımız önemliydi. Yine de siperlerdeki _günlük_ kayıp o kadar ciddi hale geliyordu ki, böyle bir sonuca ulaşmak için verilen hiçbir kayıp bununla kıyaslanamazdı. Bu olay kardeşimi
ve sadık müttefikimi--ve _dostum_, Napolyon III'ü--çok sevindirecektir.--ekleyebilirim ki, çünkü biz
gerçekten _çok iyi dostlarız_; bu girişim,[78] bir delinin girişimi olsa da,
çok üzücüdür ve insanı _titriyor_....

Cuma günü Prusya'nın genç Prensi Fritz Wilhelm'in[79] buraya küçük bir
ziyaret yapmasını bekliyoruz.

Şimdi bitirmeliyim. Albert'in sevgisiyle, her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Dipnot 78: 7'sinin akşamı Opera Binası'na girmek üzereyken, İmparator, daha önce dolandırıcılıktan hüküm giymiş olan
bir Bellegarde tarafından etkisiz bir şekilde ateş edildi,
bu durumda cezası İmparator'un affı sayesinde hafifletilmişti; şimdi iki yıl hapis cezasına çarptırıldı.]

[Dipnot 79: Prusya Prensi'nin ve daha sonra İmparator Frederick'in tek oğlu.]

[Sayfa başlığı: MALAKHOFF]

_Lord Panmure'den General Simpson'a._

[_Telgraf._]

_12 Eylül 1855._

Kraliçe, Sebastopol'un düşüşüyle ​​ilgili hoş haberini derin bir duyguyla aldı.

Bu zaferi Müttefik Ordularına bahşeden Yüce Tanrı'ya derin bir minnettarlıkla, Majesteleri bana, bu yeni kahramanlık örneğine duyduğu gururu
size ve sizin aracılığınızla Orduya ifade etmemi emretti.

Kraliçe, bu uzun süren kuşatmanın muzaffer sonucu için Askerlerini tebrik ediyor ve onlara, bu zorluklarla karşılaştıkları neşe ve cesaretten ve kuşatmanın sona ermesine yol açan
cesaretten dolayı teşekkür ediyor.

Kraliçe, bu başarının, verilen ağır kayıplarla birleşmesinin bir sonucu olmasından derin bir üzüntü duyuyor; ve zafere sevinirken, Majesteleri ülkelerinin davasında asil acı çekenlere derin bir sempati duyuyor.

Majesteleri adına, Malakhoff'a yapılan saldırının parlak sonucu nedeniyle General Pelissier'i tebrik etmekten memnuniyet duyacaksınız. Bu, cesur Müttefiklerinin karşı konulamaz gücünü ve yılmaz cesaretini kanıtlıyor.

_Kraliçe Victoria'dan General Simpson'a._

BALMORAL, _14 Eylül 1855_. Minnettarlık ve gurur dolu bir kalple ve kaybedilen birçok değerli hayat için üzüntüyle, Kraliçe General Simpson'a hem kendi adına hem de Prens adına _Sebastopol'un Düşüşü_ haberi için tebriklerini iletir! General Simpson, Kraliçe'nin asil Ordusuna _böyle_ bir vesileyle komuta etmiş olmaktan gerçekten _gurur_ duyuyor olmalı.

Kraliçe, bu yiğit Ordu'ya, onların yiğitliğine ilişkin yüksek hislerini ve yaklaşık bir yıldır emekleri, endişeleri ve acımasız acıları karşısında duyduğu sevinci ve memnuniyeti dile getirmesini ister, _uzun süre_ böyle bir başarıyla taçlandırılmışlardır.

Kraliçe'nin düşüncelerinde ve dileklerinde her zaman sevgili birlikleriyle birleştiği General Pelissier'e[80] ve yiğit Ordusu'na da, General Simpson'ın kişisel sıcak tebriklerini ve kayıpları için duyduğu sempatiyi iletmesini ister.

Kraliçe, General Simpson'ın hizmetlerine ilişkin hissini ona Bath Büyük Haçı'nı vererek göstermeyi planlıyor.

Şu anda bu büyük zaferin ardından bir an bile kaybedilmemesi ve Rusları,
hâlâ başarısızlıklarının bunaltıcı etkisi altındayken, Kırım'dan kovma konusunda çok endişeliyiz!

[Dipnot 80: Artık Malakhoff Dükü ve Fransız Ordusu Mareşali oldu.]

[Sayfa başlığı: AVUSTURYA'NIN TUTUMUNA]

_Earl Granville'den Clarendon Kontu'na._

BALMORAL, _14 Eylül 1855_.

SEVGİLİ CLARENDON,--Kahvaltıdan sonra çağrıldım. Kraliçe ve
Prens, Napoli'ye gönderdiğiniz Sevknamenin taslağından çok memnunlar;
onu iyi ve onurlu buluyorlar. Lord Stratford'a, Avusturya Hükümeti'ne Avusturya birliklerinin Prenslikler'den çekilmesi veya azaltılması için bir başvuruda bulunmasını tavsiye etmesi talimatını veren taslakla ilgili olarak, Kraliçe'nin bu sabah kağıda dökmek için zaman bulamadığı şeyi yazmam emredildi. Majesteleri, bu önerilen Despatch'in amaçlarının yeterince açıklanmadığını düşünüyor. Majesteleri'ne, askeri açıdan, Müttefiklerin planlarının, Avusturya Ordusu'nun çekilmesinin bir avantaj mı yoksa dezavantaj mı olacağını açıklığa kavuşturacak kadar
olgunlaşmadığı görünüyor. Müttefikler Prenslikler'den geçmeyi ve Rusya'ya o taraftan saldırmayı planlıyorlarsa, Avusturyalıların varlığı bir sakınca olabilir. Öte yandan, Doğu'dan ilerlerlerse, Rusların diğer kanatta, Avusturyalıların şu anki konumlarında tutulması olumlu bir avantajdır. Bu hareketin siyasi yönüne bakıldığında, Majesteleri bunun Avusturya üzerinde olumsuz bir etki yaratmasının kaçınılmaz olduğunu düşünüyor. Müttefiklerin, Babıali'yi, Müttefiklerin önerisiyle veya en azından onayıyla yapılan bir düzenlemeye son verme çabasına zorlaması Avusturya'yı incitecektir. Dışsal koşulların muhtemelen Avusturya İmparatoru ve Hükümeti'nin zihninde bizim için olumlu etki ettiği şu anda, bu eğilimi engellemek, bize güvenmemelerini sağlamak ve onları, şimdi onları kazanmak için hiçbir çabadan
kaçınmayacak olan Rusya'ya doğru atılmaya yöneltmek bir amaç olamaz. Majesteleri, sizin önerdiğiniz Gönderiden, Avusturyalıların bu talebe uymasını beklemediğinizi görüyor. Askerlerinin sayısını azaltmaya razı olsalar bile, bunu yalnızca kendi çıkarları için yapacaklardır ve böyle bir azalma işgalin kötülüklerini hiçbir şekilde azaltmayacaktır. Son olarak, Kraliçe, böyle bir teklif yapılacaksa, bunun Lord Stratford ve Porte aracılığıyla yapılmaması gerektiği, ancak konunun Viyana'da gündeme getirilmesi ve Avusturya Hükümeti'ne niyetlerinin ne olduğu sorulması gerektiği görüşündedir; bu daha dostça, daha açık ve daha onurlu bir yol olacaktır ve diğer plandan daha başarılı olma olasılığı daha yüksektir. Ancak Majesteleri, böyle bir talebin Avusturyalılar tarafından kabul edileceğinden şüphe ediyor ve onların reddetmesinin Müttefikleri zor bir duruma sokacağına inanıyor. Majestelerinin görüşlerinin özü budur - bana göre bunlarda çok fazla mantık var - ve sizin ve Palmerston'ın dikkate alınmasını fazlasıyla hak ediyorlar. Saygılarımla,

GRANVILLE.

[Sayfa başlığı: ÖMÜR BOYU SOYBAŞLIKLARI]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

BALMORAL, _19 Eylül 1855_.

Kraliçe, 16'sında yazdığı mektup için Lord Palmerston'a teşekkür etmelidir. Üst Meclis'te Hukuk Lordlarının eksikliğinden sık sık şikayet edilmiştir ve Kraliçe uzun zamandır aynı sorunu kalıcı olarak Soyluluk'a eklemeden gidermek için Tacın yalnızca ömür boyu Soylular yaratma yetkisini kullanması gerektiği görüşündedir. Lord Lansdowne bu görüşle hemfikirdi ve Lord John Russell aslında Dr. Lushington'a bir "Yaşam Boyu
Soyluluk" teklif etti, ancak o bunu bir hoşnutsuzluk
du ve bu türde ilk olmak için reddetti. Bay Pemberton Leigh _iki kez_ bir Soyluluk teklifini reddetti, ancak Kraliçe'nin kendisine tekrar teklif edilmesine itirazı olamaz.[81]...

[Dipnot 81: Bkz. _ante_, cilt ii., 25 Ocak 1851, not 1.]

_Viscount Palmerston'dan Kraliçe Victoria'ya._

PICCADILLY, _20 Eylül 1855_.

Viscount Palmerston, Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar....

Merhum Somerset Dükü'nün ölümüyle bir Mavi Kurdele boşaldı ve Viscount Palmerston, Lord Lansdowne ve Lord Clarendon ile bu konu hakkında görüştükten sonra, bu onurun, eleştiriden tamamen muaf olmayan deneyimsizlikten olsa da, çok fazla haksız saldırının hedefi olan ve görevinden emekli olduktan sonra kamu yolunu kendisine onurlu bir şekilde şekillendiren ve eski meslektaşlarının bazılarının sapmalarıyla avantajlı bir şekilde zıtlık oluşturan Newcastle Dükü'ne verilmesi için Majestelerinin nazik değerlendirmesine başvurmak için yalvardı.[82]

Majesteleri, şüphesiz Sebastopol'da bulunan muazzam miktardaki savaş malzemesiyle vurulmuş olmalı. Kuşatma sırasında yıpranma ve aşınmadan sonra orada dört bin topun kalmış olması, Rus Hükümeti'nin Majestelerinin Bayrağı'nın şu anda muzaffer bir şekilde dalgalandığı Cephaneliğe verdiği büyük önemi kanıtlıyor.

[Dipnot 82: Kırım'a gitmiş ve General Simpson ile
Sebastopol'a girmişti. Dük o sırada
Earl Fortescue'ya verilen Jartiyeri kabul etmedi. Bkz.
_post_, 26 Kasım 1855, not 98.]

[Sayfa başlığı: ONURLARIN DAĞITIMI]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

BALMORAL, _21 Eylül 1855_.

Kraliçe, Başkomutanlık görevi ve uzun, seçkin hizmetleri nedeniyle böyle bir onura
güçlü bir şekilde hak iddia eden Lord Hardinge'e Mareşal rütbesini vererek, Ordu ve Askeri Departmanların hizmetlerine ilişkin hissini belirtmek için can atıyor. Dahası, Mareşal Vaillant'ın G.C.B. alması, Lord Hardinge için _Legion d'Honneur_'ü kabul etmemenin daha ihtiyatlı olduğu düşünülürken, onu daha da arzu edilir hale getiriyor. Prens şimdi tekrar, her zaman birkaç tane olan Ordu'daki tek Mareşal. Kraliçe, Lord Combermere'in, tüm Ordu'nun ikinci kıdemli subayı ve 1825'te tam General olması nedeniyle, Lord Hardinge atandığında göz ardı edilmeyeceğini düşünüyor. Diğer tek ayrıcalıklı ve kıdemli General Lord Strafford olabilir, ancak o yalnızca 1841'de tam bir General. Bu noktada Lord Palmerston, Lord Hardinge'e danışabilir. Eğer sadece kendisi ve Lord Combermere seçilirse, onur onun için daha büyük olur.[83]

Kraliçe aynı şekilde Lord Panmure'un Sebastopol'un Düşüşü vesilesiyle bir iyilik ve onay işareti alması gerektiğini düşünüyor; ya Sivil G.C.B. ya da Peerage'de bir adım -Viskontluk.[84]

Lord Palmerston belki de bu konulardaki fikrini
Kraliçe'ye gecikmeden bildirebilir; o zaman bu onurları
_kişisel olarak_ alıcılara bahşetmek isterdi ve resmi Despatches'ın gelişinin bunu yapmak için doğru zaman olduğunu düşünüyor. [Dipnot 83: Lord Hardinge, Lord Strafford ve Lord Combermere hepsi Mareşal yapıldı.]

[Dipnot 84: G.C.B.'yi aldı.]

_Prens Albert'ten Clarendon Kontu'na._

BALMORAL, _21 Eylül 1855_.

SEVGİLİ LORD CLARENDON,--Kraliçe, ekteki mektupları size göndermemi istiyor, bunların Coblentz'e habercilerle gönderilmesini rica ediyor.[85]

Size en katı gizlilikle söyleyebilirim ki, Prens Frederic
William dün bize, ebeveynlerinin ve Prusya Kralı'nın tam onayıyla
Prenses Kraliyet ile bir ittifak isteğini iletti. Biz onun teklifini kişisel olarak kabul ettik, ancak çocuğun bundan, gelecek baharda gerçekleşecek olan onayına kadar haberdar edilmemesini istedik, böylece kendisi ona ulaşabilir ve ancak ilgili kişinin ağzından çıktığında değerli olan cevabı onun dudaklarından alabilir. Bir evlilik, Prenses'in on yedinci yaşının tamamlanmasından önce mümkün olmazdı, ki bu da bundan iki yıl sonradır. Kraliçe bana, bu olayı Lord Palmerston'a iletebileceğinizi söyleme yetkisi veriyor, ancak şu anki koşullar altında bunun kesinlikle gizli tutulmasını rica ediyoruz. Dünya ne derse desin, yardımcı olamayız. Her zaman sizin, vb.,

ALBERT.

[Dipnot 85: Prusya Prensi ve Prensesi o sırada
Coblentz'deydi.]

[Sayfa başlığı: PRENS FREDERICH WILLIAM]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

BALMORAL, _22 Eylül 1855_.

EN SEVGİLİ AMCAM,--Kendi elçin aracılığıyla _sana_ ve _sadece sana_ itiraf ediyorum, çocuklarına bundan bahsetmemeni rica ediyorum,
Vicky için gelecekteki bir evlilik konusundaki _isteklerimiz_ _en_ ​​tatmin edici_ ve _tatmin edici_ şekilde_
gerçekleştirildi.

Perşembe günü (20'sinde) kahvaltıdan sonra Fritz Wilhelm, _ebeveynlerinin_ bize hiç açmadığını bildiği bir konu hakkında konuşmak istediğini söyledi --bu konu _bizim_ Ailemize ait olacaktı; bunun uzun zamandır
isteği olduğunu, sadece ebeveynlerinin değil, Kral'ın da tüm onayını ve _onayını_ aldığını ve Vicky'nin _bu kadar
allerliebst_ olduğunu görünce, bu teklifi yapmakta daha fazla _erteleyemeyeceğini_ söyledi. Onu _kendi_ adımıza_ ne kadar_ sevinçle kabul ettiğimizi size _söylememe_ gerek yok; ancak çocuğun kendisi, gelecek Paskalya'da gerçekleşecek olan onayından _sonra_ hiçbir şey bilmeyecek, o zaman muhtemelen gelip, kendisi istediği gibi, ona teklifi yapacak, ancak, onun memnuniyetle _kabul edeceğinden_ pek de şüphem yok. O, sevgili, mükemmel, çekici bir genç adam, sevgili çocuğumuzu ona tam bir güvenle vereceğiz. Bizi
çok memnun eden şey, onun Vicky'den gerçekten memnun olduğunu görmek.

Şimdi, Albert'in şefkatli sevgisiyle ve _sizin_ bu ittifaka, bizimkine yaptığınız gibi, _sizin_ de _onay vermeniz duasıyla,
her zaman sadık yeğeniniz ve çocuğunuz,

VICTORIA R.

_Viscount Palmerston'dan Kraliçe Victoria'ya._

PICCADILLY, _22 Eylül 1855_.

Viscount Palmerston Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve
ilk olarak, Majestelerine, Kraliyet Altesleri Prens Albert'in Lord Clarendon'a yazdığı mektupta duyurduğu, ancak açık nedenlerden dolayı, şimdilik kamuoyunun tahminine bırakılması gereken
olası düzenleme için en içten tebriklerini sunmasına izin verilmesini rica eder. Viscount Palmerston, bu olayın gerçekleştiğinde, daha doğrudan ilgili olanların mutluluğuna ve Majestelerinin ve Kraliyet Ailesinin rahatlığına, şüphesiz iki ülkenin ve genel olarak Avrupa'nın çıkarlarına olduğu kadar katkıda bulunacağına inanıyor....

Viscount Palmerston, merhum Christchurch Dekanı tarafından tutulan Oxford Üniversitesi'ndeki Yunanca Profesörlüğünün[86] hala boş olduğunu, Viscount Palmerston'ın atanacak en iyi kişi konusunda şüpheleri olduğunu belirtmek istiyor. Christchurch'ün mevcut Dekanı, Profesörlüğün Dekanlıktan ayrılması gerektiğini kabul etti; Profesörlük için Balliol Koleji Üyesi ve Öğretmeni olan ve Hertford Bursu'nu kazanan
Rahip B. Jowett'i önerdi; ve Viscount
Palmerston, Majestelerinin nazik onayı için, Bay Jowett'in atanmasını öneriyor.

[Dipnot 86: 1811'de Yunanca Regius Profesörü ve 1831'de Christchurch Dekanı olarak atanan Çok Rahip Thomas Gaisford, D.D.]

[Sayfa Başlığı: KOLONİ OFİSİ]

_Viscount Palmerston'dan Kraliçe Victoria'ya._

PICCADILLY, _31 Ekim 1855_.

Viscount Palmerston Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve bu sabah Lord Stanley'i gördüğünü ve ona Koloniler için Devlet Sekreteri görevini teklif ettiğini belirtmek ister.[87] Lord Stanley, tamamen hazırlıksız olduğunu ve beklentilerinin ve iddialarının üzerinde olduğunu söylediği bir tekliften kişisel olarak çok memnun olduğunu ifade etti; ancak, kamusal yaşamda elde ettiği herhangi bir konumu babası Lord Derby'ye borçlu olduğunu ve önce Lord Derby'ye danışmadan bir cevap veremeyeceğini söyledi. Viscount Palmerston, elbette teklifi yaparken, Lord Stanley'nin önce Lord Derby'ye danışacağını varsaydığını, çünkü bir oğul, babasına danışmadan böyle bir konuda karar almazdı, bu baba sadece özel yaşamda olsa bile; ve sonra, Lord Derby'nin, Lord Stanley'nin az çok genel olarak birlikte hareket ettiği kişilerle ilgili siyasi konumunu göz önünde bulundurarak, böyle bir yolun bu durumda daha da doğal olacağını söyledi. Lord Stanley, bu öğleden sonra saat beş treniyle Knowsley'e gitmesi gerektiğini ve cevabını erken bir zamanda Viscount Palmerston'a bildireceğini söyledi; ancak Lord Derby'nin kendisine ne önereceğini ve yapmasını isteyeceğini şimdi söyleyecekse, teklifi reddetmek daha iyi olurdu.

[Dipnot 87: Lord Aberdeen ve Lord Palmerston Kabinelerinde Radikalizmi temsil eden Sir William Molesworth, 22'sinde kırk beş yaşında öldü. Bunun üzerine Başbakan, boş yeri, o zamanlar sadece yirmi sekiz yaşında olan ve Muhafazakar Muhalefet liderinin oğlu olan ve babasının altında görev yapmış olan siyasi rakiplerinden biri olan Lord Stanley'e teklif etti. Lord Stanley'nin
mizacı, Lord Palmerston'ınkinden
aslında Liberalizme daha meyilliydi ve yirmi yedi yıl
sonra, artık reddettiği Liberal Hükümette görevi devraldı.]

[Sayfa başlığı: MR SIDNEY HERBERT]

_Viscount Palmerston'dan Kraliçe Victoria'ya._

PICCADILLY, _10 Kasım 1855_.

Viscount Palmerston, Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve
iki gün önce Sir Charles Wood'da, Bay ve Bayan Sidney Herbert'in orada yemek yediği sırada gerçekleşen bazı konuşmalar
sonucunda, Sir Charles Wood'un Bay Herbert'in Bay Gladstone ve Sir James Graham'dan ve Barış Partisi'nden ayrılıp mevcut Hükümete katılmaya istekli olacağı yönünde güçlü bir izlenime sahip olduğunu belirtmek ister. Viscount Palmerston, konuyu Sir Charles Wood ve Sir George Grey ile birlikte iyice değerlendirdikten sonra, yalnızca şimdiki zaman için değil, aynı zamanda gelecek için de, Bay Herbert'i, tesadüfi koşulların şu anda kendisini ilişkilendirdiği klikten ayırmanın ve Bay Gladstone ve Sir James Graham'ın yönlendirildiği görünenlerden daha iyi eylem ilkelerine bağlamanın avantajlı olacağı görüşündedir. Bu amaçla Viscount Palmerston, Majestelerinin onayıyla, Bay Herbert'e, mevcut Hükümetin kurulması sırasında sahip olduğu Koloniler Ofisi'ne geri dönmesini teklif etmeyi önermektedir. Bay Herbert, Avam Kamarası'ndaki konumunun en umut vadeden adamıdır ve kişisel olarak o Kamara'da çok popülerdir; iyi ve gelişmekte olan bir konuşmacıdır ve Hükümete katılması, Hazine Sıralarına iyi bir konuşmacı ekler ve düşman olabilecek
sıralardan iyi bir konuşmacıyı uzaklaştırır. Ayrıca, Lord Canning'in yerini, Hükümet ile her iki Meclisin Peel Partisi olarak adlandırılan gruba mensup iyi niyetli üyeleri arasında bir tür bağlantı olarak kullanacaktır. Elbette, Bay Herbert'in savaş ve barış koşulları hakkındaki görüşlerinin, Hükümet Üyesi olduğu zamankiyle aynı olduğunu ve Bay Gladstone ve Sir James Graham'ın son zamanlarda benimsediği görüşlerden farklı olduğunu açıkça tespit etmek gerekecektir.

Bay Herbert kabul ederse, Koloniler'e karşı güçlü bir isteksizliği olan Sir George Grey, İçişleri Bakanlığı'nda kalacaktır; ve
Lord Harrowby, bir Lord tarafından tutulması gereken Postaneyi alırsa, bir Avam Kamarası üyesi tarafından tutulabilecek olan Lancaster Dükalığı, Bay Baines'e[88] Kabine'de bir koltuk teklif edilebilir ve Bay Baines, belki de sağlığıyla ilgili olarak, çok fazla departman işiyle ilgilenilmeyen bir görevi tercih edebilir, böylece genel soruların efendisi olma konusunda daha özgür olur. Böyle bir düzenleme, eşlik eden belgede belirtildiği gibi Kabine'yi yedi yedi bırakır; ve daha sonra Lord Stanley of Alderley, Avam Kamarası'na eklenirse, ki bu tamamen gelecekteki bir değerlendirme konusu olacaktır,
bölüşüm eşitliği yine de korunur.[89]

Viscount Palmerston, Bay Herbert'in Wilton'a gittiğini ve
Viscount Palmerston'un bu öğleden sonra Salı sabahına kadar orada kalmak üzere Broadlands'a gideceğini ve bu arada Bay Herbert ile iletişim kurmayı teklif ettiğini, Wilton'un Salisbury demiryoluyla Broadlands'a bir saatten fazla
uzakta olmadığını söyledi.

[Dipnot 88: Bay Matthew Talbot Baines 1860'ta erken öldü. Yetenekleri parlak olmaktan çok sağlamdı.]

[Dipnot 89: Bay Labouchere Sömürge Sekreteri oldu.
1858'deki Kabine Listesi'ne bakın, _post_, 25 Şubat 1858.]

[Sayfa Başlığı: BAY HERBERT GÖREVİ REDDEDİYOR]

_Viscount Palmerston Kraliçe Victoria'ya._

BROADLANDS, _11 Kasım 1855_.

Viscount Palmerston, Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve Bay Sidney Herbert'i gördüğünü, Bay Sidney Herbert'in hükümete katılmayı reddettiğini, çünkü bunu yapmasının hem kendisini hem de hükümeti fikirlerini değiştirmiş olma şüphesine maruz bırakacağını düşündüğünü belirtmek için yalvarır. Kendisiyle Hükümet arasındaki fark, savaşı şiddetle sürdürmenin gerekliliği değil, kendisinin tatmin olacağı barış koşullarıdır. Ülkenin onaylamayacağını bildiği ve hükümetin de kabul edeceğini beklemediği koşulları kabul etmeye razı olacaktır. Viscount Palmerston, Salı günü Meslektaşlarıyla birlikte Majestelerinin onayı için hangi düzenlemeyi yapmasının en iyi olacağını düşünmek zorunda kalacak.

[Sayfa başlığı: BARIŞ GÖRÜŞMELERİ]

_Kraliçe Victoria'dan Clarendon Kontu'na._

WINDSOR KALESİ, _13 Kasım 1855_.

Kraliçe ekteki en önemli mektupları geri gönderiyor. Bunları büyük bir ilgiyle okudu, ancak Doğu Sorunu ve Savaş'ın tüm pozisyonunda büyük değişikliklerin gerçekleştiğine dair çok endişeli bir his olmadan değil, onları yönlendirme gücümüz olmadan veya hatta bunlar hakkında tam bir bilgimiz olmadan.[90] Avusturya gerçekten samimiyse, İmparator Napolyon gerçekten de onun katılımı olmadan savaşı büyük ölçekte sürdürmemeye kararlıysa, ortak sağduyu gereği müzakerelerinde onu takip etmek zorunda kalacağız. Gizliliğimize ve diplomasimize güvenmeyebilir ve kişisel çabalarıyla Rusya'ya karşı kıtasal bir ittifak elde etmek isteyebilir. Stockholm ve Kopenhag'a yapılan görevler, Baron Beust ve M. von der Pfordten ile M. de Bourqueney'nin tek başına yürüttüğü müzakereler buna işaret ediyor gibi görünüyor. Rusya gizlice "Tarafsızlaştırma"yı kabul etmeye hazır olduğunu beyan etmiş olabilir mi? Bu pek mümkün değil ve eğer öyleyse, reddedemeyeceğimiz bir
taviz olurdu. Durum ne olursa olsun, Kraliçe, İmparator'un planlarını bozmamanın veya onlara şüpheyle yaklaşmamanın, sadece Kırım'daki Ordunun Batılı Güçler'in politikalarında bir değişiklik olacağı varsayımıyla Rusya'nın planlarını güvenli bir şekilde düzenleyemeyeceği kadar önemli olduğunu ısrarla vurgulamanın en akıllıca yol olduğunu düşünüyor. Kraliçe, Lord Cowley'nin mektubunu birkaç saat önce bilseydi, burada bulunan Cambridge Dükü ile konuşabilirdi; çünkü hem kendisi hem de Prens, ona söylediklerinde çok dikkatli ve çekingen davrandılar. Kraliçe, burada kalan Sir Hamilton Seymour'un mektupları görmesine izin vermenin doğru olduğunu düşündü, çünkü mevcut durumla ilgili kapsamlı bilgisi çok önemliydi.

[Dipnot 90: İmparator artık düşmanlıkların sona erdirilmesinde kararlıydı ve Fransız ve Avusturya Hükümetleri, Rusya'ya sunulacak barış için ortak tekliflerde bulunmuştu ve İngiltere'nin de buna katılmasını
biraz kesin bir şekilde talep ettiler. Lord Palmerston, tatmin edici olmayan bir barış yapmaktansa, Fransa'nın yardımı olmadan savaşa devam edeceğini duyurdu. Saksonya ve Bavyera gibi devletler Rusya'yı tercih etti ve Baron Beust ile M. von der Pfordten, kendi Başbakanları, Üçüncü Nokta temelinde barış için endişeli olan İmparator ile görüşmelerde bulundu. Bu Nokta, Sebastopol'un düşüşünden bu yana Müttefiklerin
üzerinde ısrar etmek için daha iyi bir konumda oldukları bir noktadır.]

_Kraliçe Victoria'dan Sir Charles Wood'a._

WINDSOR KALESİ, _16 Kasım 1855_.

Kraliçe, Sir Charles Wood'un dikkatini gelecekte çok daha önemli olabilecek bir konuya çekmek istiyor. Bu, Kanal'dan inşa edilecek ve onarılacak herhangi bir Tersanenin olmamasıdır.
Pembroke hariç. Eğer Rusya ve Fransa'nın birleşmesiyle tehdit edilirsek, kuzeyde bir Hükümet
kuruluşunun olmaması çok ciddi olacaktır. Kraliçe, tersanelerimizin kendilerine yapılan talepleri karşılamadığı ve dikkatin Baltık'a yöneldiği şu anın, Kraliçe'nin Hükümetin Leith'teki araziye sahip olduğuna inandığı
Forth Körfezi'nde bir tesis eklemek için özellikle uygun bir zaman olduğunu düşünüyor. Böyle bir önlem aynı zamanda İskoçya'da çok popüler olacak ve Kraliçe'nin Donanmasını şu anda pek tanınmayan
orada tanıtarak Deniz Piyadelerimiz için yeni bir alan açacaktır.

İrlanda'daki Cork'un da daha fazla kullanılabilir hale getirilip getirilmemesi gerektiği çok iyi düşünülmeye değer.

Kraliçe, Sir Charles'tan bu mektubu, savunma güçlerimizin durumunu her zaman çok önemseyen Lord Palmerston'a iletmesini isteyecektir.

[Sayfa başlığı: AVUSTURYA'NIN ÜLTİMATOMU]

_Kraliçe Victoria'dan Clarendon Kontu'na._

WINDSOR KALESİ, _19 Kasım 1855_.

Kraliçe, Lord Clarendon'ın isteğine göre şimdi iade ettiği hacimli belgeleri dikkatle inceledi.

İçeriklerinin endişeli bir şekilde incelenmesi, Fransız teklifine adil ve çekincesiz bir şekilde girmememizin en büyük
uygunsuzluk olacağına onu ikna etti ve Lord Clarendon'ın bu görüşünü Kabine'ye iletmesini istiyor.

Avusturya Ültimatomu'nun şartları açık ve eksiksizdir ve Rusya tarafından kabul edilirse bizim için çok
elverişlidir.[91] Reddedilirse, ki neredeyse öyle olmalı, Avusturya ile Rusya arasındaki diplomatik ilişkilerin
kesilmesi bizim tarafımızdan atılmış kesin bir adımdır ve onları savaşa
götürme olasılığı neredeyse olan bir durum yaratacaktır.

Teklifi değerlendirmeyi reddetmek, Fransız İmparatoru'nun Savaştan çekilmesine neden olabilir ve belki de haklı çıkarabilir, bu da bizi
sefil bir durumda bırakacaktır. İmparatorun isteklerini kabul edeceksek, Avusturya ile zaman kaybına yol açacak ve anlaşmazlıklara yol açabilecek küçük ayrıntılar üzerinde tartışarak tüm tedbirin avantajını riske atmamak politik olmalıdır. [Dipnot 91: Ancak Kraliçe ve Bakanları, tarafsızlaştırma maddesinin (Üçüncü Nokta)
etkili hale getirilmesi, hayali olarak bırakılmaması ve
ana maddeye dahil edilmesi ve ek bir antlaşmaya dahil edilmemesi konusunda ısrar ettiler. Bu ve diğer ayrıntılarda değişiklik yapılarak, Avusturya'nın önerilerini içeren ve _diğerlerinin yanı sıra_ Besarabya'nın bir kısmının devredilmesini öngören bir ültimatom 15 Aralık'ta St. Petersburg'a gönderildi ve 18 Ocak, bir cevabın kabul edileceği son gün olarak belirlendi.]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Hardinge'e._

WINDSOR KALESİ, _22 Kasım 1855_.

Kraliçe, Lord Hardinge'e dün Sir Colin Campbell ile konuştuğunu ve Kırım'daki ordusunun değerli hizmetlerini kaybetmemesini ne kadar çok istediğini söylediğini ve en güzel şekilde hemen döneceğini söylediğini bildirir - "çünkü Kraliçe isterse bir Onbaşı altında hizmet etmeye hazırdı"! Bu tür davranışlar çok memnuniyet vericidir ve Sir Colin Campbell'ın yüce ismine katkıda bulunacaktır; ancak Lord Hardinge ve Lord Panmure'un tavsiyesine göre Kraliçe ondan kendi duygularını kendi isteklerine feda etmesini aldığından, Komuta tekrar boşalırsa ikinci kez geçmesine izin vermemek konusunda kişisel olarak kendini sorumlu hissediyor. Kraliçe onunla epeyce sohbet etti ve anlattıklarından ve başkalarından duyduklarından, Kırım'daki Ordu'da özellikle subaylar konusunda disiplin konusunda epey gevşeklik olduğu anlaşılıyor; Lord Hardinge'in çok sayıda subayın gerçekten hasta olmadıkça izinli olarak eve dönmesini önlemek için bir emir vermesi gerektiğini düşünüyor. Bunun Fransızlar üzerindeki etkisi çok kötüdür ve Prens, sadece iki gün önce Prusya Prensi'nden bir mektup aldı. Mektupta, subaylarımızın eve dönüş şekline herkesin
şaşırdığı ve bunun yabancı orduların gözünde
ordumuzu çok düşürdüğü ve genel olarak birliklerimize olan sempatiyi
azalttığı yazıyordu. Zavallı General Markham'ın ölümünden derin üzüntü duyuyoruz.[92]

[Dipnot 92: Redan'a yapılan saldırıda Ordunun 2. Tümenine komuta etti ve Sebastopol'un düşmesinden sonra, zaten
paramparça olan sağlığı tamamen bozuldu; evine döndü ve 21 Kasım'da öldü.]

[Sayfa başlığı: FRANSA VE AVUSTURYA]

[Sayfa başlığı: NÖTRALİZASYON MADDESİ]

_Kraliçe Victoria'dan Clarendon Kontu'na._

WINDSOR KALESİ, _23 Kasım 1855_.

Kraliçe Lord Clarendon'ın mektubunu aldı ve Lord Cowley'den gelen çok tatmin edici ekleri geri gönderdi. Kont Walewski kendine sadık kalıyor; ancak Tarafsızlaştırma Maddesi'nin Avrupa antlaşmasının bir parçası olması gerektiğini ve _kendisinin_ yaptığı bir ek olmaması gerektiğini kabul etmesi, isteyebileceğimiz en önemli tavizdir. Kraliçe, Azak Denizi'nin kaldırılmasından memnun, çünkü bu Rusya için o kadar aşağılayıcı görünecek ki Avusturya muhtemelen bunu teklif etmeyi reddedecektir. Kraliçe'nin en çok korktuğu ve İmparator'u da harekete geçirdiğine inandığı şey, Avusturya'nın Fransa'da _bir tout prix_ olan yoğun Barış duygusunun farkına varmasıyla, Rusya'ya teklif etmeyi düşündüğü iyi şartlardan korkabileceği ve herhangi bir mantıksız değişiklik talebinde bizim tarafımızdan verilecek bir fırsatı özleyebileceği düşüncesidir. Lord
A. Loftus son mektubunda Baron Manteuffel'in[93], Paris'te barış istendiği için, Rusya için çok sert olan şartları kabul etmekten bile korktuğunu belirtiyor. Lord Clarendon'ın tüm soruyu kamuya açık bir Despatch'te özetlemesiyle izlenmesi amaçlanan yol oldukça doğru görünüyor, çünkü diğer yandan İngiltere'nin Fransa'nın sadece _a la remorque_'u olarak görülmesine asla izin vermeyecekti, bu da ne yazık ki şu anda Kıta'da çok yaygın bir izlenim.[94]

Mareşal Pelissier'e gelince, İmparator'un yapabileceği en iyi şey onu geri çağırmak ve yerine daha genç ve daha girişimci bir adam koymak olurdu. Kahramanımız eve döndüğüne göre, Fransız meslektaşı da geri çağrılabilir.

Newcastle Dükü'nün mektubu çok ilginç; Kraliçe bu akşam geri gönderecek. Prens'in her zaman mücadele ettiği askeri bir sefer planından önce _yerleşik bir politikanın_ gelmesi gerektiği aksiyomunun doğruluğunu teyit ediyor.

Yaşlı Sir Colin Campbell'dan çok memnun kaldık, kendisi tam bir asker ve sağduyudan hiç de yoksun görünmüyor. Yükselen adamlarımız ve _kendisinin_ en umut vadeden biri olarak işaret ettiği subay hakkında ona sorduğumuzda, Albay Mansfield'ın[95] hem Sahada hem de Yönetici olarak
karşılaştırılamayacak kadar büyük hizmetler beklenebilecek adam olduğunu söyledi. Lord Clarendon bunu duymaktan
memnun olacak, ancak Kraliçe'nin onu Dışişleri Bakanlığı'ndan Ordu'ya geri almak için bir fırsat kollaması durumunda da şaşırmayacaktır.

[Dipnot 93: Prusya Bakanlığı Başkanı.]

[Dipnot 94: Lord Clarendon, bu cevabın verildiği mektupta, Lord Cowley'den Kont Walewski'ye İngiltere'nin bu konuda bir ana unsur olduğunu ve "siyasi ve diplomatik bir Birlik olmadığını" öğrenmesi gerektiğini bildirmesini istediğini belirtti.]

[Dipnot 95: İlk Sih Savaşı'nda kendini göstermiş ve 1855'te Konstantinopolis'teki İngiliz Büyükelçisi'nin Askeri Danışmanıydı.]

_Kraliçe Victoria'dan Clarendon Kontu'na._

WINDSOR KALESİ, _24 Kasım 1855_.

Kraliçe, Lord Cowley'nin mektubunu ve General Pelissier'in telgrafını geri gönderiyor. Lord Cowley, Avusturya ile müzakerelere başlanmadan önce İngiltere ve Fransa arasında net bir
anlaşma
olması konusunda ısrar etmekte oldukça haklı. Hızlı bir anlaşmaya varmak için, küçük noktaları bir kenara bırakıp en önemlilerinde ısrar etmek akıllıca olacaktır.
Kraliçe, bunların _Tarafsızlaştırma_ Maddesinin genel Antlaşmaya dahil edilmesi ve Avusturya'nın Rusya'dan gelen karşı teklifleri kabul etmeme ve bize iletmeme sözü olduğunu düşünüyor.
Fransa bunu kabul ederse, biz de anlaşmanın geri kalanını kabul edebiliriz.
General Pelissier'in planı bizi özgürleştirme avantajına sahip, ancak
Fransızların sürekli göz önünde tuttuğu bir hedef olan Sardunyalıları sahadan mahrum bırakıyor.
Cambridge Dükü bu gece buraya gelecek ve o zaman bu konu hakkında daha fazla şey duyabiliriz.

Fransız Kraliçesi Cenova'da tehlikeli bir şekilde hastalandı;
Duc d'Aumale ve Prens de Joinville telgrafla çağrıldı.
Kraliçe, Dışişleri Bakanlığı'ndan Kraliçe'nin durumu hakkında bilgi almak için telgraf çekmesini istedi.

[Sayfa başlığı: SIR WILLIAM CODRINGTON]

_Kraliçe Victoria'dan Sir William Codrington'a._[96]

WINDSOR CASTLE, _26 Kasım 1855_.

Sir William Codrington'un, Kraliçe'nin Doğu'daki cesur Ordusunun Komutanlığına atanmasını kabul eden ilk Mektupları,
geldikten sonra, Sir William'a kendisini yazmakta daha fazla gecikmeyecek, ona yeni, gururlu ve önemli, ama aynı zamanda zor pozisyonunda desteğini ve güvenini temin edecek.
Ona güvenini ve desteğini temin etmek istiyor.
Eski dostunun ve sadık hizmetkarının oğlunun, kız kardeş Hizmetinde kendisi de çok seçkin olan, kendi meziyetleriyle
bu kadar yüce bir pozisyona yükseltildiğini görmekten büyük bir memnuniyet duyuyor. Sir William, Kraliçe'nin sevgili Askerleriyle duyduğu gururu ve onların refahı ve şanı için bitmek bilmeyen endişesini biliyor ve bu duyguları her fırsatta bizzat kendisinin ifade edeceğine güveniyor. Kraliçe, Sir William Codrington'un, seçkin ve yiğit subay Sir Colin Campbell'in, Kraliçe'nin Kırım'a dönüp Birinci Ordu'nun komutasını alması yönündeki isteklerini
kolayca ve güzel bir şekilde yerine getirdiğini büyük bir memnuniyetle öğreneceğinden emindir. Onun varlığı ve yardımı, Kraliçe'nin bildiği gibi, Sir William Codrington'a
çok önemli bir hizmet olacaktır.

Prens, Sir William Codrington'a içten tebriklerini ve nazik anılarını iletmek istiyor.

Kraliçe, Sir William'ın zaman zaman ona kendi yazması ve ordusunun durumu ve Kırım'daki işler hakkında bilgi vermesi durumunda memnun olacaktır.

Kraliçe, onun refahı ve başarısı için her türlü dileği dilediğini söyleyerek sözlerini tamamlıyor.

[Dipnot 96:
Güçlerini aşırı zorlayan
bir görevi
istifa eden General Simpson'ın yerine bir halef atamakta önemli bir zorlukla karşılaşılmıştı. Sir William
Codrington, göz ardı edilmekten dolayı
haksızlığa uğramış hissedebilecekleri diğer üç Generalden daha gençti.
Prens'in sağduyusu,
üç kişiden ikisini,
Ordu'nun kendi isteğiyle
bölündüğü iki _corps d'armee_ komutasına atayarak bu zorluğun üstesinden gelmenin bir yolunu buldu.
Bkz.
_ante._ 22 Kasım 1855, not 92.]

[Sayfa başlığı: SARDİNYA KRALI'NIN ZİYARETİ]

_Kraliçe Victoria'nın Belçika Kralı'na._

WINDSOR KALESİ, _5 Aralık 1855_.

SEVGİLİ AMCAM, - Dün sana 30'unda yazdığın nazik mektubun için teşekkür etmek için yazmadığım için birçok bahane uydurmalıyım, çünkü Cuma ve Cumartesi günü zamanım tamamen _Kraliyet_ kardeşim,
Sardunya Kralı[97] ile doluydu ve bu son günlerdeki zaman kaybını telafi etmek zorundaydım. Yarın bizi olağanüstü bir saatte terk ediyor - sabahın dördü (ki sen bir veya iki kez yaptın) - yarın gece
Compiegne'de ve Salı günü Torino'da olmak istiyor. _eine ganz
besondere, abenteuerliche Erscheinung_, onu _ilk_ gördüğünde görünüşü ve tavrıyla son derece
şaşırtıcı, ama, tıpkı Aumale'nin dediği gibi, _il faut l'aimer quand on le connait bien_. O çok açık sözlü,
açık sözlü, adil, açık sözlü, cömert ve hoşgörülü, çok sağlam
sağduyulu. Asla sözünü tutmaz ve ona güvenebilirsiniz, ama
vahşi ve abartılı, maceralara ve tehlikelere kur yapan ve çok
tuhaf, kısa, kaba bir tavırla, zavallı kardeşinin sahip olduğu o kısa konuşma tarzının
abartılı bir hali. Toplumda utangaçtır, bu da onu daha da
kaba yapar ve (kendi ülkesinden hiç çıkmamış veya hatta Toplumda bile) burada kendisine sunulan insan sayısına ne söyleyeceğini bilemez ve bu, deneyimlerimden bildiğim kadarıyla,
çok iğrenç bir şeydir. Orleans ailesine, özellikle Aumale'ye gerçekten bağlıdır ve onların bir dostu ve danışmanı olacaktır. Bugün Jartiyer Nişanı ile donatılacak. Günümüzde bilinen her şeyden
daha çok bir Orta Çağ Şövalyesi veya Kralı gibidir.

Pazartesi günü 21'ine kadar Osborne'a gidiyoruz.

Vicky hakkında bir söz. Karakter konusunda hızlı bir
ayırt ediciliğe sahip olduğunu söylemeliyim ve hiçbir zaman kişisel sempati, iyilik veya herhangi bir tür
ayrımcılıkla _sebep olmayan_ bir kişiye karşı _hiçbir_ eğilim gösterdiğini görmedim. Bu konuda hiçbir endişe duymanıza gerek yok; ayrıca, büyük bir inceliğe ve _konuşma ruhuna_ sahip. Toplumda ne kadar popüler olduğu gerçekten olağanüstü--ve yine şimdi, tüm bu Yabancılar onun yaşına göre
duygusu ve _sohbeti_ karşısında çok etkileniyorlar.

Sizden tekrar haber almayı umuyorum ve o yaramaz Stockmar'ın
gelmesini diliyorum, inanın bana sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Dipnot 97: Kral Victor Emmanuel, İngiliz halkı tarafından büyük bir samimiyetle karşılandı, işbirliği ve askerlerinin Çernaya'daki
cesareti için minnettardı. Kont Cavour ona eşlik etti ve
Kralın Guildhall'da Şirket adresine
okuduğu cevabın taslağını hazırladı.]

[Sayfa başlığı: JARTER ÜCRETLERİ]

_Viscount Palmerston'dan Kraliçe Victoria'ya._

DOWNING STREET, _11 Aralık 1855_.

Viscount Palmerston Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve
birkaç gün önce Newcastle Dükü'nden Jartiyeri
reddeden bir mektup sunar. Viscount Palmerston, iki gün kaldığı Woburn'dan
döndüğünde Newcastle Dükü'nü gördü, ancak
ekteki mektubun onun oluşturduğu niyeti ifade ettiğini gördü. Viscount Palmerston Majesteleri'ne Majesteleri'nin lütfunun hak ettiği bir nesne olarak
Fortescue Kontu'nu önerecektir;
Lord Fortescue, İrlanda Lord-Teğmeni olarak yüksek bir makamı elinde tutmuştur ve
son derece ve evrensel olarak saygı duyulan bir kişidir.[98]

Viscount Palmerston bu vesileyle şunu söylemekten kendini alamıyor:
Garter Şövalyeleri yapılan kişiler tarafından ödenen yüksek miktardaki ücretlerin, gelirleri çok büyük olmayan kişilerin bu ayrıcalığı almak için normalde olduğundan daha az istekli olmalarını sağlamada bir etkisi olabileceği konusunda bir endişesi yok değil;
ve Majestelerinin, Majestelerinin iyiliğinin bir işareti olarak veya kamu hizmetleri için bir ödül olarak, onur ve şeref bahşetmeye meyilli olduğu kişilerin bu nedenle ağır bir para cezasına çarptırılmasının genel olarak yakışıksız olduğunu düşünmekten kendini alamıyor; ve bu ücretlerin tümünün kaldırılıp kaldırılmayacağını, kendilerine şu anda ödeme yapılan memurların yeterli sabit maaş şeklinde tazminat alıp almayacağını düşünmek amacıyla bilgi toplamayı düşünüyor.[99] ...

[Dipnot 98: Earl Fortescue Jartiyeri aldı; 1861'de öldü.]

[Dipnot 99: Bu reform 1905'te yürürlüğe girdi.]

_Kraliçe Victoria'dan Lord Panmure'a._

WINDSOR KALESİ, _22 Aralık 1855_.

Kraliçe, Lord Panmure'un Osborne'dan gelen mektubuna verdiği cevabı aldı ve Kara Taşımacılığı Kolordusu konusunda Kraliçe ile tamamen aynı fikirde olduğunu görmekten mutluluk duyuyor. Lord Panmure'u Sir W. Codrington'a derhal _carte blanche_ vererek bunu en iyi şekilde organize etmesi ve onu kişisel olarak bundan sorumlu tutması için _çok_ güçlü bir şekilde_ teşvik edecektir. İlkbaharın başlangıcına sadece sekiz hafta kaldı; eve birkaç referans ve onların cevapları tüm o zamanı tüketebilir! Ordu şimdi kulübelerini sırtlarında Kampa taşımak zorunda; eğer savaşıyor olsaydı, geçen kış olduğu gibi,
bunların eksikliğinden yok olurdu. Her Tümen,
Tugay ve Tabur, sahada günlük varoluşu için gereken
şeyleri kendi içinde elde etmemişse, bir hareket tamamen imkansız olacaktır.

Kraliçe, Topçu ve İstihkamcıların ve Madencilerin amaçlanan artışını onaylıyor; ancak bunların Ordunun _nominal_ ve _mevcut_ gücünden alınmamasını umuyor.

GİRİŞ NOTU

XXV. BÖLÜM İÇİN

İki yıl süren Kırım Savaşı, Mart 1856'da Paris'te toplanan Güçler Konferansı'nda, temel şartları Türkiye'nin bütünlüğünü, Avrupa'nın kamu hukuku ve sistemine uygun katılımını, Karadeniz'in tarafsızlaştırılmasını ve sularının ticarete açılmasını (herhangi bir ulusun savaş bayrağının ve Rusya veya Türkiye tarafından cephaneliklerin dikilmesinin sınırlı bir ölçüde yasaklanmasıyla), Tuna'da serbest dolaşımı, Rusya'nın Besarabya'nın bir bölümünü devretmesini ve işgal edilen toprakların karşılıklı olarak tahliye edilmesini içeren bir antlaşmayla sona erdirildi; Prenslikler, Babıali'nin egemenliği ve Sözleşmeci Güçlerin garantisi altında mevcut ayrıcalıklarını sürdüreceklerdi. Sultan'ın Hıristiyan tebaası üzerinde hiçbir Avrupa himayesi kurulmayacaktı. Uluslararası Hukukun bazı genel ilkeleri üzerinde de mutabakata varıldı. Yaz boyunca Muhafızlar Londra'ya aleni bir yeniden giriş yaptı; ve
Kırım sonunda tahliye edildi; geri dönen birliklerin büyük incelemeleri
Aldershot'ta gerçekleşti. Parlamento'nun teşekkürü, göreve başlayan askerlere ve denizcilere iletildi ve büyük ölçekte barış sevinçleri kutlandı.

Bir yıl önce çeşitli askeri departmanlardaki çöküşün nedenlerini araştırmak üzere Kırım'a gönderilen Komiserler, birkaç üst düzey yetkiliyi kınayan bir Rapor sundular;
Buna göre Raporu araştırmak üzere bir Askeri Komisyon atandı ve Chelsea'de birkaç ay oturduktan sonra söz konusu yetkilileri tamamen akladı.

Hükümet, Lordlar Kamarası'nın temyiz yetkisinin yönetimini güçlendirmeye karar verdiğinden, eski bir Yargıç olan Sir James Parke'ı, hayatı boyunca bir Baron olarak, Lord Wensleydale unvanıyla yaratmayı amaçlayan Patent Mektupları düzenlendi. Bu soru üzerine sık ve uzun süren tartışmalardan sonra, Lordlar
böyle bir patentin Parlamento'da oturup oy kullanma hakkı vermediğine karar verdiler.
Hükümet, Sir James'i (oğlu olmayan) kalıtsal bir
lord yaparak yarışmadan vazgeçti.

Çar Alexander, Eylül ayında Moskova'da büyük bir törenle taç giydi, Sultan usulüne uygun şekilde temsil edildi ve Lord Granville
Kraliçe için özel bir elçi olarak hazır bulundu.
Siyasi suçluların Napoli hapishanelerinde
yaptıkları
vahşetin keşfi, bir yandan Fransa ile birlik halindeki İngiltere ile diğer yandan Kral Ferdinand arasındaki
diplomatik ilişkilerin kopmasına yol açtı; diğer yandan Birleşik Devletler'deki İngiliz Ordusu için asker alımıyla ilgili bir anlaşmazlık, Washington'daki İngiliz Bakanının görevden alınmasına ve iki ülke arasında geçici bir
sürtüşmeye yol açtı.

Paris Antlaşması'nın hükümleri, Kars'ı boşaltma ve İsmail ile Reni'yi teslim etme yöntemiyle ve Tuna'nın ağzındaki Yılan Adası'nı talep ederek İngiltere'yi Antlaşma'ya sıkı sıkıya uyulmasını sağlamak için Karadeniz'e bir filo göndermeye zorlayan Rusya'nın önemli ertelemeleri olmadan yerine getirilmedi. Yıl sonuna kadar mesele çözüldü, ancak bu arada Büyük Britanya'nın Çar'ın taç giyme töreninde temsil edilme olasılığı tehlikeye girmişti. Oudh Hükümeti'nde uzun zamandır var olan suistimaller, Hindistan Genel Valisi'ni yılın başlarında, bu krallığı kalıcı olarak İngiliz Tacı'nın yetkisi altına
alan bir bildiri yayınlamaya yöneltti. Lord Dalhousie bu sırada Genel Valilik görevinden emekli oldu (sekiz yıldır bu görevi yürütüyordu) ve yerine Lord Canning geçti. Bu ülke ile Persler arasındaki düşmanlıkların başladığını duyurmak, Perslerin Antlaşmalara meydan okuyarak Herat'ın bağımsızlığını baltalamaya çalıştığı gerekçesiyle ikincisine düştü. Şah, Aralık ayında Amiral Sir Henry Leeke komutasındaki İngiliz filosu Basra Körfezi'ndeki Bushire'a saldırıp ele geçirdiğinde şehri kuşatmıştı. Kısa bir süre sonra Sir James Outram Bombay'dan olay yerine geldi ve komutayı devraldı.

XXV. BÖLÜM

1856

_Kraliçe Victoria'dan Lord Panmure'a._

WINDSOR KALESİ, _5 Ocak 1856_.

Kraliçe "Victoria Haçı" için çizimleri geri verdi. Onayladığı çizimi X ile işaretledi; ancak bunun biraz daha küçük olabileceğini düşünüyor. Slogan "Cesurlar İçin"den daha iyi olurdu
"Cesurlar İçin", çünkü bu yalnızca Victoria Haçı'na sahip olanların
cesur sayıldığı sonucuna yol açardı.

_Kraliçe Victoria'dan Clarendon Kontu'na._

WINDSOR KALESİ, _7 Ocak 1856_.

Kraliçe, Lord Clarendon'ın mektubunu aldı ve sorusuna cevaben Lord Cowley'nin Savaş Konseyi'nde bulunmasının kesinlikle gerekli olacağı
fikrini dile getirdi. [1] Lord Clarendon'un, bir askeri sefer planının değerinin tamamen Hükümetin izlemeyi planladığı _genel politikaya_ bağlı olduğu konusunda kendisiyle aynı fikirde olduğuna inanıyor. Savaş Konseyi'ndeki Komiserlerimizden hiçbiri sonuncusuyla en ufak bir şekilde tanışmadığından, onunla hiç uyuşmayacak planlara çekilebilirler. Lord Cowley, sorunun bu kısmını kendi eline alırdı, ki bu da oldukça güvenli olacaktır. Kraliçe, Kont Walewski'nin katılıp katılmamasının ikincil öneme sahip olduğunu, ancak İmparator'un bizim Büyükelçimizin varlığına duyduğumuz kadar onun varlığına ihtiyaç duyamayacağını düşünüyor. [Dipnot 1: Şu anda düşmanlıkların tatmin edici ve hızlı bir şekilde sona ermesi pek olası görünmediğinden, operasyonların gidişatını belirlemek için bir Savaş Konseyi, İmparator'un önerisi üzerine Paris'te toplanmak üzere çağrıldı. Lord Cowley,
Kont Walewski, Prens Jerome Bonaparte ve diğerleri, Müttefiklerin Deniz ve Askeri temsilcilerinin yanı sıra, aralarında Cambridge Dükü'nün de bulunduğu
oradaydı.]

[Sayfa Başlığı: CAVOUR'UN POLİTİKASI]

_Kraliçe Victoria'dan Clarendon Kontu'na._

WINDSOR KALESİ, _9 Ocak 1856_.

Kraliçe, Sir J. Hudson'ın[2] mektubunu büyük bir ilgiyle okudu.
Kont Cavour'un söylediklerinde çok fazla gerçek var ve Sardunya'nın bağımsız ve güçlü olmasını her zaman hedefimiz ve çıkarımız olmalı; aydınlanmamış ve mutlak olduğu kadar devrimci ilkelere de karşı çıkan Liberal anayasal bir ülke olarak - ve bu konuda onu desteklememizi bekleme hakkı var.

Ancak Avusturya'dan _ne_ elde etmek istediği açık değil. Ancak, açıkça ifade etmekten bile korktuğu istekler konusunda bizden daha fazla güvence beklemeye hakkı yok.

Avusturya'dan İtalya'nın bir kısmını kendisine vermesini istemek, Avusturya için bunu gerekli kılacak hiçbir şey olmamışsa, açıkça imkansızdır.
Her neyse, Sardunya hiçbir şey kaybetmemiş olabilir, aksine Batılı Güçlerin müttefiki olarak
bulunduğu konumdan kazanmış olmalı.

[Dipnot 2: Torino'daki İngiliz Bakanı ve Cavour'un
coşkulu bir sempatizanı. İkincisi, ona, Avusturya'nın önerileri kabul edilirse ve barış sağlanırsa, Sardunya'nın Avusturya'ya ve Papalık saldırganlığına karşı İngiliz-Fransız desteği, Avrupa'da artan siyasi ilgi ve Anayasal Hükümetin
geliştirilmesi gibi değer verdiği umutlarının gerçekleşmesini bekleyemeyeceğinden şikayet etmişti.]

_Kraliçe Victoria'dan Clarendon Kontu'na._

WINDSOR KALESİ, _11 Ocak 1856_.

Kraliçe şimdi taslağı[3] Lord Bloomfield'a geri gönderiyor, ki dün ancak aceleyle yazabildi, çünkü kendisi tarafından onaylanmayacak bir
doğaya sahipti. Prusya'nın izlediği sefil politika yüzünden sabrımızın sonunda tükenmesi oldukça doğal ve mazur görülebilir, ancak onunla açıkça tartışmak asla bizim çıkarımıza olamaz. Bu, Rusya'nın oyununu oynamak olurdu, böylece Rusya kendisine yönelik tüm saldırılardan kurtulur ve savaş alanının Almanya'ya devredilmesini görürdü; (bundan kaynaklanacak) diğer tüm komplikasyonlara -Batılı Güçlerin en iyi çıkarları için yıkıcı oldukları için- Kraliçe'nin değinmesine gerek yoktur. Ancak taslak, İngiltere'nin "_tarafsızlığının artık sona erdiğini düşündüğüne_" dair Prusya'ya bir bildiriyle sona erdiğinde, bu bir savaş ilanına eşdeğerdir! Gazetelerimizdeki son makaleler ve Kont Walewski'nin Lord Cowley'e söylediği dil, Kraliçe'yi Hükümeti böyle bir politikaya sürüklenmemeleri konusunda uyarmak konusunda iki kat daha endişelendiriyor.

[Dipnot 3: Taslak, Prusya Hükümeti'nin Avusturya önerileri, Alman Güçlerini Avusturya ile işbirliği yapmamaya ikna etmek için alınan aktif önlemler ve Prusya'nın Rusya'ya savaşı sürdürmesi için sağladığı genişletilmiş kolaylıklar konusunda İngiltere'ye karşı sürdürdüğü sessizliği onaylamadığını ifade ediyordu. ] [Sayfa Başlığı: III. NAPOLEON'DAN MEKTUP] [Sayfa Başlığı: İMPARATOR VE BARIŞ] _Fransız İmparatoru'ndan Kraliçe Victoria'ya._ TUILERIES, _le 14 Janvier 1856_.

MADAME ET CHERE S[OE]UR,--Votre Majeste m'ayant de lui parler a c[oe]ur ouvert toutes les fois que des circonstances graves se Presenteraient, je viens aujourd'hui gainer de la faveur qu'elle a bien işte sana göre.

Rusya'nın Viyana Ültimatomu'na verdiği yanıttan yeni bir yanıt aldık ve Walewski'den Majeste'nin kaçınması için bildirdiği bir izlenimden kaçınmanın bir yoluydu. oğlum avis.

Soruma devam ediyorum: Rusya, Bessarabie sınırının düzeltilmesiyle ilgili tüm ültimatomları kabul etti ve ilgili paragraflar ile bağlantılı olmadığını beyan etti. Ayrıca, Kars'ın başarısından da yararlanarak, suç ve çevrede sahip olduğumuz noktaların değişiminde güç ve bölge işgal ediyoruz.

Çok sayıda sorun var mı? Toplantıdan sonra, Autriche emekli bir büyükelçinin oğludur ve şimdi de geri dönmek zorunda kalıyor! Mais dans quel ama çok fazla talepkar ve nos deux yeni erkek ve erkek fedakarlıkları ödüyor mu? Osmanlı İmparatorluğu'nda pekiştirilecek bir soru ve bir ilgi saflığı dökün.

Cependant nous y sommes mecburdur ve nous ne devons pas avoir l'air de manque ve nos nişanlardan kaçınır. Bazı seriler, Avustralya'nın kendi memeleri gibi alternatif bir alternatife yer vermiyor ve yeni bir müzakere noktasına davet edici gibi görünmüyor. Veya en reflechissant aujourd'hui a cette status, je me disais: ne pourrait-on pas repondre a l'Autriche ceci: La prize de Kars a tant soit peu change nos status; Rusya, sınırın düzeltilmesi yerine, Tuna Nehri'nin kıyısında, İsmail ve Kilia'nın olduğu bölgelerden Türkiye'ye bir talepte bulunan Asya Mineure'nin tahliyesine izin verdi. Çeşitli koşullar altında birçok talep üzerine, nişanlanma Aland kalelerini yeniden kurmak ve Tatarlar için bir barış yapmak anlamına geliyor. Mon duygu, koşulların koşuludur - la la la paix serait tres arzu edilir;
araba sans cela je ne puis pas m'empecher de redouter l'opinion publique quand elle me dira: "Vous aviez obtenu le but reel de la guerre, Aland etait tombe et ne pouvait plus se relever, Sebastopol avait eu le meme sort, la flotte Russe etait aneantie, et la Russie promettait non seulement de ne plus la faire reparaitre dans la Mer Noire, mais meme de ne plus avoir d'arsenaux maritimes sur toutes ses rives; son koruyucusu dans les principautes, oğul eylemi sur le cours du Tuna, son etkisi sur ces correligionnaires sujets du Sultan, vb., vb. Vous aviez Tümüyle muazzam fedakarlıklar yapmadan ve onlarla devam ederek, Fransa'nın mali durumlarından ödün vermeden, tresorları geri alarak ve son olarak şarkı söyleyip dökmek için: Bessarabie'den toprak elde etmek için!!!" Voila, Madam, les refleksions qui meşgulüm; araba bana para kazandıran fikirleri elde etmek ve ikna etmek için beni ikna etmek için güçlü bir his uyandırıyor, ama beni korumak için hiçbir nedenim yok. elveda mon devoir.

Majesteleri'nin Cambridge Dükü'nün ilk izlenimiyle ilgili bir açıklama yapmadığını ve geri dönüşünün devamında da buna karşı olduğunu düşünüyorum. Majestelerinin, bir karara varmadan önce, yeni bir gün geçirmek için yeni bir istekte bulunup, nefretle dolu bir mektup yazmasını istiyorsunuz. Majesteleri'nin S.A.R. Cambridge Dükü, bu bölümün bir parçası olarak, Majesteleri'nin, le bon frere ve ami, NAPOLEON'un sevgisi ve saygısı ile ilgili duygularımın yeni güvencesini almanın ödülünü aldı.

Je remercie bien le Prince Arthur, oğlu iyi bir hatıra.




_Kraliçe Victoria'dan Clarendon Kontu'na._ WINDSOR KALESİ, _15 Ocak 1856_.

... Kraliçe mektubunu bu akşam Paris'e iletilmek üzere İmparator'a gönderecek. Onu, okuduktan sonra mühürleyip gönderecek olan Lord Clarendon'a açık olarak gönderecek.

Kraliçe şu anda kendi duygularının ve dileklerinin ne olduğunu Lord Clarendon'dan gizleyemez. Onlar _şimdi_ barıştan yana olamazlar, çünkü
o _bu ülkenin Avrupa'nın gözünde _olması_ gerektiği_ gibi durmayacağına_ _ikna_ olmuş durumda ve Kraliçe de _bu_ yılki seferden sonra _olacağına_ ikna olmuş durumda. Sevgili Ordusunun onuru ve şanı _yakın_ kalbini neredeyse her şey olarak görüyor ve "Redan'daki başarısızlığın" bizim _son fait d'Armes_'ımız olması gerektiği düşüncesine _dayanamıyor_ ve
bunun_ son olduğu bir barışı sonuçlandırmak ona kelimelerle ifade edilebilecekten daha pahalıya mal olacak. Ancak , en iyi ve en akıllıca olan yapılmalı.

Kraliçe henüz Rusların
samimi olduğuna veya _şimdi_ barışla sonuçlanacağına inanamıyor.

[Sayfa başlığı: KRALİÇE'NİN CEVABI] _Kraliçe Victoria'dan Fransız İmparatoruna._ WINDSOR CASTLE, _le 15 Janvier 1856_.

SIRE ET CHER FRERE,-- Majestelerinin ana alıcısından aldığımız güzel ve hedeflenen mektup, üç boyutlu bir huzura neden oluyor.
Rezerve edilmeyen bu bölümlerin avantajlarını takdir ettiğiniz ve Majeste'nin bazı koşullar altında veya bazı durumlarda bana gönderdiği için memnun kaldığınızdan emin olabilirsiniz. Siz, güveninizin size dayattığı sorumluluğun tümünü üzerinize alıyorsunuz ve bu, benim için farklı olmak zorunda olduğum bir kararın nihai kararını vermekten nefret etmek için kendi fikrimi oluşturmam ve açıklamam gereken bir düşünce yapısıdır. Şimdi yanıtınızı ve açıkladığınız ve vicdanınızın geliştiğini düşündüğünüz hususları ayrıntılarıyla anlatın. Buna rağmen, mektubunuzu hatırlamanız için çok geç bir nokta yok, ve öğrencimdeki son yerlerimdeki yansımalarımdan bazıları. La Reponse Russe henüz gelmedi; nous n'en connaissons pas kesinlik les termes; Sonuç olarak, yanıt verme şekliyle ilgili eski kesin bir görüşten ihtiyatsız davrandı, Prens Gortschakoff ile birlikte, St Petersbourg'un yeni bir Autrichien ve yeni talimatlarını talep etmekten kaçınmak için Prens Gortschakoff'a gitti ve M. de Bourqueney de bu konuda düşünceli davrandı. Rusya'nın bundan başka bir fikri yok. Bazı dökülmeler, kötü koşullardan kaçınma şansına sahip değildir, ancak hücrelerin dansta sunduğu büyük baskı nedeniyle. Celles-ci, gün içinde veya kabine sera yeniden bir araya geldiğinde denetçiye ulaşır. Nous 15 yaşında; Avusturya ve Rusya'daki 18 diplomatik ilişkiler; Rusya karşısında başka bir pozisyondayız, kırılmadan önce teklifleri tartışıyoruz ve sonuçlardan kaçınıyoruz.
Buna ek olarak, geri adım atmaya devam etmek için yaklaştığınız tüm bu zorlu süreçte alacağınız kararın verdiği karar nedeniyle, sera plus'ı kullanmıyorum. Eski fikrimin finalinde, kendi konumunuz ve ikna personeliniz, günlerin tek bir espri ve güç artı büyük puanlar sunduğunu söyledi.




[Sayfa başlığı: İNGİLİZ ORDUSU]

_Kraliçe Victoria, Clarendon Kontu'na._

WINDSOR KALESİ, _17 Ocak 1856_.

Kraliçe, Cambridge Dükü ve Lord Cowley'nin mektuplarını iade ediyor,
bunlar Lord Clarendon'ın M. de Persigny kraliçeyi pek de endişelendirmiyor. Eğer belirsiz bir temelde müzakerelere başlanmasına izin verilirse, Rus müzakereci Fransızların her şeyi kabul etmeye hazır olduğunu kesinlikle öğrenecektir....

Ancak, ne olursa olsun, Kraliçe'nin sahip olacağı bir teselli,
Redan'daki başarısızlık hariç, asil Ordusunun, herhangi bir ordunun altında kalabileceği her türlü dezavantaja rağmen, her zaman muzaffer olmuş olmasıdır ve Ruslar, Kars hariç, her zaman ve her yerde yenilmiştir, oradaki
kıtlık_ tek başına onların başarılı olmasını sağlamıştır.

Bu nedenle (ne yazık ki! sık sık olduğumuz gibi) onun
kötü niyetlisi olmayalım.

[Sayfa başlığı: İMPARATORUN KONUMU]

_Viscount Palmerston'dan Kraliçe Victoria'ya._

PICCADILLY, _17 Ocak 1856_.

Viscount Palmerston Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve
Lord Lansdowne'un Majestelerine, Kabine'nin,
Lord Clarendon'dan, Lord Clarendon'ın okuduğu yazılarda açıklandığı gibi,
son müzakerelerin gidişatına ilişkin bir açıklama duyduktan sonra,
başka bir adım atılmaması ve
Fransa Hükümeti'ne, Rus Hükümeti'nin Avusturya ültimatomunun[4] saf ve basit bir şekilde kabulüyle ilgili nihai kararı öğrenilene kadar, söz konusu konularla ilgili olarak başka bir adım atılmaması ve başka bir iletişim yapılmaması kararına vardığını bildirdiği sonucuna varır. Viscount Palmerston, bu sabah Sir Hamilton Seymour'dan alınan ve Rus Hükümeti'nin Avusturya ültimatomunu kabul ettiğini bildiren telgraf mesajı için Majesteleri'ni tebrik etmek ister. Şimdiye kadar her şey yolunda ve bu koşullarla ilgili kararlılık ve kararlılıkla gelen başarı, aynı yolda devam etmenin Rus Hükümeti'ni Avusturya Hükümeti'nin henüz (kendi söylediğine göre) Petersburg Kabinesi'ne bildirmediği kalan koşullara onay vermeye getireceğinin oldukça kesin bir göstergesi olarak görülebilir.

Fransız İmparatoru'nun Majesteleri'ne yazdığı mektup ve Kont de Persigny'nin Lord Clarendon'a yaptığı açıklamalarla ilgili olarak, İmparator'un iç pozisyonunun mali açıdan zorlukları ve ülke genelinde genel bir barış arzusuyla ilgili olarak, Viscount Palmerston dün Kabine'ye tüm bu temsillerin fazlasıyla abartılı olduğu görüşünü dile getirdi. Fransız İmparatoru'nun kendi pozisyonunun tamamen hakimi olduğuna ve barış veya savaş konusunda karar verebileceği yolu izleyebileceğine ikna olmuştur.

Kendisini çevreleyen borsa simsarları
kabalı, eğer o kararlıysa ona yol vermek zorundadır. Yurttaşlarının güven ve saygısında hiçbir yerleri yoktur,
içerisinde bulundukları Borsa spekülasyonlarından başka bir şeyi temsil etmezler ve
eğer onlar süpürülüp yerlerine daha iyi adamlar konulursa
İmparator'un tahtı muhtemelen daha zayıf olmaktan çok daha güçlü olacaktır.
Ve Majesteleri ve Majestelerinin Hükümetine
İmparator'un para bulma zorluğu nedeniyle savaşa devam edemeyeceği söylendiği anda, Fransız Hükümeti'nin _Moniteur_'da, herhangi bir yeni kredi alma zorunluluğu olmadan, gelecek baharda yapılacak bir seferin masraflarını karşılamak için yirmi bir milyon sterlinlik bir yedek fazlalıkları olduğunu gösteren resmi bir açıklama yapması çok dikkat çekici bir durumdur. Viscount Palmerston, Majestelerinin Lord Clarendon'a ifade ettiği pişmanlık duygusuna tamamen katılmaktadır; Majestelerinin birliklerinin katıldığı savaşın son eylemi, eğer barış şimdi
sonuçlandırılacaksa, Redan'daki geri püskürtme olurdu; ancak Kanal'ın diğer tarafında her zaman var olacak olan ulusal kıskançlığın bu sınırlamaya odaklanması ne kadar uygun olursa olsun, Majesteleri Alma ve Inkerman'ın yaşayanların hafızasında yaşayacak ve tarihin
sayfalarında
unutulmayacak anılar bıraktığına güvenebilir; ve şüphesiz Majesteleri ve Ulus için bir yaz daha Cronstadt'ın Majesteleri'nin yiğit Donanması tarafından yıkılmasına ve Rusların Majesteleri'nin cesur Ordusu tarafından Kafkasya'nın güneyindeki ülkelerden kovulmasına tanıklık etmiş olmak memnuniyet verici olurdu, ancak barış şimdi onurlu ve güvenli koşullar altında sonuçlandırılabiliyorsa, Majesteleri'nin haklı olarak belirttiği gibi, yalnızca olası zaferler amacıyla savaşı sürdürmek doğru olmazdı. Ancak, kesin bir Barış Antlaşması imzalanana kadar savaş için aktif hazırlıkların sürdürülmesi açıkça gerekli olacaktır, böylece Ruslar, Müttefiklerin rakiplerinin iyi niyetine olan aşırı güveninin neden olduğu herhangi bir gevşemeyle cesaretlendirilerek, harekat sezonu yaklaştığında müzakereleri kesmeyi kendi çıkarlarına uygun bulmayabilirler....

[Dipnot 4: _ante_, 19 Kasım 1855, not 91'e bakın.]

[Sayfa başlığı: CAMBRIDGE DÜKÜ PARİS'TE]

_Cambridge Dükü Kraliçe Victoria'ya._

TUILERIES, _20 Ocak 1856_.

SEVGİLİ KUZENYEM,--14 ve 18'indeki mektuplarınız bana ulaştı ve
Hükümetle birlikte benim ve meslektaşlarımın Paris'teyken yaptıklarımızı onayladığınızı görmekten mutluluk duyuyorum.[5] Mektuplarınızda yer alan tüm mesajları verdim ve tüm talimatları yerine getirdim ve mümkün olduğunca
bir iyilik yapmama olanak verildiğine inanıyorum. Öte yandan, burada hızlı bir barış olasılığına ilişkin olarak evrensel olarak ifade edilen duyguların İngiltere'de hissedilenlerden o kadar farklı olduğunu inkar edemem ki, bunu isteyebileceğimiz anlamında herhangi bir izlenim yaratmak son derece zordur. Fransa dünyadaki her şeyden daha fazla barış istiyor ve bu duygu Walewski veya Bakanlarla sınırlı değil--tüm sınıflara yayılıyor. Bu konuda tek başına İmparator makul ve mantıklı, ancak onun
durumu çok acı verici ve bunu çok hissediyor. Gerçek şu ki, kamuoyunun bu ülkedeki görüşü İngiltere'deki herhangi birinin hayal ettiğinden çok daha fazla hissediliyor ve daha yüksek sesle ifade ediliyor. Hiç şüphe yok ki İmparator istediği kadarını yapabilir, ancak yine de her fırsatta bu kadar yüksek sesle ifade edilen bir duyguya tamamen karşı çıkamaz,
kendi pozisyonuna en ciddi şekilde zarar vermeden. Bu konu hakkında Clarendon'a çok ayrıntılı bir şekilde yazdım ve askeri görevimiz sona erdiğine göre, mümkün olan en kısa sürede İngiltere'ye dönmek istememin nedenlerini ona açıkladım. Hükümet üyelerini görmem ve onlara buradaki duygu durumunu ve İmparator'un tüm zorlukları yumuşatma yöntemine ilişkin görüşlerini iletmem şart. Bu, ancak mevcut durumun tamamen farkında olan birinin kişisel görüşmesiyle yapılabilir. Muhtemelen şu anda, buraya yerleştirildiğim özel koşullar nedeniyle, bunu yapmak için herkesten daha iyi bir konumdayım ve bu his, beni mümkün olan en kısa sürede İngiltere'ye dönmeye istekli kılıyor. Bu nedenle, yarın, Pazartesi akşamı, meslektaşlarımla birlikte İngiltere'ye gitmek niyetindeyim; İmparator bu düzenlemeye onay verdi ve o zamana kadar bana, bu soruya ilişkin kendi bakış açısına göre, en iyi şekilde yapılması gerektiğini düşündüğü şeyi söylemeye hazır olacak. Bunu size iletmenin görevim olduğunu düşünüyorum
ve umarım kararımı onaylarsınız. Sevgili Kuzenim, en görev bilincine sahip Kuzeniniz olarak kalmaya devam etmenizi rica ediyorum,

GEORGE.

[Dipnot 5: Savaş Konseyi'nde. Bkz. _ante_, 7 Ocak 1856,
not 1.]

[Sayfa başlığı: İNGİLTERE VE FRANSA]

_Kraliçe Victoria'dan Clarendon Kontu'na._

WINDSOR KALESİ, _28 Ocak 1856_.

Kraliçe, Lord Clarendon'ın General La Marmora'ya vermesini istediği bir mektup gönderiyor.[6] Kendisinden son derece memnun kaldık (aslında
o herkesin gözdesi) ve söylediği her şeyde çok mantıklı, yumuşak başlı ve sağduyulu olduğunu gördük--ve Kral'a değerli bir danışmandı. Kraliçe, Lord Clarendon'a Cambridge Dükü'nün, İmparator'un, Sardunya Kralı'nın _Avusturya ve Fransa_ ile ilgili olarak söyledikleri hakkında _kendisine_ konuştuğunu ve Dük'e böyle bir şey söylenip söylenmediğini sorduğunu söylediğini söylemek istiyor.[7] Dük, bizim istediğimiz gibi yanıtlamış gibi görünüyor ve Kraliçe, o zamanlar önerilen ültimatomun çok konuşulduğunu söyleyerek, Bakanların ve bizim gözlemlerimizi, _Fransa_ ve _Avusturya_ arasında önceden _anlaşılmış_ gibi görünen bir konuda _çok dikkatli olmadan_ _anlaşamadığımız_ yönünde istemeden yanlış anlamış olmasının çok mümkün olduğunu söyledi ve muhtemelen _dobra_ bir şekilde İmparator'u tedirgin eden bir şey söylemiş olabilir - ancak bunun başka bir şey olabileceğini hayal bile edemiyordu. Ancak, _Paris_'te _cancans_'ın gerçekten _sonu_ yok gibi görünüyor; çünkü Cambridge Dükü de aynı kaderi paylaşmış gibi görünüyor.
Fransa ve İngiltere'nin iki atmosferi ve ayrıca Cemiyet, o kadar farklı ki insanlar farklı şekilde konuşabiliyor. Ayrıca,
Kral'ın Paris'te _dini_ görüşlerinde (bunun için iltifat almış olmasına rağmen) çok liberal olarak düşünülmesinden korktuğu ve bununla çok gurur duyduğu ve _İmparator_'a _iyi bir Katolik_ olduğunu söylemenin gerekli olduğunu düşündüğü anlaşılıyor. Bu, onun özel konumunda doğal olmayan bir şey değil.
Lord Clarendon Paris'e gittiğinde, sadece
kötülüğe yol açan bu boş hikayelere daha fazla göndermede bulunmayı _susturabilecek_ ve hatta Lord Cowley'nin (kendi hisleri açısından) gereğinden fazla vurguladığı
görünüyor, ancak bu da aynı derecede doğal. Kralı hakkında konuşan General La Marmora şunları söyledi: "Il ne dira jamais ce qu'il ne pense pas, mais il dit quelquefois ce qui serait mieux qu'il ne dit pas." Kral'ın dünyayı daha fazla görmemiş olmasından herkesten çok pişmanlık duyuyor ve yolculuğunun kendisine çok fayda sağladığını söylüyor.

    [Dipnot 6: Sardunyalı Komutan Paris'teki Savaş Konseyi'ne katılıyordu.]

[Dipnot 7: Sardunya Kralı'nın İmparator'a, İmparator'un İttifak'a olan sadakatinin Büyük Britanya tarafından sorgulandığını ve Londra'da Avusturya ile işbirliğinden yana olduğunun tahmin edildiğini söylediği bildirildi.]

[Sayfa Başlığı: TAHTTAN KONUŞMA]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

_28 Ocak 1856._

Kraliçe, Lord Palmerston'a konuşmanın taslağını geri gönderir. Konuşmanın _son derece iyi_ ifade edildiğini ve bu nedenle (işaretli pasajlar hariç) mümkün olduğunca az değiştirileceğine güvenir. Lord John Russell, Kabine'de bir konuşma görüşülür görüşülmez, tüm gücünü kaybedecek kadar _budandığını_ ve değiştirildiğini söylerdi. Kraliçe, Savaş Konseyi'nin _evraklarının_ basılıp Kabine'de dağıtılacağını duyduğunda
çok
tedirgin olduğunu itiraf etmeli, çünkü İmparator'un
bu kadar
vurguladığı
gizliliğin sürdürülmesinin çok zor olacağından korkuyor. Kraliçe, en azından İmparator'un
fikirlerinin basılmayacağını veya genel olarak
dağıtılmayacağını umuyor?

Kraliçe, konu hakkında çok erken bir karar için tekrar baskı yapmalı. Eğer buna _sürüklemeye_ izin verilirse, özellikle _İmparator_'a, barış umutlarımızı azaltabilecek ek koşullarımız için bu kadar çok çaba sarf etmemize rağmen, sanki gerçekten ciddi değilmişiz gibi görünecektir. Elbette Hükümet bu konuda herhangi bir cevap vermemelidir - Parlamento Savaş Konseyi'nin müzakerelerinin sonucunun ne olduğunu soracak kadar ihtiyatsız davranırsa.

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

Windsor Kalesi, _29 Ocak 1856_.

SEVGİLİ AMCAM, - Mektubum kısa olduğu için beni affedin, ancak
bu sabah Osborne'da hatırladığınız o yakışıklı, topal genç subayla Phipps'in kızının[8] düğününde bulunacağız. Windsor'da oldukça önemli bir olaydır ve St. George Şapeli'nde gerçekleşir ki bu çok nadirdir.

25'indeki nazik mektubunuz için çok teşekkür ederim, sevgili iyi Philip'in sağ salim geldiğini ve
_de bons souvenirs_ getirdiğini görmekten mutluluk duyuyorum. Onu görmekten her zaman _mutlu_ olacağız.

_Barış görüşmeleri_ herkesi meşgul ediyor; _Rusya_ samimiyse,
büyük olasılıkla barışla sona erecekler; ama _eğer_ samimi değilse,
savaş _yenilenmiş bir canlılıkla_ _devam edecek_. Geçen yılın hatırası insanı _çok güvensiz_ yapıyor.

İngiltere'nin politikası baştan sona aynı, tek başına bencil olmayan ve yalnızca Avrupa'yı o barbar güç Rusya'nın küstah ve tehlikeli iddialarından kurtarma arzusuyla ve gelecekte bizi benzer _olumsuz olayların_ tekrarına karşı güvence altına alabilecek _bu tür güvencelerin_ oluşturulmasıyla harekete geçen bir politika olmuştur. Şimdi tekrar ediyorum, en başından beri söylediklerimizi ve _yüzlerce_ kez tekrarladığımı, _eğer Prusya_ ve _Avusturya_ _53'te _Rusya'ya karşı _güçlü ve kararlı_ bir dil kullanmış olsalardı, _asla_ bu savaşı _yapmazdık!_

Şimdi bitirmeliyim. Albert'in en iyi sevgisiyle, sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Dipnot 8: Maria Henrietta Sophia, Sir Charles Beaumont Phipps'in kızı, K.C.B., Privy Purse'ün Bekçisi,
Yüzbaşı Frederick Sayer, 23. Kraliyet Galli Tüfekçileri ile evlendi.]

[Sayfa başlığı: BAYAN BÜLBÜYÜK ... Ancak,
duygularımı sizin hoşunuza gideceğine güvendiğim bir şekilde ifade etmek konusunda endişeliyim ve bu nedenle bu mektupla birlikte, biçimi ve amblemleri büyük ve mübarek eserinizi anan ve
Umarım, Hükümdarınızın yüce onayının bir işareti olarak takacağınız bir broş gönderiyorum![9]

Sonunda bu kıyılara döndüğünüzde, cinsiyetimize böylesine parlak bir örnek
oluşturmuş biriyle tanışmak benim için çok büyük bir memnuniyet olacak. Ve değerli sağlığınızın korunması için her duada, bana inanın, her zaman, içtenlikle,
VICTORIA R.

[Dipnot 9: Sunum 29 Ocak'ta gerçekleşti. Mücevher bir broştan ziyade bir rozete benziyordu,
kırmızı emayeden yapılmış bir Aziz George Haçı ve
elmaslardan yapılmış bir taçla taçlandırılmış Kraliyet
şifresi taşıyordu. "Merhametliler Kutsanmış Olanlardır" yazısı, "Kırım" kelimesini de taşıyan

rozeti çevreliyordu.]

_Kraliçe Victoria'dan Clarendon Kontu'na._

WINDSOR KALESİ, _7 Şubat 1856_. Lord Clarendon'un, Kraliçe'nin "Konferans'ta ve diğer tüm konularda Sardunyalıları desteklemesini onaylayacağını" umduğu gözlemine ilişkin olarak, Kraliçe'nin bu asil küçük ülkeye en büyük saygıyı duyduğu için, dürüst, açık sözlü ve cesur bir Kral'a sahip olduğundan beri tüm Kıta Devletleri için parlak bir örnek olduğu için, bunu yapması konusunda _en içtenlikle_ istekli olduğunu ona temin edebilir.

Kraliçe, Kont Cavour'un Paris'e geleceğini duyduğunda sevinir.

Kraliçe, Prusya'yı kabul etmeme kararına uyulmasını umar.[10] Baron Beust'un[11] Alman Konfederasyonu'nu temsil etmek için Paris'e gitmeyi planladığını duyar; bu her şekilde engellenmelidir.

[Dipnot 10: Prusya, Konferans oturumuna daha sonraki bir aşamada kabul edildi.]

[Dipnot 11: Saksonya Başbakanı.]

[Sayfa başlığı: BELÇİKA TARAFSIZLIĞI]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _13 Şubat 1856_.

EN SEVGİLİ AMCAM,--8'indeki nazik mektubunuzu Cumartesi günü almanın mutluluğunu yaşadım ve bunun için çok teşekkür ederim. Nazik
mesajınızı Albay Phipps'e ilettim ve o da bundan çok memnun oldu. Dün buraya berbat bir havada geldik ve Mamma'yı _hâlâ_ Frogmore'da bıraktık.

Konferanslar çok yakında başlayacak; Lord Clarendon Cuma günü Paris'e doğru yola çıkıyor. _Ondan_ başka hiç kimse bu zorlu
müzakereleri üstlenemezdi. _Hiç kimse_ sonucun _ne_ olacağını söyleyemez ve ben hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü bu konu hakkında konuşacak _çok_ güçlü kişisel hislerim var.

Tarafsızlığınız ve onu bozmak zorunda kalmanız olasılığı hakkındaki cevabınıza gelince, sizi bunu yapmaya _zorunlu kılacak_ hiçbir _olasılık_ veya _olasılık_ göremediğimi tekrarlamalıyım. _Belçika_ kendi isteğiyle tarafsız kalmaya mecburdur ve
varlığı, diğer Güçlerin garanti ettiği ve Belçika taahhütlerini yerine getirirse _korumakla yükümlü olduğu_ tarafsızlığa _dayanmaktadır. Bu soruyu NASIL _eğlenebildiğinizi_ hiç anlayamıyorum, çünkü az önce dediğim gibi, Belçika'nın _varlığının_ _temeli_ onun _tarafsızlığıdır.

Hava o kadar ılıman ki Stockmar'ın yakında yola çıkmasını ummalıyız. Kendisi gelemiyorsa, birkaç
günlüğüne oğlunu göndermelidir, o da bize babasından gizli bir
iletişim getirebilir ve bizden herhangi bir
iletişimi iletebilir. Bu tür bir şey
çok gereklidir, çünkü hemen cevap gerektiren bu kadar çok ayrıntı hakkında birbirimize yazmak çok
bunaltıcıdır....

Albert'in sevgisiyle ve bizim de gençlerinize olan sevgimizle, inanın bana, her zaman,
sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

_14 Şubat 1856._

Kraliçe, Avam Kamarası raporlarında, savaştan bu yana Hamam'a verilen tüm
süslemelerin iadesinin
geri alındığını görmüştür. Kraliçe, Hükümetin Avam Kamarası'nın Tacın yetkilerini daha fazla ihlal etmesine izin vermeyeceğini ve şimdi _neredeyse_ onur ve ödüllerin dağıtımı üzerindeki kontrolü de onların eline
alacağını umuyor.

[Sayfa başlığı: BARIŞ ŞARTLARI]

_Belçika Kralı'ndan Kraliçe Victoria'ya._

LAEKEN, _15 Şubat 1856_.

SEVGİLİ VICTORIA,--12'sindeki sevgili nazik mektubun için sana teşekkür etmeliyim.
Madame de Sevigne, büyük bir doğrulukla, iyi bir mektup olması için
bir kişinin konuştuğunu duyuyormuş gibi olması gerektiğini söylüyor; senin
sevgili mektupların her zaman böyledir ve bu nedenle
Madame de Sevigne tarafından övüleceksin ve bunu da fazlasıyla hak ediyorsun. Lord Clarendon, Tanrıya şükür, meseleleri mutlu bir sonuca ulaştırmak için oldukça hesaplı.
İmparator Alexander'ın zihninde biraz izlenim bırakmaya çalışacağım,
en iyi politikası en dürüst olanı olacak. Öğrenebildiğim kadarıyla
bu savaşın
sonunu içtenlikle istiyorlar. Müttefikler tarafında yalnızca mevcut Türk İmparatorluğu'nun topraklarını gerçekten koruyan şeyler sorulursa, Ruslar manevra yapmamalı, bunu kabul etmeli ve Müttefikler de ılımlı olmalıdır.
Sizinle asla çelişilmemesi çok yerindedir, ancak dikkat edilmesi gereken birkaç şey var. Bu tarafsızlık bu ülkenin gerçek çıkarınaydı, ancak buradaki iyi Kongremiz bunu _istemedi_ ve hatta buna karşı çıktı; bu onlara _dayatıldı_. Saygı duyulması gereken bir tarafsızlık _korunmalıdır_. Fransa her zaman genel savaş durumlarında, bize _Vous devez etre avec nous ou
contre nous_ diyerek buna son verebilir. _Nous sommes neutres_ diye cevap verirsek, kesinlikle bizi işgal etmeye çalışacaklardır; sonra meşru müdafaa durumu ortaya çıkar ve diğer güçler tarafından korunma iddiası ortaya çıkar... Sevgili Victoria, sadık amcan, LEOPOLD R. [Sayfa Başlığı: KONFERANS] _Kraliçe Victoria'dan Fransız İmparatoruna._ BUCKINGHAM SARAYI, 15 Fevrier 1856_.

SIRE ET CHER FRERE, - Komiserler, Conseil de Guerre sont a peine revenus de Paris et notre plan de campagne est a peine arrete, que mes Tam Yetkililer Konferans de V.M.'ye yardımcı olmak için yolda buluşuyorlar. barışçıllaştırmanın bir yolu. Komutan Lord Clarendon'a tavsiyede bulunmadım, ancak daha sonra bir çok şeyi geride bırakmadan partiyi bırakamadım.

Quoique bien convaincue qu'il ne pourra dans les les lesquelles ile ilgili sorular ve farklı hükümetler arasında fikir ayrılığı yaratan tartışmalar, konferanslar ne zaman gerçekleştirilecek olursa olsun, buna ek olarak yüksek ücretler karşılığında; ve bu dans ama Lord Clarendon'ı Paris'te bir kaç gün önce bir şeyler sunmakla görevlendiriyorum, böylece Mon Gouvernement'in görüşlerinin tam bir özetini sunacağım ve V.M.

Anlık eleştiride bir zaman memnuniyeti duygusu edindim ve Lord Clarendon'ın kişisel görüşlerinizi açığa çıkarmasına ve oylarınızı uygun şekilde kullanmasına izin verirseniz, dostlarınızın her zaman özel bir parçası haline geldiğini düşünüyorum.

Orduların ve filoların operasyonları, çok büyük zorluklarla ilgili olarak komuta bölünmesi nedeniyle birleşiyor; Boş yere uğraşırken daha çok zorluk yaşanıyor. Diplomatik açıdan, Ruslar Nous'ta plan ve eylem birliği açısından büyük bir avantaja sahipler ve savaş şampiyonu olan arazideki kaleler ve kaleler sayesinde; mais a coup sur, nous y resterons egalement victorieux, si nous reussissons, güçlerin bölücü düşmanlarını ve yeni savaşları ayrıntılı olarak ele alıyor.

Rusya'nın hiçbir teklifini kabul etme konusundaki samimiyetinden şüphe duymadan, tamamen ve tamamen bir inançtan kaçınmak imkansızdır. Hiçbir çaba göstermeden ve hiçbir stratejiyi ihmal etmeden, eğlenmek için hiçbir şey yapmamak yerine, mümkünse veya başka bir ittifaka ulaşmak için birkaç dakika daha. Şimdi V.M.'nin fermente edilmiş bir yerinde duruyoruz. La mem güven qui saura detruire ces esperances, que j'ai dans la mien ve dans celle de me Bakanlar. Cependant, bu topluluğun fermete soit reconnue ve takdir edilmesinin öneminin farkında, araba de la bağımlı, j'en ai la mahkumiyet, la çözüm, si nous devons bir paix don les termes pourront etre thinks comme tatmin ediciler pour l'honneur de la Fransa ve de l'Angleterre, ve comme İkilinin hata üzerine ödediği muazzam fedakarlıklar için adil bir tazminat bağışlamayın. Başka bir düşünce, bana bir ek le plus haut prix a cet Accord Parfait, c'est que si, par son yokluğu, nous etions entraines dans une paix qui ne satisferait point la juste attente de nos peuples, cela donnerait lieu a des düztes ve bu suçlamalar, dostane ilişkileri bozmak için yapılan suçlamalar, arzu edilen silahlanmanın yerine, davanın yerine ödeniyor.

D'ailleurs, Fransa ve Angleterre'in talep ettiği droit dela tere'den bir an önce vazgeçemeyeceğimiz bir an için, bizim için makul olan taleplerin makul olmadığı bir kararlılıkla elde edilen kesinlik var.

Kusura bakmayın efendim, bu mektubun süresi, önemli ve zor sorularla ilgili duygularımı bir kez daha dile getirdiğimde, Allie'nin sadık bir adamı olarak kabul edilmediğini düşünen bir kişi var, ama bir arkadaş olarak sur lequel je puis compter en toute vesileyle, ve kesinlikle, bu anime, memes duygularıyla dolu.

Prens bana en çok sevgi gösteren saygılarımı sunar,
ve ben de her zaman beni severdim, Efendim ve sevgili Kardeşim, V.M.I.'den, çok
sevgili S[oe]ur et Amie,

VICTORIA R.

[Sayfa başlığı: KIRIM SORUŞTURMASI] _Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _16 Şubat 1856_.

Lord Palmerston'ın dün geceki mektubunda değindiği ve Kabine'nin bugün üzerinde görüşeceği konu
Kraliçe'yi de çok endişelendirdi.

Sivil Komisyon, Hükümet tarafından Kırım'daki komutanların davranışlarını soruşturmak için gönderilir; bu, Başkomutan'a
danışmadan yapılır. Hükümete rapor verirler ve birkaç general subayı ve diğer yüksek rütbeli subayları suçlarlar. emretmek; bu rapor askeri yetkililere iletilmez,
veya bundan etkilenen kişilere iletilmez, fakat Parlamentonun her iki Meclisinin masasına konur.[12] Bu memurlar daha sonra ilk kez
kendilerini Hükümet yetkisi altında suçlanmış bulurlar ve bu suçlama, hiçbir zaman yanıt olarak
dinlenmeden veya kendilerini savunma fırsatı verilmeden Yasama Meclisine iletildi. Hükümet tarafından her iki Mecliste de memurların isterlerse yanıt olarak
belgeler gönderebilecekleri belirtiliyor! Ancak, bu konuda Yargıç kim olacak? dava? Basın, elbette ve başta _Times_ olmak üzere, çoktan yargıladı ve mahkum etti ve Avam Kamarası şimdi _başka bir Yargıcın
yokluğunda_ kendi mahkemesini bir Soruşturma Komitesi aracılığıyla oluşturmak için harekete geçiyor.

Eğer işler böyle bırakılırsa ve Kraliçe Ordusu'nun askeri subayları, Avam Kamarası'nın bir Komitesi tarafından, bir düşman karşısında askeri görevlerini yerine getirme biçimlerine göre yargılanacaksa, bu oldukça açıktır. derhal
Taç'tan o Meclis'e aktarılır.

Hükümet, Komisyonlarının raporunda yaptıkları gibi, suçlayıcı olarak görünürse ve daha sonra suçlamayı, herhangi bir adım atmadan, ele alınması için Parlamento'ya sunarsa, bu sonuç kaçınılmazdır. kendi!

Sir James Graham tarafından önerilen ve Lord Palmerston tarafından ima edilen, Cintra Sözleşmesi'ne ilişkin soruşturmanın emsalini takip etme yolu[13], Kraliçe'ye göre tek ihtiyatlı yol gibi görünüyor.

Kraliçe, memurların açıklamalarını önceden yayınlamalarının çok haksız olduğunu düşünüyor, çünkü bunlar sorumluluklarının ağırlığını hisseden yargıçların önüne değil, yeminli düşmanları olan ve yıkımlarını sağlamaya kararlı olan gazetelerin önüne çıkacak. Bu gazeteler bunun için sınırsız yetkiye sahipler. anlamına gelir.

Kraliçe, Lord Palmerston'ın bu mektubu Kabine'ye okumasını istiyor.

[Dipnot 12: Sir John MacNeill ve Albay Tulloch, 1855'in başlarında çeşitli askeri departmanların
dağılımını araştırmak için Kırım'a gönderilmişti. Bir ön rapor
yayınlamışlardı 1855 yazında ve sonuncusu 1856 yılının Ocak ayında Parlamento'ya sunuldu. Özellikle kınanan subaylar arasında Lord Lucan (bir Alayın komutası verilmişti), Süvari Müfettişi Lord Cardigan, Malzeme Sorumlusu Sir Richard Airey ve Malzeme Sorumlusu Yardımcısı Albay Gordon vardı. Lord Panmure 17 Şubat'ta Hükümetin General Sir Howard Douglas ve altı diğer yüksek rütbeli subaydan oluşan bir Soruşturma Komisyonu atanmasını önerdiğini yazdı. Komisyon Chelsea'de toplandı ve Temmuz ayında kınanan subayları temize çıkaran raporunu sundu.]

[Dipnot 13: Cintra Sözleşmesi 30 Ağustos 1808'de sonuçlandı. Vimiera Muharebesi'nden sonraki gün Sir Arthur Wellesley ve General Kellerman arasında varılan bir ateşkes temelinde kurulmuştu ve bazı hükümleri Fransızlar için fazla elverişliydi. Sir David Dundas başkanlığındaki bir Soruşturma Kurulu, ilk etapta İngiliz subaylarını akladı; ancak Hükümet, Kurul üyelerine görüşlerini ayrı ayrı bildirmeleri talimatını verdikten sonra, dört kişinin ateşkesi ve sözleşmeyi onayladığı, üç kişinin ise onaylamadığı görüldü.]

[Sayfa başlığı: İMPARATORUN SAMİMİLİĞİ]

_Clarendon Kontu'ndan Kraliçe Victoria'ya._

PARİS, _18 Şubat 1856_.

Lord Clarendon Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve alçakgönüllülükle dün gece Tuileries'de akşam yemeği yediğini ve İmparatorla her bakımdan tatmin edici olan iki saatlik bir
sohbet ettiğini
söylemek ister. Lord Clarendon hiçbir zaman İmparator'un İttifak lehine daha sıcak veya daha kararlı bir şekilde ifade ettiğini duymamıştır ve Majesteleri Lord Clarendon'la tamamen aynı fikirdeydi,
iki Hükümet arasındaki mükemmel anlayışa ve
diğerlerinin İttifak'ın sarsılmayacağı yönündeki inancına bağlı olarak, müzakerelerin ne kadar kolay yürütülebileceği ve barışın hangi şartlarda yapılacağı belliydi. Lord Clarendon, Majestelerine yöneltilen ve yöneltilmeye devam edecek olan iltifatlar ve İngiltere ile Fransa arasında, aralarındaki ilişkileri bozmak amacıyla, sürekli olarak çizilen karşıtlık hakkında son derece açık sözlü bir şekilde konuştu;
ancak Majesteleri ve Majestelerinin Hükümeti, İmparator'un onuruna ve sadakatine olan güvenin tam olması nedeniyle, bu oyunları her zaman küçümseyerek ele almıştı. Lord Clarendon, özellikle Majesteleri ve Prens'in bu konudaki hisleri üzerinde durdu ve bunun İmparator'a verdiği memnuniyet açıkça ortadaydı; ve Lord Clarendon'dan Majestelerinin böyle bir güveni asla yersiz bulmaması gerektiğini söylemesini istedi.

Lord Clarendon'a, Baron Brunnow ve Kont Buol'a, İttifak'ın onlar tarafından rahatsız edilebileceğini düşünürlerse kendilerini çok kötü bir şekilde yanılmış bulacaklarını ve İngiliz Hükümeti ile üzerinde anlaştığı herhangi bir koşulu değiştirmeye çalışmanın zaman kaybı olacağını anlamalarını sağlayacağına söz verdi.

İmparator Majestelerinin mektubundan çok memnun görünüyordu,
çünkü akşam yemeğinden önce odaya girdiğinde Lord Clarendon'a söylediği ilk şey "_quelle charmante lettre vous m'avez apportee de
la Reine_" oldu ve ardından Majestelerinin tüm ticari konuları ele alışındaki olağanüstü netlikten ve Majesteleriyle bu konuları her tartışmaktan aldığı zevkten bahsetmeye başladı....

İmparatoriçe büyük bir sağlık ve güzellik içinde görünüyordu. O,
çok yüksek bir ruh halindeydi ve Majesteleri'ne karşı şefkatli bir sorgulamayla doluydu.

[Sayfa başlığı: OUDH]

[Sayfa başlığı: KRAL'IN BAŞVURUSU]

_Dalhousie Markisi'nden Kraliçe Victoria'ya._

CALCUTTA, _19 Şubat 1856_.

Genel Vali, Majesteleri'ne en alçakgönüllü görevini sunar ve Majesteleri'ne, Oudh Krallığı'nın yalnızca ve kalıcı olarak Majesteleri'nin Hükümeti'nin yetkisi altına girdiğini belirten bir Bildiri'nin bir kopyasını sunma şerefine erişir. [14]

Bu zorunluluğa yol açan çeşitli değerlendirmeler ve kamusal olayların seyri, uzun zamandır Majestelerinin Hükümetine ayrıntılı olarak sunulmuştur.

Genel Vali, geçtiğimiz yaz boyunca İçişleri Yetkililerine, Oudh ile ilgili önerilen politikayı yürürlüğe koymak amacıyla, yani 1 Mart'a kadar bir ay daha Hindistan'da kalmaya hazır olduğunu iletti.

İçişleri Hükümeti'nden gelen emirler Genel Vali'ye ancak 2 Ocak'ta ulaştı ve Kral ile müzakereler için gerekli olan askeri gücün toplanması ve Oudh'un gelecekteki Sivil ve Askeri Yönetimi'nin örgütlenmesi için sadece iki ay kaldı.

Her türlü hazırlık tamamlandıktan sonra, Lucknow'daki Yerleşik
Kral'ı şahsen bekledi - ona İngiliz Hükümeti'nin aldığı kararı iletti - ve kabul etmesi için yeni bir Antlaşma teklif etti, böylece Oudh Hükümeti'nin transferi dostane bir anlaşma konusu haline getirilmiş olacaktı.

Kral herhangi bir Antlaşma imzalamayı tamamen reddetti. Kendisini her konuda İngiliz Hükümeti'nin iradesine boyun eğmeye hazır ilan etti. Yerleşik'e, Majesteleri'nin kendi emirleriyle
her türlü güç işaretinin çoktan konduğunu bildirmesini emretti - saray kapılarındaki silahlar indirildi, muhafızlar silah taşımadı ve her zamanki gibi Mahkeme'de hazır olmalarına rağmen Yerleşik'i yalnızca elleriyle selamladılar; Saray'daki hiçbir memur ise
silah taşımadı.

Kral, tutkulu keder ve öfke patlamalarına kapıldı - Yerleşik'ten kendisi adına şefaat diledi - ve sonunda, başını açarak, sarığını Yerleşik'in ellerine koydu.
Bu eylem - Doğu'nun bir yerlisinin sergileyebileceği en derin aşağılanma ve çaresizlik işareti - yalvararak böyle ortaya çıkan baş, kraliyet tacı takmış biri olduğunda iki kat daha dokunaklı ve anlamlı hale geldi.

Ancak, Hükümet, Oudh hükümdarlarının mutsuz tebaalarına yaptığı haksızlıklara çoktan katlanmıştı.
Kralın gürültülü kederinin, halkının sefaletinin çığlığını susturmasına izin verilemezdi. Bu nedenle, Kral'ın çağrısı dinlenemezdi; ve Majesteleri, müzakere için kendisine verilen üç günlük sürenin sonunda, hala bir Antlaşma imzalamayı kararlılıkla reddettiği için, Oudh toprakları, şimdi saygıyla Majestelerine sunulan Bildiri'nin çıkarılmasıyla ele geçirildi.

Bu, son sekiz yılda Majestelerinin asası altından geçen Hindistan'daki dördüncü krallıktır.[15]

Az önce anlatılan olaydan bu yana Oudh'da mükemmel bir huzur hakimdir. General Outram, yerel hanedanlığın sürdürülmesiyle diğer topluluklardan daha fazla ilgilenen Lucknow halkının "bir Kralları olduğunu unutmuş gibi göründüğünü" yazıyor. Bölgelerde Bildiri, orta ve alt sınıflar tarafından içtenlikle karşılandı; yolsuzluğun ve tiranlığın sona ermesiyle yerel bir devlette çok şey kaybeden üst sınıflar bile hiçbir memnuniyetsizlik belirtisi göstermedi.

Aynı tam sükunetin Oudh'un gelecekteki yönetimi için düzenlemelerimizin daha da ilerlemesine eşlik edeceğini ummak ve beklemek için her türlü neden var gibi görünüyor...

Genel Vali Majestelerine yalnızca Lord Canning'in 14'ünde Madras'a geldiğini ve bu ayın son gününde Hindistan Hükümetini devralacağını bildirmek zorundadır.

Genel Vali bundan sonra Lord Canning'in Fort William'a vardığını bildirecektir; ve şimdi Majestelerinin en itaatkar, en alçakgönüllü ve sadık Tebaası ve Hizmetkarı, DALHOUSIE'yi imzalamaktan onur duymaktadır. [Dipnot 14: 13'ündeki bir mektupta, Bay Vernon Smith Kraliçe'ye Basın'ın "ilhak" söylentilerinin erken olduğunu ve Lord Canning'in Yöneticiler Mahkemesi ile yazışmalarında kelimenin kendisinin kullanılmasından kaçınıldığını söylemişti.]

[Dipnot 15: Daha önceki ilhaklar Pencap (1849), Pegu (1852) ve Nagpur'du (1853); ayrıca "ihmal doktrini" adı verilen şey altında bazı küçük eklemeler de yapıldı.]

[Sayfa başlığı: BARIŞIN ÖN HAZIRLIKLARI]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _27 Şubat 1856_.

Kraliçe Lord Clarendon'ın mektubunu geri gönderdi.

Mesele çok ciddi bir hal alıyor ve Rusların, Kraliçe'nin, endişeyle gerçekleştirmeye çalıştığı Konferans'ta yalnız kalmamız bizim için kötü bir durum olurdu. Aslında, bilgili kişiler, Rusya'nın Avusturya ültimatomunu kabul edip Paris'e gitmesinin asıl amacının bu olduğunu iddia ediyorlar.

Bu çizgiyi izlemek, Rusya'ya "Ültimatom'u kabul ettiniz, _pur et simple_ ve şimdi onun şartlarını barışın ön koşulları olarak tekrar kabul ettiniz. Bu nedenle, öncelikle bunları uygulamak zorundasınız; sonra Kars meselesine gelip onu korumak istediğinizi söyleyebilirsiniz - o zaman Türkiye'nin bütünlüğünü korumakla yükümlü olan Avrupa'nın savaşa devam etmek zorunda kalacağını ve Kars için savaşmaya devam edip etmeyeceğinizi düşünmeniz gerektiğini göreceksiniz; ancak şu anda bu söz konusu değil, çünkü siz sadece kendinizi ciddiyetle söz verdiğiniz taahhütleri yerine getirmeye çağrılıyorsunuz" demek yeterli olmaz mı?

Belki Lord Palmerston bu öneriyi bu gece meslektaşlarıyla görüşecektir.

_Viscount Palmerston'dan Kraliçe Victoria'ya._

PICCADILLY, _27 Şubat 1856_.

Viscount Palmerston Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve Kabine'nin bu akşamki müzakerelerinin sonucu olarak, eşlik eden telgraf mesajının yarın sabah Lord Clarendon'a gönderilmesinin önerildiğini belirtmek için yalvarır. Bu mesaj, Majestelerinin bu öğleden sonraki muhtırasının özüne dayanmaktadır. Viscount Palmerston bu taslağın bir kopyasını daha aldı.

_Clarendon Kontu'na Telgraf._

_28 Şubat 1856_.

[_Ek._]

Mektubunuz Kabine tarafından değerlendirildi.

Rusya'ya, Petersburg'da _pur et simple_ kabulüyle kasıtlı olarak kabul ettiği, daha sonra Viyana'da bir protokolde resmen kaydettiği ve birkaç gün içinde ciddi bir şekilde barışın ön şartlarına dönüştürdüğü koşullardan geri adım atamayacağı söylenmelidir.

Bu taahhütler yerine getirilmeli ve bu koşullar yürürlüğe konulmalıdır.

Kars'a gelince, Avusturya, Fransa ve Büyük Britanya, Türk İmparatorluğu'nun bütünlüğünü korumayı üstlendiler ve bu bütünlük korunmalıdır.

Rusya, maddi bir rehin olarak işgal ettiği
prenslikleri terk ettiği için hiçbir karşılık alamadı. Kars'ı terk ettiği için hiçbir karşılık alamaz.

Rusya, Kars'ı terk etmek yerine savaşa devam etmeye karar verirse,
işler kendi seyrinde gitmelidir.

[Sayfa başlığı: HİNDİSTAN'IN SAKİNLİĞİ]

_Dalhousie Markisi'nden Kraliçe Victoria'ya._

HÜKÜMET KONAĞI, _29 Şubat 1856_.

Lord Dalhousie, Majestelerine en alçakgönüllü görevini sunar.

Toplar, Fort William surlarından Lord Canning'in geldiğini duyuruyor. Bir saat içinde Hindistan Hükümeti'ni devralacak. Lord Dalhousie, onu mükemmel bir
huzur içinde ona devredecek. İçeride ve dışarıda barış var. Ve
her ne kadar hiçbir sağduyulu adam Hindistan'da sürekli barışın kesinliğini tahmin etmeye cesaret edemese de, Lord Dalhousie, çekinceler dahilinde, sorun çıkma olasılığı olan hiçbir yer bilmediğini beyan edebilmektedir. [16]

Lord Dalhousie, Genel Vali olarak yapacağı son işinin, Majestelerinin Hindistan Genel Valisi olarak görev yaptığı süre boyunca kamusal davranışlarını sürekli olarak onaylaması konusundaki derin hissini saygılı bir şekilde ifade etmek olmasını arzuluyor; bununla birlikte, Majestelerinin bugün sırtladığı ağır yükü taşıdığı sekiz uzun yıl boyunca kendisine karşı gösterdiği nazik iyiliği her zaman hatırlayacağı içten bir minnettarlık güvencesi de sunmasını istiyor.

Lord Dalhousie, Majestelerinden ayrılmak için izin istiyor ve Majestelerinin en itaatkar, en alçakgönüllü ve sadık Tebaası ve Hizmetkarı DALHOUSIE'yi derin bir bağlılıkla imzalamaktan onur duyuyor.

[Dipnot 16: Ancak, Lord Dalhousie yönetimindeki itaatsizlik eylemlerini bastırmamanın, 1857 olaylarının doğrudan olmasa da, bir nedeni olduğu açıkça iddia edilmiştir. _Post_, XXVI. Bölüm Giriş Notu ve Walpole'un _1815'teki Büyük Savaş'ın Sonuçlanmasından İtibaren İngiltere Tarihi_, xxvii. bölüm ve orada atıfta bulunulan yetkililere bakın.]

[Sayfa Başlığı: LORD CLARENDON'UN TALİMATLARI]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

BUCKINGHAM SARAYI, [_? Mart_] _1856_.

Kraliçe bu mektupları Lord Palmerston'a geri gönderir. Lord Palmerston'ın bu konudaki genel görüşlerine tamamen katılıyor, ancak aynı zamanda -kontrolümüz dışındaki koşullar günden güne veya hatta saatten saate değişebileceğinden- Lord Clarendon'ın, başlangıçta düşündüğümüz ve doğal olarak arzuladığımız şeyle tam olarak uyumlu olmasa bile, o anda en iyi ve en akıllıca görünen şeye göre hareket etmek için tam yetki alması gerektiğini düşünüyor. Böyle bir güç kesinlikle Lord Clarendon'ın ellerinde yersiz olmazdı; onun kararlılığı ve bu ülkenin ne beklediğine dair hissi, onun bu ülkenin _gerçekten_ en iyisi ve İttifak'ın korunması için olandan başka bir şeye izin vermesinden şüphe etmemize yol açmayacak kadar iyi biliniyor. [Sayfa başlığı: BARIŞ MÜZAKERELERİ]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _6 Mart 1856_.

Lord Clarendon'ın mektubuna atıfta bulunarak, Kraliçe şunu söylemek zorundadır:
O da _çok isteksizce_ de olsa, onun fikrini paylaşmaktadır, _şu anda_ barışı kabul etmekten başka seçeneğimiz yoktur, hatta arzuladığımız her şey olmasa bile ve başka bir sefer bize daha iyi koşullar sağlasa bile.
Kırım'daki Fransız Ordusu'nun kötü hesaplarının, ki bu ordunun geçen yıl kuşatmanın en kötü zamanında bizimkinin çektiği tüm acıları _şu anda_ çekiyor gibi görünüyor, İmparatoru düşmanlıkların yeniden başlaması riskinden her zamankinden daha fazla
etkisizleştireceğinden emindir.
Fransızların hastanede 20.000'den fazla adamı olduğu doğrulandı!

Ancak bu barışı elde edeceksek, Kraliçe Lord Clarendon ile tekrar hemfikir olmalı ki, _kendimiz_ onu küçümsememeliyiz, çünkü Basınımız Ordumuzun yaptıklarını yaptı.

Prenslikler konusunda, Kraliçe'nin görüşüne göre, Rusya'ya ve onun entrikalarına karşı bir engel ancak halkın kendisini tatmin edecek bir düzenlemeyle, yani _kalıtımsal bir monarşiyle_ engellenebilir. Mısır örneği Eflak ve Boğdan'da da gayet iyi takip edilebilir.

Kraliçe'nin görüşüne göre, Polonya konusu mevcut müzakerelere dahil edilmese çok daha iyi olurdu; bu savaştan kaynaklanan bir hak iddiamız yok, Rusya'dan bu konuda taviz vermesini istemek için, üstelik bu konu onun tarafından dış müdahaleye izin vermeyen bir iç sorun olarak ele alınacaktır.

Viyana Antlaşması'ndaki Bonapartlar hakkındaki madde ölü bir metindir, zira şimdi imzalanacak olan bu Antlaşma bunu kanıtlayacaktır ve İmparator, orijinal Antlaşma'yı imzalayan tüm Güçlerin danışılmasını talep edeceği bir değişiklik çağrısında bulunmakla çok akılsızca davranmış olacaktır. Birçok kişinin İmparator'un mevcut Konferansı dönüştürmek istediğinden şüphelendiği bir Avrupa Kongresi _pour la
Revision des Traites_ getirmek konusunda her türlü çıkarımız var.

Kraliçe yalnızca şunu eklemek istiyor ki, Prusya'nın Temmuz Anlaşması'na taraf olması nedeniyle nihai Anlaşma'ya katılması istenirse, bunun İngiltere hariç diğer tüm Güçlerin Prusya'ya karşı bir nezaket eylemi olduğu izlenimi vermemeliyiz.

İngiltere'nin Almanya'da ek bir hoşnutsuzluk
alması gerekmeyecektir.

_Clarendon Kontu'ndan Kraliçe Victoria'ya._

PARİS, _18 Mart 1856._

Lord Clarendon Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve alçakgönüllülükle İmparator'un bugün kendisine İmparatoriçe ve genç Prens hakkında en tatmin edici raporu verdiğini
söylemek ister.[17] Şu anda ateş yok veya çok az ve büyük bir uyku hali var gibi görünüyor. İmparator, İmparatoriçe'nin işkencelerini ve kendi hislerini anlatırken
gözleri yaşlarla doldu. Majestelerinin İmparatoriçe'ye gösterdiği ilgi ve Majesteleri'nden ve Prens'ten aldığı mektuplar için minnettarlığını nasıl ifade edeceğini bilemediğini söyledi.

Prusya Tam Yetkili Temsilcileri[18] bu öğleden sonra Konferansın kapanışında kabul edildiler - müzakere edilen tüm önemli konular
sonuçlandırılmıştı.

Kont Walewski, Prusya'nın müzakerelere
baştan sona katıldığını şüpheli bir ifade biçimiyle göstermek için etkisiz bir girişimde bulundu. Lord Cowley ve Lord Clarendon, Prusya'ya karşı tüm nezaketi göstermek istediklerini ancak açıkça yanlış olan
bir şeyi imzalamaya razı olamayacaklarını söylediler....

[Dipnot 17: Prens Imperial, Napoleon Eugene Louis Jean
Joseph, 16 Mart'ta doğdu.]

[Dipnot 18: Baron Manteuffel ve Kont Hatzfeldt.]

[Sayfa başlığı: THE PRINCESS ROYAL]

_Bay Cobden'ın Bir Arkadaşına Yazdığı Mektuptan Alıntı._[19]

MIDHURST, _20 Mart 1856._

... Genç Prusya Prensi Frederic William'ın
Prenses Royal ile evleneceği genel olarak düşünülüyor. Birkaç gün önce, bir önceki gün Kraliçe'nin masasında yemek yemiş ve Prenses Royal'in yanında oturmuş olan
Amerikan Bakanı Bay Buchanan ile
baş başa_ yemek yiyordum. Ona hayrandı ve onun şimdiye kadar tanıştığı en çekici kız olduğunu söyledi: "Hayat ve ruh dolu, neşe ve eğlence dolu, mükemmel bir kafa ve _bir dağ kadar büyük bir _yüreğe_ sahip" - bunlar onun sözleriydi. Bir diğer arkadaşım, Albay
Fitzmayer, geçen hafta Kraliçe ile yemek yedi ve bana şirketin bir tanımını yazarken, Prenses Royal gülümsediğinde, "sanki sahneye ek bir ışık tutulmuş gibi hissettirdiğini" söyledi. Bu yüzden, söz konusu Prens'in şanslı bir adam olduğuna karar vermeliyim ve iyi bir koca olacağına inanıyorum. Aksi takdirde, bir barış adamı olmama rağmen,
Bunu bir _casus belli_ olarak değerlendireceğim....

[Dipnot 19: Kraliçeye sunulmuştur.]

_Clarendon Kontu Kraliçe Victoria'ya._

PARİS, _29 Mart 1856._

Lord Clarendon Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve alçakgönüllülükle
İmparator'un bu sabah General Ney'i kendisine gönderdiğini ve
Lord Clarendon'ın, İmparatorluk Prensi'nin doğumunun duyurulması üzerine Kırım'da Majestelerinin birlikleri tarafından yakılan _feu de joie_ için Majestelerine içten teşekkürlerini iletmesini rica ettiğini
söylemek ister. Lord Clarendon, bu sabah Lord Palmerston'dan gelen bir mektuptan çok utanmıştı. Mektupta, Kabine'nin önerebileceği herhangi bir değişiklik olması durumunda Anlaşmanın imzalanmasının Pazartesi'ye ertelenmesi isteniyordu. Lord Clarendon, Majestelerinin bu emir üzerine hareket etmemiş olmasından dolayı memnuniyetsiz olmayacağını alçakgönüllülükle umuyor. Çünkü o, Kongre'nin genel isteği doğrultusunda yarın Anlaşmayı imzalamaya söz vermişti. Pazar günü olmasına rağmen. Bu nedenle taahhüdünden geri dönemezdi. Sadece Paris'te değil, Fransa'nın her yerinde aydınlatmalar için her türlü hazırlık yapılıyor. Tüm Valiler imzadan haberdar edildi. Hepimizin başına gelecek olan nefret, Avrupa'nın her yerinde aşırı olurdu ve barış yapma konusundaki isteksizliğimizin son kanıtı olarak kabul edilirdi. Kongre'nin İngiliz P.P.'lerine[20] karşı dostça hissi değişmiş olurdu ve muhtemelen Antlaşmanın yedi kopyasının yeniden kopyalanması gerektiğini gerektiren hiçbir değişikliği kabul etmezlerdi. Kısacası, Lord Clarendon yarın imzalama sorumluluğunu üstlenmekten başka seçeneği olmadığını hissetti; ancak Lord Palmerston'ın özel mektubunun bir tebligata dönüştürülmesini önerdi, böylece tek ve tüm suç Lord Clarendon'a ait olurdu...[21]

[Dipnot 20: _Yani_, Tam Yetkili Temsilciler.]

[Dipnot 21: Antlaşmanın başlıca hükümleri için bkz. _ante_, XXV. Bölüm Giriş Notu. Gerçek Anlaşmaya ek olarak, yalnızca imzalayan güçler için bağlayıcı olacak uluslararası deniz hukuku kurallarıyla ilgili önemli bir bildiri yapıldı ve şu noktalar ele alındı:--

(_a_) Korsanlığın Kaldırılması.
(_b_) Savaş kaçakçılığı dışındaki düşman mallarını kapsayacak tarafsız bayrak.
(_c_) Savaş kaçakçılığı dışındaki düşman bayrağı altındaki tarafsız mallar, el konulmasından muaf tutulacak. (_d_) Bağlayıcı olması için ablukaların etkili olması gerekir,
_yani_ yeterli deniz gücüyle sürdürülmelidir.]

[Sayfa başlığı: ŞARTLAR GELDİ]

_Viscount Palmerston'dan Kraliçe Victoria'ya._

PICCADILLY, _30 Mart 1856._

Viscount Palmerston Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve Lord Clarendon'dan gelen mektubu sunarken, dün akşam haberci aracılığıyla Lord Clarendon'a yaptığı ve kabul ettiği her şeyin onaylandığını ve bugün Antlaşmayı imzalayabileceğini bildirdiğini belirtmek ister. Bugün saat 12.30'da imzalanması gerekiyordu.

Viscount Palmerston Majestelerini, Avrupa'nın en iyi çıkarları için tehlikeyle dolu
sorunların çözümü için tatmin edici ve muhtemelen uzun yıllar sürecek bir düzenleme için tebrik etmek ister. Müttefikler, savaş devam etseydi muhtemelen karada ve denizde daha büyük ve daha parlak başarılar elde edebilirlerdi, ancak Rusya'nın gelecekteki saldırılarına karşı herhangi bir büyük ve önemli ek güvenlik, yalnızca Finlandiya, Polonya ve Gürcistan gibi sınır topraklarının büyük bölümlerinin Rusya'dan ayrılmasıyla elde edilebilirdi; ve büyük askeri ve mali çabalar ve fedakarlıklarla bu topraklar bir süre işgal edilmiş olsa da, İmparatoru sonunda bu geniş ülkeler üzerindeki egemenliğini bir Barış Antlaşması'na koymaya ikna edilemeden önce, Rusya'nın en düşük iç sıkıntı durumuna düşürülmesi gerekirdi; ve
bu amaçlar için savaşı yeterince uzun süre devam ettirmek
Majestelerinin Müttefiklerinin sahip olduğundan daha fazla dayanıklılık gerektirecekti ve muhtemelen Majestelerinin kendi tebaasının iyi niyetini tüketmiş olacaktı....

[Sayfa Başlığı: PARİS ANTLAŞMASI]

_Clarendon Kontu Kraliçe Victoria'ya._

PARİS, _30 Mart 1856._

Lord Clarendon Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve bu öğleden sonra barışın imzalanması üzerine Majestelerini
tebrik etmek için alçakgönüllülükle yalvarır. Başka bir seferin Majestelerinin silahlarına şan getireceğinden ve İngiltere'nin Rusya'ya farklı şartlar dayatmasını sağlayacağından şüphe yoktur, ancak savaşın maliyetini ve dehşetini, ki bunlar başlı başına en büyük kötülüklerdir, bir kenara bırakırsak, zaferin çok pahalıya mal olmayacağından emin olamayız - savaşın devamı Fransa ile veya onsuz pek mümkün olmazdı - eğer onu yanımızda sürükleseydik, bu onun açısından çok isteksizce olurdu, mali durumu daha da fazla zarar görürdü, bize karşı kötü niyet taşırdı, bize karşı zayıf davranırdı ve ilk elverişli fırsatta bizi zor durumda bırakırdı. Savaşı tek başımıza sürdürseydik, Fransa bize karşı kötü davrandığını hissederdi ve bu nedenle bizden daha fazla nefret ederdi ve diğer tüm koşullardan daha erken düşmanımız olurdu; Avrupa'nın bir koalisyonu o zaman İngiltere'ye karşı gerçekleşebilirdi, Birleşik Devletler buna
çok memnuniyetle katılırdı ve sonuç çok
ciddi olabilirdi.

Lord Clarendon böyle bir iddiayı hafife almazdı, ancak Majestelerinin İngiltere'nin şu anki konumundan memnun hissedebileceğine ikna olmuş durumda - altı hafta önce burası acı verici bir konumdu,
herkes bize karşıydı, amaçlarımız şüpheyle karşılanıyordu ve politikamız
kınanıyordu; ancak şimdiki genel his, savaşı devam ettirebilecek, hazır ve istekli tek ülkenin biz olduğumuz; barışı engellemiş olabileceğimiz, ancak onurlu şartlarda barış yapmaya hazır olduğumuzu duyurduğumuzda dürüstçe ve özverili bir şekilde sözümüzü yerine getirdiğimiz yönünde. Ayrıca, İngiltere kararlı olmasaydı barışın yapıldığı koşulların farklı olacağı da iyi bilinir ve elbette herkes _burada bile_ barışın Fransa'ya onursuzluk getirmemiş olmasından memnun.

Lord Clarendon, bu nedenle, İngiltere'de barışla ilgili dilin özür dileyici veya tatminsiz olmayacağını ummaya cesaret ediyor. Bu tür bir dilin, koşullar kamuya açıklanmadan önce kullanılması akılsızca ve onursuzca olur ve eleştiriye davet eder.

[Sayfa başlığı: SAVAŞIN SONU]

_Kraliçe Victoria'dan Clarendon Kontu'na._

WINDSOR KALESİ, _31 Mart 1856._

Kraliçe, Lord Clarendon'a Cumartesi ve dün yazdığı iki mektup için çok teşekkür ediyor; ve Barışı elde etme çabalarının başarısı için _onu_ kutluyoruz, çünkü bu _sadece_ ona aittir ve ayrıca _sadece_ Kraliçe'nin sevgili ülkesinin sahip olduğu ve baştan sona açık sözlü, istikrarlı ve özverili bir politikaya borçlu olduğu onurlu konum _sadece ona_ aittir.

Kraliçe _Barış_ fikrinden hoşlanmasa da, Fransa'nın ya savaşı
devam ettirmeyeceği ya da bizim için _hiçbir_ zafer
umulamayacak şekilde sürdüreceği inancıyla onunla uzlaşmıştı.

Bunun çarpıcı bir kanıtı, Pelissier'in İmparator'un emirlerine uymaması ve Sak'ı işgal etmeyi hiç düşünmemiş olmasıdır.[22] _Bu
gerçekten_ İmparator'a ima edilmiş olabilir....

Kraliçe, Lord Palmerston'ın Barış'tan çok memnun olduğunu görüyor,
ancak daha iyi koşullar için elinden geldiğince mücadele etti....

[Dipnot 22: Orijinal taslakta bu kelime böyle yazılmıştır. Kırım'daki Eski Kale yakınlarında bu isimde bir yer vardı,
ama bu muhtemelen Kafkasya'daki Sakatal'ın kısaltmasıdır.]

_Kraliçe Victoria'dan Belçika Kralı'na._

WINDSOR KALESİ, _1 Nisan 1856_.

EN SEVGİLİ AMCAM,--... _Barış imzalandı!_ Ama onaylar gerçekleşene kadar
şartları bilinemez. Bu kadar _iyi_ bir Barış'ın
_sağlanmış olması ve bu ülkenin
şu anda barışı _yapmış_ olarak yüksek bir konumda
durması, ancak _değersiz_ ve onursuz şartlara _boyun eğmemiş_ olması, _tamamen_ zorlukları çok büyük olan ve yeterince övülemeyen Lord Clarendon'a _bağlıdır_. Genç Orange Prensi[23] hakkında, eğitimi, _çevresi_ ve mizacıyla ilgili _sessizce_ soruşturma yapmanızı rica edebilir miyim? Lütfen ayrıca _yeni_ bir Rus'a sahip olmayı denemeyi unutmayın; bu sonsuz derecede _daha iyi_ olurdu.[24]

Dünden önceki gün Sommer'den zavallı Stockmar'ın tekrar nüksettiğini duyduğumuzda çok üzüldük, ancak hastalık açıkça
spazmodik bir yapıya sahip ve bu nedenle _hiç_ tehlikeli değil ve acı onu
hızla terk etti, ancak elbette onu tekrar daha zayıf bıraktı, bu da
çok üzücü.

Şimdi Albert'in şefkatli sevgisi ve Vicky'nin de dahil olduğu tekrarlanan en sıcak teşekkürlerimizle, onun Onay Töreni için çok LÜTFEN
geldiğiniz için, bana inanın, her zaman, sadık yeğeniniz
ve çocuğunuz,

VICTORIA R.

[Dipnot 23: Prens William Nicholas, 1840 doğumlu, Hollanda Kralı III. William'ın büyük oğlu.]

[Dipnot 24: Yeni Rus Büyükelçisi Kont
Creptowitch'ti.]

_Fransız İmparatoru'na Kraliçe Victoria._

PALAIS DE BUCKINGHAM, _3 Nisan 1856_.

SIRE ET MON CHER FRERE,--V.M. bana izin vermeme izin ver, bu vesileyle beni tebrik ediyorum ve bu vesileyle, bizim için bir sonuç olarak, ve bir dosya bağışladığınız bu akşamdan sonra günlerimiz iyi geçiyor. İnsanların artı bir parçası olan bu duygunun bir parçası olarak, bu çok erken bir zamanda ortaya çıktı, j'eprouve le besoin de vous dire que j'aprouve les termes dans lesquels elle a ete concue, bir sonuç elde etmek için qui n'est pas indigne des fedakarlıklar que nous avons faits karşılıklı olarak adil Guerre, ve Avrupa'nın dengede istikrarının güvencesi olarak geliyor. R.

[Sayfa başlığı: ONURLAR MINNETTARLIKLA REDDEDİLDİ]

_Clarendon Kontu Kraliçe Victoria'ya._

PARİS, _6 Nisan 1856_.

Lord Clarendon Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar....

Lord Clarendon, Lord Cowley ve kendi adına, Majestelerinin her birini
Peerage'da bir basamak yükseltme konusundaki nazik ve zarif niyetini en
minnettarlıkla kabul etmesini alçakgönüllülükle rica eder ve Majestelerinin bu büyük
ayrımcılığı saygıyla reddetmelerinden
memnun olmamış olmasını ummaktadırlar. Lord Cowley'nin
nedeni aşırı yoksulluğuydu ve bir rütbeye
geçmenin, bir Lord olmaktan dolayı zaten deneyimlediği
rahatsızlığı daha da kötüleştireceği duygusuydu....

Lord Clarendon, küçük oğullarına nezaket unvanları verilmesinin, ekmek parası için çalışırken onlara
olumlu bir zarar vereceğini düşündü ve kendisinin çocuklarına kendisini tercih etme konusundaki isteksizliğini takdir etmek için Majestelerinin değişmez nezaketine güvendi. Tamamen doğru bir şekilde şunu da ekleyebilir:
Majestelerinin onların davranışlarını onayladığı bilgisi, Lord Cowley ve kendisi için bol ve bereketli bir ödüldür. Lord Clarendon, Majestelerinin onay mektuplarını Majestelerinin lehine herhangi bir kamu
işaretiyle değiştirmeyeceğini söylemesinin haddini bilmezlik olmadığını umuyor....

[Sayfa Başlığı: LORD PALMERSTON VE JARTİYER]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _11 Nisan 1856_.

Artık Barış Antlaşması'nın onaylanma anı yaklaşırken, Kraliçe, Lord Palmerston'ın gayretli ve yetenekli rehberliği altında hem Savaşın sona erdirilmesi hem de bu ülkenin onur ve çıkarlarının Barış Antlaşması ile korunduğu yönündeki memnuniyetini ifade etmeyi daha fazla geciktirmek istemiyor. Ona onayını kamuya açık bir şekilde göstermek için Jartiyer Nişanı'nı vermek istiyor. İki
boş Şerit, Lord Palmerston'ın daha önce Kraliçe'ye sunduğu isimlerin bulunduğu Lordlara daha önceden söz verilmiş olsaydı, onun
bir sonraki boşluğu doldurmadan, fazladan bir Şövalye olarak adlandırılmasında hiçbir zorluk olmazdı; bu yol, Lord Grey'in Kral William'ın elinden Jartiyeri aldığında izlendi.

_Viscount Palmerston'dan Kraliçe Victoria'ya._

PICCADILLY, _11 Nisan 1856_.

Viscount Palmerston, Majestelerine karşı mütevazı görevini sunuyor ve Majestelerinin bu sabahki en nazik ve beklenmedik
iletişimini aldığında hissettiği memnuniyeti ve minnettarlığı kelimelerle ifade edemiyor. En büyük hırsı, Majestelerinin onu yerleştirmekten memnun olduğu yüksek pozisyonun görevlerini yerine getirmek ve Majestelerinin ona verdiği
güvene layık olmadığını kanıtlamaktı; ve Majestelerinin seçiminizden memnun olmamak için hiçbir neden bulamamış olması; ve Majestelerine ve ülkeye karşı görevlerini uygun şekilde yerine getirme çabasının Majestelerinin onayıyla karşılanmış olması, bu görevlerin yerine getirilmesiyle birlikte katlanılan herhangi bir emek veya endişe için başlı başına yeterli bir ödül olacaktır ve bu nedenle, bu sabah Majestelerinden aldığı nazik iletişim, onun gözünde, Majestelerinin ona bahşetme niyetini ilan ettiği yüksek onurdan bile daha değerli olarak korunacaktır. Bu yüksek ve seçkin onur, Majestelerinin nazik onayının kamusal bir işareti olarak Viscount Palmerston tarafından en büyük gururla alınacaktır, ancak kendisinin ve meslektaşlarının yerine getirmek zorunda kaldıkları görevin, Majestelerinin İmparatorluğunun dahil olduğu tüm büyük meselelere ilişkin aydınlanmış görüşleri ve Majestelerinin hizmetkarlarının tüm bu önemli işlemlerde Taç'tan aldıkları sağlam ve istikrarlı destek sayesinde nispeten kolay hale getirildiğini söylemesine izin verilmesini rica ediyor.

[Sayfa başlığı: HİZMET KISALTMALARI]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _12 Nisan 1856_.

Kraliçe, onayladığı ve bir kopyasını almak istediği Anlaşma taslağını geri gönderiyor.

Kraliçe, Kabine'nin bugün Ordu ve Donanma'da gerekli olabilecek kesintilerin miktarını ele alacağına inanıyor.

Bunun büyük bir _ılımlılıkla_ ve çok _yavaşça_ yapılacağına inanıyor ve _bekliyor_; ve yaşadığımız zorlukların ve katlandığımız acıların unutulmayacağını,
çünkü son otuz yıldaki sefil kesintilere
savaş başladığındaki _çaresizlik_ halimiz tamamen borçludur; ve başka bir Savaş -ve _kim_ ne kadar yakında_ çıkacağını
söyleyebilir?-
çıktığında benzer bir durumda bulunmamız affedilemez olurdu.

Fransa'nın çok özel durumunu
ve oradaki her şeyin_ tamamen _bir_ adamın hayatına bağlı olduğunu bir an bile _asla_ unutmamalıyız.

Her olasılığa hazırlıklı olmalıyız ve hazırlıklı olmalıyız; Kırım'daki o muhteşem küçük Ordu'da muhteşem malzemeye sahibiz.

Kraliçe, Lord Palmerston'un bu mektubu Kabine'ye göstermesini istiyor.




[Sayfa başlığı: İMPARATORDAN MEKTUP] _Fransız İmparatoru'ndan Kraliçe Victoria'ya._ PARIS, _le 12 Nisan 1856_.

MADAME ET TRES CHERE S[OE]UR, - Majesteleri, Majestelerinin Hükümeti'nin konserinden sonra bir harabeye son vermek isteyen, sürekli meşguliyet içinde olan bu sonuncudan beni memnun etti. İyi sonuçlar elde etmek için gerekli ve arzu edilen bir şey olduğundan eminseniz, ama yine de, işe katılmak için ne kadar makul olabilir? J'avoue que je ne le crois pas. Elimizde bulunanlar, yeni nesiller ve diğer arkadaşlarla birlikte Rusların zamanlarını Cronstadt'ın suç gibi ele geçirilmesi imkansız hale getiren zamanlarına bırakmayı başardılar. Çoğumuzun, elde edebileceğimiz avantajlarla ilgili bize sağladığı faydalar hakkında hiçbir fikrimiz yok. Bu, dünyanın bir numaralı varoluş nedenidir, ancak Alliance'ın konferanslara zarar vermemesi ve Avrupa'nın diğer birliğin birinci günü olarak sağlam kalmasından başka bir faydası yoktur. (Prens Albert'in bu ifadeden başka bir şey olmadığını düşünüyorum.) Majestelerinin Prenses Kraliyet'in iyiliğini gerçekleştirmek için hazır bulundurduğu projelerin hayata geçirilmesinden ayrıca canlı bir memnuniyet duyuyoruz. Aynı zamanda, yakışıklı Prens Frederic Guillaume'un da, büyüleyici kızınızın ne kadar güzel olduğundan emin olmadığınız bir gerçek. L'Imperatrice, Majesteleri'ne ulaşmak için sabırsız bir şekilde, hedeflenebilir mektubunuza dokundu. Mai nous'un başlangıcında, St Cloud'u ütüler veya hediyelik eşyanızı yeniler ve gezilerinize eşlik edersiniz, araba, Majestelerinin en iyi günlerine ve bir sonraki akşam için yenilenen birçok faisons des v[oe]ux'a yakın bir yerde bulunur.

Majesteleri beni Prens Albert'in hatırası olarak seçti ve kendi Majesteleri, le devoue Frere ve Ami, NAPOLEON ile dostane saygı duygularına dair güvence aldı.




_Kraliçe Victoria'dan Vikont Hardinge'ye._ BUCKINGHAM SARAYI, _21 Nisan 1856_.

Kraliçe, Albay Phipps'ten Lord Hardinge'in dün sunulan belgeye onay verilmesi konusunda çok endişeli olduğunu duydu, bu sadece geçici bir önlem olsa bile, bu akşam posta gitmeden önce, çünkü
Balaklava'daki tüm nakliye bunu bekliyor. Umarım Lord Hardinge
Kraliçe için önemli konuların bu kadar kısa bir sürede sunulmasının ne kadar rahatsız edici ve tatsız olduğunu görecektir
ve bunların kamu hizmetine zarar vermeden
kendisi tarafından tartışılmasının bile mümkün olmayacağını umuyor ve
bir daha benzer bir duruma düşmeyeceğini umuyor pozisyon. Şimdi
kağıdı imzaladı, ancak _sadece_ geçici bir önlem olarak ve
Lord Hardinge'in bu ve bir sonraki posta arasında, şu anda eksik olan düzenlemeleri kendisine sunacağı anlayışı üzerine.

Ayrıca Kanada hakkındaki teklifi de imzaladı , ancak General Le Marchant'ın[25] Koloninin Sivil Valisi olarak Tugay'ın komutasına kesinlikle katılamayacağına ve Tugay'ın ayrı bir Komutan'a sahip olması gerektiğine olan inancını ifade etmelidir. Kanada'da Topçu olabilir,
ama atlı mı? ve Bataryalı mı?

Hızla eski yollara geri dönüyoruz!

[Dipnot 25: Sir John Gaspard Le Marchant, 1803-1874,
1852'den 1857'ye kadar Nova Scotia Vali Yardımcısı .]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _6 Mayıs 1856_.

EN SEVGİLİ AMCAM,--Geç bir yolculuktan döndüğüm için, 2'sindeki nazik mektubunuz için size teşekkür etmek için pek fazla zamanım yok. Geçtiğimiz Perşembe (1'inde) sevgili Arthur'un altıncı doğum günüydü ve o da bu günü hakkıyla kutladı. 3'ünde Brunnow'u[26] kabul ettik; o çok gergindi
ve mütevazıydı ve o kadar _devekuşuydu_ ki neredeyse konuşamıyordu. Bu akşam bizimle akşam yemeği yiyor ve akşam yemeği ona veriliyor, _komik bir
antagonistik öğeler koleksiyonu_--Granville, Clarendon, Lansdowne, Aberdeen,
Graham, John Russell, Derby ve Malmesbury! "Mutlu Aile", adlandırın.

Muhalefet, Barışı onaylamama ve
Rusya'ya büyük düşmanlık gösterme yolunu seçti.

Yarın bir Setimiz var ve Perşembe günü o gün açacağımız güzel yeni
odamızda bir balomuz var; ve Cuma günü orada Crystal Palace'da bir _Barış_ Şenliği var. Cumartesi günü şehir dışına çıkıyoruz; ve şimdi bitirmeliyim, aceleyle yazdığım bir karalama için affedilmeyi dileyerek, ama
uzun bir mektup yazmam ve Winterhalter'a _oturmam_ gerekiyordu. Her zaman sadık Yeğen,

VICTORIA R.

[Dipnot 26: Özel bir görevle İngiltere'ye gelmişti. ]

[Sayfa başlığı: KOLONİ VALİLİKLERİ]

_Kraliçe Victoria'dan Bay Labouchere'e._

OSBORNE, _14 Mayıs 1856_.

Kraliçe, Bay Labouchere'in mektubunu aldı ve Bay Wilson'ın[27] Victoria gibi büyük ve önemli bir Koloninin Valisi olmak için uygun bir kişi olmayacağı
fikrini ifade etmek için acele ediyor. Daha yüksek bir mevki ve itibara sahip ve Egemenini yeterince temsil edebilecek bir adam olmalı....

Ayrıca, Bay Labouchere'in gelecekte, insanların Koloni ataması teklifini kabul etmelerine ilişkin duygularını Kraliçe'ye sunmadan önce öğrenmeye çalışırken, bu soruşturmaların bu kişilerin atamayı _beklemesine_ yol açmayacak şekilde yapılması gerektiğini belirtmek ister, aksi takdirde _Kraliçe_ onları onaylamazsa, reddetmenin tüm nefreti ona düşecektir. Diğer Ofislerde benzer atamaların yapılmasının en iyi yolu ve yöntemi, isimleri önce Kraliçe'ye bildirmek ve eğer Kraliçe onaylarsa, ilgili adayların duygularını öğrenmek olacaktır. Bu, konuyla ilgili tüm zorlukları önleyecektir.

[Dipnot 27: _The Economist_'in kurucusu James Wilson, o sıralarda Hazine'nin Mali Sekreteri'ydi. 1859'da Hindistan Konseyi'nin Mali Üyesi olarak yeni görevi kabul etti, ancak ertesi yıl öldü.]

_Kraliçe Victoria'dan Bay Labouchere'e._

_14 Mayıs 1856_.

Kraliçe, Victoria için Sir H. Bulwer, Lord Lyttelton veya Sir H. Barkly'nin seçilmesini kesinlikle onaylayacaktır. Valinin kesinlikle bir İngiliz olması ve Koloniler'den olmaması gerektiği görüşündedir. Kolonilerde artık özyönetim kurulduğuna göre, Valinin kişiliği Anavatan ile kalan tek bağlantıdır;
ve Hükümet bir zamanlar Koloniler'deki kamu görevlileri arasından
doldurulsaydı, bu tekrar aşılması en zor emsal haline gelir ve muhtemelen tam bir ayrılığın yolunu açardı.[28]

[Dipnot 28: Sir Henry Bulwer reddetti. Sir Henry Barkly atandı.]

[Sayfa başlığı: DENİZ POLİTİKASI]

_Kraliçe Victoria'dan Sir Charles Wood'a._

OSBORNE, _18 Mayıs 1856_.

Kraliçe, Deniz Kuvvetleri'nin mevcut durumuyla ilgili uzun ve net açıklaması için Sir C. Wood'a teşekkür etmeli, bunu gayet iyi anlıyor. Denizcilere karşı mükemmel bir güvenin
sürdürülmesine büyük önem veriyor ve bu nedenle geçen gün Portsmouth'daki yanlış anlaşılmayı duyduğunda
üzüldü.

Bir Deniz Rezervi için iyi bir sistem en önemli şey olurdu. Kraliçe, denizcilerimizin _mevcut_ duygularıyla hala
ilgili olan _genç subaylardan_ oluşan bir Komisyonun bu konuda en iyi tavsiyeyi verebileceğini düşünüyor; eski Amiraller her zaman ve doğal olarak
zamanlarının biraz gerisindedir.

Deniz silahlarımızı çok hızlı bir şekilde azaltmama politikasına gelince, Sir C. Wood, Kraliçe'nin bu konudaki en endişeli isteğini yalnızca tahmin ediyor, çünkü herhangi bir anda herhangi bir yerde ne olmayacağını bilemeyiz; Amerika ile ilişkilerimiz çok istikrarsız ve Fransa ile İttifakımız bir adamın hayatına _bağlı_. Ve hazırlıklı olmak en iyisidir, aksi takdirde ne amaçladıklarını
söyleyemeden aniden hazırlıklar yapmak zorunda kalırsanız şüphe uyandırırsınız.

Denizcilerin Evleri ile ilgili olarak, Kraliçe onları özel yönetime bırakmanın avantajına katılıyor; ancak, denizcilerin refahında bu kadar büyük bir payı olan Hükümet, şu anda hepsine cömert bir bağışta bulunmak için akıllıca ve adil davranacak ve bunun farklı kuruluşlar tarafından kalıcı uzantıları için kullanılmasını sağlayacaktır. Bunların arasında beş bin pound, bu cesur adamların refahına gösterilen ilginin bir göstergesi olarak verilecek makul olmayan bir miktar değildir, çünkü bunun karşılığında hemen bir hizmet
şeklinde bir karşılık beklenmemektedir.

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

OSBORNE, _21 Mayıs 1856_. Kraliçe, hem Ordu hem de Donanma için Barış kuruluşumuzu düzeltmek konusunda çok endişeli. Lord Hardinge'in önerileri bir süredir Hükümetin önünde olmasına rağmen, Kraliçe'ye henüz hiçbir öneri sunulmadı; ve Sir C. Wood'un soruşturması üzerine, henüz iki gün önce Donanma'da bir indirimin henüz kararlaştırılmadığını belirtti. Öte yandan, Kraliçe Maliye Bakanı'nın konuşmasından, hem Ordu hem de Donanma tahminlerinin hangi miktarlarla azaltılacağını belirttiğini görüyor. Bu, tüm soruyu _önyargılıyor_ ve Hükümeti bu önemli soruları özgürce ele alma yetkisinden mahrum bırakacak. Kraliçe ayrıca, Bay Disraeli, Bay Gladstone ve Sir Francis Baring'in _Times_ ve Lord Grey'in savaşa hazırlık durumumuzu iyileştirmememiz gerektiği yönündeki doktrinine katıldığını görmekten üzüntü duydu; ve eğer son savaşa daha iyi hazırlanmış olsaydık, daha da hayal kırıklığına uğrardık.[29]

[Dipnot 29: Ayrıntılı bir cevapta, Lord Palmerston ülkenin şu andakinden daha iyi bir savunma durumunda olmadığını belirtti, ancak 1815'ten 1832'ye kadar yok olmasına izin verilen Milislerin 120.000 kişilik etkili bir
devlette tutulması gerektiğinde ısrar etti.]

[Sayfa başlığı: PRENS EŞİ ÜNVANI]

[Sayfa başlığı: PRENS ALBERT'İN ÖNCELİĞİ]

_Kraliçe Victoria'nın Muhtırası._

WINDSOR KALESİ, _Mayıs 1856_.

Anayasamızda garip bir ihmal var ki, _bir _Kralın_ karısı, kanunen kendisine atanan kocasından sonra krallıktaki en yüksek rütbe ve onura sahipken, _hüküm süren_ bir _Kraliçenin_ _kocası_ kanun tarafından tamamen göz ardı ediliyor. Bu daha da sıra dışıdır, çünkü
bu ülkede bir kocanın karısı üzerinde böyle özel hakları ve böyle büyük bir gücü vardır ve Kraliçe de diğer kadınlar gibi evlidir ve efendisine itaat etmeye yemin eder, oysa kanunen hiçbir rütbesi veya tanımlanmış bir konumu yoktur. Bu garip bir anormalliktir.
Şüphesiz, _şimdi_ olduğu gibi--Kraliçe kocasına, onu her zaman kendi kişiliğinin yakınına_ yerleştirerek en yüksek _mevkiyi_ verebilir ve Millet bunu ona _elbette_ verir. Yine de, ilk evlendiğimde, bu konuda çok zorluk çektik; çok fazla kötü his
gösterildi ve Kraliyet Ailesi'nin birkaç üyesi Prens'e öncelik vererek kötü muamele gösterdi ve merhum Hanover Kralı buna
kesinlikle karşı çıktı. Prens'e
İmtiyaz Mektupları
yayınlayarak öncelik verdim, ancak bunlar Parlamento'da -veya Konsey Kurulu'nda- hiçbir rütbe vermez ve bu soruyu
her türlü şüphenin ötesinde ortaya koymak ve _tüm gelecekteki Kraliçe Eşleri_ için çözümünü sağlamak ve böylece Anayasa'daki bu eksikliğin düzeltilmesini sağlamak çok daha iyi olurdu.
Doğal olarak benim kendi hissim Prens'e sahip olduğumla aynı unvanı ve rütbeyi vermek olurdu, ancak Titular Kral bu ülkede tamamen bir yeniliktir ve onu taşıyan bireye
avantajdan çok
rahatsızlık getirebilir. Bu nedenle, olgun bir
düşünme ve bu soruyu yaklaşık _on altı
yıl_ boyunca düşündükten sonra, şu anda genel onayla kendisine verilen "Prens Eş" unvanının, Kraliçe'den hemen sonra Parlamento'da ve dışında ve Kraliyet Ailesi'nin diğer tüm Prenslerinden önce en yüksek rütbe olması gerektiği sonucuna vardım. Bu, _bir kez ve sonsuza dek_ hüküm süren Kraliçe'nin kocasına atanmalıdır. Bu, çocuklarımız büyümeden önce yapılmalı ve Kraliyet Ailesi'nin eski kollarından hiçbiri artık hayatta olmadığı için bunu yapmak
özellikle kolay görünüyor. Mevcut durum şudur: Şövalye, Bekar, Doktor ve Esquire'a kadar her İngiliz uyruğunun _Yasa_ gereği bir rütbesi ve konumu varken, Kraliçe'nin kocasının tek başına _lütfu_ ve karısının lütfu ile bir rütbesi ve konumu vardır, kim verirse versin! Mevcut durumda olduğu gibi verildiğinde, Parlamento ve Konsey'e kadar uzanmaz ve çocuklar, annelerinin babalarına kendileri üzerinde bir gasp olarak verdiği konumu, yasa onların yanında olduğu için reddedebilirler; veya haklarından onun lehine feragat ederlerse, çocuklarının hoşgörüsüyle 
verilen bir konumu elinde tutacaktır. Her iki durumda da bu, Kraliçe ve kocası için en aşağılayıcı ve ailesinin huzuru ve refahı için en tehlikeli konumdur. Çocuklar direnirse, Kraliçe kocasını çocukları tarafından yanından uzaklaştıracaktır ve itaat etmekle yükümlü olduğu adamdan daha öncelikli olacaklardır; Eğer görevlerini yerine getirirlerse, Kraliçe huzurunu onların devam eden cömertliğine borçlu olacaktır.

Yabancı Mahkemelerle ilgili olarak, Kraliçe'nin konumu bu açıdan eşit derecede
aşağılayıcıdır. _Bazı_ Hükümdarlar (taçlı kişiler)
kocasına "Kardeş" diye hitap eder, bazıları "Kardeş ve Kuzen" diye hitap eder, bazıları ise sadece
"Kuzen" diye hitap eder. Kraliçe yurtdışındayken, kocasının konumu
her zaman müzakere ve sıkıntı konusu olmuştur; Kraliçe, kendisine
verilen konumu her zaman ziyaret ettiği Hükümdar tarafından kendisine
verilen bir lütuf ve iyilik olarak kabul etmek zorunda kalmıştır.
Geçtiğimiz yıl Fransız İmparatoru Prens'e bir
Kraliyet şahsiyeti gibi davranırken, amcası Paris'e gelmeyi açıkça reddetmiştir çünkü
Prense öncelik vermeyecektir; ve 1845'te Ren Nehri'nde
Prusya Kralı, o zamanki Avusturya İmparatoru'nun amcasının üçüncü oğlu olan Arşidük'ün varlığı nedeniyle, ortak nezaketin gerektirdiği yeri Kraliçe'nin kocasına veremedi.

Uluslararası hukuka göre, İngiltere Kraliçesi'nin kocasının sahip olduğu tek yasal konum, Saxe-Coburg Dükü'nün küçük kardeşinin konumudur ve bunun tek nedeni İngiliz hukukunun onu bilmemesidir. Bu, İngiltere Tacı'nın onuruna aykırıdır.

Ancak _ulusal olarak_ da, Kraliçe'nin kocasının Saxe-Coburg Prensi'nden başka bir unvanı olmaması ve böylece ülkeye sürekli olarak bir yabancı olarak temsil edilmesi Tacın konumuna bir zarardır. "Kraliçe ve yabancı kocası, Saxe-Coburg ve Gotha Prensi Albert!"

Kraliçe, kocasının bir İngiliz olması, İngiliz unvanı taşıması ve yasal bir konumdan yararlanması gerektiğini, karısının kendi çocuklarına, tebaasına ve yabancı mahkemelere karşı gasp olarak
kaygısıyla savunmak zorunda olmadığı bir hakka sahiptir.

Bu soru, farklı Başbakanlar ve Lord Şansölyelerle sık sık tartışıldı ve her seferinde benimle tamamen aynı fikirde oldular; ancak konuyu Parlamento'ya getirmek için uygun bir an bekleme isteği, hiçbir şey yapılmadan birbiri ardına yılların geçmesine neden oldu. Eğer _şimdi_ bunun çözülmesi için daha fazla endişeleniyorsam, bunun çocuklarımız büyümeden önce olması gerekir ki, babalarının konumunu kişisel olarak onlara karşı korumak için yapılmış gibi görünmesin, bu da zihinlerinde acı bir izlenim yaratmadan
kalmasın.

Parlamento ve ülkeye uygun şekilde açıklanırsa, böylesine gerekli bir tedbirin geçirilmesinde en ufak bir zorluk öngöremiyorum, özellikle de Avam Kamarası'na bunun Prens için daha fazla hibe alma isteğiyle hiçbir şekilde bağlantılı olmadığı açıkça belirtilirse.[30]

VICTORIA R.

[Dipnot 30: _Post_, 28 Haziran 1856, not 33'e bakın.]

[Sayfa başlığı: SABBATARYENLİK]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Hardinge'e._

BUCKINGHAM SARAYI, _1 Haziran 1856_. Kraliçe, askerlerin bir Pazar günü kiliseye yürümesi sırasında askeri bandoların çalmasını engellemeye yönelik bir girişimde bulunulduğunu anlıyor. Lord Hardinge'e bu konudaki çok güçlü hislerini ve böyle bir teklife _hiçbir_ şekilde_ izin vermemesini dilediğini ifade etmek istiyor. _Her ne_ gelenek varsa ona sıkı sıkıya bağlı kalınmalı ve Lord Hardinge Kraliçe'nin adını kullanmakta ve Kraliçe'nin buna onay vermeyeceğini bildiği için böyle bir teklifi ona getiremeyeceğini söylemekte tamamen özgürdür.[31]

[Dipnot 31: Pazar günleri halka açık parklarda bandoların çalması geleneğine çeşitli dini kuruluşlar itiraz etmişti ve Nisan ayında Canterbury Başpiskoposu Lord Palmerston'a konuyla ilgili bir mektup yazdı ve ardından performanslar durduruldu, Hükümet kınama oyu tehdidi karşısında pes etti. Benzer bir hareket
alay bandolarının çalınmasına karşı yapıldı. Bkz.
_ante_, 7 Ağustos 1855, not 71.]

[Sayfa başlığı: WELLINGTON COLLEGE]

_Kraliçe Victoria'dan Belçika Kralına._

BUCKINGHAM SARAYI, _3 Haziran 1856_.

EN SEVGİLİ AMCAM,--Dün aldığım çok nazik mektubunuz için
size teşekkür etmek için acele ediyorum. Nazik _sorunuz_ beni
oldukça şaşkınlığa uğrattı ve sanırım
sizi davanın durumu hakkında tam olarak bilgilendirmekten daha iyisini yapamam.

Evimiz çok dolu--ve çok yakında İsveç Prensi Oscar'ın ziyareti _mümkün_. Bu Prenslerin çok
büyük _süitleri_ var ve bu nedenle böyle bir durumda sizi ve _onları_ ağırlayamam. Ama başka bir sebep daha var. Fritz Wilhelm buradayken, Vicky'nin sahip olduğu her boş an (ve _benim_ sahip olduğum, çünkü bu sevgi dolu çifte refakat etmem gerekiyor -ki bu da benim değerli zamanımdan çok şey alıyor) damadına adanmıştır; damadı ona _öyle_ aşıktır ki, onunla araba kullanıp yürüyüşe çıksa bile, tatmin olmaz ve onu bir saatliğine bile olsa göremeyeceğini söyler, o zaman ben doğal olarak refakatçi olarak hareket etmek zorundayım. Bu koşullar altında sevgili Charlotte'un çok az eğleneceğini gerçekten söyleyebilirim; Vicky'yi çok az görecekti, _ben_ ona bakamayacaktım ve korkarım ki bu onun için hiç de hoş olmayacaktı. Fritz Wilhelm ayrıca Vicky'yi şu anda olduğundan daha fazla
uzaklaştırırsam çok üzülürdü ve bu nedenle _o_
buradayken, _Charlotte_'un gelmesi _tavsiye edilmezdi_ diye düşünüyorum. Prusya Prensi ve Prensesi bizi terk ettiğinde Ağustos ayında biraz _gelemez misin_? Yoksa İskoçya'dan döndüğümüz Ekim ayında gelmeyi mi tercih edersin? Sevgili Amca, seni görmekten _ne_ kadar_ hoşlandığımı kolayca anlayacaksın; ama biliyorum ki bu sevgili ziyareti Ağustos veya Ekim'e ertelemen için sana yalvarmamın nedenlerini anlayacaksın....

Arşidük ve Charlotte'un _karşılıklı_ bir beğeni _alabilecekleri_ konusunda biraz umudum vardı; çok iyi bir _parti_ olurdu.

Dün ilginç bir tören yaptık, Wellington Koleji'nin ilk taşının koyulmasıydı --ki bu, sevgili eski Dük'ün anısına dikilmiş anıttır.

Sevgili küçük Arthur ilk kez
halkın önüne çıktı ve umarım cevabımı onaylarsınız.[32]

Şimdi, sevgili Amca, her zaman gerçek sadık Yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Dipnot 32: Kraliçe'nin, Lord Derby tarafından Kolej adına kendisine sunulan
bir adrese cevabı.]

[Sayfa başlığı: ULUSAL GALERİ]

_Kraliçe Victoria'dan Lord Panmure'a._

WINDSOR KALESİ, _12 Haziran 1856_. Kraliçe ve Prens ziyaretçilerini önümüzdeki Pazartesi günü Kampa götürmeyi planlamışlardı - diğer çatışmalardan
kurtulacağımız _tek_ gün - ve _tam bir
şaşkınlıkla_, _tüm_ birliklerin gittiğini duyuyor - sadece Milisler değil,
3. Tüfekli Tabur! - ve Kraliçe'nin bundan _tek_ bir kelime bile duymaması! Kraliçe daha da şaşkın ve sinirli, çünkü Lord Panmure, Milis alaylarının, onları değiştirecek başka birlikler olana kadar _bölünmemeleri_ gerektiğine söz vermişti, ki bu da kısa bir süre için olacak. _Bu, ani kararın_ sebebi nedir? Kraliçe çok sinirleniyor, çünkü ziyaretçileri uzun süre kalmayacak ve Kampı ziyaret etmek için çok istekliler; ve Yabancı Prenslerin neye sahip olduğumuzu ve birliklerimizin ne kadar etkili olduğunu görmeleri çok önemlidir.

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _26 Haziran 1856_.

Kraliçe, Lord Palmerston'ın hükümetin alt kademe üyelerine, hükümetin Ulusal Galeri hakkındaki teklifine karşı oy kullanmalarına izin verilmeyeceğini açıkça bildirmesini umuyor, çünkü birkaç kişinin bunu yapmakta özgür olduğunu düşünüyor.

[Sayfa başlığı: PRENS EŞİNİN ÜNVANI]

_Derby Kontu'ndan Kraliçe Victoria'ya._[33]

ST JAMES'S SQUARE, _28 Haziran 1856_.

Lord Derby, mütevazı göreviyle ... Lord Şansölye tarafından taslak olarak hazırlanan böyle bir Tasarıya içten desteğini vermeye Lord Lyndhurst gibi hazır olacaktır; Ancak Majesteleri'nin kendisine duyduğu
lütufkar güvenin davet ettiği ve ona borçlu olduğu özgürlüğü kullanarak, Majesteleri'nin ciddi değerlendirmesine, Parlamento'nun mevcut Oturumunun kalan kısa süresinde böyle bir konu hakkında bir tartışma başlatmanın uygun olup olmadığı sorusunu içtenlikle sunduğu için affedilebileceğini umuyor. Halihazırda devam eden kamusal öneme sahip önlemler, Oturumun ileri dönemi nedeniyle artık terk edilmeye başlandı ve Lord Lyndhurst, Lord Derby'nin şu anda böyle bir önlemin getirilmesinin kamu hissiyatı üzerindeki sonuçlarına ilişkin endişelerine çok güçlü bir şekilde katılıyor. Majestelerinin yaz boyunca bir yabancı ziyareti düşündüğünü ve bunun daha önceki benzer olaylarda yaratılan utancı ortadan kaldırmak için bir önlem alınmasını arzu edilebilir kıldığını söyleyebilseydik, hemen yasa çıkarılması için bir dava açılabilirdi, ancak o zaman bile neden daha önce düşünülmediği sorusu ortaya çıkardı; ancak koşullarda herhangi bir değişiklik olmaması ve dün gece bir kanıtı verilen Avam Kamarası'nın şu anki talihsiz ruh hali göz önüne alındığında, böyle bir yol muhtemelen en acı verici nitelikte şüphelere ve açıklamalara yol açacaktı. Bir anlaşmanın anayasal önemi ne kadar büyükse, Parlamento'ya değerlendirilmesi için bol fırsat verilmesinin gerekliliği de o kadar büyük olurdu; ve Yasa Tasarısı'nın aceleyle geçirilmesi, bazı açıklanmamış ve itiraz edilebilir tasarımları kapsadığının kanıtı olarak gösterilebilirdi. Eğer bu tür şüpheler tedbirin ertelenmesine yol açarsa, sadece Tacın
utanç verici bir yenilgiye uğraması söz konusu olmayacak, aynı zamanda
Yasa Tasarısı tüm yaz ve sonbahar boyunca Basının düşmanca eleştirilerine açık olacak ve bunun etkisi nihai başarısını bile tehlikeye atabilecektir....

Majestelerine başka türlü bir tavsiyede bulunulursa, Lord Derby Tasarıya kişisel olarak destek vermeye
hazır olacaktır, ancak Majestelerine sonuçla ilgili olarak beslemesi gereken ciddi endişeleri
açıkça belirtmezse
samimiyetten yoksun kalacaktır. Görüşlerinin böylesine çekincesiz bir şekilde
ifade edilmesi, Majestelerinin kendisine gösterdiği nazik güvene karşılık
yapabileceği tek ve çok yetersiz karşılıktır ve bunun için en derinden
minnettardır.

Yukarıdakiler Majestelerinin en görev bilincine sahip Hizmetkarı ve Uyruğu,
DERBY tarafından alçakgönüllülükle sunulmuştur. [Dipnot 33: Kraliçe, Lord Derby'ye Mayıs 1856 tarihli Muhtırasının bir kopyasını, Lord Palmerston'dan kendisine aynı konuda yazılmış bir mektubu ve Lord Şansölye tarafından isteklerini yerine getirmek için hazırlanmış bir Yasa Tasarısı taslağını göndermişti. 25 Haziran 1857'de, "Prens Eş" unvanı, Kraliyet Mektupları Patenti ile Prens Albert'e verildi. Kraliçe, "Bunun Parlamento Yasası ile yapılmasını tercih ederdim," diye yazmıştı, "ve gelecekte de böyle olabilir; ancak, bunu _şimdi_ bu basit şekilde yapmanın genel olarak daha iyi olduğu düşünüldü."]

[Sayfa Başlığı: LORD HARDINGE'İN EMEKLİLİĞİ]

_Viscount Hardinge'den Kraliçe Victoria'ya._

15 GREAT STANHOPE STREET, _10 Temmuz 1856_.

Mareşal Viscount Hardinge,[34] Majestelerine karşı en alçakgönüllü göreviyle, Majestelerine Başkomutanlık görevinde hizmet etme yetkisinin, kendisine Majestelerinin ellerine ani ve ciddi hastalığının kendisini yerine getiremez hale getirdiği görevinden istifasını vermekten başka bir yol bırakmayan sağlık durumu nedeniyle sona erdiğinin bilincindedir. Lord Hardinge, Majestelerine, olağandışı bir zorluk döneminde bile her zaman gördüğü büyük ilgi ve destek için teşekkür etmeden bu adımı atamaz ve bu, ancak hayatıyla sona erebilecek minnettarlık duygularıyla onu etkilemiştir. Bunların hepsi Majestelerinin görev bilincine sahip ve sadık Hizmetkarı HARDINGE tarafından Majestelerine en alçakgönüllülükle sunulmuştur. [Dipnot 34: Kırım'dan yeni dönen birliklerin büyük bir incelemesi, 8 Temmuz'da, Kral Leopold ve diğerlerinin de bulunduğu Aldershot'ta, çok elverişsiz bir havada yapıldı; Chelsea'de oturan Askeri Komisyon
Raporunu yanında getiren Lord Hardinge, Kraliçe ile yaptığı bir görüşme sırasında felç geçirdi; Lord Panmure ertesi gün şunları yazdı: "Bacağı tamamen işe yaramaz durumda ve
sağ kolu gözle görülür şekilde etkilenmiş. Arabasına binerken bir an kendisiyle konuştum ve kafası oldukça açıktı, ancak kamu kariyeri kapalı; ve onun yüksek aklını bildiğimden, çok kısa bir süre sonra Kraliçe'ye bu yönde bir
tebligat yaptığını öğrenince şaşırmam."]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _10 Temmuz 1856_.

Kraliçe, Lord Hardinge'den istifasını bildiren ekteki mektubu aldı. Lord
Palmerston'dan, tavsiyesinin yardımıyla, yakında Başkomutanlık görevine bir halef atamasını sağlamasını istiyor.
Bu soruyu tekrar düşündü ve Cambridge Dükü'nün neredeyse rakipsiz olduğu fikrinde birleşti.

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Hardinge'e._

BUCKINGHAM SARAYI, _11 Temmuz 1856_.

Kraliçe dün akşam Mareşal Lord Hardinge'in Başkomutanlık görevinden istifa ettiğini bildiren mektubunu aldı.
Lord Hardinge'in sağlık durumu nedeniyle istifasını kabul etmek zorunda kalmasından duyduğu derin üzüntüyü yeterince ifade edemiyor. Hizmetlerinin kaybı Kraliçe, ülke ve Ordu için çok büyük olacak ve Kraliçe, uzun zamandır verdiği çok değerli hizmetlere ilişkin yüksek hissine güvendiğini düşünüyor. Ancak, artık asil Ordusuna komuta etmeyecek olsa da, önemli konularda onun tavsiyelerine ve yardımına hala güvenebileceğini umuyor.

Prens ve kendisinin onun hızla iyileşmesi ve değerli hayatının uzun süre tüm arkadaşlarına, aralarında kendimizi de sayacağımız kişilere
sahip olması yönündeki ateşli dileklerini dile getirmeden bitiremez.

[Sayfa başlığı: BAŞKOMUTANLIK]

_Viscount Palmerston'dan Kraliçe Victoria'ya._

DOWNING STREET, _12 Temmuz 1856_. Viscount Palmerston Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve Majestelerine Lord Hardinge'in halefinin Başkomutan olarak atanması konusunda verilecek tavsiyeler konusunda meslektaşlarıyla görüştüğünü belirtmek ister; ve konuyu tam olarak ele aldıktan sonra Kabine, Majestelerinin seçiminin, Cambridge Dükü'nden daha uygun bir Genel Memur'a denk gelemeyeceği görüşündedir ve Lord Panmure, Majestelerinin isteği üzerine bu konuyu resmen ele alma onuruna erişecektir. Kraliyet Majesteleri Cambridge Dükü'nden daha kıdemli bir Genel Subay'ın olmadığı ve kıdem olarak ondan daha düşük bir Genel Subay'ın, Kraliyet Majesteleri'ne tercih edilmesini haklı çıkaracak kadar güçlü bir iddiası olmadığı oldukça açık görünüyor....

_Kraliçe Victoria, Clarendon Kontu'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _13 Temmuz 1856_.

Kraliçe, bu taslağı onaylamadan önce, Kabine'nin bu bildirinin Persler için sonuçlarını tam olarak düşünüp düşünmediğini, ki bu savaş olabilir;[35] ve eğer öyleyse, Perslerle savaşa girmeye hazır olup olmadıklarını ve bunu yürütmenin araçlarını sağlayıp sağlamadıklarını sormak istiyor. Kraliçe taslağı onaylıyor.

[Dipnot 35: Şah, İngiliz Bakanı'nın Tahran'dan ayrılmasından yararlanarak, 1853 tarihli bir
antlaşmayı doğrudan ihlal ederek Herat'ı kuşattı.]

[Sayfa başlığı: CAMBRIDGE DÜKÜ]

_Kraliçe Victoria'dan Belçika Kralı'na._

OSBORNE, _21 Temmuz 1856_.

EN SEVGİLİ AMCAM,--... Aldershot'ta çok güzel bir _sejour_ geçirdik--güzel havanın da etkisiyle. İlk gün, Çarşamba,
rüzgar _benim_ ata binmem için çok şiddetliydi, ancak ikinci gün (Perşembe)
hatırladığım en güzel ve _en_ ​​ilginç
saha günlerinden birini geçirdik. Her yeri gezdim ve çok keyif aldım. Perşembe
ve Cuma sabahı Kampı ziyaret ettik. Kırım'dan gördüğümüz yeni birlikler 34., 41. ve 49. Alaylardı; 93. Dağlılar, 2. Tüfek Taburu ve üç muhteşem İstihkamcı ve Madenci Bölüğü, hepsi çok iyiydi; ve İskoç Grileri ve Enniskillen Ejderhaları. Prusyalılar[36] Kırım'dan döndüklerinde birliklerimizin görünüşüne _emerveilles_
gibiydiler! 18'inde buraya geldik ve gerçekten _sıcak_ bir hava var.

George Başkomutan olarak atandı. Gerçekten onun üzerine _hiç_ kimse_ konamazdı; bazı açılardan Taç için bir zayıflık olsa da, Ordu için büyük bir güçtür....

Korkarım bugün burada bitirmem gerekiyor. Her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Dipnot 36: Prusya Prensi ve Prensesi, Kraliçe ve Prens'i ziyarete gitmişti.]

_Viscount Palmerston, Kraliçe Victoria'ya._

PICCADILLY, _24 Temmuz 1856_.

Viscount Palmerston, Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve Pazartesi günü saat birde Osborne'daki Konsey için talimatlar verecektir, Majestelerinin isteğine göre; ve Majestelerinin nezaketli değerlendirmesi için,
Genel Komutan'ın genellikle Gizli Danışman olduğunu ve Majestelerinin uygun görmesi halinde Cambridge Dükü'nün Pazartesi günü yemin edebileceğini rica eder.

Viscount Palmerston, Dr. Goodford ile iletişime geçecek, ancak
Kredi Müdürü ve Harrow Valilerinden biri tarafından Konuşma Günü'nde
yanlış yönlendirildiğini görecektir; onlardan, Barış'ın anısına bu tatilde çocuklara kendi isteği üzerine ek bir hafta tatil verileceğini anlamıştı. Şimdi Valilerden, okulun Paskalya'daki Barış vesilesiyle ek bir haftaya sahip olduğunu ve ek bir haftanın, şimdi değil, Noel'de, yeni Şapel'in ilk taşının konulması anısına verileceğini söyleyen bir mektup aldı. Dolayısıyla, Etonlu çocuklar Harrowlu çocuklar gibi Paskalya'da Barış'ın şerefine ek bir hafta geçirselerdi, Eton tatillerine herhangi bir ekleme yapmaları için hiçbir sebep olmayacaktı.

[Sayfa başlığı: GÜNEY AFRİKA]

_Bay Labouchere'den Kraliçe Victoria'ya._

_26 Temmuz 1856._

Bay Labouchere'in Majestelerine karşı alçakgönüllü göreviyle. Bay Labouchere, Majestelerinin Güney Afrika'daki İngiliz Kolonileri civarındaki Özgür Eyaletler ile ilgili sorularına yanıt olarak aşağıdaki gözlemleri sunmasını rica ediyor.

Orada iki bağımsız Eyalet var:--

(1.) Büyük ölçüde on ila on beş yıl önce Koloniyi terk eden Boerler tarafından kurulan Transvaal Cumhuriyeti. Kuruldukları topraklar hiçbir zaman İngiliz olmadı. Günün Hükümeti, onları orada takip etmenin yararsız ve politik olmadığını düşünerek, onlarla bir teslimiyet anlaşması yaptı ve bağımsız varlıklarını tanıdı. Vaal veya Sarı Nehir'in kuzeyindeki ovalarda yaşıyorlar.

(2.) Orange Nehri Özgür Devleti. Bu, kuzeydeki Vaal Nehri ile güneydeki Orange Nehri arasındaki bölgeyi işgal ediyor. Bu bölge, tıpkı eskisi gibi, başlangıçta göçmen Boerler tarafından işgal edilmişti ve Ümit Burnu Kolonisi'nin sınırlarının ötesindeydi.
Ancak Sir Harry Smith, 1849'da Boerlerle sert bir askeri mücadeleden sonra, ülkeden yetki almadan, burayı İngiliz Hakimiyeti'ne eklemeyi uygun gördü.[37] Bu ilhak, Lord Grey tarafından onaylandı ve ülke üç veya dört yıl boyunca İngiliz yönetimi altında kaldı.
Daha sonra, Kaffir Savaşı'nın sonunda gerçekleşen işlerimizin genel olarak gözden geçirilmesi sonucunda, Newcastle Dükü'nün yönetimi sırasında burayı terk etmeye karar verildi. Orange River Bölgesi 1854'te ayrı bir Cumhuriyet olarak tanındı.

Bu Özgür Devletlerin varlığının Kaffirlerle ilişkilerimizi karmaşıklaştırabileceği ve muhtemelen Güney Afrika'daki İngiliz hakimiyetinin güvenliği için bir tehlike kaynağı olabileceği kesinlikle doğrudur. Ancak
son tehlike çok uzak görünüyor. Deniz kıyısının _hiçbir_ bölümüne sahip değiller ve tamamen pastoral bir halktırlar ve çevrelerindeki barbar kabilelerle sürekli bir mücadele içindedirler.

Bu toprakları korumak ve elde tutmak muazzam bir harcamayı gerektirirdi ve büyük zorluklarla birlikte gelirdi. Ayrıca, bu göçmen Boerler kısa süre sonra daha da iç kesimlere doğru ilerler ve tekrar bağımsızlıklarını ilan ederlerdi. Bu iki Devletle olan mevcut ilişkilerimiz çok dostanedir. Vali Sir George Grey Cape'e gittiğinde tüm bu sorular nihayet çözülmüştü.[38]

Bir Kaffir Savaşı endişelerinin gerçekleşmeyeceğini ummak için iyi sebepler var gibi görünüyor. Koloni çok müreffeh ve büyük miktarlarda yün ihraç etmeye başlıyor. Yeni yasama organı Vali ile uyumlu bir şekilde hareket etmeye ve bu ülkeye sadakat ve bağlılık ruhuyla harekete geçmeye meyilli görünüyor. En çok istedikleri şey, Alman ve İsviçre Lejyonlarının askerlerinin onlara vereceği umulan bir Avrupalı ​​yerleşimci tedarikidir.

[Dipnot 37: Bkz. _ante_, cilt ii., Bölüm XVII'ye Giriş Notu ve 25 Ekim 1848, not 45.]

[Dipnot 38: Sir George Grey, 1854'te Newcastle Dükü tarafından gönderilmişti. Daha önce Güney Avustralya ve Yeni Zelanda'nın Valisi olmuştu. 1861'de Vali olarak Yeni Zelanda'ya döndü ve 1877-1884 yılları arasında Koloninin Başbakanı oldu. 1898'de öldü ve St Paul Katedrali'ne gömüldü.]

[Sayfa başlığı: DIŞ EMİRLER]

_Kraliçe Victoria'dan Belçika Kralı'na._

OSBORNE, _30 Temmuz 1856_.

EN SEVGİLİ AMCAM,--Dünkü mektubumda Lord Westmorland'a vereceğimi söylediğim izni geri çekmek zorunda kaldığım için çok üzgünüm.[39] Bunu söylediğimde, Bakanların görüşünü _almamıştım_, o zamandan beri aldım ve üzgünüm ki bu, buna karşı kesin bir _karşı_ görüş. Çok geç bir tarihteki _bir_ çok önemli vakayı tamamen gözden kaçırmışım, yani Paris'teki Tam Yetkili Temsilci--İmparator, Barış'ın anısına emrini vermek için çok
zorluk çekti; ancak reddedildi ve İmparator _çok_ incindi_. Eğer _şimdi_ Lord Westmorland izin alırsa, İmparator
_haklı_ olarak şikayet edebilir. Sevgili Amca, tüm bunlara çok üzüldüm, ancak
bu tamamen kaçınılmazdı ve o zamanlar, yalnızca zorluklar öngördüğüm
için emri Lord Westmorland'a vermeniz beni çok üzdü. Her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Dipnot 39: Kral Leopold, Lord Westmorland'a bir nişan
vermeyi teklif etmişti.]

_Belçika Kralı'ndan Kraliçe Victoria'ya._

LAEKEN, _1 Ağustos 1856_.

SEVGİLİ VICTORIA,--... Mükemmel Bakanlarınız, bu sıcak havada beklenmeyen
olayları soğukkanlılıkla ele aldıklarında, eminim ki başka sonuçlara varacaklardır. Kural _çok akıllıca bir kuraldır_ ve 1815'te Paris, Viyana ve aynı şekilde Paris'teki büyük kongreler sırasında bile sürdürülmüştür. Ancak siyasetle _bağlantılı_ olmayan özel sevgi ve his durumlarında, George IV. ve William IV. dönemlerinde istisnalar olmuştur. Devonshire Dükü, sanırım İmparator Nicholas'ın taç giyme törenine gönderilmişti, çünkü İmparator'un ondan hoşlandığını biliyorduk. Ve o zamandan beri en büyük boyutlardaki St. Andrew'un elmas yıldızını takmıştır.

Bizim Napolyon, bir antlaşmanın doğrudan siyasi bir karaktere sahip olduğunu anlamayacak kadar akıllıdır. Ve görkemli
saltanatınızın önümüzdeki elli yılında, büyük olasılıkla çok daha fazla antlaşma ve
kongre olacaktır. O süre zarfında her türlü şeyi elde edebilirsin, ama
ne cennetin ne de yeryüzünün gücüyle,
yirmi beş yıl sözünü tutmuş yeni bir amca edinemezsin; daha ziyade koşullar göz önüne alındığında bir girişimdir.... Ben, sevgili Victoria, sadık Amcan,
LEOPOLD R.

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

_Victoria ve Albert_ GEMİSİNDE,
_14 Ağustos 1856_.

SEVGİLİ AMCA,--Benden bu kadar kısa bir süre sonra tekrar bir mektup almak seni şaşırtacaktır, ve daha da fazlası _bu_ kadar önemsiz bir konu hakkında, ama ben senin bana her zaman nazikçe gönderdiğin, ama çok hızlı tüketildiği için _durup_ kalan kekler veya _Oblaten_ için bir dilekçe olarak geldim; _tüm_ çocuklar onları yemeye başladı. Ben
çok iyi bir kahvaltıcı olmadığım için, o anda alabildiğim
tek_ şeyler oluyorlar ve bu nedenle onları çok özlüyorum. Bu nedenle
onların gönderilmesini rica edebilir miyim?

Hâlâ buradayız; bu gerçekten güzel ülkedeki birçok güzel
_görüş_ noktasını ziyaret etmek için _kötü_ denizden faydalanıyoruz. Dün, mümkün olan en güzel yerlerden birini gördük --_Endsleigh_-- Bedford Dükü'nün, buradan yaklaşık yirmi mil uzakta.

Hava o kadar kötü ve o kadar sert esiyor ki, yarın trenle Southampton'a geri döneceğiz --hiç görmediğimiz güzel bir hat.
Aceleyle kapatmalıyım. Her zaman sadık yeğenin,

VICTORIA R.

Bu öğleden sonra Saltram'a, Lord Morley'e gittik.

[Sayfa başlığı: LORD GRANVILLE'İN GÖREVİ]

[Sayfa başlığı: ÇAR ALEXANDER]

[Sayfa başlığı: ÇAR'IN TAÇ GİYİŞİ]

_Earl Granville Kraliçe Victoria'ya._[40]

MOSKOVA, _30 Ağustos 1856_.

Lord Granville Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve Majestelerinin isteğine göre, bu ülkede kaldığı kısa süre boyunca edindiği izlenimleri Majestelerine sunmasını rica eder.

Lord Granville'in Rusya İmparatoru ile yaptığı konuşma ve çeşitli güvenilir kaynaklardan duydukları, onu İmparatorluk Majesteleri hakkında şu sonuçlara götürdü.

Yakışıklı ama İngiltere'deyken olduğundan daha zayıf ve ciddi. Lord Granville ile enerjik bir şekilde konuşurken tavrı
kendisinden çok başkasının taklidi gibiydi ve Lord Granville'in yüzüne
bakmıyordu. Her zamanki tavrı tek kelimeyle nazik ve
hoştu. Ne zeka ne de karakter açısından çok fazla güce sahip olduğu fikrini vermiyor, ancak zeki ve cana yakın görünüyor.
Bir Sezar cadısının eğitimi zararlı etkilere tabi olsa da, mevcut İmparator, kendi pozisyonundakilerin genellikle sahip olmadığı avantajlara sahip olmuştur. İmparator Nicholas, selefinin sırlarına sahip olmadan tahta çıktı. Oğlunu olup biten her şeye o dahil etti, Büyük Dük Alexander'ın karakterinin iyi doğasını bilen diğerleri ise ona babasına söylemedikleri şeyleri söyledi. Merhum İmparator'dan farklı zevklere sahip olması gerekiyordu, ancak ikincisinin ölümünden sonra, daha önce kendisinin de hoşlanmadığı merhum İmparator'un en sevdiği ikametgahını sevmiş, babasının tüm askeri uğraşlarını benimsemiş ve yeni üniformalar hakkında yönetmelikler çıkarmada ve yeni üniformalar giymede onursuz bir acelecilik gösterdiği söylenmektedir. Çevresindekiler tarafından sevilir, ancak merhum İmparator'u karakterize eden dakiklik ve iş hayatında hızlı karar alma alışkanlıklarına sahip olmadığı için suçlanır.

İmparatorluk Majesteleri'nin ticarete ve ülkenin kaynaklarının geliştirilmesine uygulayacağı teşvik edicilerden hala çokça söz ediliyor... Ancak burada, bir saltanatın başlangıcındaki parlak vaatlerden sonra, daha önce yapılmış olanlardan çok daha fazlasının yapılıp yapılmayacağından şüphe eden, yargılamaya oldukça yetkili kişiler var. İmparatorluk Majesteleri'nin, bu ülkedeki her sınıfa nüfuz eden yolsuzluk kitlesiyle başa çıkmasını sağlayacak irade gücüne sahip olmadığı varsayılıyor. Sağduyulu ve yetenekli bir kadın olan İmparatoriçe'nin[41], kocasının yanındayken üzerinde büyük bir etkisi olduğuna inanılıyor, ancak genellikle harekete geçmeden önce kendisiyle en son konuşan kişi tarafından yönlendiriliyor ve İmparatorluk Majesteleri'nin kendisini yetenekli adamlarla çevreleme yeteneği yok. Bakanları kesinlikle St. Petersburg Sarayı'nda
çalıştığı varsayılan
o olağanüstü zekaya sahip kişiler gibi görünmüyor. Kont Orloff'un
çok az etkisi olduğu ve eski faaliyetini
kaybettiği belirtiliyor. Prens Gortschakoff toplumda zeki, rahat sohbet eden ve
biraz da zeki. Kendini beğenmiş, çok
konuşkan ve ihtiyatsız. Konuya bağlı tutmak zor.
Bir şeyden diğerine atlıyor ve konuşması o kadar gevşek ki,
tek tek ifadelerin tekrarı, doğru olmayacak şekilde, onun anlamı hakkında izlenimlere yol açabilir....

Kölelik Sorunu herkes tarafından çok zor bir karaktere sahip olarak kabul ediliyor ve ülkenin zenginliği arttıkça daha da zorlaşacak. Gerçekten de bu durum gerçekleştiğinde, halk hareketlerinin gerçekleşmesi çok olasıdır ve şu anda olduğu gibi örgütlenmiş bir ülkede bir devrimin hemen sonuçlarını düşünmek korkutucudur. Avrupa'da hiçbir ülke Sosyalizme bu kadar büyük bir başarı şansı vermeyecektir. Hükümetin dizginleri son saltanat sırasında o kadar sıkı tutulmuştu ki, şu anda var olan gevşeme bile tamamen tehlikesiz değil.

Taç giyme töreni için hazırlıklar muazzam bir ölçekte. Giderlerin şu anki tahmini 1.000.000 TL; son taç giyme töreni bunun yarısına mal oldu; İskender'in taç giyme töreni 150.000 TL; İmparator Paul'ünki ise 50.000 TL'yi geçmedi. Mevcut İmparator'un askeri hanesi 120 generalden oluşuyor; Nicholas'ın hanesi ise saltanatının başlangıcında 20 kişiden oluşuyordu.

Majesteleri, İmparator ve buradaki Dernek tarafından en büyük saygıyla anılıyor. Lord ve Leydi Granville, tüm sınıflardan olağanüstü bir nezaketle karşılaştı.

Lord Granville, Kraliyet Majesteleri Prusya Prensi Frederick William'ı böylesine sağlıklı ve neşeli görmekten büyük bir zevk aldı. Onun tek kaygısı, Majestelerinin İngiltere'den haber alamamasıyla geçen on dört günlük bir süreydi. Bu kaygı, bugün alınan bir mektupla hafifletildi. Lord Granville, Majestelerinden, Majestelerinin, Kraliyet Prensesi'ne, Kraliyet Majestelerinin tamamen iyileşmesi nedeniyle tebriklerini iletmesini rica ediyor. Lord Granville, Majestelerine, yurtdışında ikamet ederken, Rus bir hizmetçi tutmaması konusunda tavsiyede bulunmasını rica ediyor. Leydi Wodehouse, hizmetçisini tuvalet masasının üzerindeki bir tencerenin içindekileri yerken buldu - bu, saç için hint yağı pomatum'uydu.

Lord Granville'den Majestelerine ve Kraliyet Majesteleri Prens Albert'e, Nassau Prensi'nin bağlılık ve saygı ifadelerini iletmesi istendi. Majestelerinin şu anda içinde bulunduğu atmosferin, Majestelerinin görüşleri üzerinde fazla bir etkisi olmamış gibi görünüyor.

[Dipnot 40: Lord Granville, Çar Alexander'ın taç giyme törenine katılmak üzere geçici Büyükelçi rütbesiyle özel bir görevin başına atandı.]

[Dipnot 41: Marie Alexandrovna, eskiden Hesse Prensesi Marie, Büyük Dük Louis II'nin kızı.]

[Sayfa başlığı: KİLİSE ATAMALARI]

_Viscount Palmerston'dan Kraliçe Victoria'ya._

ST LEONARDS, _6 Eylül 1856_.

Viscount Palmerston, Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve Majestelerinin, Carlisle Dekanı Dr. Tait'in Londra Piskoposu olarak atanması ve Piskoposluğun muhtemelen ikiye bölüneceğinin açık bir açıklamasının yapılması için yalvarır: Londra ve Westminster.

Ripon Piskoposu[42]'nun Durham Piskoposu olarak atanması,
Durham Piskoposluğu'nun muhtemelen ikiye bölünebileceğine dair benzer bir açıklamayla--biri Durham için ve biri Northumberland için.

Hereford Dekanı[43]'nın Ripon Piskoposu olarak atanması; ve
Dr. Trench'in[44] Westminster Dekanı olarak atanması, ancak Bath Şövalyeleri'nin atamalarından kaynaklanan
hiçbir ücret veya menfaat almaması şartıyla.

Dr. Trench dünya ve edebiyat adamıdır ve bu açılardan Westminster Dekanı olmaya çok uygundur ve eğer eğilimleri, bazı kişilerin varsaydığı gibi, daha çok Yüksek Kilise
görüşlerine doğruysa, Dekan olarak pozisyonu ona bu görüşlerin
kabul edilmesini sağlayacak özel bir araç sağlamayacaktır; atanması ise Tacın himayesinin yalnızca tek bir yöne doğru akmadığını gösterecektir.

Viscount Palmerston, başka bir vesileyle Majestelerine Hereford ve Carlisle Dekanlıkları için kişilerin isimlerini sunacaktır.[45]

[Dipnot 42: Charles Thomas Longley (1774-1868) 1856'da Durham Piskoposu, 1860'ta York Başpiskoposu ve 1862'de Canterbury Başpiskoposu oldu.]

[Dipnot 43: 1850'de Dekan olan ve Katedrali restore eden Richard Dawes. Ripon Piskoposu olmadı; Salisbury'nin bir Rahibi olan Robert Bickersteth, sonunda
atandı. Bkz. _post_, 24 Kasım 1856, not 60.]

[Dipnot 44: Richard Chenevix Trench (1807-1886), 1864-1884 yılları arasında Dublin Başpiskoposu.]

[Dipnot 45: Francis Close (1797-1882), Cheltenham Rektörü,
Carlisle Dekanı olarak Dr. Tait'in yerini aldı.]

_Cambridge Dükü'nden Kraliçe Victoria'ya._

ST JAMES'S PALACE, _17 Eylül 1856._

SEVGİLİ KUZENİM,--Bu sabah Baden'den gelen cevap bana ulaştı ve hemen size, Sardunya Kralı'nın kendisine yaptığı teklifi _reddeden_ kız kardeşim Mary'nin yazdığı çok mükemmel bir mektupta yer alan, çok mükemmel ve önemli bir
nedenler.[46]

İtiraf etmeliyim ki, benimsediği görüşte onunla tamamen aynı fikirdeyim ve gerçeği söyleyebilirim ki, kararının çok
sağduyulu ve çok doğru olduğunu düşünüyorum ve bu karara vardığı için hiç de üzgün değilim. Clarendon'ın erken bir yanıt almak için çok istekli olduğunu bildiğimden, ilk olarak Mary'nin mektubunu ona gönderdim ve okuduktan sonra size göndermesini rica ettim ve umarım bunu yaparken size karşı saygısızlık ettiğimi düşünmezsiniz. Bu önemli meselenin kararını tamamen bizim ellerimize bıraktığınız için gösterdiğiniz büyük nezaket için size çok teşekkür ederek, sevgili kuzenim, en görev bilincine sahip kuzeniniz GEORGE olarak kalmaya
ricanıyorum.

[Dipnot 46: Kral, Ocak 1855'te eşini, Avusturya Arşidükü Renier'in kızı Kraliçe Marie Adelaide'i kaybetmişti. Lord Clarendon, Baron Marochetti'ye şöyle yazdı:--...

"Kraliçe'nin ilk önceliği Prenses Mary'nin mutluluğuydu ve Majesteleri ile Majestelerinin Hükümeti'nin isteği, kararın Kraliyet Majesteleri'nin tarafsız yargısına bırakılmasıydı.

"Prenses Mary, konuyu tüm farklı yönleriyle olgun bir şekilde tarttıktan sonra, hem Sardunya Kralı hem de kendisi açısından Majesteleri adına size verilen teklifi reddetmenin görevi olduğu sonucuna vardı.

"Prenses Mary, Kral'ın birçok mükemmel ve asil niteliğini tam olarak takdir ediyor. Bireysel olarak onda mutlu olacağından şüphe duymuyor ve ittifakın İngiltere'de popüler olacağını düşünüyor; ancak Kraliyet Majesteleri, Sardunya'nın Protestan Kraliçesi olarak yanlış bir konumda olduğunu ve bir eşin kocasına zarar vermeden asla böyle bir konumda olamayacağını düşünüyor.

"Prenses Mary, bu dünyadaki en önemli şey olan dinine derinden bağlı ve bu dinin özgürce ve rahatsız edilmeden uygulanmasında, Kral tarafından ne kadar onaylansa ve Majestelerinin Hükümeti tarafından ne kadar desteklense de, sürekli şüpheye düşeceğini, niyetlerinin yanlış yorumlanmaya açık olacağını ve Kral'ın zamanla daha da artacak olan ciddi utançlara maruz kalacağını düşünüyor.

"Prenses Mary'nin derin dini duygularına dair bilgimden yola çıkarak, sizi önceden tahmin etmeye yönlendirdiğim bu karara şaşırmadım; ancak, dinine ve yalnızca bu konuya ilişkin olarak, Majestelerinin, bence, bilgelik ve öngörüyle karar verdiğini söylemek zorundayım.

"Ancak, kendisine sunulan ve avantajlarını tamamen takdir ettiği parlak konumdan vicdani nedenlerle vazgeçmesiyle, Prenses Mary'nin, Kral'ın Majestelerinin asil ve yüce karakterine duyduğu saygıyı daha da artırabileceğine inanıyorum."]

[Sayfa Başlığı: PORTEKİZ KRALI]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

BALMORAL, _19 Eylül 1856._

EN SEVGİLİ AMCAM,--15'indeki nazik ve gizli mektubunuza cevap alamam ve bu nedenle bugün size teşekkür etmek için yazıyorum. Güvenebilirsiniz hiçbir şey açıklamadığımız için. Ancak, ikimiz de sevgili Pedro'nun tercih edilmesi konusunda çok endişeliyiz.[47] O, kesinlikle _en_ ​​seçkin genç Prens ve bunun yanı sıra, iyi, mükemmel ve kalbinin arzusuna göre istikrarlı ve _tek ve sevgili bir kız_ için istenebilecek kadar. Portekiz için de _sevimli_, iyi eğitimli bir Kraliçe büyük bir lütuf olurdu, çünkü _hiç_ olmadı. Charlotte'u Pedro'ya verirseniz, o sayısız Arşidüklerden birine veya Saksonya Prensi George'a vermekten daha fazla mutlu olacağınıza eminim. Ancak, Pedro'ya olumlu bir eğiliminiz varsa, ona yazmalısınız.

Şimdi bitirmeliyim, sizden tekrar haber almayı umuyorum. Pedro _sadece_ on dokuz yaşında; bu nedenle yirminci yaşını tamamlayana kadar bekleyebilir. Her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Dipnot 47: Hem Kraliçe hem de Kral Leopold,
Kral Pedro ile Prenses Charlotte arasında bir evlilik ayarlamayı arzuluyorlardı, ancak bu gerçekleşmedi. _Gönderiye_ bakın,
10 Ekim 1856, 16 Haziran 1857 ve 3 Mayıs 1859.]

[Sayfa başlığı: RUS ERTELEMESİ]

_Kraliçe Victoria'dan Fransız İmparatoriçesi'ne._

[_Taslak._][48]

_Eylül 1856. _ V.M.I.'ye pişman oldum. Paris Traite deux Gouvernements'in farklı yönleri arasında farklılıklar var.[49] [Bu imkansız pour nous cependant de ceder aux Russes les requestes qu'ils mettent en avant, seulement parcequ'elles sont soutenues par la France. Şu ana kadarki durum şu şekildedir: Ruslar, Doğu'daki karmaşıklığın başlangıcı olan politik politikadan vazgeçemezler. Sebepler veya mücbir sebepler ve kısıtlamalar nedeniyle, daha çok hileler veya hileler yoluyla, bir zamanın yanı sıra Türkiye'nin bağımsızlığına ve bütünleşmesine yönelik saldırı fırsatları için fırsat yaratan hilelere yer verilmektedir. [Bazılarının aksine bazı belirlemeler yapılır.] La France ve l'Angleterre au contraire ont manifeste leur tespit de la sauver ve de l'assurer contre ces atakları. C'etait la la la Cause de la Guerre; c'etait la le but de la paix; Mon Hükümet, Rus İmparatoru'na gösterilen hoşgörüyle halkın karşısında fedakarlık yapmaz. Un coup d'oeil sur la Carte, örneğin, detruisant İsmail, Kilia, vb. vb. )] Rusya, tüm savunma sınırının yeni hattında ayrıcalıklı bir konuma sahip; Yeni Bolgrad'ın yerine Kongreler ile merkezi bir stratejik noktaya sahip olan, Osmanlı İmparatorluğu'nun geri kalanının Bessarabie'sinden ayrılan partiyi bir araya getiren ve nehrin yeni şefi olarak kabul edilen bir şeyle tanışın. du Tuna, quand elle le voudra. Comme dans ce cas [nous] nos deux, silahların yeniden yorumlanması için son derece iyi para ödüyor, bu da tehlikelerden korunmak için bana parait de devoir. Bu tehlikeler, Fransa'nın Rusya'ya yeni bir dil dökmesi, yeni bir ayrılık ve geri dönüş yapmaması nedeniyle anında ortaya çıkıyor.

Tüm düşüncelerinizi deneyimleyeceksiniz, İmparator'un, bir başkası için bir franchise'a katıldığını, bir başkasını ikna ettiğini, bu yüzden de görüşlerimin farklı olduğunu düşünüyorum, bu da bizim için önemli olan birkaç şey. Rusya ile ilgili ihtilaflı noktalar ve cömert bir duygu, Türkiye ve Avrupa'nın ilgi alanlarını uzlaştırmayı başarabildiğim için beni terk edenlerin iki katı arasında boşuna bir çabaya yol açıyor.

    [Dipnot 48: Bu, daha sonra parantez içindeki cümlelerin çıkarılmasıyla değiştirilmiş gibi görünen orijinal taslaktır.]

[Dipnot 49: Anlaşma, Kars kalesinin ve ilçesinin Türkiye'ye iadesini içeriyordu. Ruslar, ancak, öngörülen tahliyeyi haksız bir şekilde geciktirdi. İsmail ayrıca Türkiye'ye devredilecek Besarabya kısmına dahil edildi, ancak Ruslar onu olduğu gibi teslim etmek yerine, tahkimatlarını tahrip etti; ayrıca, ağızdaki Yılan Adası'na hak iddia ettiler. devredilen kısım içerisinde yer alan Tuna'nın ve
haritalardaki yanlışlıklar nedeniyle gelecekteki mülkiyeti tartışmalı olan Bolgrad'ın. İngiliz Hükümeti, Antlaşmanın yükümlülüklerini yerine getirmek için Karadeniz'e bir filo gönderdi, Fransız Hükümeti ise Rusya'ya gereksiz tavizler veriyor gibi görünüyordu.]

[Sayfa başlığı: DEĞİŞİKLİKLER ÖNERİLDİ]

_Clarendon Kontu'ndan Kraliçe Victoria'ya._

TAYMOUTH, _21 Eylül 1856_.

Lord Clarendon Majestelerine karşı alçakgönüllü görevini sunar ve alçakgönüllülükle
İmparatoriçenin Majestelerinin mektubunun tonunu biraz fazla sert bulabileceği
fikrini ifade etmeye girişir. Kesinlikle sert değil,
ama davranış açısından tamamen adil ve doğrudur Rusya ve Fransa'nın ve tam da bu nedenle İmparator'un _amour-propre_'sini yaralayabilir.

Lord Clarendon, "_il est impossible_" ile başlayan ikinci cümlenin ve ikinci cümlenin altındaki parantezin çıkarılmasını önermeye cesaret ediyor. sayfa. [50] Sonuç cümlesinde, ayrı bir eylemin duyurusu olarak algılanabilecek olan "_nous_" yerine "_la France et l'Angleterre_" demek belki daha iyi olabilir. Majesteleri belki de son sözcüklerden sonra "_tels dangers_"--"_ces dangers seront ecartes a l'instant
que la France s'unira a nous pour tenir un langage ferme a la
Russie qui tache de nous desunir et il ne faut pas a s qu'elle y
reussisse_." eklemeyi uygun görebilir.[51]

[Dipnot 50: _Yani_ "acte auquel"den "notre
insu"ya geçiş.]

[Dipnot 51: Prens bu mektuba cevaben şöyle yazmıştır: "Fransız İmparatoriçesi'ne yazılan mektubun taslağı, sizin önerdiğiniz gibi her ayrıntıda değiştirildi ve size yarına kadar düzeltilmiş bir kopyasını göndereceğim." _Post_, 10 Kasım,
1856, not 54'e bakın.]

_Kraliçe Victoria'dan Cambridge Dükü'ne._

BALMORAL, _22 Eylül 1856_.

SEVGİLİ GEORGE,--17'sindeki mektubun için sana teşekkür etmek için bekledim
ta ki Lord Clarendon'dan Mary'nin mektubunu alana kadar, ki dün sabah aldım ve şimdi sana geri gönderiyorum. Hayranlık uyandıracak şekilde yazılmış ve
sevgili Mary'ye en büyük itibarı kazandırıyor; mektubu _doğru_ zemine, yani ailemizi _her zaman_ harekete geçirmesi gereken
Protestan duygusuna_ koyuyor ve biz de _şimdi_ buna bağlı kalmalıyız. Ancak, _tüm Katolik_ tekliflerine kapıyı _etkili bir şekilde_ kapatıyor--ister Krallardan ister Prenslerden gelsin, bu da işleri kolaylaştırıyor.

Ancak, _bazı_ hanımların Mary'nin bu konudaki hislerinden ve isteklerinden bahsetmelerinin çok yanlış olduğunu düşünüyorum, ki bu, şüphesiz, bunu yapmak için hiçbir nedenleri olmadığında bu fikri teşvik etmiştir.

Kararın tamamen Mary'nin kendi kararı olmasından ve _kendisinin_ mutluluğu ve refahı için duyduğum endişeli dilek konusunda ikna olmasından çok memnunum -- ki bu, sanki kendi kız kardeşimmiş gibi kalbimde.

Ancak, bu meselenin tamamı hakkında _tek bir kelime bile söylenmemesi çok gerekli ve annenizi, kız kardeşlerinizi ve akrabalarını bu konuda çok sessiz olmaları konusunda uyaracağınıza inanıyorum, aksi takdirde Kral'ı çok rahatsız edecekti.

Albert'in sevgisiyle, her zaman çok şefkatli kuzeniniz,

VICTORIA R.

[Sayfa başlığı: LORD HARDINGE'İN ÖLÜMÜ]

_Kraliçe Victoria'dan Viscountess Hardinge'e._

BALMORAL, _26 Eylül 1856_.

SEVGİLİ LEYDİM HARDINGE,--Dün bize telgrafla iletilen üzücü ve tamamen beklenmedik habere
karşı
derin yürekten gelen_ üzüntümüzü ifade edecek kelimeleri nereden bulabilirim?[52]

İlk düşüncem sizin içindi, sevgili Leydi Hardinge, tüm
varlığı _kendisine_ bağlıydı, bu darbe gerçekten
korkunç olmalı. Biz ve ülke olarak, _tek_ düşüncesi _görev_ olan sevgili, yüce gönüllü, asil kocanızda neleri kaybettiğimizi _gerçekten_ ve içtenlikle hissediyoruz. Tacın daha sadık, özverili, korkusuz bir kamu görevlisine
sahip
olmadığı. _Bana_ olan kaybı,
zamanımızda kesinlikle _onarılamaz_ olanlardan biridir. Tüm bunlara ek olarak, sevgili Lord
Hardinge'e karşı her zaman _böyle_ gerçek bir sevgi ve kişisel dostluk besledik ve bu duyguların ne kadar sıcak bir şekilde karşılık bulduğunu biliyoruz. _Onu tanımanın zevkine erişen_ herkes, onun yardımsever
gülümsemesini ve nazik
gözlerini her zaman hatırlamalıdır.

Ama kendimizden ve kaybettiklerimizden bahsediyorum, oysa_ sadece _sizin_ şu anki ezici kaybınıza _sempati_mizi ifade etmem gerekiyordu, ama kalemimi tutamadım ve duygularımızın ifadesi belki de sizin kanayan kalbinizi rahatlatabilir.

Çocuklarınıza da en içten şekilde sempati duyuyoruz.

Lütfen bunu kendiniz cevaplamayı düşünmeyin, bunun yerine oğlunuz veya kızınız aracılığıyla nasıl olduğunuzu bize bildirin. Sevgili Leydi Hardinge, en içten saygılarımla ve en gerçek sempatimle, sevgilerimle,

VICTORIA R.

[Dipnot 52: Aldershot'ta aldığı darbeden sadece geçici olarak toparlanan Lord Hardinge, 24'ünde öldü.]

[Sayfa başlığı: ARŞDÜK MAXIMILIAN]

_Belçika Kralı'ndan Kraliçe Victoria'ya._

LAEKEN, _10 Ekim 1856_. SEVGİLİ VICTORIA,--2'sindeki nazik mektubundan beri senden hiçbir haber alamadım. Yaylaları terk etmenin seni üzdüğünü çok iyi anlayabiliyorum.
İnsanoğlunun mutluluğunun büyük bir kanıtı değil,
tüm ev güzel ev şarkılarına rağmen
tüm gerçek ikametgahlarının olduğu yerden başka bir yerde olmayı sevmeleri.
Coburg'daki eski evime ve Claremont'a çok bağlı olmama rağmen, bunu kabul ediyorum.
Havanın elverişsiz olması büyük bir yazık; burada 8'ine kadar
çok güzel ve ılıman bir hava yaşadık, sonra şiddetli bir fırtına
son verdi.

Zavallı Lord Hardinge! Sonuçta, tüm bu insanlar _umursamıyormuş_ gibi davransalar da, Basının onu öldürdüğüne inanıyorum. Bir keresinde Leydi Maryborough'a ve merhum Wellington Düşesi'ne, Dük'ün Basına bu kadar az önem vermesinin
şanslı olduğunu söylemiştim. "Umursama," dediler;
"neden, hiçbir şey onu bundan daha fazla rahatsız ve sinirlendiremez." Bunu doğal buluyorum; birinin
elinden gelenin en iyisini yapması, tüm sinirleriyle çalışması ve bunun için taciz edilmesi hoş değil.

Sevgili Charlotte'un ilişkisinin gerçek durumunu açıklamak için, var olan
tek mektubumu ekliyorum ve lütfen bana geri göndermenizi rica ediyorum. Amacım, Charlotte'un istediği gibi karar vermesi ve benim neyi tercih edebileceğimden etkilenmemesiydi. _Ben_ Pedro'yu _tercih ederdim_, itiraf ediyorum, ancak Arşidük[53] Charlotte üzerinde olumlu bir
intihar
etmişti; bunu herhangi bir nişanlanma sorusu ortaya çıkmadan çok önce gördüm. Arşidük denizde ve bu ayın 25'inden önce hiçbir şey duyulamaz. Eğer bu olursa, İmparator onu Venedik'in başına koymalı; o buna gayet hazır.

15'inde bir haftalığına Ardenne'e gidiyorum. 1848 devriminden beri, eski günlere kıyasla neredeyse tamamen uzak duruyorum. Ve şimdi, Albert'e olan en içten sevgilerimle,
sonsuza dek, sevgili Victoria'm, gerçekten sadık ve tek Amcan,
LEOPOLD R.

olarak bitirmeliyim. [Dipnot 53: Avusturya Arşidükü Ferdinand Maximilian Joseph, daha sonra Meksika İmparatoru.]

_Kraliçe Victoria'dan Belçika Kralı'na._

BALMORAL, _13 Ekim 1856_.

EN SEVGİLİ AMCAM,--İkimizi de çok ilgilendiren, gerçekten nazik ve babacan olan,
geri gönderdiğim nazik mektubunuz ve çok gizli ek için gerçekten minnettarım. Mektubunuzla Charlotte'un nihayet kararını vermediğini _hâlâ_ umuyorum--çünkü ikimiz de Pedro'nun
herhangi bir genç prensten, hatta _dans les relations journalistes_'den bile
çok güçlü bir şekilde üstün olduğuna inanıyoruz,
bunun dışında konum çok daha tercih edilebilir. Avusturya
topluluğu _medisante_, savurgan ve değersizdir--ve İtalyan
malları çok sarsaktır. Pedro kaynaklarla doludur--müziğe düşkündür,
resime, dillere, doğa tarihine ve edebiyata düşkündür, bunların
hepsinde Charlotte ona uygundur ve ülkeye _gerçek_ bir fayda
sağlar. Charlotte _bana_ sorsaydı, bir an bile tereddüt etmezdim,
çünkü Katolik olmasaydı kendi kızlarımdan herhangi birini ona verirdim;
ve Charlotte arkadaşı Vicky'ye danışsaydı _onun_ cevabının ne olacağını biliyorum çünkü Pedro'ya çok düşkündür.

_14._--Dün gece bitiremedim ve bugün de devam edeceğim. Charlotte hakkında _nihai_ bir karar alındığında sizden haber almak için çok sabırsızlanıyorum.

6'sından beri _en güzel havayı_ yaşıyoruz --ülke _en_ ​​parlak güzelliğe sahip--ama _insana_ çok iyi gelen_ o canlandırıcı havayı _değil; dün ve bugün _oldukça_ sıcak ve
dinlendirici. Albert harika spor yapmaya devam etti; sadece
ben yazdıktan sonra yedi tane daha geyiği öldürmekle kalmadı, aynı zamanda tüm mahalledeki en iyi, en büyük geyiği öldürdü --ya da neredeyse
herhangi bir ormanda!...

Her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Sayfa başlığı: ASKERİ VERİMLİLİK]

_Kraliçe Victoria'dan Lord Panmure'a._

WINDSOR KALESİ, _9 Kasım 1856_.

Kraliçe, Lord Panmure'un 4'ündeki iki kutusunu aldı. Kabinenin Askeri ve Savunma Komitelerinin yeniden toplanacağını duymaktan
memnun. Savunmamız için tüm planların olmaması büyük bir kötülük ve pek de inandırıcı değil. Her yer için ayrıntılı bir argümanla desteklenen iyi düşünülmüş bir genel plan olmalı; bu, Hükümet tarafından onaylandığında, Hükümdar tarafından onaylanmalı ve imzalanmalı ve böyle bir sapmayı gerekli kılan nedenlerin yeniden sunulması ve tam olarak açıklanması dışında bundan sapmamalı; bu genel planın bir kısmını gerçekleştirmeyen hiçbir özel çalışma yapılmamalıdır. Kraliçe, Lord Panmure'un bunu başaracağına güveniyor.

Alman Lejyonu'nun askerlerinden çok azının Hükümetin liberal şartlarını kabul etmiş olması çok üzücü. Ancak, bunlar yakında yelken açmaya zorlanmalı.

Son çeyrek için farklı Departmanların geri dönüşleri, küçük silahlarda acınası bir eksiklik olduğunu gösteriyor. Birleşik Krallık'ın tamamı için elli iki bin üç yüz yirmi iki, ne yazık ki küçük bir rezerv; asla 500.000'den aşağı kalmamalıyız. Kraliçe ayrıca Enfield'da yapılan az işten de etkilendi. Görünüşe göre, bu yeni ve kapsamlı tesis tüm çeyrek boyunca sadece üç tüfek tamamlamış! Bazı kışlalar için ihaleler henüz kabul edilmedi, ancak yıl neredeyse sona eriyor. Kraliçe, tam iki ay gecikmiş olan Tahkimat Departmanı için iadeleri yakında almayı umuyor....

Bath'ın listesiyle ilgili olarak, Kraliçe çok sayıdan biraz ürküyor. Onay vermeden önce, memurların hizmetlerinin ve bu onur için seçilmelerinin nedenlerinin bir açıklamasını istemenin doğru olduğunu düşünüyor. Bu amaçla listeyi Lord Panmure'a iade ediyor, o da muhtemelen her isme bir açıklama iliştirecek. Elbette bu, yabancılar için geçerli değildir. Ancak, Kraliçe Sardunyalılar arasında önce Lord Raglan'a, sonra da General Simpson'a bağlı Askeri Komiserlerin isimlerinin olmadığını gözlemler. Bunlardan ilki, bu onur için sık sık başvuruda bulunan Kont Revel'di ve Kraliçe, bu onura
sahip olması gerektiğini düşünüyor.

[Sayfa başlığı: FRANSA VE RUSYA]

_Clarendon Kontu'ndan Kraliçe Victoria'ya._

DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI, _10 Kasım 1856_.

Lord Clarendon alçakgönüllü görevini sunar ve alçakgönüllülükle İmparatoriçe'den gelen ve bugün öğleden sonra M. de Persigny tarafından buraya bırakılan bir mektubu iletmesini rica eder. Persigny ayrıca Kont Walewski'den bir mesaj bırakmıştır ve Lord Clarendon bu mektubun bir kopyasını iletmesini rica eder.[54] Bu, devam eden tüm tripotajın en tatmin edici olmayan sonucudur, çünkü bu, Prusya ile konferansı yeniden toplamak ve çoğunluğun kararına uymak için bir davettir.

Lord Clarendon yarın sabah M. de Persigny ile görüşecek.

[Dipnot 54: Kont Walewski, Kont Persigny'ye şöyle yazmıştı:
"Aldığım iletiler, Majestelerinin Hükümetinin Konferansı yeniden toplama teklifini reddetmekte ısrarcı olabileceğinden korkmamıza neden oluyor... Sadece, söz konusu nokta hakkında görüş bildirme fırsatı bulan beş Güç biliyoruz... Görünüşe göre Sardunya henüz kararını
vermedi. Bu nedenle, çoğunluğun hangi anlamda karar vereceğini
öngöremeyiz ve bizim için açık olan şey, yeniden birleşmenin, hiç kimsenin sorgulayamayacağı bir karara varmak gibi, istenen amaca
ulaşacağıdır, çünkü bu karar tüm Güçlerin Temsilcilerinin
mutabakatıyla elde edilmiş olacaktır."]

[Sayfa başlığı: NEUCHATEL]

_Fransız İmparatoriçesi Kraliçe Victoria'ya._

COMPIEGNE, _7 Kasım 1856'da_. MADAME ET TRES CHERE S[OE]UR, — Je viens apres plus de deux mois m'excuser pres de votre Majeste d'une faute bien istemsiz; Persigny'nin, Majeste'nin bir mektuba yanıt olarak yazmakta zorlanmadığını anladığı gibi. La seule crinte d'ennuyer votre Majeste m'a empeche de le faire, je croyais d'ailleurs que you n'aviez pas besoin d'assurances sur la bonne foi et surtout sur la bonne volonte de l'Empereur.

J'espere que lütuf bir Dieu tous les petits farklı olarak ameliyathanede yapılan ameliyat sırasında, araba c'est l'interet des deux pays, ve le v[oe]u le plus cher que nous puissions.[55 ]

L'Empereur a ete bien peine d'apprendre les fausses auxquelles out of auxquelles yerine bir boşluk anı; il n'aurait jamais, farz edelim ki, bir nişanı sürdürme arzusu, ama nefretle karşılaştırıldığında, mais, un honnete homme ne peut se, ittifağın avec votre'sine ait olmak için yola çıkmalı Majeste ne lui etait pas tout aussi chere ve hepsi çok değerli; Bu konferansın yeniden bir araya gelmesinin çok önemli bir düzenleme olduğu düşünülüyor, Sardaigne'in fikri devam etmiyor; Kendi çoğunluk tarafından yaratıldı ve Fransa Hükümeti, Majesteleri'nin kabinesini imtiyaz kabul eden bir kombinasyon olmadan Piemont'un görüşünü etkilemek için yeterli olmadı. Je ne saurais, turnenin bir parçası olmak için zorlu bir kombinasyona sahip olacak, arabayı ayıracak ve tüm nos deux, bu meme üzerinde anlaşma ve surtout öder. Nous sommes a Compiegne depuis trois semaines, l'Empereur chasse souvent, ce qui l'amuse beaucoup et lui fait beaucoup de bien... L'Empereur me charge de le mettre aux pieds de votre Majeste. Je la prie en mem zamanları, Prens Albert'in en önemli anlarından biri, ve siz, Madam, croyez au eğilim que [je] vous ai voue ve avec lequel je suis, Madame et tres chere S[oe]ur, de votre Majeste la toute devouee S[oe]ur, EUGENIE.

    [Dipnot 55: Paris Antlaşması'nın uygulanmasında Rusya'nın gecikmesinden kaynaklanan karışıklıkların yanı sıra, son zamanlarda İsviçre'de uluslararası bir zorluk ortaya çıktı. Prusya Kralı'nın kalıtsal çıkarlarını savunmak amacıyla yapılan bir ayaklanma, Neuchatel Kantonu'nda gerçekleşti, ancak bastırıldı ve isyancıların bir kısmı Cumhuriyetçi Hükümet tarafından esir alındı. Prusya Kralı, fiilen, tutukluların serbest bırakılmasını talep ederek harekete geçti ve
eylemi bir dereceye kadar Fransız İmparatoru tarafından desteklendi.

Mesele sonunda 1857'de düzeltildi.]

[Sayfa başlığı: M. DE PERSIGNY]

_Clarendon Kontu'ndan Kraliçe Victoria'ya._ DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI, _11 Kasım 1856_.

Lord Clarendon Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve alçakgönüllülükle
dün gelen mektupları Kont Walewski'nin yazısının bir kopyasıyla birlikte iletmenizi rica eder.

Lord Clarendon, Majestelerine İmparatoriçe'nin mektubunu görmesine izin
verdiğiniz için teşekkürlerini iletmek istiyor.... Mektup şu anda bir
cevap gerektirmiyor gibi görünüyor.

Lord Clarendon bu sabah M. de
Persigny ile iki saatlik bir görüşme yaptı, tüm savaşlarını tekrar tekrar yapan, ancak Lord Cowley'nin bildirdiğinden
fazlasını söylemeyen. İmparatorun İttifak'a her zamanki gibi sadık olduğundan ve
kendi kişisel çıkarlarının yanı sıra Fransa'dakiler İngiltere ile bağlantılıdır. Ayrıca, İmparatoriçe'nin Rusya'nın _juste
valeur_ olarak değerlendirdiği iltifatlarına hiç de
aldanmadığını söyledi.

M. de Persigny acı dolu bir görev eylemi gerçekleştirmiş gibi görünüyor ve
gerçek bağlılığın yerine, İmparatoriçe'ye kendi davranışları ve
eğer pozisyonunun ve bunun gerektirdiği yükümlülüklerin daha fazla farkında olmazsa
kendisi için hazırladığı kader hakkında bazı tavsiyelerde bulunarak. Lord Clarendon, M. de Persigny'nin İmparatoriçe'ye söylediklerini anlatırken kullandığı dilden daha güzel veya daha dokunaklı bir şey nadiren duymuştur. İmparatoriçe bunu en iyi şekilde anlamış gibi görünüyor ve ertesi gün tavsiyeye göre hareket etmeye başlamış. M. de Persigny'nin Kont Walewski'nin yakında mevcut görevinden alınacağından ve _St. Petersburg'a terfi ettirileceğinden_ hiç şüphesi yok, ancak Lord Clarendon, bunun _gerçekleşene_ kadar buna inanmayı bekleyecek, çünkü M. de Persigny artık İmparator'u teşvik etmek için orada olmadığında Kont Walewski'nin etkisini yeniden kazanması muhtemel. Kont Walewski'nin gönderisi Kabine üzerinde çok olumsuz bir izlenim bıraktı. Kabine, böyle bir davet ve Sardunya'nın izleyeceği yol hakkında böylesine zayıf güvenceler üzerine, Kongre'yi yeniden toplamaya yönelik sağlam ve sık sık tekrarlanan itirazlarımızdan vazgeçmememiz gerektiği görüşündeydi. Her halükarda, nihai cevabımızı vermeden önce Torino'dan olumlu bir cevap almamız gerektiği düşünülüyordu....

[Sayfa başlığı: SIR ALEXANDER COCKBURN]

_Viscount Palmerston'dan Kraliçe Victoria'ya._

PICCADILLY, _13 Kasım 1856_.

Viscount Palmerston, Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve Sir Alexander Cockburn'un[56] Ortak Dilekçeler Baş Yargıcı görevini kabul ettiğini ancak Parlamento görevlerinden tamamen dışlanmamak için güçlü bir istekte bulunduğunu bildirmenizi rica eder. Sağlığı, Avam Kamarası'ndaki katılımına sıklıkla müdahale ettiği için, gelecek konusunda kendisini belirsiz hissediyor ve Lordlar Kamarası'na hemen yerleştirilmek istemiyor, ancak sağlığının Lordlar Kamarası'nda faydalı olma ihtimalini
sağlayacak kadar iyi olduğunu
görürse, gelecekte Majestelerinden böyle bir iyilik beklemeye
memnuniyet duyacaktır. Bir amcanın Baronetliği ile, kendi mesleki çabalarıyla elde ettiğinden bağımsız olarak, yılda 5.000 sterlinlik bir mülke sahip olacağını ve sonuç olarak bir Peerage için bir hüküm olacağını söylüyor. Viscount Palmerston, böyle bir ihtimalin Sir Alexander Cockburn'e sunulabilmesi için Majestelerinin nazik onayına başvurmak için yalvarıyor. Şansölye ve Lord Lansdowne ve Lord Granville, Viscount Palmerston ile hem Sir Alexander Cockburn'ün hem de Lordlar Kamarası'ndaki Kayıtlar Yöneticisi'nin[57] varlığının çok fazla kamu yararına olacağını düşünüyor ve Ortak Dilekçeler Baş Yargıcı ve Kayıtlar Yöneticisi'nin Parlamento Üyesi olması için çok sayıda emsal var.[58] Yargısal görevleri şüphesiz sabahleyin temyiz davalarına katılmalarını engelleyecektir, ancak akşamları hukuk mesleğinde yüksek mevkilerde bulunan kişilerin görüş ve bilgilerinin gerekli olduğu tartışmalarda bulunmaları büyük bir kamu yararına olacaktır. Elbette Sir Alexander Cockburn'e yönelik herhangi bir beklenti şimdilik kendisine gizli ve özel bir iletişim olacaktır....

[Dipnot 56: Sir Alexander Cockburn'ün parlamentodaki başarısı Don Pacifico tartışmasındaki konuşmasından kaynaklanmaktadır; bkz. _ante_,
cilt. ii., s. 252, not 23. Kısa bir süre sonra Başsavcı ve ardından Başsavcı yapıldı ve 1852'nin sonunda ikinci göreve yeniden atandı. Kraliçe'nin şahsına yönelik saldırılar nedeniyle hem McNaghten'ı hem de Pate'i savundu. Kısa süre sonra baronet olarak yerini aldığı amcası artık York Dekanıydı.]

[Dipnot 57: Sir John Romilly, 1866'da bir akran yarattı.]

[Dipnot 58: _Örneğin_, eski görevde Lord Eldon; ikinci görevde Lord Langdale.]

[Sayfa başlığı: LEININGEN PRENS CHARLES]

_Belçika Kralı'ndan Kraliçe Victoria'ya._

LAEKEN, _21 Kasım 1856_. SEVGİLİ VICTORIA,--Vicky'nin on altıncı doğum gününde
siyah kenarlı kağıda yazamam, çok kasvetli görünüyor ve bu günde size neşe
dileyerek başlıyorum, içtenlikle bunun _dans l'avenir_
sizin için memnuniyet ve mutluluk dolu bir gün olmasını umuyorum. Şimdi 19'unda yazdığınız nazik ve şefkatli mektubunuza dönmeliyim. Sıcak kalbinizin yaşadığımız kaybı derinden hissedeceğinden emindim.[59] Ancak,
her zaman çok şefkatli bir kız kardeş olduğunuzu ve
Charles'ın bu nazik ve kardeşçe duygularınızın tamamen farkında olduğunu ve bunun için çok minnettar olduğunu hatırlamalısınız. Asıl darbe geçen yıldı; eğer bu hafifletilebilseydi, hayat katlanılabilir
koşullar altında korunabilirdi. Ancak, işler ilerledikçe, eğer mevcut saldırı savuşturulabilseydi, Charles'ın varlığı en korkunç acılardan biri olurdu, özellikle de zihinsel yapısı hızlı ve canlı olan biri için. Bu vesileyle duygularınız sizi onurlandırıyor; ifade ettiğiniz gibi duygularla, açıkça
_der Anknuepfungspunkt_ gelecek bir yaşam aranmalı ve
sadece bu tür duygularla kendimizi böyle bir varoluşa uygun gösterebiliriz.

Değerli sağlığınız için, hayal gücünüzün sevdiğiniz birinin son anlarının çok hüzünlü resmine fazlaca dalmasına izin vermeyeceğinizi iddia etmeliyiz, ne kadar doğal olursa olsun ve
bu tür fikirleri reddetmek ne kadar zor olursa olsun.

Feo tüm bunları en güzel ve gerçekten dindar bir şekilde hissediyor. Kasım ayının bu kadar hüzünlü yıldönümleriyle dolu olması garip. Vicky'nin ne kadar acı çektiğini çok iyi anlayabiliyorum, çünkü Fritz Wilhelm'in onun acısını tam olarak anlayabilmesi beklenemezdi...

Şimdi sizi terk etmeliyim, sonsuza dek, sevgili Victoria'm, gerçek
sadık Amcanız,
LEOPOLD R.

Albert'e en içten sevgilerimle.

[Dipnot 59: Kraliçe'nin üvey kardeşi, Leiningen Prensi Charles, 13'ünde ölmüştü.]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

WINDSOR KALESİ, _24 Kasım 1856_.

Kraliçe, Bay Bickersteth'in[60] boş Ripon Piskoposluğu için önerisini onaylıyor, ancak Bay Bickersteth'in ne kadar mükemmel bir adam olursa olsun, atamasının
Alçak Kilise Partisi'nin liderlerinden biri olduğu için güçlü bir parti
olarak görüleceğini kendinden gizleyemez; ancak belki Lord Palmerston, olası gelecekteki atamalar durumunda, Kilise himayesinin parti aşırılıklarına doğru
aşırı bir şekilde ilerlediği izlenimini ortadan kaldırabilir.

[Dipnot 60: Bay Bickersteth (Lord Langdale'in yeğeni, eski bir
Liste Müdürü) o zamanlar St Giles'ın Rektörüydü. Lord Palmerston, kendisinin "üreticiler, kumaş işçileri, Metodistler ve Muhaliflerle dolu" bir piskoposluk için oldukça nitelikli olduğunu düşündüğünü yazmıştı.]

[Sayfa başlığı: KRALİÇENİN KEDERİ]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

WINDSOR KALESİ, _26 Kasım 1856_.

SEVGİLİ AMCAM,--Dün sana yazmam yine çok sayıda mektup, vb. yüzünden planladığım gibi engellendi. Bu nedenle, bugün, 23'ündeki en nazik, duygulu ve sempati dolu mektubunuz için en içten teşekkürlerimle geldim, _derinden_ hissettim.

Zavallı sevgili Charles, onu _şefkatle_ ve _çok_ sevdim ve her geçen gün _daha_ fazla hissediyorum ki, kaybının neden olduğu büyük boşluğun _hiç_ dolmasının imkansız olduğunu ve bu dünyada bir daha asla sevgili, sevgili yüzünü göremeyeceğim korkunç düşüncesini _anlamak_ ne kadar _imkansız_! Onun huzurlu ölümünün, güzel ve dokunaklı cenazesinin tüm anlatımları bana _başka birinin_ ölümü ve cenazesinin tasvirleri gibi geliyor -- zavallı sevgili Charles'ın değil.

Sağlığım için endişelenmeyin, özellikle iyi -- ve _keder_ asla onu
etkilemiyor gibi görünüyor; Küçük endişeler ve sıkıntılar
beni üzüyor ve sinirlendiriyor, ama _büyük_ veya üzücü olaylar değil. Ve ben, kalbimi dolduran o üzücü nesne üzerinde durarak hem bedenimde hem de ruhumda fayda ve rahatlama sağlıyorum! Başka ve ilgisiz şeyler (işle ilgili olmayan) düşünmek ve konuşmak zorunda kalmak sinirlerimi çok yıpratıyor ve bana zarar veriyor.

Vicky iyileşti ve genç çift gerçekten de birbirlerine çok düşkün görünüyor. On iki gün boyunca [birlikte] yaşamaktan dolayı -kendi dairelerimizde Vicky ve onunla tamamen yalnızken- onu çok daha yakından tanıdık ve onunla Londra sezonunda olabileceğimizden çok daha fazla _a notre aise_ olduk ve o artık tam bir _l'enfant
de la maison!_ Mükemmel ve çok mantıklı. Umarım siz de gelecekteki damadınızdan aynı şekilde memnun ve tatmin olursunuz.

Şimdi büyük bir aceleyle bitirmeliyim; mükemmel Stockmar özellikle
iyi ve canlı. Her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

OSBORNE, _8 Aralık 1856_.

Lord Palmerston'ın, Lord Panmure'un Hükümetinin Sivil Departmanında Ordu Eğitim Genel Müdürü atanmasını önermesindeki amacına ilişkin açıklaması, Kraliçe'nin onaylanırsa bu adımın etkisine ilişkin endişelerini doğruladı. Kraliçe, bir süredir Ordu subaylarının eğitimi için iyi sindirilmiş ve
düşünülmüş bir plan önerisini bekliyordu ve Cambridge Dükü'nün böyle bir plan hazırlattığını biliyor.
Elbette, sabit ve onaylanmış bir eğitim sisteminin yokluğunda, henüz tanımlanmamış olan bazı önemli işlevlerin yerine getirilmesi için bir Ofis kurmak çok tedbirsizce olurdu. Kraliçe, bu nedenle, gelecekte benimsenecek eğitim sisteminin önce kendisine sunulmasını ve ardından yalnızca bunu gerçekleştirecek olan
makinenin planının sunulmasını talep etmelidir; bu planın uygunluğu ancak göz önündeki amaç açısından uygun şekilde değerlendirilebilir.

_Kraliçe Victoria'dan Clarendon Kontu'na._

OSBORNE, _12 Aralık 1856_.

Kraliçe ekteki mektupları geri gönderiyor. Sir H. Bulwer'ınki, zekâsını ve yazma yeteneğini gösteren akıllıca bir kompozisyon.

Ancak Kraliçe, ondan büyük ve önemli işlerin onun elinde güvende olacağı izlenimini veren hiçbir şey görmedi.

Washington'a yapılacak görevin doldurulması zor olacak.[61] Bunun için acele etmek gerekli mi? Lord Elgin görevlerini çok iyi yerine getireceğinden emin, ancak Kanada Genel Valisi olarak eski pozisyonu Washington'a Bakan olarak gitmesi için çok yüksek değil mi?...

[Dipnot 61: Birleşik Devletler Hükümeti, İngiliz ordusu için
bu ülkede yasadışı asker alımıyla ilgili bir şikayette bulunmuştu ve Washington'daki İngiliz Bakanı Bay Crampton görevden alınmıştı.
Birkaç aylık bir askıya almanın ardından diplomatik ilişkiler yeniden başlamıştı; ve
Lord Napier, Mart 1857'de İngiliz Bakanı olarak atandı.]

[Sayfa başlığı: THE MAHARAJAH DHULEEP SINGH]

_Kraliçe Victoria'nın Muhtırası._

OSBORNE, _15 Aralık 1856._

Kraliçe, Maharajah Dhuleep Singh'in Doğu Hindistan Şirketi'ne
gönderdiği Muhtırayı gördü; Kraliçe, onun istediği her şeyin çok adil ve makul olduğunu düşünüyor ve Doğu Hindistan Şirketi'nin bunlara uyabileceğine güveniyor. 1849'dan beri Maharajah'ın muazzam ve görkemli Krallığı'nın tamamına sahip olduğumuz için, Kraliçe, bu ilginç ve özellikle iyi ve sevimli Prens'in konumunu mümkün olduğunca hoş hale getirmek ve ona _bir tutuklu_ olduğu hissini vermemek için _her şeyi_ (Hint topraklarının güvenliğini engellemeyen) yapmamız gerektiğini düşünüyor.

Hristiyan ve alışkanlıklarında ve duygularında tamamen Avrupalı ​​(ya da daha çok İngiliz) olması, bunu çok daha gerekli ve aynı zamanda daha kolay hale getiriyor. Kraliçe, bu zavallı düşmüş Hint Prenslerine karşı saygı ve nezaket göstermek için her şeyin yapılması gerektiği konusunda çok güçlü bir hisse sahiptir.
Krallıklarını onlardan aldık ve doğal olarak ilgi ve nezakete karşı çok hassastırlar.

Ancak, tüm bunların arasında Maharajah, medeniyeti ve aynı şekilde çocukken krallığını tamamen başkalarının hataları ve yanlışları yüzünden kaybetmiş olması nedeniyle bir dereceye kadar tek başına durmaktadır.[62]

[Dipnot 62: Cevap olarak, Bay Vernon Smith, Kraliçe'nin tüm isteklerini Şirket'e getirdiğini belirtti.]

[Sayfa başlığı: ASKERİ EĞİTİM]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

OSBORNE, _18 Aralık 1856._

Lord Palmerston'ın Albay Lefroy'un[63] atanmasıyla ilgili açıklamasına yanıt olarak, Kraliçe, eğer Alay Okulları Müfettişi yapılacaksa, itirazı olmadığını, ancak genel olarak Ordu için Eğitim _Müdürü_ yapılmasına itiraz etmesi gerektiğini söylemek zorundadır. Çok fazla bir Eğitim Genel Müdürü istiyoruz, ancak mümkünse derhal Başkomutan'ın emrinde olmalı, farklı Kollardan Subaylar Kurulu tarafından desteklenen, önemli bir Genel Subay olmalı.

Eğitim, bir subayın temel gereksinimlerinden biri haline getirilmeli ve yeterlilik raporları, özellikle liyakate göre seçimin gelecekte daha fazla uygulanması isteniyorsa, doğrudan üst makamdan geçmelidir. Bir subay, askeri yeterliliği ve ahlaki disiplini için Askeri şefine karşı sorumlu olacaksa, ancak zihinsel kazanımları için Sivil bir departmana karşı sorumlu olacaksa, sistemin birliği bozulacak ve Ordu mahvolacaktır; ve eğitimin denetimi Askeri komutadan ayrılırsa durum _bu_ olmalıdır.

Askeri Eğitim konusu, Lord Palmerston'un da söylediği gibi, Parlamento'da sıklıkla tartışılmıştır ve bu konu için yeterli bir düzenleme yapılması beklenmektedir. Ancak, ne kadar liyakatli olursa olsun, bir subay için, ona eşdeğer bir yer bulmak için, azaltılması gereken bir yerin yaratılması, buna pek de benzemez ve hatta amacın kendisini bile boşa çıkarabilir. Bu konu çok önemlidir ve harekete geçmeden önce iyice incelenmelidir. Kraliçe, Cambridge Dükü'nün Lord Panmure'a eksiksiz bir plan ilettiğini ve bunun şu anda önünde olması gerektiğini anlıyor. Lord Palmerston, Lord Panmure, Cambridge Dükü ve Prens bu planı ve bununla bağlantılı tüm soruyu ele almak için bir araya gelselerdi, Kraliçe tatmin edici bir karara varılacağından emin olurdu.

[Dipnot 63: Şimdi Ordu Okulları Müfettişi olan John Henry Lefroy, önemli bilimsel başarılara sahip bir topçu subayıydı. Yıllar sonra K.C.M.G. ve Tazmanya Valisi.] [Sayfa Başlığı: BESSARABIA] _Fransız İmparatoru'ndan Kraliçe Victoria'ya._ [_Tarihsiz._] MADAME ET TRES CHERE S[OE]UR,--Le Prens Frederic Guillaume m'a remis la lettre que votre Majeste a bien voulu lui donner pour moi. Majestelerinin dostlarının ifadeleri, iki ülke arasındaki görüş çeşitliliğinin, iki kez onay alındığında, duygularımızı değiştiremeyeceğine ikna edici ve heyecan verici. Le Prince de Prusse çok güzel bir artı ve Kraliyet Prensesi'nin güzelliğinden hiç şüphe etmedi, araba bana yaşının ve oğlunun niteliklerini hatırlattı. Paris'in tadını mümkün olduğu kadar güzel bir şekilde çıkarmak için çabalıyoruz, ancak Osborne veya Windsor'a yapılacak seyahatleri nasıl hayal ettiğimizi de biliyoruz.

Biraz geç kaldım, Fransa'daki partiler ittifakın yakınlığını artırmak için karlı bir şekilde, Traite de Paix'in akrabalarıyla ilgili tartışmaları başlattı.[64] Geriye kalan faussetes'in adaletini hızlı bir şekilde popüler hale getirdiğinden şüphem yok. Majesteleri, siz de, Gouvernement ile olan anlaşmanızı arzulamadınız ve bir anlık anlaşmanın var olmadığı bir an için bunu yaptığınıza pişman oldunuz.

Sunucunun sunumunda S.A.R. Kent Düşesi ve Prens'in dostluğu, samimi dostluğun güvencesini yeniledi ve Majesteleri'nin, le bon Frere ve Ami'nin, NAPOLEON'daki tüm bağlılığının güvencesini verdi.

    [Dipnot 64: Rusya ile tartışmalı Besarabya sınırının çözümü
İmparator'un İngiliz Hükümeti'ne önerdiği doğrultuda
en sonunda kararlaştırıldı.]

_Clarendon Kontu'ndan Kraliçe Victoria'ya._

THE GROVE, _22 Aralık 1856._

Lord Clarendon Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve alçakgönüllülükle
Lord Cowley'den İmparator ile ilginç bir konuşmanın raporunu içeren ve Sir H. Seymour'un bölümleme görüşlerini bildirdiği zamanki gibi çok da farklı olmayan bir
gönderi olabilecek bir mektubu iletmesini rica eder İmparator Nicholas'ın.[65]

İki durumda da İngiltere'ye verilen rüşvetin Mısır olması ilginçtir. Fransız İmparatoru, Fransa'nın arayacağı ganimet payı hakkında hiçbir şey söylemedi, ancak Majesteleri Fas'ı kastediyor ve Mareşal Vaillant[66], Fas Lordu Clarendon ile Fransa için gerekli olan
konusunda konuştu, tıpkı Amerikalıların Birleşik Eyaletler Küba olmadan
güvende değil....

[Dipnot 65: Bkz. _ante_, 9 Mayıs 1854, not 30. Kraliçe'nin
Lord Cowley'nin mektubunun bir kopyasını sakladığı
görünmüyor.]

[Dipnot 66: Savaş Bakanı.] [Sayfa başlığı: ANLAŞMAZLIK DÜZENLENDİ]

_Kraliçe Victoria Fransız İmparatoruna._

CHATEAU DE WINDSOR, _31 Aralık 1856._

SIRE ET CHER FRERE,--Yeni anne için
bu vesileyle teşekkür ederim Majesteleri'nin amaçlanabilir mektubundan geri dönmesini istiyorsanız, V.M.
Imperatrice'in ve sizin fillerinizin celui'si için.

La nouvelle annee, encore avec le bruit des preparatifs de guerre, mais j'espere qu'on restera aux hazırlıklar ve apres le yakınlaşma qui a eu lieu entre vous, efendim ve la Prusse, j'ai toute güven qu'il vous sera Suisse'deki bu sorunun barışçıl bir çözümünü sağlamak mümkün,[67] tüm cotes'lerin aşklarının envenimee'si.

Paris Traite de Paris bakım planlarının yürütülmesinde zorluklarla karşılaşıldığı için, V.M. Şimdiki gerçekliğe dair bir esperance olarak size sinyal verin. Rien ne viendra desormais, je l'espere, belalı notre bonne entente qui donne une garantie si önemli si Avrupa'nın her yerinde. Gelecekteki tarzınızın size ait olmadığı hakkında bilgi sahibiyiz; il nous a ecrit plein de reconnaissance de l'aimable accueil que vous lui avez donne et plein d'prenance de tout ce vu's a Paris.

Sadece bir eprouvee qu'elle qu'elle qu'elle peu dela peu de la remet peu de remet peu de la remet peu de la épouvee, ve ben de leurs prensinin, le jour de leur de leurs'u tebrik etmesinden dolayı suçluyorum.

J'embrasse l'Imperatrice et me dis pour toujours, Sire et cher Frere,
de V.M.I., la bien belovednee S[oe]ur, et fidele Amie,

VICTORIA R.

[Dipnot 67: Bkz. _ante_, 7 Kasım 1856, not 55 .]

GİRİŞ NOTU

XXVI. BÖLÜME

1856'nın son aylarında Çin ile bir anlaşmazlığın başlangıcına tanık olunmuştu, bir grup Çinli, Hong Kong'un yakın tarihli bir yönetmeliği uyarınca kayıtlı bir gemi olan lorcha _Arrow_'a binip, mürettebatı korsan olarak tutukladı ve İngiliz bayrağını yırttı. Kaptanın bayrağı çekme hakkı tartışmalıydı, çünkü ilk etapta geçerli olsa bile, tartışmalı olan kayıt süresi dolmuştu (ancak bu durum Çin yetkilileri tarafından bilinmiyordu) ve geminin Çin'deki önceki geçmişi bayrak kötü bir bayraktı. Ancak Hong Kong'daki İngiliz Tam Yetkili Temsilcisi Sir John Bowring, antlaşma yükümlülüklerini yürürlüğe koymak için cezalandırıcı önlemler aldı; Amiral Seymour
nehirdeki kaleleri yıktı ve Dutch Folly adasını ve kalesini işgal etti. Buna karşılık, Çin Valisi Yeh, Bowring'in başına bir ödül koydu ve onun ve diğer sakinlerin zehirle öldürülmesi
denendi. Ancak, İngiliz Hükümeti'nin eylemi
zorba olarak damgalandı ve onları kınayan bir karar
Avam Kamarası'nda kabul edildi, Bay Cobden tarafından önerildi ve Muhafazakarlar, Peelite'ler ve Barış Partisi'nden oluşan bir koalisyon tarafından desteklendi, Lord John Russell da Hükümete karşı çıktı. Bu oylama sonucunda Parlamento
feshedildi ve ardından yapılan seçimde Barış Partisi rüzgara savruldu; Bright, Milner Gibson ve Cobden hepsi koltuklarını
kaybetti. Lord Palmerston, Bay J. E. Denison'un, artık Viscount Eversley olan Bay Shaw-Lefevre'nin yerine Başkan seçildiği yeni Avam Kamarası'nda muzaffer bir çoğunluk elde etti. Yıl sonunda Vali Yeh'e Nankin Antlaşması'na uyulmasını gerektiren bir ültimatom gönderildi, Kanton bombalandı ve ardından İngiliz ve Fransız birlikleri tarafından işgal edildi.

Perslerle olan düşmanlıklar Paris'te imzalanan bir antlaşmayla sona erdi;
Şah, Afganistan'a müdahale etmekten kaçınmayı ve Herat'ın bağımsızlığını tanımayı taahhüt etti.

Clive'in Plassey'deki zaferinden bu yana bir asır geçmişti, ancak
Afgan felaketleri ve Rusya ile daha yakın zamanda yaşanan savaş, yerli güçlerin Avrupalılara kıyasla çok daha büyük olduğu Hindistan'daki İngiliz istikrarı konusunda şüphelere yol açmıştı. Diğer nedenler arasında, Hindu dullarının yeniden evlenmesinin yasallaştırılması ve yerlileri Hristiyanlığa zorlama niyeti sayılabilir, memnuniyetsizliği körüklemek için çalışırken, son zamanlardaki itaatsizlik eylemleri ve isyan belirtileri yeterince bastırılmamıştı; ancak Bengal birlikleri arasında isyana yol açan en belirgin sebep, domuz ve inek yağından yapılmış bir karışımla işlendiği söylenen fişeklerin kullanılmasıydı; bunların kullanımı, hem Hindular hem de Müslümanlar için dini gerekçelerle iğrençti. Genel Vali, Sipahilere dinlerine herhangi bir saldırı veya kastlarına zarar verme niyetinde olmadıklarına dair bir bildiriyle güvence verdi; ancak 10 Mayıs'ta Meerut'taki garnizonun yerli kısmı isyan etti. İsyancılar Delhi'ye doğru ilerledi ve oradaki yerli birlikler de onlara katıldı; İmparator olarak, İngiliz koruması altında yaşayan, ahlaksız karakterli seksenlik bir
Kral seçtiler.

Lucknow, Allahabad ve özellikle Cawnpore'da her yaştan ve her iki cinsiyetten Avrupalı ​​nüfusa büyük zulümler uygulandı; Haziran sonuna kadar, Sipahiler yirmi iki istasyonda isyan etti - başlıca etkilenen bölgeler Bengal, Kuzey-Batı Eyaletleri
ve Oudh'du. Bu durumla başa çıkmak için, Çin'e giden büyük bir İngiliz askeri grubu Lord Elgin tarafından Hindistan'a yönlendirildi
ve İngiltere'den Ümit Burnu'nun etrafına 40.000 kişilik bir kuvvet gönderildi;
Sir Colin Campbell ise Başkomutan olarak gönderildi. Bu arada, sadık kalan Pencap'tan takviyeler çekilmişti. Lucknow uzun süre isyancılar tarafından kuşatıldı ve
cesaretli savunucusu Sir Henry Lawrence öldürüldü. Garnizon 25 Eylül'de General Havelock tarafından takviye edildi; ancak
savaşmayanlar tehlikeli konumlarından Kasım ayına kadar kurtarılamadı,
Garnizon Sir Colin Campbell tarafından rahatlatıldı.
Delhi Eylül ayı içerisinde alındı, ancak isyanın
en sonunda bastırılması için hatırı sayılır bir süre geçti. Özet intikam
Sipoy isyancılarına uygulandı ve bu da askerlerimizin insanlık dışı
olması nedeniyle bazı eleştirilere yol açtı; ancak Genel Vali Lord Canning, merhameti nedeniyle daha az ağır bir şekilde suçlanmadı; ve genel karar
İsyanı bastıran gayret ve kapasiteye sahip askeri ve sivil memurlar tarafından benimsenen önlemler lehineydi.

Parlamento'nun Feshedilmesinden önce, Bay Gladstone ve Bay Disraeli, Sir George Lewis'in bütçesine saldırmak için bir araya gelmişlerdi ve
Peelite eski Maliye Bakanı o an için Muhafazakar partiye kesinlikle geri dönmeye meyilli görünüyordu. İkinci Oturumun başlıca yasama sonucu olan Boşanma Tasarısı'na Bay Gladstone ısrarlı ve tavizsiz bir muhalefet gösterdi: ancak Avam Kamarası'ndan büyük çoğunlukla geçti; Yahudi engelliliklerinin kaldırılmasına ilişkin bir Tasarı çok tartışıldı, ancak kabul edilmedi. Ağustos ayında, bu sefer özel nitelikte olan bir başka ziyaret, Fransız İmparatoru ve İmparatoriçesi tarafından Osborne'daki Kraliçe'ye yapıldı. Kasım ayının ortasında büyük çapta bir dizi ticari felaket yaşandı. Hükümet, 1847'de olduğu gibi, Banka Tüzüğü Yasası'nın ihlalini bir süreliğine yetkilendirdi ve Tazminat Yasası'nı geçirmek için üçüncü bir oturum düzenlendi.

XXVI. BÖLÜM

1857

_Kraliçe Victoria'dan Bay Labouchere'e._

WINDSOR KALESİ, _8 Ocak 1857_.

Kraliçe'nin geri gönderdiği Sir George Grey'in[1] yazışmaları en ilgi çekici olanlardır. Gerçekleştirilecek iki temel amaç, İngiliz Kaffraria'sındaki Kaffirleri yasanın sınırlarına getirmek, böylece bunun nimetlerini öğrenebilecekler ve mümkünse Orange Nehri Özgür Devleti'nin yeniden emilmesi gibi görünüyor. Hükümetin çabaları bu iki amaca da istikrarlı bir şekilde yöneltilmelidir.

[Dipnot 1: Bkz. _ante_, 26 Temmuz 1856. Hottentotlar ve Kaffirlerle başa çıkma ve inatçı Boerlerle bir anlaşmaya varma görevi zordu.]

[Sayfa başlığı: İÇ VE DIŞ POLİTİKA]

_Viscount Palmerston'dan Kraliçe Victoria'ya._

BROADLANDS, _13 Ocak 1857_.

Viscount Palmerston Majestelerine alçakgönüllü görevini sunuyor ve o ve Leydi Palmerston, hareket edebildiği anda Majestelerini bekleme onuruna sahip olacaklar. Ancak şu anda koltuk değnekleriyle yürüyor ve önümüzdeki birkaç gün içinde yürüyüşe hazır olmasını bekleyemez. Parlamento toplandığında muhtemelen tartışılacak konularla ilgili olarak, Viscount Palmerston, aylardır tüm Avrupa'nın dikkatini çeken, yani Paris Antlaşması'nın yürürlüğe girmesinin, tüm tarafları tatmin edecek şekilde çözüldüğünü ve bunun yalnızca Hükümet için büyük bir rahatlama değil, aynı zamanda aksi takdirde zorla yapılabilecek tartışmalar ve açıklamalarla büyük ölçüde tehlikeye girecek olan İngiliz-Fransız İttifakı'nın devamı için bir güvence olduğunu ileri sürmek ister. Majestelerinin Hükümeti ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki çeşitli anlaşmazlık konuları da çözüldü ve iki ülke arasındaki diplomatik ilişkiler normal seviyesine getirilmek üzere. Bu sonuç, ticari ve üretim çıkarlarına büyük bir memnuniyet verecektir. Pers kıyılarına yapılan Sefer hakkında bazı tartışmalar yapılacak ve bazı kişiler elbette bu konuda izlenen tüm politikada kusur bulacaklar; ancak genel olarak insanlar Herat'ın İngiliz Hindistan'ına karşı ileri bir saldırı noktası olduğunu ve nominal olarak Pers'e ait olan her şeyin, Rusya'nın kendi amaçları için kullanmak istediği her zaman, pratik olarak Rusya'ya ait olarak kabul edilmesi gerektiğini anlayacaklardır.

Kanton'daki[2] düşmanlıkların patlak vermesi Majestelerinin subaylarının oradaki kararının sonucuydu, evden gelen emirlerin sonucu değildi. İlk sorumluluk yerel yetkililere ait olmalıdır, ancak Viscount Palmerston, Hükümetin Majestelerine işlemleri onaylaması ve Çin Hükümeti'nden Çin ile Avrupa Hükümetleri arasındaki dostça ilişkilerin sürdürülmesi için vazgeçilmez olan tavizler elde etmek için önlemler alması yönünde tavsiyede bulunmasının doğru olduğu konusunda şüphe duyamaz. İç meselelerden muhtemelen en çok
karışıklık yaratacak olanı Gelir Vergisi'nin büyük ve acil bir şekilde azaltılması olacaktır; ancak
böyle bir azalma ülkenin mali düzenlemelerini bozacaktır ve Parlamento'nun Sir G. C. Lewis tarafından önerilen ve Gelir Vergisi'nin önümüzdeki üç yılda eşitleneceği, 1857 için Kanunla belirlenen miktarın azaltılacağı, ancak 1858 ve 1859 için Kanunla belirlenen miktarın artırılacağı planı kabul etmesi umulmaktadır....

Viscount Palmerston, Muhafazakar Parti'nin geçen Oturum'dan daha fazla birleşik olmadığını, Bay Disraeli ve nominal takipçilerinin büyük çoğunluğunun iyi geçinmekten uzak olduğunu ve Bay Disraeli ile Bay Gladstone arasında hemen birleşme beklenmediğini biliyor olabilir.[3]

Bay Cobden, bir sonraki Genel Seçim'de Yorkshire'ın Batı Bölgesi'nden emekli olmak istediğini açıkladı. Gerçek şu ki, son savaş hakkında benimsediği tutum onu ​​seçmenleri arasında o kadar sevilmeyen biri haline getirmiştir ki, muhtemelen tekrar geri dönmeyecektir.[4]

Viskont Palmerston, Lord John Russell'ın bir süre önce Bedford Dükü'ne, eğer kabul etmeye istekli olursa, Lordlar Kamarası'na gidip orada Hükümet Lideri olması için kendisine bir teklifte bulunulacağı konusunda kendisine bilgi verildiğini söyleyen bir mektup yazdığını özel ve gizli bir şekilde duymuştur. Majesteleri bu raporu duymuş olabilir, Viskont Palmerston, Lord John Russell'a böyle bir iletişimin kendisinin
tarafından yetkilendirilmediğini ve bildiği kadarıyla hiç yapılmadığını ve gerçekte Viskont Palmerston, Lord John'un birkaç kez izlediği yol hakkındaki mevcut kamuoyu görüşü göz önüne alındığında, Hükümete katılmasının Hükümete herhangi bir ek güç kazandıracağını düşünmeye meyilli olmadığını açıkça söylemelidir.

[Dipnot 2: Bkz. _ante_, Giriş Notu, XXVI. Bölüm.
Çin ile olan zorluk, _ante_, cilt i. 23 Kasım 1842 tarihli Nankin Antlaşması'na uygun olarak
Kanton şehrini Avrupa ticaretine açmayı reddetmesinden kaynaklanmıştı. Hong Kong'daki Ticaret Baş Müfettişi (ve, aslında,
İngiliz Tam Yetkili Temsilcisi) Sir John Bowring buna
içerlemişti ve böylece
ortaya çıkan duygu _Arrow_ mürettebatının ele geçirilmesi
vesilesiyle bir krize dönüşmüştü.]

[Dipnot 3: Bu kombinasyonun olasılığı artık sürekli olarak tartışılıyordu ve aslında, iki eski Şansölye Bütçeye saldırmak için
birleştiler.]

[Dipnot 4: Bunun yerine Huddersfleld'i savundu ve
denenmemiş bir politikacı tarafından yenildi; bir Liberal (şimdiki Lord Ripon) ve bir Muhafazakar, Batı Bölgesi'nde muhalefetsiz olarak geri döndü.]

[Sayfa başlığı: KİLİSE ATAMALARI]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _25 Şubat 1857_.

Kraliçe, Quebec Şapeli'nden Bay Alford'un Canterbury baş Dekanlığına atanmasını onaylamadan önce, Lord Palmerston'ın hatırlayacağı üzere,
çok düşük bir Kilise mensubu olup olmadığını bilmek istiyor.

Lord Palmerston, birkaç Piskoposun atanmasından sonra yaptığı gözlemde, ılımlı görüşlere sahip olanların seçilmesinin tavsiye edileceğini, yani her iki tarafa da fazla eğilimli olmayanların seçilmesinin tavsiye edileceğini kabul etmişti.

Aşırı görüşler sonunda kötülüğe yol açar ve Kilise'de çok fazla anlaşmazlığa neden olur, bundan kaçınmak tavsiye edilir. [5]

Norfolk Dükü'nün reddettiği Jartiyer ile ilgili olarak,
bunun Portland Dükü'ne teklif edilmesini onaylıyor.[6]
Zavallı Lord Ellesmere'in[7] ölümüyle boşalan Jartiyer'in en uygun şekilde Lord Granville'e verilmesi gerektiğini düşünüyor; o, Lordlar Kamarası'nın Lord Başkanı ve Lideri ve Rusya İmparatoru'nun Taç Giyme Töreni'ne Büyükelçi olarak zorlu görevinde takdire şayan bir şekilde kendini akladı.

Lord Palmerston da bu görüşe katılırsa, bunu hemen Lord Granville'e söyleyebilir.

[Dipnot 5: Dekanlık Bay Alford'a teklif edildi ve Bay Alford tarafından kabul edildi.]

[Dipnot 6: William John Cavendish Bentinck-Scott, beşinci Dük
(1800-1879). Westminster Markisi'ne verilen onuru kabul etmedi.]

[Dipnot 7: Lord Francis Egerton, üçüncü ve son Bridgewater Dükü'nden (İngiliz iç su yollarının projektörü) geniş bir mülk miras almıştı ve 1846'da Ellesmere Kontu oldu. Jartiyer Lord Granville tarafından kabul edildi.]

[Sayfa başlığı: ÇİN İŞLERİ ÜZERİNE TARTIŞMA]

_Viscount Palmerston'dan Kraliçe Victoria'ya._

PICCADILLY, _28 Şubat 1857_.

Viscount Palmerston Majestelerine alçakgönüllü görevini sunuyor ve bu sabah Bay Hayter'ı[8] gördü ve ondan Avam Kamarası'nın durumunun iyileştiğini ve ilk başta Bay Cobden'la[9] oy kullanmayı düşünen Hükümet destekçilerinin çoğunun fikirlerini değiştirdiğini öğrendi. Pazartesi günü Downing Caddesi'nde bir Parti toplantısı yapılmasının yararlı olacağı ve kararsız birçok üyenin yalnızca kendilerine amaçlanan rotayı değiştirmeleri için bir sebep olarak gösterebilecekleri bir şey söylenmesini istediği öne sürüldü; ve Viscount Palmerston böyle bir toplantının toplanması için talimatlar verdi. Lord Derby takipçileriyle toplantılar düzenledi ve onlara, kendisini bir toplulukta desteklemedikleri sürece, bölünmüş bir Parti'nin başı olmayacağı için, liderleri olmaktan çıkacağını söyledi. Viscount Palmerston, Avam Kamarası'nın Hükümete karşı aniden ve sebepsiz yere bu kadar kararsız olacağına ve onlara geçen Oturum ve bu Oturum'da önemli konularda büyük çoğunluklar verdikten sonra, dün gece Bay Disraeli'nin Kınama Oyu olarak tanımlanan erteleme önergesi hakkında birkaç kelimeyle söyledikleri konusunda onları azınlıkta bırakacağına inanmakta zorluk çekiyor. Ancak, Majestelerinin bir yenilgi durumunda Hükümetin izleyeceği yolun ne olacağı sorusuna gelince, Viscount Palmerston meslektaşlarıyla görüşmeden bu soruyu cevaplayamazdı. Kendi kesin inancı, mevcut Hükümetin ülkenin güvenini, şu anda kurulabilecek herhangi bir
Hükümetten daha fazla kazandığı ve dolayısıyla Parlamentonun feshedilmesi halinde, Avam Kamarasının şu andakinden daha elverişli olacağıdır. Tedarik oylamaları ve İsyan Yasası ile ilgili iş durumunun, böyle bir önlemin Majesteleri tarafından onaylanması durumunda, bir Feshi kabul edip etmeyeceği henüz araştırılmaya devam edecektir; ancak Viscount Palmerston bu konuda aşılmaz bir zorluk olmayacağına inanıyor. Yarın saat üçten biraz önce Majestelerini ziyaret etme şerefine erişecek. [Dipnot 8: Bay (sonradan Sir) William Hayter, Liberal Kırbaç,
Lord Haversham'ın babası.]

[Dipnot 9: Bkz. _ante_, Giriş Notu, XXVI. Bölüm. Bay
Cobden'in kınama önergesi, Meclis masasına konulan belgelerin
Hükümet tarafından _Arrow_ olayında
başvurulan
şiddet içeren önlemleri haklı çıkarmadığını doğruladı.
Lord John Russell, Bay Roebuck, Bay Gladstone ve Bay Disraeli tarafından desteklendi, ikincisi Başbakan'ı ülkeye başvurmaya
kesinlikle davet etti.]

_Prens Albert'ten Viscount Palmerston'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _3 Mart 1857_. SEVGİLİ LORD PALMERSTON,--Kraliçe şu anda
bu geceki bölünmenin olasılıkları hakkında olumsuz bir hesap veren
mektubunuzu aldı. Sağlığının onu birkaç günlüğüne ülkeye gitmeye kesinlikle
zorlaması nedeniyle üzgün ve dün sona ermesi beklenen
Tartışma nedeniyle Windsor'a gitmesini ertelediği için bugün tekrar gidemiyor. Ancak, bölünmenin şu anda
öngörüldüğü kadar kötü sonuçlanması durumunda
yokluğunun rahatsız edici olduğunu hissediyor. Kraliçe sizinle kişisel bir tartışma ve konferans yapmadan Fesih gibi önemli bir konuda bir karara varamaz ve bu nedenle yarın belki akşam yemeği için aşağı inip geceyi orada
geçirebileceğinizi umuyor. Kraliçe, bir Bakanlık Krizi endişesini ve mevcut Muhalefetin oluşturduğu heterojen unsurlardan yeni bir Hükümet kurma çabasının sonuçsuzluğunu, Hükümet istifa etmeyi gerekli görürse ve bu nedenle başka bir alternatifi tercih ederse, fiziksel olarak kaldıramayacak durumda hissediyor kendini.

ALBERT.

[Sayfa başlığı: HÜKÜMETİN YENİLGİSİ]

_Viscount Palmerston'dan Kraliçe Victoria'ya._[10]

AVRUPA KAMARASI, _5 Mart 1857._

(_Sekiz Çeyreğe Kadar._)

Viscount Palmerston Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve ülkenin seçim bölgelerine mevcut Hükümet ile kurulabilecek herhangi bir yönetim arasında karar verme fırsatı verme niyetini Meclise iletmesi
nin genel olarak iyi karşılandığını ve Bay Gladstone hariç, konuşan kişilerin çoğunun Fesih öncesinde gerekli olabilecek işlerin kesintisiz olarak tamamlanmasına izin vermeye istekli olduklarını ima ettiğini belirtmek ister. Bay Disraeli, kendisinin ve onunla birlikte hareket edenlerin görüşlerine uygun her türlü adil yardımı sağlayacaklarını ancak makul bir şekilde itiraz edebilecekleri hiçbir şeyin önerilmeyeceğini umduğunu söyledi. Bay Gladstone, büyük bir şiddetle, birleşme suçlamasını geri çevirdi, açıkça Meclis'ten gelen saldırılara cevap vermek istiyordu....

Geçenlerin sonucu, erken bir Fesih yoluna ciddi bir
zorluğun atılmayacağı gibi görünüyor.

[Dipnot 10: Bay Cobden'ın önerisi 263'e 247 oyla kabul edildi ve Lord Palmerston, Bay Disraeli'nin Parlamento'yu feshetme
me meydan okumasını derhal kabul etti.]

_Earl Granville Kraliçe Victoria'ya._

[_Tarihsiz._ ? _16 Mart 1857._]

Lord Granville, Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve Lord Derby'nin iki saatlik bir konuşma yaptığını ve bu konuşmada mevcut duruma baktığını
söylemesini rica eder.[11] Lord Palmerston'a kişisel bir saldırıda bulundu ve meslektaşlarını şifreler ve uzantılar olarak tanımladı. Konuşmasının geri kalanı tekil bir şekilde özür dileyici ve savunmacı bir karakterdeydi. Bay Gladstone ile siyasi konuşmalardan değil, bir anlayıştan kendini kurtarmada oldukça başarılıydı.

Lord Granville, cevabında, Lord Malmesbury ve Lord Hardwicke tarafından çok kaba olarak değerlendirildi ve konuşmayı onlar kapattı.

[Dipnot 11: Lord Derby'nin Lordlar Kamarası'ndaki kararları, Bay Cobden'in önerisiyle aynı etkiyi taşıyordu ve 146'ya karşı 110 oyla reddedildi. 16 Mart'ta Lord Derby, Genel Seçimle ilgili olarak baş destekçilerinin görüşlerini açıklama fırsatını değerlendirdi.]

[Sayfa başlığı: KONUŞMACI EMEKLİLİĞİ]

_Viscount Palmerston'dan Kraliçe Victoria'ya._[12]

PICCADILLY, _18 Mart 1857_.

... Viscount Palmerston, Sözcünün, Hampshire'daki ikametgahının yakınındaki küçük bir yerin adı olan Eversley unvanını seçtiğini[13], bölgedeki tüm büyük kasabaların daha önceden Lordlar için unvan olarak kabul edildiğini belirtmek için yalvarıyor. Olağan yol Majestelerinin onu Baron yapması olurdu ve bu yol Bay Abbot'un Lord Colchester ve Bay Abercromby'nin Lord Dunfermline olduğu durumlarda izlenen yoldur; ancak Bay Manners Sutton'ın durumunda farklı bir yol izlendi ve kendisi Vizkont Canterbury yapıldı. Mevcut Başkan, aslında Bay Manners Sutton'ınkinden daha değerli ve faydalı olan hizmetlerinin Majesteleri tarafından Majestelerinin Kraliyet lütfunu daha az hak ediyormuş gibi görülmemesi konusunda çok endişelidir ve mevcut Başkan'ın bu koltuğu dolduran en iyi kişi olduğu haklı olarak söylenebilir, Vizkont Palmerston Majestelerinin Vizkont Eversley olarak atanması için onayını rica eder. Aynı zamanda Majesteleri, bu düzenlemeyi onaylarsa ve Majestelerinin bu lütuf ve iyilik eyleminin davanın özel koşullarına dayanması nedeniyle gelecekteki Konuşmacıların davaları için emsal teşkil etmemesi gerektiğini belirten bir Tutanak İçişleri Bakanlığı'na girilirse iyi olur. Lord Canterbury ayrıca Bath Sivil Nişanı'nın Büyük Haçı oldu; Majestelerinin, Bay Manners Sutton davasında izlenen yolu, bu durumda her bakımdan takip etmenin lütuf olup olmayacağını değerlendirmesi gerekecektir. [Dipnot 12: 9'unda, Bay Konuşmacı Shaw-Lefevre, Avam Kamarası'nda, 1839'da seçilmesinin partiler arasında bir güç gösterisi haline gelmesinden beri oturduğu Başkanlıktan emekli olmayı planladığını duyurmuştu. Kendisine yıllık 4.000 sterlinlik bir maaş verildi ve Eversley Vizkontu olarak atandı, ayrıca G.C.B.'yi aldı.]

[Dipnot 13: Heckfield Place, Winchfield yakınlarında.]

[Sayfa başlığı: GENEL SEÇİM]

_Kraliçe Victoria'dan Belçika Kralı'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _24 Mart 1857_.

SEVGİLİ AMCAM,--... Muhalefet oyunlarını çok
aptalca oynadı ve sonuç olarak _tüm_ eski Muhafazakarlar kesinlikle onları _desteklemeyeceklerini_ söylediler; Lord Derby'nin partisinin - yani göreve gelmek isteyenlerin _coute que coute_ - ülke bundan dolayı acı çeksin veya çekmesin, _sahte renkler_ altında göreve gelmek istediklerini ve desteklemeyeceklerini veya uymayacaklarını - ki _tamamen_ haklı olduklarını söylüyorlar. Daha iyi bir sınıfın geri döneceğini ve Hükümeti desteklemek için geri döneceğini ummak için sebep var, şu veya bu konuda özel bir çığlık değil... Her zaman sadık Yeğeniniz,

VICTORIA R.[14]

[Dipnot 14: Başbakan, Tiverton seçmenlerine yaptığı konuşmada,
"Kanton'da otorite kullanan küstah bir barbarın İngiliz bayrağını ihlal ettiğini,
anlaşmaların taahhütlerini bozduğunu, Çin'in o bölgesindeki İngiliz tebaasının
başlarına ödül teklif ettiğini ve onları cinayet, suikast ve zehirle yok etmeyi planladığını" ilan etti. Lord Palmerston'ın gösterdiği cesaret ve iyi huylu tavır ve ülkeyi Kırım mücadelesinde taşıdığı enerji, ona yaygın bir popülerlik kazandırmıştı ve Barış
partisi genel olarak bozguna uğradı, önde gelen üyeler koltuklarını kaybetti. Peelite safları da zayıfladı, ancak Lord John Russell, genel beklentinin aksine, Şehir'deki koltuğunu korudu. Yüz seksen dokuz yeni üye geri döndü ve Bakanlık kendilerini yakışıklı bir çoğunluğun komutasında buldu.]

_Earl Granville'den Kraliçe Victoria'ya._

[_Tarihsiz._ ? _19 Mayıs 1857._]

Lord Granville, Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve Lord Şansölyenin şimdiye kadar yaptığı en iyi açıklamayı yaptığını, Boşanma Tasarısı'nı sunduğunu bildirmesini rica eder.[15]... Lord Lyndhurst, Tasarı lehine çok yetenekli bir konuşma yaptı, ancak daha da ileri gitmesini ve bir kadının kocası tarafından "kötü niyetle terk edilmesi" durumunda boşanma davası açmasına izin verilmesini istedi.... Oxford Piskoposu, Londra Piskoposu'ndan önce gelmek yerine, takipçilerini
güvence altına almak için hiç konuşmayacağını iddia etti; ancak bir bölünme
çağrıldığında konuşmak zorunda kaldı ve bunu önemli bir güç ve belagatle yaptı, ancak mümkün olan en büyük
hazırlığı ifşa etti. Londra Piskoposu, Oxford Piskoposu'nun konuşmasının Bay Keble'ın konuşmasının bir tekrarı olduğunu gösterdikten sonra mükemmel bir
cevap verdi. Tartışma Argyll Dükü tarafından tamamlandı.

Yasa Tasarısı lehine, 47. Karşı, 18.

[Dipnot 15: Bu tarihten önce İngiltere'de boşanma ancak Parlamento Yasası ile, kilise mahkemesinde verilen bir karardan sonra ve (bir kocanın başvurusu durumunda) zina yapan kişiye karşı _crim. con._ kararıyla elde edilebilirdi. Mevcut İngiliz yasası 1857 tarihli Yasa Tasarısı ile oluşturulmuştur,
Komitede yapılan başlıca değişiklik,
din adamlarını boşanmış kişilerle evlenme zorunluluğundan muaf tutan hükümdür.
Piskopos Wilberforce Yasa Tasarısı'na şiddetle karşı çıkarken,
Londra Başpiskoposu Sumner ve Piskopos Tait ise
onu desteklemiştir. Başsavcı Sir Richard Bethell, Bay Gladstone'un belagatli ve ısrarcı muhalefetine rağmen, Avam Kamarası'nda bu tedbiri en ustalıkla yönetti. Lord Palmerston'ın Kraliçe'ye yazdığı bir mektuptan alıntı yapacak olursak, ikinci okumaya "iki buçuk saatlik, akıcı, belagatli, parlak, teolojik bilgi ve kutsal metin araştırmasıyla dolu, ancak argümanlarında yanıltıcı ve birbiriyle tutarsız bölümlerle" karşı çıktı.]

[Sayfa Başlığı: FRANSUZ _BİRLİĞİ_]

[Sayfa Başlığı: İMPARATOR'UN ZİYARETİ]

_Clarendon Kontu'ndan Prens Albert'e._

_20 Mayıs 1857._

EFENDİM, Majestelerine bugün M. de Persigny ile çok uzun ve ilginç bir sohbet ettiğimi bildirmekten onur duyuyorum. Bana İmparator'un kafasında olan farklı _Ütopyalar_dan, Majestelerinin İngiltere, Fransa ve Rusya'nın
kendi aralarında _regler les affaires de l'Europe_ yapmaları gerektiğine olan inancından, Avusturya veya herhangi bir başka Güç'e karşı yaptığı _peu de cas_'tan ve Majestelerinin Majestelerinin Hükümetine karşı olduğunu düşündüğü ve İmparator'un az veya çok kulağına giden kişilerin kötü niyeti veya aptallığı tarafından öneme sahip hale getirilen çeşitli küçük şikayetlerden bahsetti.[16]

M. de Persigny ayrıca, İmparator ile Kont Walewski'nin de hazır bulunmasını istediği bir konuşmada, İmparator'u, gerçek çıkarı olan İngiliz İttifakı'nın yolundan en ufak bir sapması halinde karşılaşacağı tehlike konusunda ciddi bir şekilde uyardığını, onu kendi amaçları için pohpohlayan ve kandıran tüm Hükümdarların onu bir maceracı olarak küçümsediğini ve tahtının istikrarına veya hanedanının süresine, aşırı derecede olasılık dışı olan diğer olaylardan daha fazla inanmadıklarını; oysa hiç kimseyi pohpohlamaya veya kandırmaya tenezzül etmeyen, ancak İngiltere'nin çıkarlarını gözeten İngilizler, Fransız İttifakı'na ve Fransa Hükümdarı'na bağlıydılar çünkü bu ülkeyle barışçıl ilişkiler İngiltere için son derece önemliydi. Fransa, Avrupa'da İngiltere'ye zarar verebilecek tek ülkeydi ve diğer yandan İngiltere, Fransa'ya zarar verebilecek tek ülkeydi - Rusya ile yapılan son savaş, Fransa'ya para harcamaktan başka en ufak bir etkide bulunmadı, ancak İngiltere ile yapılacak bir savaş, Fransa'daki her tarafı, her birinin kendine özgü amaçları olan bir faaliyete sokacaktı, ancak hepsi mevcut düzene karşıydı - _l'ordre social serait bouleverse_ ve İmparatorluk, bu sarsıntıda yok olabilirdi.

Bu ve diğer konuşmaların sonucu, İmparator'un Kraliçe'ye özel bir ziyarette bulunmak için İngiltere'ye gelme konusunda samimi bir arzusu gibi görünüyor, mümkünse Osborne'da ve Majesteleri için uygun olabilecek herhangi bir zamanda. de Persigny, onu bu projeye kararlı olarak ve kendi fikirlerini _eclairer_ etmek, politikasını yönlendirmek ve Kraliçe, Majesteleri ve Majestelerinin Hükümeti ile kişisel iletişim yoluyla İmparator'un bu tür iletişimlerin eksikliğinden kaynaklanacağını düşündüğü anlaşmazlıkları ve _mesintelligences_ önlemek için buna son derece önem verdiğini söylüyor.

Korkarım ki böyle bir ziyaret Majesteleri için pek de hoş olmayacaktır,
ancak İmparator'un şu anki ruh hali ve İttifak'ın herhangi bir şekilde _ebranlee_ olduğu düşünülmesi konusundaki belirgin endişesi göz önüne alındığında,
İmparator'un Majestelerine saygılarını önerdiği şekilde sunmasına izin verilmesiyle çok fazla iyilik yapılabileceğinden veya en azından çok fazla zararın önlenebileceğinden şüphem yok.

Bu akşam Kabine'den sonra Lord Palmerston ile konuyu görüştüm. O da benim Kraliyet Majestelerine ifade etme özgürlüğünü aldığım görüşle tamamen aynı görüşte. En büyük saygılarımla, Efendim, Kraliyet Majestelerinin en sadık ve bağlı Hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum,

CLARENDON.

[Dipnot 16: Prensliklerin geleceği konusunda bir anlaşmazlık ortaya çıktı - Fransa, Sardunya ve Rusya birleşmelerini destekliyordu, İngiltere, Avusturya ve Türkiye ise böyle bir devletin sempatisinin fazla Rus olabileceğini savunuyordu.]

_Prens Albert'ten Clarendon Kontu'na._

OSBORNE, _21 Mayıs 1857_.

SEVGİLİ LORD CLARENDON,--Kraliçe'ye mektubunuzu gösterdim. O da bana, kamu yararı için en iyi görünen şeyi yapmaya hazır olduğunu söylememi istiyor. Bu nedenle, İmparatoriçe ile veya onsuz, İmparator'u Osborne'da onun önerdiği sessiz şekilde karşılamaya hazır olacağız. Ancak, şu an pek uygun olmayacaktır, Londra'da toplantı odaları ve partiler duyurulmuştur, Parlamento oturumdadır, Sezon devam etmektedir ve Kraliçe'nin Büyük Dük'ün ziyaretinden Şehre dönmesine sadece birkaç günü kalmıştır. Temmuz ayının ikinci yarısı, Kraliçe'nin doğal olarak burada olacağı ve en iyi yatçılık sezonu, İmparator'a en uygun zaman olarak görünebilir, çünkü en az _güç_.

O zamana kadar yeniden inşa edilen bir kulübenin, aksi takdirde uygun şekilde barındıramayacağımız maiyetten bazılarını barındırmaya hazır olacağını umuyoruz.

İmparator ile yenilenen bir ilişkiden iyi bir şey çıkacağından hiç şüphem yok; Belki de tek korkulacak şey, Avrupa'nın yeniden dağıtımıyla ilgili olarak
bizi kendi görüşlerine ikna etmek istemesi ve
planlarına ve özlemlerine onay veremiyor olmamızdan dolayı hayal kırıklığına uğramamız olabilir.

ALBERT.[17]

[Dipnot 17: 4 Ağustos 1857 tarihli _yazıya_ bakın, not 30.]

_Kraliçe Victoria'dan Belçika Kralı'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _16 Haziran 1857_.

EN SEVGİLİ AMCAM,--Küçük Beatrice'in[18] vaftiz töreni yeni bitti--ve çok parlak ve güzeldi. Öğle yemeğini çok şık görünen
güzel balo salonunda yedik. Arşidük Maximilian (Pazar akşamından beri burada) beni şapele götürdü ve öğle yemeğinde onun ve Fritz'in arasına oturdum. Arşidük'ü ne kadar sevdiğimizi söyleyemem;
çok çekici, çok zeki, doğal, nazik ve cana yakın,
duyguları ve beğenileri bakımından çok _İngiliz_ ve Avusturya ile İngiltere arasındaki en iyi
anlayışı çok istiyor. Ağzı ve çenesi hariç,
yakışıklı; ve bence insan buna hiç aldırmıyor,
çünkü çok nazik, zeki ve hoş. Sevgili Charlotte için _böyle_ bir koca bulduğun için sana gerçekten mutluluk diliyorum,
sevgili Amca, çünkü eminim ki onu mutlu edecektir ve ona fazlasıyla layıktır. O İtalya için çok şey yapabilir ve yapacaktır.[19]...

Bugün için bitirmeliyim, sizden tekrar haber almayı umuyorum.
Her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Dipnot 18: Prenses Beatrice (şimdi Battenberg Prensesi Henry) 14 Nisan'da doğdu. ]

[Dipnot 19: Çok parlak vaatler veren bir birliğin trajik sonu, 1867'de, Geçici Hükümet tarafından kendisine teklif edilen Meksika İmparatorluk tacını
kabul eden Arşidük Maximilian'ın, Başkan Juarez'in emriyle vurulmasıyla geldi.
İmparatoriçe Charlotte, bir yıl önce Fransız İmparatoru'ndan kocası için yardım istemek üzere Avrupa'ya gelmişti.
Görevinin başarısızlığının
yarattığı şokun sonucu olarak,
sağlığı tamamen bozuldu.]

[Sayfa başlığı: HİNT İSYANLARI]

_Viscount Palmerston'dan Kraliçe Victoria'ya._

PICCADILLY, _26 Haziran 1857_.

... Viscount Palmerston, İsyanın Hindistan'daki yerli birlikler arasında
yayıldığına dair eşlik eden haberi aldığı için üzgün, ancak sonuçlarından korkmuyor.[20] Avrupa kuvvetlerinin büyük kısmı Kuzey-Batı Sınırında konuşlanmış durumda ve bu nedenle Delhi'ye nispeten kolay ulaşılabiliyor ve yaklaşık altı bin Avrupalı ​​asker İran'dan Bombay'a dönmüş olacak. Ancak, şu anda Hindistan'a gitmek üzere gemilere binme emri verilen yaklaşık sekiz bin kişilik kuvveti hemen göndermek mantıklı görünüyor; ve önümüzdeki haftanın ortalarına doğru gelecek olan haberler geldiğinde, daha fazla takviye gerekip gerekmediği görülecek. İsyanın boyutu, ilk itaatsizliğe atfedilenden daha derin bir nedene işaret ediyor gibi görünüyor. Bu neden, bazılarının iddia ettiği gibi, Hindu rahiplerinin dinlerinin Hindistan'daki medeniyetin ilerlemesiyle tehdit altında olduğu endişesi olabilir veya düşmanca bir yabancı kuruluş olabilir. [Dipnot 20: Hindistan'daki karışıklıklara dair endişe verici raporlar birkaç haftadır alınıyordu, ancak Lord Palmerston durumun ciddiyetini kavrayamadı. 10 Mayıs'ta Meerut'ta yerli alayların isyanı ve kadınların ve çocukların korkunç katliamları hakkındaki istihbarat İngiltere'ye ulaştıktan sonra bile, Bakanlık Hint mallarımızı tehdit eden tehlikenin tam olarak farkına varamadı.]

[Sayfa başlığı: VICTORIA HAÇI]

_Kraliçe Victoria'dan Lord Panmure'a._

[_Tarihsiz,_ ? _Haziran 1857._]

Kraliçe, Victoria Haçı ile ödüllendirilen kişilerin adlarının yanında belirgin bir işaret taşımalarına izin verilmesinin çok uygun olabileceğini düşünüyor.[21] Nişanı tesis eden emir, onu "bir Nişan" olarak değil, yalnızca "Deniz ve Askeri Nişan" ve bir ayrıcalık olarak nitelendiriyor; ayrıca, _teşekkül etmediği_ için tam olarak bir nişan da değil. V.C. yapmazdı. K.G. bir _Knight_ of the Garter,
C.B. bir _Companion_ of the Bath, M.P. bir _Member_ of Parliament, M.D. bir
_Doctor_ of Medicine, vb., vb. anlamına gelir, tüm durumlarda bir kişiyi belirtir. Hiç kimse Victoria Cross olarak adlandırılamaz. V.C. ayrıca şu anda
Başbakan Yardımcısı anlamına gelir. D.V.C. (Victoria Cross ile süslenmiş)
veya B.V.C. (Victoria Cross Taşıyıcısı) işe yarayabilir. Kraliçe
sonuncusunun en iyisi olduğunu düşünüyor.

[Dipnot 21: Victoria Haçı, Kraliyet Emri ile yeni kurulmuştu ve Kraliçe, 26 Haziran'da Hyde Park'ta, bu ayrıcalığı kazananları kendi eliyle ödüllendirmişti.]

[Sayfa başlığı: HİNDİSTAN İÇİN TAKVİYE]

_Kraliçe Victoria'dan Lord Panmure'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _29 Haziran 1857_.

Kraliçe, Lord Panmure'un dünkü mektubunu aldığını bildirmek zorundadır. Uzun zamandır Hindistan'a gitmek üzere bekleyen takviyelerin geciktirilmemesi gerektiği görüşündeydi. An kesinlikle çok kritik bir andır ve şimdi önerilen ek takviyeler çok istenecektir. Kraliçe, Lord Panmure'un, Doğu Hindistan Şirketi'nin Kraliyet Ordusunun daha büyük bir bölümünü Hindistan'da kalıcı olarak tutmasını zorunlu kılmanın iyi bir politika olacağı konusundaki görüşüne tamamen katılmaktadır. İmparatorluk
son yirmi yılda neredeyse iki katına çıktı ve
Kraliçe'nin birlikleri eski kuruluşta tutuldu. Onlar
bu İmparatorluğun devamının bağlı olduğu organdır ve Şirket
en yüksek çıkarları himaye sevgisine feda etmemelidir. Kraliçe, yeni takviyelerin ayrı alaylar olarak değil, Tugay örgütlenmeleri halinde gönderilmesini umuyor; birliklerinin, birliklerin kendisinden sonra en büyük öneme sahip olacağını bilen iyi Komutan Subaylar. Kraliçe, bu kadar çok alayı Şirkete transfer ederek evde eksilteceğimiz birliklerin, derhal Parlamento tarafından oylanan ve tahminleri alınan sayıya kadar kuruluşun artırılmasıyla değiştirilmesini talep etmelidir, aksi takdirde kendimizi evdeki güvenliğimiz için tehlikeli bir derecede tamamen çıplak bırakırız ve mevcut örnekte gösterildiği gibi, her an başımıza gelebilecek ani bir acil durumla başa çıkamayız. Bu baharda bu kadar aceleyle azalmasaydık, şimdi ihtiyaç duyulan tüm adamlara sahip olurduk! Kraliçe, Lord Panmure'un bu mektubu Lord Palmerston'a iletmesini istiyor. Hindistan'dan bugün gelen gazetelerdeki hesaplar çok üzücü. _Kraliçe Victoria'dan Lord Panmure'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _3 Temmuz 1857_.

Kraliçe, Lord Panmure'un dünkü mektubunu aldı. Doğu Hint Adaları'na dört Alayın gönderilmesini onayladı. Malta garnizonunun dört Alay'a düşürülmesiyle ilgili olarak, Hükümetin bunun bu değerli ve savunmasız noktayı güvensiz bir duruma düşürüp düşürmeyeceğini iyi değerlendirmesini umuyor.

Kraliçe, Lord Panmure'un hala dünyadaki hiçbir ordunun etkili olamayacağı uygun bir Tugay sistemine itiraz ettiğini görmekten üzüntü duyuyor.
Genel Subaylar istiyoruz ve onları askeri görevde, ilçe veya kolonide katip görevinde değil, birliklerin komutasında çalıştırmadığımız sürece eğitemeyiz. Alayların ayrılması, bir sistemin olmaması için bir sebep değildir ve ülke, istihdamı bir sistemin parçası olmayan Genel Subaylar için ödeme yapmayacaktır; Ordumuz, Hükümetin bir sistemi benimsemeyi reddetmesiyle verimliliğinden mahrum kalır.

[Sayfa Başlığı: DELHI]

[Sayfa Başlığı: CİDDİ ENDİŞE]

_Viscount Canning Kraliçe Victoria'ya._

CALCUTTA, _4 Temmuz 1857_.

Lord Canning, Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve Majestelerine Delhi'nin ele geçirilmesi ve o şehirdeki isyancıların yenilgisi hakkında tam ayrıntıları veremezken,[22] uzun zamandır yapmak istediği gibi, en azından Majestelerine şehrin Tümgeneral Sir Henry Barnard komutasındaki İngiliz birliklerinin elinde olduğunu ve isyancıların elinde hepsinin sığındığı Saray veya Kale dışında hiçbir şeyin kalmadığını duyurabilir. Bu, 13 ve 14 Haziran'daki durumdu, Delhi'den kesin bir bilgi alınan
son gün; ancak hiçbir şey, ele geçirmenin kırk sekiz saat içinde tamamlanmasını engellemeyecekti.

Bu olay uzun ve endişeyle bekleniyordu ve geçen süre İngiltere ve Hindistan'a çok pahalıya mal oldu. Birçok değerli hayat kaybedildi ve telafisi
olmayan çok yürek parçalayıcı acılar çekildi. İngiltere'nin gücünün itibarı da
kaba bir şekilde sarsıldı; ve tüm Hindistan İmparatorluğu'nun gözleri önünde, muhalefeti umutsuz kılacak
bir İngiliz gücünün varlığıyla kanıtlanan, gücünün uzun süredir devam eden bir tezahüründen başka hiçbir şey, gücüne olan güveni yeniden tesis etmeyecektir.

Lord Canning, Hindistan'ın bazı bölgelerinde, bu yapılıncaya kadar, barış ve düzene tam bir dönüşün
gerçekleşmeyeceğinden çok korkuyor. Lord Canning'in emrinde olan küçük İngiliz askerleri grubu -hareket etmeleri gereken ülke alanıyla karşılaştırıldığında küçük- kendini gösterdiği her yerde, etkisi anında olmuştur.

Delhi hariç, bir Avrupalı ​​askere karşı neredeyse hiç direniş girişimi olmamıştır ve en küçük müfrezelerin yürüyüşü yolların sağında ve solunda düzeni korumuştur. Aynı durum Benares, Patna ve diğerleri gibi büyük şehirlerde de geçerli olmuştur; hepsi barışı sağlamak için İngiliz birliklerinin varlığından biraz daha fazlasının gerektiğini kanıtlayacaktır. Öte yandan, bu birliklerin erişilemeyeceği bilinen yerlerde, bir kez serbest bırakıldığında anarşi ve şiddet dizginsizce devam eder; ve huzursuz bölgelerdeki İngiliz alaylarına daha fazla ekleme yapılana kadar, bu durum sadece devam etmekle kalmayacak, kendini daha da genişletecektir. Delhi'nin düşüşü bir dereceye kadar bir kontrol görevi görecektir; ancak yağma ve öfke birkaç saatliğine bile olsa kontrolsüzce devam ettiğinde, ülkeyi düzene sokmak için gerçek bir güçten başka bir şeyin olmayacağından korkulmalıdır.

Lord Canning, bugün Majestelerinin Çin'e gidecek ilk Alayının Hooghly'ye girdiğini söylemekten mutluluk duymaktadır. Lord Canning, tehlikenin ne kadar büyük olduğunu bilerek, Lord Elgin'e, Majestelerinin Çin'deki Tam Yetkili Temsilcisinin desteğine geçmeden önce, bu kuvvetlerin Hindistan'a gönderilmesine izin vermesi için
ciddi bir şekilde baskı yapmaktan çekinmedi;[23] ve buna, ilk iki Alay açısından, Lord Elgin kolayca onay verdi. Lord Canning'in yukarıda belirtmeye cesaret ettiği şeylerden, Majesteleri, Kalküta'ya gelen her yeni İngiliz nakliye aracının onun tarafından ne kadar memnuniyetle karşılandığını kolayca anlayacaktır.

Delhi'nin güneyinde henüz hiçbir askeri operasyon yapılmadı.
Ancak, önümüzdeki hafta Majestelerinin 64. ve 78. (Highland) Alaylarından oluşan bir kol, Cawnpore[24] ve Lucknow'a ulaşacak ve bu civarda, Delhi'de bundan sonra en güçlü ve en sıkı olan isyancı grubuna kesin bir darbe vurma fırsatının olması muhtemel. Ancak Lord Canning, onların başlangıcı bekleyip beklemeyeceklerinden büyük şüphe duyuyor. Ne yazık ki, İngiliz birliklerinden kaçabilirler ve yine de kendilerinden daha zayıf olanlara -ister Kızılderililer ister silahsız Avrupalılar olsun- karşı çok korkutucu olabilirler.

Majesteleri, şu anda var olan kritik durumda, Lord Canning'in, Sipahilerle uğraşmakla meşgul olanların onun adını kullanmaları ve Kral'ın Bakanı'nın, Kale'de bulunan ve efendisinin adına yürüttüğü entrikalar nedeniyle, Oudh Kralı'nı Fort William'da hapsetme önlemini almak zorunda hissettiğinin farkındadır.[25] Kral, Kale'de tutulması gerektiği sürece, pozisyonuyla uyumlu her türlü saygı ve hoşgörüyle karşılanmıştır ve karşılanmaya devam edecektir.

Lord Canning, Majesteleri ve Prens'in
sağlıklı bir yaşam sürmelerini içtenlikle umuyor ve Majesteleri'nin samimi bağlılığının ve görev bilinciyle bağlılığının ifadesini
kabul etmekten lütufkâr bir şekilde memnun olmasını diliyor.

[Dipnot 22: Mayıs ayında Meerut'taki salgından sonra, kaçak Sipahiler Delhi'ye kaçtılar ve dergiyi ele geçirmeye çalıştılar, ancak dergi İngiliz askerleri tarafından
patlatıldı.
Delhi, Eylül ayına kadar ele geçirilemedi (bkz. _post_, 25 Eylül 1857). 11 Temmuz'da Hükümet, Bengal'de isyanın
yayıldığına ve bunun sonucunda Hint Ordusunun
azaldığına dair istihbarat aldı.]

[Dipnot 23: Sir George Grey'in Cape Town'daki eylemi için, Çin'e gidecek birliklerle ilgili olarak, _Dictionary of National Biography_'deki Anılarına bakın.]

[Dipnot 24: 4 Haziran'da, iki yerli alay
Cawnpore'da isyan etti ve General
Sir Hugh Wheeler komutasındaki İngiliz sakinleri kuşatıldı. Birçok ölüm ve büyük
yoksunluktan sonra, garnizon, Cawnpore ayaklanmasına neden olan Nana Sahib'in hainliğiyle, hayatlarının bağışlanması koşuluyla teslim olmaya ikna edildi. 27 Haziran'da, yaklaşan kaderlerinden şüphelenmeyen, zayıflamış garnizon veya
geriye kalanlar, teslim oldu. Erkekler öldürüldü, kadınlar ve çocuklar önce köleleştirildi ve sonra katledildi. 16 Temmuz'da General Havelock, Nana Sahib'i Cawnpore'da yendi, şehir İngilizler tarafından işgal edildi ve kanlı ama hak edilmiş bir intikam alındı.]

[Dipnot 25: Eski Kral, Hindistan Hükümeti'nin koruması altında yaşıyordu. Tutuklama Haziran ayının başlarında Garden Beach'teki ikametgahında gerçekleşti.]

[Sayfa başlığı: HİNDİSTAN İŞLERİ ÜZERİNE TARTIŞMA]

_Viscount Palmerston'dan Kraliçe Victoria'ya._

PICCADILLY, _27 Temmuz 1857_.

Viscount Palmerston, Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve Bay Disraeli'nin bu öğleden sonra üç saatlik bir konuşmada Hindistan'ın durumu hakkında bir Öneride bulunduğunu belirtmek için yalvarır. Onun Hareketi görünüşte iki belge içindi, bunlardan biri mevcut değil, en azından Hükümetin elinde ve diğeri Hindistan'ı dış saldırılara karşı savunma düzenlemeleriyle ilgili olduğu için kamuoyuna açıklanmamalı. Hindistan'daki karışıklıkları ulusal bir isyan olarak sundu,
sadece askeri bir isyan olarak değil; ve kendi görüşüne göre bu genel isyanı açıklayan ve haklı çıkaran çeşitli nedenleri sıraladı.
Bu nedenlerden bazıları, son on yılda zaman zaman Hindistan Hükümeti'nin Parlamento tarafından alınması için teşvik edildiği çeşitli gelişmiş medeniyet önlemleriydi. Bay Vernon Smith, onu takip etti ve çok yetenekli bir konuşmada Bay Disraeli'nin iddialarına ayrıntılı olarak yanıt verdi. Bay Disraeli'ye hatalı iddialarının çoğunu açıkça sağlayan Sir Erskine Perry,[26] onun görüşlerini destekledi. Hindistan'da uzun yıllar bulunmuş olan Weymouth Milletvekili Bay Campbell, Bay Disraeli'nin argümanlarının yanlışlığını ve iddialarının çoğunun asılsızlığını gösterdi. Bay Whiteside, Hareketi destekledi. Bay Disraeli'nin konuşmasından sonra Hükümetle iletişim kuran Lord John Russell, Bay Disraeli'nin konuşmasını onaylamadığını dile getirdi ve Majestelerine bir Adres Değişikliği önererek, Meclisin mevcut karışıklıkları bastırmak için alınacak önlemlere desteğini ve Hindistan'da kalıcı bir huzur ve memnuniyetin sağlanması için Majesteleriyle işbirliği yapmalarını ifade etti.[27] Yöneticiler Kurulu Başkanı Bay Mangles, Bay Disraeli'nin konuşmasına uzun uzadıya ve çok kesin bir şekilde yanıt verdi. Bay Liddell, büyük bir sadelikle, Başkan'dan nasıl oy kullanması gerektiğini söylemesini istedi, ancak Lord John Russell'ın konuşmasını tamamen onayladı. Bay Ayrton, 203'e karşı 79 oyla reddedilen Tartışmanın ertelenmesini önerdi. Bay Hadfield daha sonra kısa bir süre sonra kendi taşra lehçesiyle "Zarar Gücüyle Hindiye'deki eski 'bizi asla koruyamayız" dedi. Bay Disraeli daha sonra kendisine karşı yapılan konuşmalara canlı bir şekilde cevap verdi, ancak bu duruma göre neredeyse fazla canlı bir şekilde. Bay Thomas Baring, Bay Disraeli'yi haklı çıkardı, ancak oldukça güçlü ifadelerle, Bay Disraeli'nin hafızasının güvenilmez olduğu 1853'teki Kızılderili İşleri Komitesi'nin bazı işlemleri hakkında. Viscount Palmerston kısa bir süre sonra Öneri ve onu sunan konuşma hakkında bazı gözlemlerde bulundu; ve Öneri daha sonra bölünmeden reddedildi ve Adres oybirliğiyle kabul edildi.

[Dipnot 26: Bombay Baş Yargıcı 1847-1852 ve M.P. Devonport 1854-1859 için.]

[Dipnot 27: "Kuru anayasal basmakalıp sözlerden biri," dedi Bay Disraeli cevap olarak, "zor bir anda asil lordun zihninin tozlu güvercin deliklerinden çıkarıp, şaşkın Avam Kamarası'nın şaşkın yüzünde salladığı." Bay Disraeli, Lord John'un devlet adamı gibi müdahalesinden çok rahatsız olmuştu.]

[Sayfa başlığı: PRENSES CHARLOTTE'UN EVLİLİĞİ]

_Kraliçe Victoria'dan Belçika Kralı'na._

OSBORNE, _27 Temmuz 1857_. SEVGİLİ AMCAM,--Şu anda evlilik[28] devam ediyor--sevimli tatlı çocuğunuzu
tamamen değerli bir kocaya bağlayan _Düğüm_ atılıyor--ve eminim çok etkileneceksiniz. Her
dua ona eşlik etsin! Keşke _ben_ orada olabilseydim--ama en
sevgili _Yarım_ orada olmam kendimi oradaymışım gibi hissettiriyor. _Her şeyin_ nasıl olacağını kendi kendime hayal etmeye çalışıyorum. Hepinize olan sevgimin ve size ve en
sevgili Charlotte'a zevk verme kaygımın daha büyük bir kanıtını size veremezdim, en sevgili Albert'i gitmeye teşvik etmekten daha--çünkü onu gitmeye teşvik ettim ve _zorladım_, ama siz _combien
cela me coute_ veya o uzaktayken ne kadar _deroutee_ olduğumu ve _hissettiğimi_ veya o dönene kadar saatleri nasıl saydığımı düşünemezsiniz. _Bütün_ sayısız
çocuklar _o uzaktayken_ benim için _hiçbir şey_ değil; sanki
o uzaktayken evin ve yuvanın tüm hayatı
gitmiş gibi görünüyor!

Bu sevgili günde _sessiz_ bir şekilde _bağlantı kurmak_ için elimizden geleni yapıyoruz.
Hepimiz yas tutmaktan çıktık; küçük çocuklar yarı tatil yapacak, Alice akşam ilk kez bizimle _yemek_ yiyecek; _Arşidük ve Arşidüşes'in_ sağlıklarına içeceğiz; ve
hizmetçilerimiz için _şarap_ ve denizcilerimiz için de aynısını yapmaları için _grog_ sipariş ettim.

Vicky (yakınımdaki Alcove'da resim yapan) benden
her şeyi size ve _sevgili genç çifte_ söylememi istiyor ve lütfen sevgili
Charlotte'a yaptığımız _her şeyi_ anlatın...

Hindistan'dan gelecek haberler için endişeli (ve korkarım ki birçok insan çok _acımasız_) bir bekleyiş içindeyiz. Dünden önceki gün gelmeleri _gerekiyordu_.

Perşembe günü, Prens Napolyon'u, sonraki Perşembe günü de İmparator ve İmparatoriçe'yi ağırlayacağız; ve onlardan sonra _bir_
geceliğine, faaliyetleri şaşırtıcı olan Hollanda Kraliçesi[29] gelecek ve her şeyi ve herkesi görüp her yere gidiyor; kesinlikle
zeki ve sevimli...

Şimdi, çocuklarımızın şefkatli sevgisiyle, her zaman sadık Yeğeniniz,

VICTORIA R.

Lütfen _tüm_ ziyaretçilerinize, hatta tanımadıklarıma bile, en içten selamlarımı iletin. Sadece en sevgili kocamın bana her şeyi anlatmasını umuyorum. Vicky sürekli Charlotte'tan bahsediyor ve onu düşünüyor.

[Dipnot 28: Prenses Charlotte'tan Brüksel'deki Arşidük Ferdinand Maximilian'a.]

[Dipnot 29: Sophia Frederica, 1818 doğumlu, Kral I. William'ın kızı.]

[Sayfa başlığı: MİLİS]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

OSBORNE, _2 Ağustos 1857_.

Kraliçe, Lord Palmerston'a 27 Temmuz tarihli mektubu için teşekkür etmeli.

Milislerin kurulması, ülkemizin savunulması ve Avrupa Kıtası'nda savunmasız bir durumda olmadığımız bilgisini korumak ve Ordu için yeterli sayıda gönüllü elde etmek amacıyla çok gerekli bir önlem olacaktır.

Kraliçe, bu nedenle, oluşturulacak Milislerin uygun ve yeterli bir ölçekte olmasını umuyor. Hindistan'dan gelen son hesapların, Hindistan'ın kurtuluşunun esas olarak bağlı olduğu Anavatan Hükümeti tarafından bugüne kadar alınan askeri önlemlerin Kraliçe'ye acil durum için hiçbir şekilde yeterli görünmediğini söylemesi gerekir. Kırım Savaşı'nda yaptığımız gibi, mevcut araçlarımızın neredeyse tamamına ulaştık ve başarılar elde edebiliriz; ancak bir asker stoğu yapmadık veya bizi uzun bir mücadelede taşıyabilecek veya öngörülemeyen yeni çağrıları karşılayabilecek Yedekler oluşturmadık. Bu konuda her zaman çok dar görüşlüyüz ve sonunda ya güç ve itibar açısından zarar görmek ya da sonunda küçük avantajlar için muazzam meblağlar ödemek zorundayız - genellikle her ikisi de. Kraliçe, Kabine'nin bu soruya cesurca bakmasını umuyor; Avam Kamarası'nda kabul edilen Kararlardan daha iyi bir şey olamazdı, Hükümete güçlü önlemlerin alınmasında
her türlü olası desteği garanti eder. Genellikle geri planda kalan Avam Kamarası değil, Hükümettir. Kraliçe, Lord Palmerston'ın bu mektubu Meslektaşlarına iletmesini istiyor.

[Sayfa Başlığı: DONANMA]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

OSBORNE, _4 Ağustos 1857_.

Ordu artık on sekiz etkili tabura düşürülmüşken kıyılarımızın savunmasız durumu ve başta Fransa ve Rusya olmak üzere Kıta Güçlerinin Doğu Sorunu ile ilgili olarak bize emir verme eğilimleri, Kraliçe'nin doğal olarak dikkatini deniz hazırlıklarımızın ve kuvvetlerimizin durumuna çevirmesine neden oluyor.

İmparator'u[30] buraya geldiğinde selamlamayı mümkün kılmak için, eski _St Vincent_ limandan çıkarıldı, ancak
başlıca _Excellent_ topçu gemisinin adamları tarafından yönetiliyor; ve Amirallik tarafından _Excellent_'ı ziyaret etmememiz konusunda uyarıldık. Bu çok parlak bir durumu göstermiyor! Fakat daha da dikkate değer olan şey, Rus Savaşı'nın sonunda tamamlanan yeni filomuzun _bir buharlı_ filo olması; Barış'ta dağıtıldığında tersane masrafları da
azaltıldı ve değerli buhar makinelerini onarmak ve verimli bir durumda tutmak ve topçu
filomuzu kıyıda barındırmak için tamamen yeni ve kapsamlı düzenlemelerin gerekli olduğu anda adamlar terhis edildi. Bu buharlı gemilerden herhangi birini, şimdi sökülmüş olduklarına göre, havuzlar ve rıhtımlar gibi _küçük_ imkânlarımızla denize açılmaya hazır hale getirmek, zorunlu olarak çok zaman alacaktır.

Kraliçe buna göre, farklı tersanelerde hazır hale getirilebilecek Hat ve diğer sınıflardaki vidalı gemilerin gücü ve bunların fiili hizmete
hazırlanması için gereken süre; ayrıca topçuları suya indirmek ve
hazırlamak için gereken süre hakkında kendisine bir rapor gönderilmesini istiyor. Amirallik Lordlarından yalnızca genel bir cevap istemiyor, ancak farklı limanlarda komuta eden Amirallerden ve özellikle Buhar Rezervinin komutasındaki Kaptanlardan ayrıntılı raporlar istiyor. Sadece bu raporların hazırlanmasında gereksiz zaman kaybedilmesini istemediğini eklemek istiyor. Lord Palmerston'dan bu isteklerinin yerine getirilmesini talep ediyor.

[Dipnot 30: Fransız İmparatoru ve İmparatoriçesi, Kraliçe ve Prens'i ziyaret etmek üzere 6 Ağustos'ta Osborne'a geldiler, dört gün sürdü ve bu süre zarfında Prens ve İmparator arasında Doğu Avrupa'daki işler hakkında çok fazla tartışma yaşandı.]

[Sayfa başlığı: SIR HENRY LAWRENCE'IN ÖLÜMÜ]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

OSBORNE, _22 Ağustos 1857_.

Kraliçe bu sabahki telgraftan Hindistan'daki işlerin henüz olumlu bir hal almadığından korkuyor. Delhi hala direniyor gibi görünüyor ve Sir H. Lawrence'ın[31] ölümü büyük bir kayıp. Kraliçe Lord Palmerston'a Hükümet tarafından bugüne kadar alınan önlemlerin krizin büyüklüğüyle orantılı olmadığını tekrar etmeli.

Neredeyse elimizdeki tüm takviyeleri verdik ve örneğin Madras ve Bombay Ordularının İsyanda birleşmesiyle yeni çabalar gerekirse, şu anda hazır olması gereken Yedekleri hazırlamak aylar sürecek. Çağrılacak on Tabur Milis oldukça yetersiz; en azından kırk olmalı, çünkü bunlar da sadece kağıt üzerinde mevcut. Süvari ve Muhafızların takviyesi henüz emredilmedi.

Mali zorluklar yok; Hindistan'a gönderilen 14.000 adam Hindistan Hükümeti tarafından devralındı ​​ve masrafları bize
kazandırıldı; ve bu, Ordu tahminlerinde tasarruf etmek için pek de uygun bir zaman gibi görünmüyor.

[Dipnot 31: Önceki gün, Kraliçe ve Prens
Cherbourg'a yaptıkları bir ziyaretten dönmüşlerdi ve Hindistan'dan çok rahatsız edici
haberler bulmuşlardı. Sir Henry Lawrence, Oudh'un Askeri
Yöneticisi ve Baş Komiseriydi; 30 Mayıs'ta, 71. Kuzey İrlanda Lucknow'da isyan etti, ancak Sir Henry onları
mevzilerinden sürdü ve Rezidansı güçlendirdi. Birkaç hafta sonra, keşif yapmak için dışarı çıktıklarında, İngilizler geri püskürtüldü ve Rezidans'ta kuşatıldı; Sir Henry bir merminin açtığı yaranın etkisiyle ölüyordu.]

[Sayfa başlığı: İŞE ALMA]

_Viscount Palmerston'dan Kraliçe Victoria'ya._

DOWNING STREET, _22 Ağustos 1857_.

Viscount Palmerston Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar...
Viscount Palmerston, Majestelerinin bu sabahki
tebligatını alma onuruna erişti. Dün akşam alınan telgraf hesabının, Hindistan'dan belirtilen tarihlerde, işlerin düzelmediğini gösterdiği şüphesiz doğrudur ve Sir Henry Lawrence ile General Barnard'ın[32], özellikle de ilkinin kaybı derinden yas tutulmalıdır.

Ancak, Hindistan'a gönderilen birliklerin yerini doldurmak ve Hindistan'daki Alaylardaki boş pozisyonları doldurmak için asker toplamak üzere şu anda alınan önlemlerle ilgili olarak, Viscount Palmerston şu anda atılan adımların amaçları için iyi hesaplanmış gibi göründüğünü ileri sürmek için yalvarıyor. Ordu için asker alımı, yılın bu özel zamanında beklenenden daha hızlı ilerledi ve bundan sonraki iki hafta veya üç hafta içinde daha da hızlı ilerleyecek; hemen toplanacak on bin Milis, şu anda yerel olarak fazla bir rahatsızlık olmadan muhtemelen toplanabilecek kadar fazla olacak; ancak bu sayı yetersiz bulunursa, daha sonra daha fazlasını toplamak kolay olacaktır. Ancak, asker alımı başarılı bir şekilde devam ederse, Düzenlilere ek olarak bu sayıda Milis yeterli bulunabilir. Viscount Palmerston, Majestelerine, Ordu Hizmetleri için oylanan miktarda tasarruf yapma isteği olmadığını, ancak, diğer yandan, acil ve yeterli bir gereklilik olmadan bu miktarı aşmanın çok sakıncalı ve utanç verici olacağını temin etmek için yalvarıyor....

[Dipnot 32: 5 Temmuz'da Delhi'de koleradan öldü.]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

OSBORNE, _22 Ağustos 1857_.

Lord Palmerston'ın Askeri hazırlıklarımız hakkındaki gözlemlerine yanıt olarak, Kraliçe, Lord Palmerston'ın, Hükümet adına, Hint İsyanı'nın neden olduğu korkunç zorunluluklar nedeniyle Ordu tahminlerinde tasarruf yapma niyetini reddetmesine rağmen, gerçeklerin hala geçerli olduğunu söylemelidir. Hükümet, on dört Taburu ülke dışına gönderip onları Doğu Hindistan Şirketi'ne devretti ve bunları yalnızca on yeni taburla değiştirmeyi düşünüyor; bunların örgütlenmesi emredildi; ancak bunlarda bile, şimdilik her on iki taburdan dördünü kurtarmayı düşünüyorlar. Kraliçe, Lordlar Kamarası, Avam Kamarası ve Basın, hepsi güçlü bir çaba çağrısında bulunuyor ve Hükümet tek başına özür dileyen bir tavır takınıyor, mümkün olduğunca az şey yapmak, daha fazla haber beklemek, verdiklerini bile mümkün olduğunca azaltmak ve en fazla _sadece_ gönderilenleri değiştirmemiz gerektiği gibi bir mantık yürütüyor; yeni talepler gelirse, şimdi kararlaştırılması ve örgütlenmesi gereken Yedekler ancak o zaman tartışılacak. Kraliçe, Lord Palmerston'ın geçen gün dediği gibi, "bir seferde biraz yelken açma" sistemine daha az uyum sağlayabilir, çünkü Kabine'nin sonunda isteneni elde etmek için canlılık ve kararlılık göstermesi halinde, bunun tüm Hükümet mekanizmasına nüfuz edeceğine ve amacına ulaşacağına ikna olmuştur; ancak, diğer yandan, insanlar Hükümet'in gerçekten neye ihtiyaç duyduğunu görmezlerse ve onları bir seferde birazla tatmin ederlerse, o az bile elde edilemez, çünkü astlar doğal olarak üstlerinden gelen tonu alırlar. On Milis Alayı, Parlamento'nun erzak için oy verdiği 10.000 adamı bile temsil etmez. Bir Tabur muhtemelen bir süre 600'e ulaşamayacak ve bunlardan tekrar gönüllü çekmeyi umuyoruz!

Kraliçe, Kabine'nin tüm bu sorunla yüzleşip, zaman varken bilmeleri gereken şeylerin gerekli olacağına ve aceleyle sonunda daha az iyi yapılması gereken şeylerin muhtemelen iki katı maliyetle yapılması gerektiğine karar vermesini umuyor. Kraliçe, son Savaş'ta tam olarak aynı yolun izlendiğini gördüğü için, çok yakın zamandaki deneyimlerinden bahsedebilir.

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

OSBORNE, _23 Ağustos 1857_.

Kraliçe, Lord Fife[33] ve Lord R. Grosvenor'ın 
Pors ilan edilmesini ve Bay Macaulay'a bir teklif yapılmasını onaylıyor, ancak
onurunu reddedeceğine inanıyor....

[Dipnot 33: İrlanda'nın lordlar sınıfında beşinci Viscount Macduff ve Fife Kontu olan James, 1 Ekim'de Birleşik Krallık Baronu ilan edildi; şu anki Fife Dükü'nün babasıydı. Lord Robert Grosvenor, Lord Ebury oldu ve Bay Macaulay, Leicester kontluğunda Rothley Temple'ın (doğum yeri) Lord Macaulay oldu.]

[Sayfa başlığı: ORDU REZERVLERİ]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

OSBORNE, _25 Ağustos 1857_.

Kraliçe, Lord Palmerston'ın dünkü mektubunu aldı ve ona, ülkeden gönderilen birliklerin ayni olarak değiştirilmesi için genel bir plan üzerinde anlaşarak ve bu planı olgunlaştırarak mevcut tehlikelerle başa çıkmanın önemini aşılamada başarısız olduğu için derinden üzgün olduğunu söylemek zorunda.[34] Lord Palmerston, Taburların tam sayısının oluşturulmasına ve bunların Bölükler halinde tam gücüne, onları dolduracak adamların bulunamayacağına ve bu nedenle yapılmayacağına itiraz ediyor; daha fazla Milisin çağrılmasına, bunların Asker Toplama Depoları olarak kullanılmaması gerektiğine ve eğer çok sayıda asker çağrılırsa, Ordu için asker alımının devam ettiği hızın, onları tekrar dağıtmak zorunda bırakacağına itiraz ediyor. Savaş Bakanlığı, asker alımı başladığından beri 1.000 adama sahip olmakla övünüyor; bu ayda 1.000'e veya yılda 12.000'e eşittir, Ordunun olağan yıpranması ve aşınması!! Hindistan için Yedekler nerede bulunacak? Lord Palmerston'ın dediği gibi sadece _yeni asker_ almak yeterli değil; alındıklarında altı ay boyunca _asker_ olmayacaklar ve bu arada yeterli sayıda _Milis Alayı eğitilmeli ve halihazırda gönderilmiş veya henüz gönderilecek olan Hat Alaylarını rahatlatmak için etkili hale getirilmeli, çünkü bunlar da şu anda _zorunlu olarak hiçbir işe yaramıyor.

Kraliçe, Hükümetin görünürdeki kayıtsızlığıyla ülkelerine karşı korkunç bir sorumluluk
yüklediğini söylemeli. Tanrı, bu ülkeye _öngörülemeyen
bir Avrupa komplikasyonu düşmesin--ama biz gerçekten _İlahi Takdiri celbediyoruz.

Kraliçe, Lord Palmerston'ın konuyla ilgili görüşlerini Kabine'ye ilettiğini umuyor.

[Dipnot 34: Hindistan'daki alaylarda oluşan boşlukların yeni taslaklarla doldurulması gerekliliğine değindikten sonra, Lord Palmerston şunları yazmıştı:--

"Milis subayları kendilerinin sadece Hat için eğitim çavuşları olarak kabul edildiğini görürlerse, dikkatsiz ve kayıtsız olurlar ve Hizmette tutulması istenen birçok kişi Hizmetten ayrılır.

"Toplanacak Milis sayısına gelince, soru şu gibi görünüyor: 31 Mart'a kadar olan tüm süre boyunca ihtiyaç duyulacak olan sayı nedir, çünkü kış aylarında asker alımının ilerlemesiyle gereksiz hale gelecek ve bakımları için kullanılabilecek fon olmadığı için, askerlikten çıkarılmaları gerekecek olan Milis Alaylarını çağırmak ve şimdi toplamak istenmeyen bir durumdur. Adamlar şimdi işgücüne ihtiyaç duyulan bir zamanda endüstriyel istihdamdan alınacak ve işgücüne olan talebin daha az olduğu kış aylarında başıboş bırakılacaklardır. "Ordu için asker alımına gelince, başarısını hızlandırmak için her türlü uygulanabilir araç benimsenmiştir. Asker alım
grupları Birleşik Krallık'ın tamamına dağılmış ve teşkilatsız Milislerin daimi personeli, Hat için asker alımına olanak sağlayan
Dövme Emirleri ile
teçhiz edilmiştir; ve asker alımı şimdiye kadar
çok başarılı olmuştur. Yapılacak tek şey,
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde asker yetiştirmek ve yetiştirildikleri gibi
göndermektir.
Ayrıca, sancak düşürülmüştür...."]

[Sayfa başlığı: LORD LANSDOWNE]

_Viscount Palmerston'dan Kraliçe Victoria'ya._

PICCADILLY, _31 Ağustos 1857_.

... Viscount Palmerston, Majestelerinin değerlendirmesi için, Majestelerinin Lord Lansdowne'a Dük unvanına terfi teklif etme yetkisi verip vermeyeceğini rica ediyor. Majestelerinin, Majestelerinin saltanatı süresince, umarız ki, uzun yıllar boyunca, Lord Lansdowne'un kariyeri boyunca olduğu gibi, özel ve kamusal karakteri, yurttaşlarının saygısını ve hürmetini ve Hükümdarının onayını daha fazla hak eden herhangi bir tebaası olmayabilir. Lord Lansdowne, birkaç yıldır Majestelerinin Hükümetine, herhangi bir makamda bulunmadan, konseydeki tavsiyeleri, tartışmalardaki yardımları ve ülkedeki karakterinin ağırlığıyla büyük ve değerli destek sağlıyor. Sağlığı ve gücü, Viscount Palmerston, kendinden gizleyemez, bu yıl eskisi gibi olmadı; ve Majesteleri Lord Lansdowne'un kamu hizmetlerine ilişkin Majestelerinin hissini herhangi bir zamanda işaretlemeyi düşünürse, bunu yapmak için şu andan daha iyi bir zaman olamazdı; ve
Viscount Palmerston, böyle bir lütuf eyleminin Liberal Parti için çok memnuniyet verici olacağına ve
karşıt siyasette olanlar tarafından bile iyi karşılanacağına inanmak için sebeplere sahiptir.[35]

Bay Macaulay, Majestelerine büyük bir minnettarlıkla Peerage'ı kabul ediyor.

[Dipnot 35: Lord Lansdowne bu onuru reddetti.]

[Sayfa başlığı: KIZILDERİLİ İSYAN]

_Kraliçe Victoria'dan Belçika Kralı'na._

BALMORAL ŞATOSU, _2 Eylül 1857_.

SEVGİLİ AMCA,--... Hindistan konusunda üzücü bir endişe içindeyiz ve bu tüm dikkatimizi çekiyor.[36] Askerler hızlı veya yeterince büyük bir şekilde toplanamıyor. Ve zavallı hanımlara -kadınlara ve çocuklara- yapılan dehşetler bu çağlarda bilinmiyor ve insanın kanını donduruyor. Hepsi bir arada, bütünüyle Kırım'dan çok daha üzücü -orada _şan_ ve onurlu savaşlar vardı ve zavallı kadınlar ve çocuklar
güvendeydi. Sonra mesafe ve iletişimin zorluğu hepimiz için
çok fazla ek acı. Hepimiz için çok şey hissedeceğinizi biliyorum. Çocukları için üzüntü ve endişe içinde olmayan neredeyse hiçbir aile yok ve her rütbede -Hindistan herkesin bir oğul yerleştirmek için
hevesli olduğu yer!

Berlin'den _bizim_ halkımızdan (Fritz'den değil) Kral'ın çok
tatmin edici olmayan bir durumda olduğunu duyuyoruz. _Ne_ duydunuz?...

Şimdi, Albert'in sevgisiyle, her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Dipnot 36: Kraliçe Balmoral'da Cawnpore'daki garnizona yapılan
vahşetleri daha ayrıntılı olarak öğrendi.]

_Viscount Palmerston'dan Kraliçe Victoria'ya._

BROCKET, _10 Eylül 1857_.

Viscount Palmerston Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve Hindistan'daki mevcut felaketli durumla ilgili olarak Ulusal Dua ve
Aşağılanma için bir gün ayrılmasının uygun bir şey olacağı izleniminin oluşmaya başladığını, Kırım Savaşı sırasında benzer bir adımın atıldığı aynı ilkeye göre; ve Majesteleri onaylarsa, Viscount Palmerston bu konuda Canterbury Başpiskoposu ile iletişime geçecektir.... Bu gibi durumlarda Canterbury Başpiskoposu'nun katılması olağandır,[37] ancak mesafe göz önüne alındığında, mevcut durumda katılımından vazgeçilebilir.

[Dipnot 37: _Yani_ toplanacak olan Konsey toplantısında.]

[Sayfa başlığı: BİR ŞEFAAT GÜNÜ]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

BALMORAL, _11 Eylül 1857_.

Lord Palmerston, Kraliçe'nin Oruç günleriyle ilgili duygularının ne olduğunu biliyor, ancak bunların istenen etkiyi yaratmadığını düşünüyor - atanma biçimleri ve Ayin için yapılan seçimler nedeniyle - ancak herkesin katılması gereken doğal duyguya, bu tür yakın bir tehlikeye maruz kalan vatandaşlarımız ve kadınlarımız için dua etme arzusuna karşı çıkmayacak ve bu nedenle Başpiskoposa bu konuda danışmasını onaylıyor. Ancak, bunun oruç ve aşağılanma günü olmaktan çok, acı çeken vatandaşlarımız için bir dua ve şefaat günü olarak adlandırılmasının daha uygun olduğunu ve bir _Pazar_ günü olmasının ve hafta içi olmamasının gerektiğini öne sürecek: Kraliçe, son Oruç gününde, bunun iyi olmaktan çok zarar getirdiği ve eğer bir Pazar günü olsaydı, çok daha genel olarak uygulanacağı konusunda genel olarak yorum yapıldığını duydu. Ancak, uygun olan her şeyi onaylayacaktır, ancak bunun mümkün olan en kısa sürede[38]
(iki hafta veya üç hafta içinde) yapılması gerektiğini düşünüyor.

İstediği zaman bir Konsey toplayacaktır.[39]

[Dipnot 38: 7 Ekim'de (Çarşamba) yapıldı.]

[Dipnot 39: Bu mektubun tarihinden kısa bir süre sonra Hindistan'dan Delhi'nin düşmediği ve Lucknow garnizonunun henüz kurtarılmadığı yönündeki istihbarat geldi. Bu haber, yeni
patlamaların haberleriyle ve Cawnpore'un dehşetinin ayrıntılarıyla birleşince ülkede derin bir kızgınlık duygusu yarattı.]

_Kraliçe Victoria'dan Clarendon Kontu'na._

BALMORAL KALESİ, _23 Eylül 1857_.

Kraliçe, Lord Elgin ile birlikte asker ve gemilerin gelişinin maddi bir yardım olacağını umuyor, ancak bu yine de Kraliçe'nin Lord Palmerston'a yazdığı ve Lord Clarendon'ın da aynı fikirde olduğunu görmekten mutluluk duyduğu mektubunda anlattığı durumu değiştirmiyor. Maharajah'ın[40] Hindistan'daki son vahşetler konusundaki duygularını ifade etmesini isteyebilirdik, ancak (doğal olarak olumsuz, ancak nazik ve çok cana yakın bir mizaca sahip) ülkesine bağlı ve doğal olarak tüm cana yakınlığı ve iyiliğiyle hala bir _Doğu doğasına_ sahip olduğu için bu kadar acı verici bir konu hakkında bir fikir beyan etmesi pek beklenmezdi; Ayrıca, tahttan indirilmiş bir Hint Egemeni, Doğu Hindistan Şirketi tarafından temsil edilen İngiliz yönetiminden _pek de hoşlanmayan
ve her şeyden önce Sir John Login'in[41] vesayetinden
sabırsızlanan birinin, ülke halkının _şeytan_ ve _canavar_ olarak adlandırılmasını ve yüzlerce, hatta binlercesinin idam edilmek üzere getirildiğini görmeyi _sevmesi_ beklenemez.

En iyi yolu hiçbir şey söylememek, diye düşünmeli.

Zavallı çocuğun orada olmaması büyük bir lütuf.

[Dipnot 40: Lord Clarendon, "Maharajah'ın (Dhuleep Singh) işlenen vahşetlerden dolayı çok az veya hiç pişmanlık duymadığını veya mağdurlara sempati duymadığını öğrendiğim için üzgünüm" diye yazmıştı.]

[Dipnot 41: Sir John Spencer Login, eskiden Lucknow'daki British Residency'de cerrahtı, Maharajah Dhuleep Singh'in koruyucusu, 1849-1858.]

[Sayfa Başlığı: LORD CANNING'DEN MEKTUP]

[Sayfa Başlığı: SIR COLIN CAMPBELL]

[Sayfa Başlığı: HİNDİSTAN]

[Sayfa Başlığı: AF POLİTİKASI]

_Viscount Canning'den Kraliçe Victoria'ya._

CALCUTTA, _25 Eylül 1857_. Lord Canning, Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve Majestelerine tekrar hitap etmek için izin ister, ancak Majestelerine bir sonraki mektubunda Delhi'nin düşüşünü ve Majestelerinin isyan eden Bölgelerde otoritesinin yeniden kurulmasına yönelik ilk adımları duyurması yönündeki isteği henüz yerine getirilmemiştir. Ancak Lord Canning'in İsyancılara karşı çok belirgin bir başarı bildirme yetkisi olmasa da, Majestelerine işlerin gidişatında yavaş yavaş bir değişiklik olduğunu ve bunun da mücadelenin sona erdiği ve ceza gününün yaklaştığı konusunda umut verdiğini güvenle garanti edebilir....

İyi umutlar için bir diğer sebep de Lucknow'daki olayların ortaya çıkmasıdır.
Sir James Outram'dan az önce alınan habere göre, General Havelock'un Cawnpore'daki kuvvetlerine katıldığı ve Birliklerin 19'unda neredeyse hiç muhalefetle karşılaşmadan Ganj'ı geçip Oudh'a girdiği bildiriliyor. Şu anda Lucknow'a doğru ilerleyen Avrupa
gücü yaklaşık [....][42] güçlü, Topçularla iyi donanımlı. Kuşatılmış Garnizon 16 Eylül'de iyi bir ruh halindeydi ve ay sonuna kadar yetecek kadar erzağı vardı. Son zamanlarda saldırganlarına
ağır kayıplar
vermişlerdi ve sonunculardan bazıları dağılmıştı. Ülkenin nüfuzlu
mülk sahipleri ve şefleri bizimle birlikte olma belirtileri göstermeye başlamıştı.

Bu, General Havelock'un gücünün Temmuz ayında Ganj'ı geçtiği zamandan çok farklı bir durumdur; ve Lord
Canning, Majestelerinin Cawnpore'daki vahşetin Lucknow'un cesur ve dayanıklı garnizonuna
yeniden uygulandığını duymanın acısından ve dehşetinden kurtulması için dua ediyor ve inanıyor. Cawnpore'a ulaşabilen her İngiliz askeri, General Outram'a, hatta aradaki ülkedeki bazı tehlike noktalarının açığa çıkarılmasına kadar, gönderildi ve General Outram'ın talimatları, garnizonun kurtarılmasını, diğer her şeyin yol vereceği en önemli hedef olarak düşünmektir. Garnizon (sonuçta, aceleyle savunmalar oluşturulmuş, Sakinin Evi'nden başka bir şey değildir) yaklaşık üç yüz elli Avrupalı ​​erkek, dört yüz elli kadın ve çocuk ve yüz yirmi hasta, ayrıca bugüne kadar sadık olan üç yüz yerli barındırmaktadır. Şehir ve hatta eyalet terk edilebilir ve tekrar kurtarılabilir, ancak bu hayatlar şimdi veya asla kurtarılmalıdır; ve başka yerlerde daha önce katlanılmış olan bu tür barbarlıkların üzüntüsünden ve aşağılanmasından kurtulmak her türlü fedakarlığa değer. Lord Canning, bu iki en kritik noktadaki, Delhi ve Lucknow'daki durumu göz önünde bulundurarak Majestelerinden önümüzdeki birkaç haftanın olaylarına umutla bakmalarını istemeye girişiyor; herhangi bir belirgin başarıyı duyuramamasına rağmen...

Sir Colin Campbell, en sevdiği 93. alayı beş gün önce karaya çıktığından beri çok mutlu.[43] Gemiden inmeden önce onları gemide görmeye gitti ve Lord Canning onları nasıl bulduğunu sorduğunda, tek sorun yolculuk sırasında çok şişmanlamış olmaları ve ceketlerini ilikleyememeleri olduğunu söyledi. Ancak,
aslında Çin kuvvetlerinin tüm birlikleri olabilecek en yüksek sağlık ve zindelik durumunda karaya çıktı. 23. Bölge, genç askerlerin büyük bir oranına sahip olduğundan, belki de iklimden ve Hizmetin zorluklarından en çok muzdarip olma olasılığı olan bölgedir - çünkü, onları sağlık ve konfor içinde tutmak için hiçbir özen veya maliyetten kaçınılmasa da, Lord Canning, genellikle üretken olan ülkenin ne kadar büyük bir bölümünün bir süre çorak kalacağını ve en değerli kaynaklarımızdan bazılarının, özellikle de araba hayvanlarının tedarik edildiği bölgelerin tamamen soyulduğunu veya hala isyanda olduğunu gördüğünden, zorlukların olması gerektiğinden endişe ediyor. Şu anda, Başkomutan, subaylar ve erler için çadır konaklama miktarını, sıradan lüks Kızılderili ödeneğinin çok altına düşürmüş durumda. Kraliyet Donanması gemilerinin varlığı en büyük hizmet olmuştur. En az on bir bin denizci ve deniz piyadesi kıyıda görev yapmak üzere onlara bağışta bulunmuştur ve _Sanspareil_, _Shannon_ ve _Pearl_'ün sahil şeridi boyunca uzanan bordaları, son zamanlara kadar hayatlarının ve mallarının her an tehlikede olduğunu ısrarla savunan Kalküta sakinleri üzerinde çok güven verici bir etki yaratmıştır.[44]

Amiral Watson'ın sadece yüz yıl önce Chandernagore'a yelken açmasından bu yana Hooghly'de hiçbir savaş hattı gemisi görülmemiştir;[45] ve
kesinlikle filosunda _Sanspareil_'e denk hiçbir şey yoktur. Yerliler ona bakıp "dört katlı tekne" derler.

Gelecekte, Delhi düşerse ve Lucknow güvence altına alınırsa, pasifleştirme çalışması istikrarlı bir şekilde ilerleyecektir. Birçok noktanın izlenmesi gerekecek ve ara sıra direniş olabilir; ancak otoriteye karşı organize bir mücadele gibi bir şey olası değildir. En büyük zorluklar yeniden yerleşimin sivil çalışmasında olacaktır. Kuzey-Batı Eyaletlerinin Vali Yardımcısı Bay Colvin'in[46] yakın zamanda ölümü, deneyimi orada en değerli olacak bir memuru görevden aldı. Oldukça bitkin bir şekilde öldü; ve son dört ayda hayatı sona eren dördüncü yüksek güven duyulan memur oldu. Önümüzde bizi bekleyen en büyük zorluklardan biri -ve Lord Canning Majestelerine bunu söylemekten üzüntü duyuyor- İngiliz toplumunun çok büyük bir bölümünün her sınıftan her yerli Kızılderiliye karşı şiddetli kin duyması olacak. Yurt dışında, daha iyi bir örnek teşkil etmesi gereken birçok kişi arasında bile, yurttaşlarına karşı bir utanç duygusu olmadan düşünülmesi imkansız olan kuduz ve ayrım gözetmeyen bir kincilik var. On kişiden biri bile, diğer İsyancılar dışında, kırk veya elli bin isyancının asılıp vurulmasının uygulanabilir ve doğru olmaktan başka bir şey olamayacağını düşünmüyor gibi görünüyor; ayrıca, bu konuda konuşan ve yazanların çoğu, İngiltere Hükümdarının, hem sivil hem de askeri hizmette yerlileri istihdam etmeden ve büyük ölçüde güvenmeden Hindistan'ı elinde tutmasının ve yönetmesinin imkansız olduğunu düşünmüyor. Avrupa toplumunun büyük bir kısmının, her Hindu ve Müslümanın yasaklandığını ve hiç kimsenin basit bir görev dışında Hükümete hizmet etmesine izin verilmeyeceğini memnuniyetle ve onaylayacağını söylemek abartı olmaz. İstedikleri şey, bizim İngilizler ile Majestelerinin Hristiyan olmayan ve koyu tenli her tebaası arasında geniş bir ayrım ve ilan edilmiş bir güvensizlik çizgisinin çizilmesidir; ve bazıları, herhangi bir yerlinin herhangi bir Avrupalıya karşı sadakatine veya iyi niyetine inanmayı tamamen reddeder; ancak bu sıkıntılar sırasında hem Hinduların hem de Müslümanların nezaket ve cömertliğine dair birçok örnek kayda geçmiştir.

Kendilerine yakın olanlara uygulanan iğrenç barbarlıklardan dolayı kalpleri parçalanmış olanlar için, yerlilere karşı herhangi bir derecedeki
acıma mazur görülebilir. Hiç kimse onları bunun için yargılamaya cesaret edemez. Ancak bu haykırış, en yüksek sesle, evlerinde en başından beri sessizce oturan ve etraflarındaki kasılmalardan ceplerinde olmadığı sürece pek acı çekmeyenler tarafından yükseltilir. Bu öfke duygusunun, tüm başlıca suçlulara kasıtlı olarak ölçülü bir ceza verilmesinden sonra bile, huzuru ve iyi düzeni yeniden sağlama yolunda büyük bir engel teşkil edeceğinden korkulmalıdır.[47]

Lord Canning, Majestelerinin hoşgörüsünü bu kadar uzun süre ihlal ettiği için utanmaktadır. Sadece, Majestelerine, İsyanın patlak verdiği sırada Hindistan genelindeki Ordunun dağılımını gösteren, yeni tamamlanmış bir haritayı bu postayla gönderme özgürlüğünü aldığını ekleyecektir. Ayrıca Bengal Ordusu'nun isyan eden alaylarını ve silahsızlandırılanları, 19 Eylül'e kadar Kalküta'ya gelen Avrupa birliklerinin sayısını ve nereden geldiklerini; birkaç başka bilgi noktasıyla birlikte gösterir.

Haritanın ilk kopyaları henüz silindiği ve düzeltilmediği için bazı küçük yanlışlıklar olabilir; ancak Lord Canning, bunun Majesteleri için şu anda ilginç olacağına inanıyor.

Lord Canning, Majesteleri ve Kraliyet Majesteleri Prens Albert'in sağlığı için içten dileklerini ifade etmesine ve Majestelerine samimi ve görev bilinciyle bağlılığının mütevazı güvencesini sunmasına izin verilmesini rica ediyor.

[Dipnot 42: Orijinalde kelime atlanmıştır.]

[Dipnot 43: Alma Muharebesi'nde, 1. Tümen'in 2. veya Highland Tugayı'nın komutanı olan Sir Colin Campbell,
Highlanders'larını safta tutarak, Rusların son kompakt
kolonunu bozguna uğratmıştı. 11 Temmuz 1857'de Hindistan'da Başkomutan olarak atandı ve kelimenin tam anlamıyla bir günlük ihbarla yola çıktı ve 14 Ağustos'ta Kalküta'ya ulaştı.]

[Dipnot 44: Lucknow'un yardımına gelen Deniz Tugayı'nın hizmetleri, Sir Colin Campbell tarafından ve özellikle _Shannon_'ın Kaptanı Peel'in kahramanlığıyla sıcak bir şekilde takdir edildi.]

[Dipnot 45: Kalküta'daki Kara Delik'in vahşetine karşılık olarak Watson, Clive'ın talimatları doğrultusunda 23 Mart 1757'de Chandernagore'u ele geçirdi; Plassey savaşı 23 Haziran'da yapıldı.]

[Dipnot 46: Lord Auckland'ın eski Özel Sekreteri John Russell Colvin, 1853'ten beri Vali Yardımcısıydı.]

_Kraliçe Victoria'dan Clarendon Kontu'na._

BALMORAL, _28 Eylül 1857_.

Kraliçe, Lord Clarendon'ın "duyduğu kadarıyla Maharajah'ın ya doğası ya da erken eğitimi nedeniyle acımasız" olduğunu söylemesine çok şaşırdı.[48] Eğer bu doğruysa, çok ani bir şekilde değişmiş olmalı, çünkü eğer onu
dikkate değer kılan bir şey varsa, o da aşırı nazikliği ve mizacının nezaketiydi. Onu üç yıldır tanıyoruz (iki oğlumuzla yakından) ve bir şeye
zarar vermekten her zaman ürkerdi ve çocuklara ve hayvanlara karşı özellikle nazik ve kibardı ve eğer bir şey varsa, biraz da çekingendi; Böylece onu tanıyan herkes
kendi ülkesinde asla bir şansı olamayacağını söyledi. Çok saygın bir İngiliz olan ve on ikinci yaşından beri onunla birlikte olan uşağı, daha nazik veya daha cana yakın bir
mizaç görmediğini söyledi. Kraliçe, onu iyi tanımayan insanların, tüm Kızılderililere karşı duydukları doğal nefret ve güvensizlik
duygularına kapılarak onu karalamak için
kendilerini kandırdıklarından korkuyor. Kendi ülkesindeki vicdansız Kızılderililerin eline bırakılırsa
ne olacağını elbette kimse öngöremez.

[Dipnot 48: _ante_, 23 Eylül 1857, not 40'a bakın.]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

WINDSOR CASTLE, _17 Ekim 1857_.

Kraliçe dün akşam Tersane İadeleri ile birlikte kutuyu aldı. Bunları incelemesi ve incelemesi biraz zaman alacak; ancak, iki noktaya değinmek ve bunların Sir Charles Wood'a da gösterilmesini istiyor[49], yani birincisi, bunların bazılarının 27 Ağustos kadar erken tarihli olduğu ve hiçbirinin 10 Eylül'den geç olmadığı, ve bunları ancak _17 Ekim_'de aldığı; ve sonra da
bunlar arasında tek bir orijinal Beyanname olmadığı, hepsinin kopya olduğu! Kraliçe Beyannameleri istediğinde, ki buna büyük önem veriyor, en azından orijinallerini görmeyi bekliyor.

[Dipnot 49: Amirallik Birinci Lordu.]

[Sayfa Başlığı: PRENSES ROYAL'IN EVLİLİĞİ]

_Kraliçe Victoria'dan Clarendon Kontu'na._

WINDSOR KALESİ, _25 Ekim 1857_.

Kraliçe bu mektupları geri gönderiyor. Lord Clarendon'ın Lord Bloomfield'a Prenses Royal'in evliliğinin Berlin'de gerçekleşmesi gibi bir soruyu _ele almaması_ gerektiğini söylemesi iyi olurdu. [50] Kraliçe, hem kamusal hem de özel nedenlerle buna asla onay veremezdi ve bunun bir Prusya Prensi için İngiltere'de Büyük Britanya Prensesi ile evlenmek için gelmesinin çok fazla olduğu varsayımı en hafif tabirle çok _absürt_. Kraliçe, evliliğin _nerede_ gerçekleşeceği konusunda _Prens Frederick William'ın_ tarafında hiçbir zaman _şüphe_ _gölgesi_ olmadığını
söylemeli ve bunun Berlinlilerin
sadece dedikodusu olduğundan şüpheleniyor. Prusya Prenslerinin olağan uygulaması ne olursa olsun, İngiltere Kraliçesi'nin en büyük kızıyla _her_ gün_ evlenmek mümkün değildir. Bu nedenle soru çözülmüş ve
kapanmıştır....

[Dipnot 50: Evlilik St James's'deki Kraliyet Şapeli'nde gerçekleşti.]

[Sayfa başlığı: DÜŞES DE NEMOURS'UN ÖLÜMÜ]

_Kraliçe Victoria'dan Clarendon Kontu'na._

WINDSOR KALESİ, _12 Kasım 1857_.

Kraliçe, Lord Clarendon'a nazik ve sempatik mektubu için çok teşekkür ediyor ve Kont Persigny'nin nazik notundan çok memnun. O, içtenlikle saygı duyduğumuz iyi, dürüst, sıcakkanlı bir adamdır.
Hindistan'dan gelen haber, büyük sıkıntımızda büyük bir rahatlama ve _bir güneş ışığı_ oldu.[51] Kraliçe, zavallı Sir George Couper'a, oğlu, gelini ve torunlarının dört ay boyunca kapalı kaldığı Lucknow'un rahatlamasını bildirmenin mutluluğunu yaşadı. General Nicholson ve Neill gibi iki seçkin subayın ve
ne yazık ki! birçok aşağılık subayın kaybı, yine de çok üzücü.

Dün yas evini ziyaret ettik ve _hiçbir kelime_
acı sahneyi tarif edemez.[52] Orada, derin kederi ve Tanrı'nın İradesine olan dindar teslimiyetiyle hayranlık uyandıran, annesiz çocuklarıyla saygıdeğer Kraliçe vardı! yine de şimdi bile herkesin desteği, tesellisi, sadece başkalarını düşünüyor ve kalan son gücünü ve gerileyen yıllarını çocuklarına ve torunlarına adamaya hazırdı.
Yüreği kırık, neredeyse dalgın dul adam -_oğlu_- vardı ve son olarak, bir odada cansız, ama oh! hayaletliğinde bile, genç, sevimli ve melek gibi karısının en güzel hali, muhteşem saçları omuzlarını örterken yatağında yatıyordu ve
cennetsel bir huzur ifadesi vardı; ve bir sonraki odada, beşiğinde uyuyan sevimli küçük pembe bebek.

Kraliçe, Lord Clarendon'ın nazik kalbinin bu acı dolu manzaranın ne olabileceğini ve ne kadar _derinden_ etkilenmiş ve etkilenmiş olduğumuzu hayal etmesini istiyor -- ki biz, ancak çok yakın bir zamanda bir çocuk sahibi olduk ve çok şanslıydık! Prens bundan _tamamen_ üzüldü; ayrıca o, bizim için sevgili bir kız kardeş gibiydi. Tanrı'nın isteği yerine getirilsin! Ama buna inanmak neredeyse _çok_ korkunç görünüyor -- katlanılması çok zor. Sevgili
Düşes'in ölümü, kalbinin bir şefkatinden kaynaklanmış olmalı, çünkü gayet iyiydi, saçları taranmış haldeyken aniden Dadı'ya, "Oh! Mon Dieu, Madam" diye haykırdı --başı bir yana düştü-- ve
Dük yukarı koşamadan eli buz gibi oldu! Kraliçe Cumartesi günü onu ziyaret etmişti - iyi görünüyordu - ve dün onun cansız bedenini aynı yerde görmüştü!

Lord Clarendon, bu zavallı sürgünlerin korkunç ve benzersiz talihsizliği hakkında birkaç sempati sözcüğü söylemek için _Times_'a ufak bir ipucu verebilseydi, bunun kanayan kalpleri için çok rahatlatıcı olacağından emindi... Claremont'taki üzücü olay, kırk yıl önce zavallı Prenses Charlotte'un çok benzer koşullar altında ölümünden sadece beş gün sonra gerçekleşti; ve zavallı Düşes, Prenses Charlotte'un kocasının yeğeniydi.

[Dipnot 51: Havelock, Oudh'daki isyancıların gücü nedeniyle, Cawnpore'un kurtarılmasından hemen sonra Lucknow'a yardıma gidememişti. 10 Eylül'de Outram ile el sıkıştı ve 25'inde Lucknow garnizonunu takviye etti. ]

[Dipnot 52: Az önce alınan acıklı bir mektupta, Duc de
Nemours (Louis Philippe'in ikinci oğlu), karısının, Kraliçe Victoria'nın sevgili kuzeni ve arkadaşının
öldüğünü duyurmuştu. O sadece
otuz beş yaşındaydı ve on sekiz yaşında evlenmişti. 28 Ekim'de bir çocuk doğurduktan sonra iyi bir iyileşme göstermiş gibi görünüyordu, ancak 10 Kasım'da tuvaletteyken aniden
öldü.]

[Sayfa Başlığı: ŞEHİRDEKİ KRİZ]

[Sayfa Başlığı: BANKA ANA SÖZLEŞMESİNİN ASKIYA ALINMASI KANUNU]

_Viscount Palmerston'dan Kraliçe Victoria'ya._

DOWNING STREET, _12 Kasım 1857_.

Viscount Palmerston, Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve mali işlerin durumunun bugün dün olduğundan
daha kötü hale geldiğini belirtmek için yalvarır.[53] Bankanın valisi, neredeyse tüm özel şirketlerin senet iskonto etmeyi bıraktığını ve iskontoların yapıldığı ve yükümlülüklerin karşılandığı İngiltere Bankası Rezerv Fonu'nun dün gece 1.400.000 £'a düşürüldüğünü ve bu fon tükenirse bankanın faaliyetlerini askıya almak zorunda kalacağını belirtti. Bu koşullar altında, Viscount Palmerston ve Maliye Bakanı'na, 1847'de benzer koşullar altında yapılan şeyin aynısının yapılması için bir dava açıldığı
görünüyordu -- yani, Hazine'nin ilk Lordu ve Maliye Bakanı tarafından İngiltere Bankası Valisi'ne bir mektup yazılması ve bankanın acil durumun baskısı altında şu anda yasayla sınırlanan miktardan daha fazla senet ihraç etmeyi gerekli görmesi halinde, Hükümetin Parlamento'ya tazminat ödemesi için başvurması gerektiği belirtiliyordu. Bu Tedbir, 1847'de, o zamanki paniği durdurma etkisine sahipti ve böyle bir ihraç yapma zorunluluğu ortaya çıkmadı; bu duyurunun, mevcut durumda, şüphesiz, mevcut paniği yatıştırmada yararlı bir etkisi olacaktır, ancak banka, bugün 2.000.000 TL tutarındaki senetleri iskonto etmek zorunda kaldığından, bunu 1.400.000 TL'lik bir fondan yapamazlardı, önemli miktarda mevduat ve ödeme yapılmadığı sürece, bu şekilde yetkilendirilen ihraç muhtemelen gerçekleşecektir. Bankanın Valisi ve Vali Yardımcısı, etkili olması ve yakın tehlike altında olan şirketleri iflastan kurtarmak için, duyurunun derhal yapılması gerektiğini, böylece saat dörtte mesai bitmeden Borsa'da duyurulabileceğini belirttiler. Viscount Palmerston ve Sir George Lewis
bu nedenle hemen imzaladılar ve bankanın Valisine, beraberindeki kağıdın bir kopyası olan mektubu verdiler, konunun baskısı
Majestelerinin önceden memnun olmasını sağlayacak zaman tanımadı.

Şimdiki durum, benzer bir adımın atıldığı 1847'deki durumdan daha acil; o zamanlar Rezerv Fonu
yaklaşık 1.900.000 L idi, dün gece sadece 1.400.000 L idi; o zamanlar
bankadaki külçe 8.000.000 L'nin üzerindeydi, şimdi
8.000.000 L'den biraz daha az; o zamanlar işler düzeliyordu, şimdi daha da kötüleşiyor.

Ancak bu Önlem ne kadar gerekli olarak değerlendirilmiş olursa olsun ve ne kadar
yararlı olması beklenirse beklensin, kaçınılmaz olarak çok
uygunsuz bir sonucu beraberinde getiriyor. Hükümet bankaya yasayı
ihlal etme yetkisi verdi ve yasa gerçekten ihlal edilsin veya edilmesin,
Hükümetin konuyu
en erken fırsatta Parlamento'nun bilgisine sunmaması
son derece anayasaya aykırı olacaktır. Bu yol 1847'de izlendi. Lord John
Russell ve Sir Charles Wood'un bankanın Valisine yazdığı mektup 25 Ekim tarihliydi, Parlamento daha sonra her zamanki gibi 11 Kasım'a ertelendi, ancak 31 Ekim'de bir konsey toplandı ve Majesteleri Parlamento'yu 18 Kasım'daki işleri görüşmek üzere toplantıya çağırdı; ve o gün oturum her zamanki gibi Taht'tan bir Konuşma ile açıldı. Mevcut koşullar altında, bugün atılan adımın Parlamento'ya iletilmesinin Şubat ayının başına kadar ertelenmesi imkansızdı.

Bu nedenle Vizkont Palmerston Majestelerinin onayı için önümüzdeki Pazartesi günü Windsor'da bir Konsey toplanması ve ardından Parlamento'nun on dört gün içinde toplantıya çağrılması için ricada bulunur. Bu, Parlamento'yu Aralık ayının ilk günlerinde toplayacak ve gerekirse on gün veya iki hafta oturduktan sonra Şubat ayının ilk haftasına kadar ertelenebilecektir.[54]

Viscount Palmerston, Hazine Şansölyesi'nden Majestelerinin bilgisine sunduğu açıklayıcı bir Muhtıra sunuyor....

[Dipnot 53: Mali kriz, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çok sayıda bankanın durdurulmasıyla başlamıştı; burada demir yolu uzatma planlarının erken yapılması sayısız yatırımcıyı mahvetmişti; sonuç olarak, firmalar ve finans kuruluşları üzerindeki baskı 1847'dekinden bile daha şiddetli hale geldi; bkz. _ante_, cilt.
ii., 14 Ekim 1847. Banka faizi şimdi %9'a karşı %10'a yükseldi. o yıl, ve külçe
banka rezervi endişe verici şekilde tükendi.]

[Dipnot 54: Parlamento buna göre 3 Aralık'ta toplandı ve Oturum Kraliçe tarafından şahsen açıldı.
Tazminat Yasası ciddi bir muhalefet olmadan kabul edildi ve
Banka Tüzüğü Yasası'nın işleyişini soruşturmak üzere seçilmiş bir komite yeniden atandı.]

[Sayfa Başlığı: ORDU KURULUŞU]

_Kraliçe Victoria'dan Lord Panmure'a._

OSBORNE, _18 Aralık 1857_.

Kraliçe, Lord Panmure ile gelecek mali yıl için Ordunun
Kuruluşu konusunda bazı yazışmalarda bulundu.[55] Şimdi, kararımıza rehberlik etmesi gerektiğini düşündüğü ilkeyi ortaya koymak istiyor ve Lord Palmerston'dan bunu Kabine'deki meslektaşlarıyla birlikte
değerlendirmesini istiyor. Geçtiğimiz yıl, Avam Kamarası'nda gündeme gelen vergi indirimi talebini karşılamak için ordumuzu aniden düşük bir barış kuruluşuna indirdik. Bu barış kuruluşuyla Hindistan'ın olağanüstü taleplerini karşılamak zorundaydık, neredeyse mevcut tüm alayları, taburları ve bataryaları gönderdik ve Hindistan'daki gücümüzün büyük ölçüde artırılmasının kalıcı bir zorunluluk olduğunu düşünmek zorunda kaldık. Kraliçe'nin istediği şey, ihtiyaç duyulan ek alaylar, vb. vb. hakkında iyi düşünülmüş ve sindirilmiş bir tahmin yapılması ve bu sayının 1857-1858 kuruluşumuzdan düşüldükten sonra, gelecek yıl için, bizim olağan değerlendirmemize yabancı olan Hindistan talebi hiç ortaya çıkmamış gibi aynı duruma getirilmesidir. Eğer bu yapılırsa, yine de bizi yılın başında olduğumuzdan daha zayıf bir askeri konumda bırakacaktır, çünkü Hindistan'da tutulan daha büyük İngiliz Ordusu orantılı olarak daha fazla yardım ve daha büyük depolar gerektirecektir.

Hindistan maliyesi Hindistan'da istihdam edilen birliklerin parasını ödediğinden,
ülkedeki ve kolonilerdeki Kuvvet, eski gücüne ulaştığında,
1857'deki barış kuruluşunun mali daralma baskısı altında
yerleştirdiğinden
bir şilin daha fazlasına mal olmayacaktır.

Bundan daha azı bu ülkeyi güvenli bir
durumda bırakmayacaktır. Kraliçe yalnızca 1857-1858'dekiyle aynı sayıda adam istemiyor, aynı zamanda özellikle Süvari Alayları, Piyade Taburları ve Topçu Bataryaları istiyor, ki bu tek başına bir savaş durumunda bir savaş kuruluşuna artış yapmamızı sağlayacak.

Kraliçe, Lord Panmure'nin son mektubuna cevabını ekliyor. [Dipnot 55: 14 Aralık'ta Kraliçe, iki yeni Süvari Alayı'nın derhal kurulması için baskı yapmıştı.]

[Sayfa başlığı: HİNDİSTAN HÜKÜMETİ]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

WINDSOR KALESİ, _24 Aralık 1857_.

Kraliçe, Kabine Komitesi'nin tavsiye etmeyi kabul ettiği Hindistan'ın gelecekteki Hükümeti için bir düzenlemenin Başkanlarını içeren Muhtırayı ancak şimdi Lord Palmerston'a geri gönderiyor.
Kraliçe, Kabine tekrar toplanmadan önce Lord Palmerston'ı görme ve Komite'nin çeşitli kararlarında etkili olan nedenleri biraz daha ayrıntılı olarak duyma fırsatına sahip olacak. Lord Palmerston'ın değerlendirmesi için yalnızca iki noktayı tavsiye etmek istiyor: 1. Kraliçe ile yeni Hükümet arasında kurulması amaçlanan iletişim biçimi. Hükümet Şirketin hükümeti olduğu sürece, Egemen genellikle kararlardan ve gönderilerden habersiz bırakılırdı; şimdi Hükümet Egemenin hükümeti olacağından ve yönetimin onun adına verileceğini varsaydığından, ona doğrudan resmi bir sorumluluk verilmesi gerekecektir. Dışişleri Bakanlığı'nın Dışişleri Bakanı, Koloni Valileri'nin Sömürge Bakanlığı'nın Sekreteri ve İrlanda Lord-Teğmeninin ve Büyük Britanya Eyaletleri'nin Teğmenlerinin İçişleri Bakanı, Yargıçlar, Meclisler, Belediye Başkanları vb. gibi Kraliçe adına konuşabilecek bir Dışişleri Bakanı dışında kimsenin olup olmadığından şüphe ediyor. Öte yandan, bir Devlet Bakanı'nın pozisyonu bir Konsey Başkanı olmasıyla uyumlu olur muydu? Hazine
ve Amirallik "Lordlarım" olarak hareket eder, ancak yalnızca özel
departmanları yönetirler ve bir ülkenin politikasını Kraliçe adına yönlendirmezler. En yüksek yönetimin ve ayrıca yönlendirilecek departmanın idaresinin yürütülmesinin karışımı, Savaş Departmanında pratikte prensip olarak yanlış olduğu kadar sakıncalı
bulunmuştur.

Diğer nokta, ister yerli, ister yerel veya genel olsun, tek bir Orduya sahip olmanın, tek bir disiplin ve tek bir komutaya sahip olmanın, yani Başkomutan'ın olmasının önemidir. Bu, yerli Orduya ilk atamaların, Konsey üyelerine bir himaye noktası olarak verilmesiyle oldukça uyumludur, ancak farklı askeri hizmetler arasındaki o sefil kıskançlıkları ortadan kaldırmak için açıkça tanınmalıdır, ki bu kıskançlıklar belki de Hindistan'da bize başka herhangi bir durumdan daha fazla zarar vermiştir.

Belki Lord Palmerston bu mektubu önerilen planı kabul eden Komite üyeleri arasında dolaştırır?

[Sayfa başlığı: HAVELOCK'UN ÖLÜMÜ]

_Viscount Canning'den Kraliçe Victoria'ya._

HÜKÜMET KONAĞI, KALCUTTA, _24 Aralık 1857_.

Lord Canning, Majestelerine olan alçakgönüllü görevini sunar ve Majestelerinin 9 Kasım tarihli en nazik mektubunu aldığı için Majestelerine en erken fırsatta saygılı minnettarlığını ifade etme iznini rica eder.

Lord Canning, Majestelerinin, İngiltere'de ve bu ülkede çok sayıda zihnin aşıladığı Majestelerinin Hintli tebaasına karşı acımasız ve mantıksız intikam ruhuna nasıl baktığı konusunda ne kadar emin olursa olsun, Majestelerinin bu acı verici konu hakkında kendisine yazmaya tenezzül ettiği şeyleri okumak onun için tarif edilemez bir zevk olmuştur. Majestelerinin, Majestelerinin gazetelerde söylenenlere yaptığı atıftaki nazik nezaketi Lord Canning tarafından da derinden hissedilmektedir. Majestelerine, tüm bu saldırılara karşı kayıtsızlığını gerçekten ve vicdanlı bir şekilde temin edebilir - o kadar eksiksiz bir kayıtsızlık ki, kendisini bile şaşırtacak kadar. Lord Canning, Majestelerinin mektubunun tarihinden çok kısa bir süre sonra Sir Henry Havelock'un Lucknow'a giriş haberini aldıktan sonra yaşayacağı memnuniyetin, bunu izleyen uzun ve görünüşte boş aralık tarafından acı bir şekilde engellenmiş olacağından ve Majestelerinin garnizonun nihai güvenliği için endişelerinin, birçok değerli canla büyük ölçüde artmış olması nedeniyle, her zamankinden daha yoğun hale gelmiş olması gerektiğinden endişe ediyor. Neyse ki, bu gerilim
bitti; ve Sir Colin Campbell ve birliklerinin beceri ve korkusuzluğun muhteşem bir kombinasyonuyla gerçekleştirilen gerçek kurtarma, Majesteleri için gerçekten memnuniyet verici olmuş olmalı.[56] Lucknow'un savunulması ve savunucuların rahatlatılması, her biri kendi türünde, bu korkunç zamanların tarihinde parlak bir şekilde öne çıkacak iki başarıdır.

... Lord Canning, Majestelerinin nazik mesajını Sir Colin Campbell'a iletmeyi ihmal etmemiş ve Majestelerinin en sevdiği 93. ile ilgili sözlerini ekleme özgürlüğünü almış, bu da cesur yaşlı askere Majestelerinin kendisine olan saygısının ifadesi kadar minnettarlık verici olacaktır.

Majesteleri, Sir Henry Havelock ve Tuğgeneral Neill olmak üzere iki değerli subayını kaybetti. Ancak, onlar çok farklıydı.
İlki oldukça eski usuldü - adamlarına karşı sert ve titiz,
hareketlerinde ve planlarında çok dikkatliydi - ancak eylemde hem cesur hem de becerikliydi. İkincisi çok açık ve aceleciydi, ancak kaynaklarla doluydu; ve askerlerine sanki çocuklarıymış gibi
onların rahatı konusunda nazik ve düşünceliydi.

Majestelerinin ve Prens'in sağlığı ve mutluluğu için içten dilekleriyle, Lord Canning Majestelerinin ayaklarına en görev bilinciyle ve bağlılığının güvencesini bırakma iznini rica ediyor.

[Dipnot 56: Sir Colin Campbell, 17 Kasım'da Lucknow'u rahatlatmıştı, ancak Sir Henry Havelock (şimdiki adıyla) hastalık ve bitkinlikten öldü. General Neill, 12 Kasım 1857'de, Eylül ayındaki takviye sırasında öldürülmüştü.]

[Sayfa başlığı: ORDU ÖRGÜTÜ]

_Kraliçe Victoria'dan Lord Panmure'a._

WINDSOR KALESİ, _29 Aralık 1857_.

Kraliçe, Lord Panmure'un mektubunu ve 24'ünün Muhtırasını aldı. Daha önce ifade ettiği görüşlerine hala bağlı olduğunu söylemeli. Lord Panmure, iki planın maliyet açısından önemli ölçüde farklı olmadığını kabul ediyor. O zaman, bu sadece bir örgütlenme ve politika meselesi haline geliyor. İlkine gelince, tüm ülkelerin ve zamanların tüm askeri otoriteleri, daha az adama sahip çok sayıda _kadronun_, kısa sürede bir orduyu büyütmenin en hazır yolunu sağladığı noktasında hemfikirdir; bu, İngiltere gibi anayasal ve demokratik bir ülkede dikkat edilmesi gereken ana noktadır. İkinciye gelince, bir örgütlenme
sistemini savunmak, keyfi olarak belirlenmiş sayılara göre her zaman daha kolay olacaktır ve Parlamento, ülkenin zorunluluklarına veya farklı zamanlardaki mali baskıya göre daha fazla veya daha az adama oy verme olanağına sahip olmalı ve bunu da örgütlenmeyi bozmadan yapabilmelidir.

Kraliçe, Lord Panmure'nin, sanki Hint talepleri hiç olmamış gibi, bizim durumumuza bakacağını ve Parlamento'ya Süvari'nin üç alay azaltılmış tahminler üzerinden karşılanmasıyla gelmesinin (Hindistan'dan iki alay döndükten ve iki yeni alay oluşturulduktan sonra bile durum böyle olacak) Hükümet'in askeri kuruluşlarımızı azaltma konusunda _çok az_ endişeli olduğunu göstereceğini umuyor. GİRİŞ NOTU

XXVII. BÖLÜME

Yeni yılın (1858) 25 Ocak'ında, Prusya Prensi Frederick William (sonradan İmparator Frederick), St. James'deki Kraliyet Şapeli'nde görkemli bir törenle Prenses Royal ile evlendi; bu olay genel ulusal sevinçlerle anıldı; Kraliçe'nin özel hayatındaki bir diğer olay, ancak melankolik bir karaktere sahip olan,
Orleans Düşesi'nin kırk dört yaşında ölümüydü.

Orsini, Pierri ve Carbonari Derneği üyeleri tarafından, Fransız İmparatoru ve İmparatoriçesi'ni, arabalarının altına patlayıcı tozla dolu el bombaları
atarak öldürmek için kararlı bir girişimde bulunuldu. İmparator sadece hafif yaralandı, ancak birkaç
yoldan geçen kişi öldü ve çok daha fazlası yaralandı. Komplo İngiltere'de tasarlanmıştı ve el bombaları İngiltere'de üretilmişti ve yabancı mültecilerin sahip olduğu sığınma hakkının zamanaşımına uğraması nedeniyle Fransa'da bu ülkeye karşı şiddetli bir düşmanlık duygusu yaratılmıştı. Fransız _askerleri_ dillerinde özellikle serttiler ve Lord Palmerston, Fransız Dışişleri Bakanı'nın taleplerine boyun eğdi ve cinayet komplosu suçunu daha önce olduğu gibi bir kabahat yerine bir suç haline getirmek için bir Yasa Tasarısı sundu. Muhafazakar Parti, Yasa Tasarısı'nın sunulmasını destekledi ancak ikinci okumada, Bay Milner Gibson'ın bir Değişiklik teklifini desteklemek için seksen dört Liberal ve dört Peelite ile birlikte katıldı ve Kont Walewski'nin kesin talepleri resmen yanıtlanana kadar Ceza Hukuku reformunu erteledi. Bakanlık yenildi ve istifa etti ve Lord Derby ile Bay Disraeli göreve geri döndü. Orsini ve Pierri Paris'te idam edildiler, ancak Bayswater'da ikamet eden Dr. Bernard'ın suç ortaklığı nedeniyle Londra'da açılan devlet davası, esas olarak Fransa'nın tüm soruna yönelik tehditkar tutumu nedeniyle beraatle sonuçlandı. Baş komplocuların İtalyan uyruklu olması, Fransa ile Sardunya arasındaki önemli _anlaşmayı_
tehlikeye attı, ancak yalnızca geçici olarak.

Bakanlığın istifa etmesinden önce, her iki Parlamento Meclisi'nin de Hindistan'ın sivil ve askeri yetkililerine, İsyanı bastırma çabaları için teşekkürü
oylandı; Muhalefet, işlerin nasıl yürüdüğü tartışılana kadar, Lord Canning'in adının adresten çıkarılmasını sağlamaya çalıştı.
Hindistan'daki zorluklar sona ermemişti, çünkü Sir Colin Campbell Lucknow'u tutamamış ve kurtarılan garnizonu Cawnpore'a
nakletmişti ve burayı yeniden işgal etmişti. Lucknow, ancak Mart ayının sonunda, Sir Hugh Rose tarafından Orta Hindistan'da Jhansi ve Gwalior'un alınmasının ardından Lord Clyde olarak soyluluğa yükseltilen Başkomutan tarafından ele geçirildi.

Lucknow'un ele geçirilmesini beklerken, Genel Vali, Oudh'da yayımlanmak üzere bir bildiri hazırlamıştı ve belirli sadık Racalar hariç, eyaletin topraklarındaki mülkiyet haklarının müsadere edileceğini duyurmuştu. Taslağın bir kopyası eve gönderildi ve bir diğeri Oudh Baş Komiseri Sir James Outram'a gösterildi ve ikincisinin, müsadereyi kural haline getirdiği ve istisna olmadığı için ciddiyetine itiraz etmesi üzerine, düzeni sağlamak için aktif olarak işbirliği yapması gereken toprak sahipleri lehine bir muafiyet eklendi. Taslağı değiştirilmemiş haliyle aldıktan sonra, Kontrol Kurulu'nun yeni Başkanı Lord Ellenborough, Lord Canning'e eylemini şiddetle kınayan bir mesaj gönderdi ve bu mesajın yayınlanmasıyla Bakanlık, Parlamento kınamasından kıl payı kurtuldu. Lord Ellenborough istifa etti ve yerine Lord Stanley geçti. Hem Lord Palmerston hem de Lord Derby, Hindistan'ın daha iyi yönetimi için önlemler almaya çalışmıştı. İki yasa tasarısı sunulup geri çekildikten sonra, karar
prosedürüne başvurulmuştur ve sonunda Hindistan Hükümeti'ni Tac'a devreden bir tedbir kabul edilmiştir.

Çin Savaşı, 1842 anlaşmasını yenileyen ve Çin'i İngiliz ticaretine daha da açan Tien-tsin anlaşmasıyla 26 Haziran'da sona ermiştir. Japonya ile yaşanan anlaşmazlık, Lord Elgin ve Tycoon temsilcileri tarafından Yeddo'da imzalanan ve o ülkedeki İngiliz diplomatik ve ticari ayrıcalıklarını genişleten bir anlaşmaya yol açmıştır.

Bay Disraeli'nin Bütçesi, bankacı çeklerine ilk kez bir kuruşluk damga vurmuştur; Yeminler konusunda bir uzlaşmaya varılmıştır,
"bir Hıristiyanın gerçek inancı üzerine" sözcükleri şimdiye kadar Yahudilerin Parlamento'da oturmasını engellemiştir. Artık bu sözcükleri atlayarak yemin edebilirler ve Baron Rothschild buna göre Londra Şehri'ndeki koltuğuna oturmuştur.

Yılın diğer önemli olayları arasında, Napoli Hükümeti ile Cagliari'nin ele geçirilmesinden kaynaklanan
bir anlaşmazlığın tatmin edici bir şekilde sona erdirilmesi; Moldova ve Eflak'ın merkezi bir Komisyon altında değiştirilmiş bir birleşmesi; Muhafazakar Hükümet tarafından Bay Gladstone'un İyon Adaları'na Yüksek Komiser olarak gönderilmesi; ve daha önce Bytown olarak bilinen Ottawa'nın Kanada Hakimiyeti'nin başkenti olarak seçilmesi yer aldı.

XXVII. BÖLÜM

1858

_Kraliçe Victoria'dan Belçika Kralı'na._

WINDSOR KALESİ, _12 Ocak 1858_.

SEVGİLİ AMCAM,--8'indeki nazik ve şefkatli mektubunuz için en içten teşekkürlerimi kabul edin. Soğuk algınlığınızın sizi terk ettiğini ve Pazartesi günü sizi kucaklamanın muazzam
mutluluğunu yaşayacağımı umuyor ve umuyorum.

Çok yoğun bir telaş ve heyecan zamanı; zavallı çocuğunu terk etmenin korkunç olduğunu hissediyorum ve yaklaşan zaman ve gidiş için çok gerginim. Ama Vicky'nin tekrar iyi olduğunu ve _unberufen_'in soğuk algınlığını atlattığını ve çok iyi olduğunu görmekten memnunum. Ama Ocak '57'den beri bir dizi duygu ve vedalaşma yaşadı - herkes için çok zorlayıcı, ama özellikle bu kadar _çok_ güçlü duygulara sahip bu kadar genç bir kız için. Özdenetim konusunda o kadar gelişti ki ve o kadar zeki (harika diyebilirim) ve o kadar mantıklı ki onunla her şey hakkında konuşabiliyoruz - ve bu yüzden onu çok özleyeceğiz. Ama biz _bunun_ üzerinde durmamaya veya düşünmemeye çalışıyoruz, çünkü eminim ki bunu yapmamak ve önceden _emus_
almamak çok daha iyidir, yoksa o da bizim gibi çöker ve bu asla olmaz.

Bugün (buraya _bir ziyarette_) _onun_ Sarayına geliyor -- ki bu çok iyi bir şey, böylece onlarla tanışmış olacak....

Ona olan sevgi ve ülkenin bu vesileyle gösterdiği sadakat _gerçekten_ tatmin edici -- ve bu kadar küçük bir çocuk için
gerçekten _çok, çok_ hoşumuza gidiyor. Millet, Cobden'in dediği gibi, ona "İngiltere'nin kızı" olarak bakıyor ve sanki kendi çocuklarıyla evlenmişler gibi, ki bu _çok_ tatmin edici ve birkaç gazete saçmalığı ve saçmalığına rağmen, bu ülkedeki her şeyin ne kadar _sağlam_ ve _monarşik_ olduğunu gösteriyor. Şimdi, Albert'in sevgisiyle, her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Sayfa başlığı: PRENSES ROYAL'IN EVLİLİĞİ]

_Kraliçe Victoria'dan Belçika Kralı'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _9 Şubat 1858_.

SEVGİLİ AMCAM, 4'ündeki çok nazik ve şefkatli mektubunuz için en içten teşekkürlerimi kabul edin, bu mektupta, sizin nezaketiniz ve şefkatiniz için çok minnettar olan sevgili çocuğumuz hakkında çok nazik açıklamalar var ve onun muazzam ve evrensel başarısı ve takdire şayan davranışları -doğal ama onurlu- en büyüleyici açıklamalara sahibiz. Size Augusta'dan[1] (Mecklenburg) bir mektup gönderiyorum, bu size
üretilen izlenim hakkında bir fikir verecektir, onu bana en kısa sürede geri vermenizi rica ediyorum. O
oldukça iyi ve _yorgun_ değil. Ancak ayrılık _korkunç_ oldu ve zavallı çocuk _oldukça_ kalbi kırıktı, özellikle de _putlaştırdığı_ en sevgili
babasından ayrılırken. _Onu_ nasıl özlediğimizi söyleyemem ve on üç yıldan fazla bir süredir ondan hiç ayrılmadığım için, her şey hakkında her şeyi bilmek için sürekli bir huzursuzluk ve sabırsızlık içindeyim. Çocuğunu her gün bu kadar endişeyle izleyen bir _Anne_ için onu uzakta, kendine bağımlı bir şekilde görmek _çok, çok büyük_ bir sınav! Ama onun sağduyusuna, zeki kafasına, nazik ve iyi kalbine, Fritz'in mükemmel karakterine ve ona olan bağlılığına ve onun _tüm_ güvenine sahip olan sadık E.
Stockmar'a büyük güvenim var.

Geride bıraktığı boşluk gerçekten _çok büyük_...

Yarın, bu ülkeye ve Avrupa'ya böyle evrensel bereketler getiren
mübarek evliliğimin on sekizinci yıldönümü! Çünkü
sevgili ve mükemmel Albert'im _ne_ yapmadı ki? Monarşiyi _saygının_ en _yüksek_ zirvesine çıkardı ve onu bu ülkede _hiç_ olmadığı kadar _popüler_ hale getirdi!

Hükümet tarafından komplo ve suikastla ilgili yasayı iyileştirmek için önerilen yasa tasarısı geçecek ve Lord Derby bu konuda çok
faydalı oldu.[2] Ancak insanlar burada Fransız subayların davranışlarından ve bu ülkeye karşı saldırgan imalardan çok öfkeli.[3]...

İyi olduğunuzu duymayı umuyorum ve Leopold'a çok nazik mektubu için çok teşekkür etmek istiyorum, inanın bana, sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Dipnot 1: Cambridge Dükü Adolphus'un büyük kızı,
ve şimdi Mecklenburg-Strelitz'in Büyük Düşesi-Dul'u.]

[Dipnot 2: Ancak Lord Derby ve partisi, sonraki birkaç gün içinde tutumlarını değiştirdiler ve
Hükümeti azınlıkta bırakmayı başardılar.]

[Dipnot 3: 14 Ocak'ta, Felice Orsini ve diğer mülteciler tarafından İngiltere'de planlanan Fransız İmparatoru'nun suikastı denendi. İmparatorluk arabasının Rue Lepelletier'deki Opera Binası'na varışında, ona patlayıcı el bombaları atıldı ve
İmparator ve İmparatoriçe yara almamış olsa da, on kişi ya doğrudan öldürüldü ya da yaralarından öldü ve yüz elliden fazla kişi yaralandı. Katliam sahnesine rağmen, Majesteleri sakinliklerini korudular ve Opera'nın performansı boyunca oturdular. İmparator'un kaçışı için tebrik konuşmalarında (bazıları yanlışlıkla resmi _Moniteur_'da yayınlanmıştır), Fransız alaylarını komuta eden subaylar İngiltere'ye karşı en
aşağılayıcı nitelikte dil kullanmışlardır ve Fransız Dışişleri Bakanı Kont Walewski bir bildiride, İngiliz Hükümeti'ne sığınma hakkının kötüye kullanılmasını önlemek için adımlar atmasını tavsiye etmiştir.]

[Sayfa başlığı: HÜKÜMETİN YENİLGİSİ]

_Viscount Palmerston'dan Kraliçe Victoria'ya._

PICCADILLY, _19 Şubat 1858_.

Viscount Palmerston Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve Majestelerine, Hükümetin bu akşam Bay Milner Gibson'ın[4] Değişikliği konusunda 19'luk bir çoğunlukla yenildiğini bildirmekten üzüntü duyduğunu bildirir,[5] bu sayılar Değişikliği destekleyen 234 ve karşı çıkan 215'tir.

Bay Milner Gibson, Değişikliğini önemli ölçüde yetenekli ancak yanlış beyanlarla dolu bir konuşmayla sunarak Tartışmaya başladı,
bu yine de Meclis üzerinde belirgin bir etki yarattı. Bay Baines onu takip etti, ancak Bay Gibson'ın konuşmasına yanıt vermeden yalnızca Tasarıyı savundu. Bunu, onu takip eden ve Tasarıyı onaylasa da Kont Walewski'nin yazısı yanıtlanana kadar ikinci kez okumak için oy kullanamayacağını söyleyen Bay Walpole belirtti. Bay MacMahon, Bay Byng gibi Değişikliği destekledi. Bay
Walpole'u takip eden Sir
George Grey, Tasarıyı ve Hükümetin, Avam Kamarası Tasarıyı İkinci Okuma ile onaylayana kadar Kont Walewski'nin
gönderisine cevap vermeyerek izlediği yolu savundu. Bay Spooner amacına sadık kaldı
ve bunu yaparken arkadaşlarından farklı olsa da
Değişikliğe karşı oy kullandı. Lord Harry Vane, Tasarı'nın kabulünü engellediği için Değişikliğe karşı çıktı ve Bay Bentinck de aynı çizgiyi izledi ve Bay Milner Gibson'ın bazı argümanlarına yanıt verdi. Bay Henley, Değişiklik'e oy vermesi gerektiğini söyledi. Lord Advocate, buna karşı iyi bir konuşma yaptı. Bay Gladstone, Değişiklik lehine her zamanki yeteneğiyle konuştu ve Başsavcı, daha önce bir karar almamış kişileri ikna edebilecek bir konuşmayla ona yanıt verdi. Onu, başarıdan emin görünen Bay Disraeli izledi ve Viscount Palmerston ona yanıt verdi ve Meclis o zaman bölündü.

Görünüşe göre Lord Derby, Hükümeti azınlıkta bırakma fırsatını yakalamıştı. İlk önerildiğinde Tasarı'ya karşı oy kullanan ve tüm aşamalarında karşı çıkmaya kararlı olan, çoğunluğu Liberal Parti'den doksan dokuz Üye olduğunu gördü. Kendi takipçilerinin bu doksan dokuza katılması halinde Hükümetin zor durumda kalabileceğini veya belki de yenilebileceğini hesapladı ve tüm arkadaşlarının[6] Bay Milner Gibson'ı desteklemesini istedi;
diğer yandan, Hükümetin destekçilerinin çoğu, Yasa Tasarısı'nı getirme izninin alındığı 200 kişilik çoğunluğa ve dün geceki 145 kişilik çoğunluğa güvenerek, Bay Gibson'ın Önerisi'nden Hükümet için herhangi bir tehlike beklemeyerek birkaç günlüğüne şehir dışına çıktılar ve böylece olumsuz bir bölünme elde edildi.
Ayrıca, tonu ve içeriği çok yanlış aktarılan Kont Walewski'nin gönderisi, genel olarak üyelerin zihninde çok olumsuz bir etki yaratmıştı ve önerilen Yasa Tasarısı'nın bir şekilde Yabancı bir Hükümetin talebine bir taviz olduğu yönünde üstesinden gelinmesi çok zor olan yaygın bir his vardı. Kabine, yarın saat üçte yapacağı toplantıda, Hükümetin hangi yolu izlemesi gerektiğini ele almak zorunda kalacak.

[Dipnot 4: Bay Milner Gibson, Ashton-under-Lyne'da bir koltuk bulmuştu.]

[Dipnot 5: Komplo Tasarısı, cinayet komplosunu, daha önce olduğu gibi bir kabahat
olmak yerine, bir suç haline getirmeyi amaçlıyordu ve büyük bir çoğunluk tarafından bunu yürürlüğe koymak için izin verilmişti; ancak Kont Walewski'nin Kont de Persigny'ye gönderdiği mesaj yayınlandığında, Hükümetin Fransız Büyükelçisinin
temsillerini karşılamada aşırı itaat gösterdiği hissi güçlendi. Mesaja aslında cevap verilmemişti, ancak sözlü iletişimler yapılmıştı. Tasarıya karşı çıkanlar Lord John Russell ve Sir James Graham'dı; bkz. Parker'ın _Sir James
Graham_, cilt ii, s. 236 ve Prens'in gözlemi,
_post_, 21 Şubat 1858. Değişikliğin amacı,
Fransız yazısına cevap verilene kadar ceza hukukunda herhangi bir reformu ertelemekti.]

[Dipnot 6: Ashley'nin _Lord Palmerston'ın Hayatı_, cilt ii'ye bakın.
s. 146.]

[Sayfa başlığı: HÜKÜMETİN İSTİFA ETMESİ]

[Sayfa başlığı: LORD DERBY ÇAĞRILDI]

[Sayfa başlığı: LORD DERBY'YE TEKLİF]

_Prens Albert'in Muhtırası._

BUCKINGHAM SARAYI, _21 Şubat 1858_.

Lord Palmerston saat beşte Kabine'den geldi ve
kendisi ve Meslektaşları adına istifasını sundu. Kabine, pozisyonlarını iyice değerlendirdi ve Meclis'ten geçen oylamanın, partilerin tesadüfi bir birleşiminin sonucu olmasına rağmen, fiilen onların davranışlarına yönelik bir kınama oyu olduğu sonucuna vardı, bu nedenle Hükümeti onurla veya kamu hizmetine herhangi bir avantajla sürdüremezlerdi.

Birleşim, Muhafazakar Parti'nin tamamı (Lord Derby'nin takipçileri), Lord John Russell, Peelite'ler, Bay Gladstone ve tüm Radikal'lerdi; ancak Liberal Parti genel olarak şu anda Lord Palmerston'a kişisel olarak çok kızgın, özellikle de Fransızca dikteye açıkça boyun eğmesi ve günahkâr olarak görülen Lord Clanricarde'ın Privy Seal olarak atanması nedeniyle. [7]
Lord Clanricarde'ın Avam Kamarası'nda Tartışma sırasında ve
göze çarpan bir yerde bulunması, Lord Palmerston'ın birçok destekçisini o kadar öfkelendirdi ki
hemen Muhalefetle birlikte oy kullandılar.

[Dipnot 7: 1857'deki seçim zaferinden bu yana, Lord Palmerston tavırlarında biraz keyfi davranmış ve İrlanda Mahkemeleri'ndeki bazı tatsız ifşaatlardan sonra Lord Clanricarde'ı Hükümete alarak kamuoyunun fikrine meydan okumuştu. 18'inde Hindistan Tasarısı'nda büyük bir çoğunluk elde ettikten sonra eve yürürken, Sir Joseph Bethell ona, zafer kazanan Roma Konsolosları gibi, bir bakan olarak ölümsüz olmadığını hatırlatacak
birisinin olması gerektiğini söyledi. Ertesi gün yenildi.]

Kraliçe, Lord Derby'ye aşağıdaki mektubu yazdı;[8] o da saat altıdan biraz sonra geldi. Hayatında hiç kimsenin, Hükümetin Tasarı'nın tanıtımında sadece birkaç gün önce 100'den fazla oy çoğunluğuna sahip olmasından sonra, Tartışma'nın sonucuna kendisi kadar şaşırmadığını belirtti. Bunun nasıl gerçekleştiğini bilmiyordu, ancak bunun Lord John Russell ve Sir James Graham'ın Radikal'lerin çıkarları için yaptığı bir iş olduğunu düşünüyordu; Bay Gladstone'un bir araya gelmesi
kazara olmuş olmalı. Kendi halkına gelince, Kraliçe'nin de bildiği gibi, kendi kişisel çabaları sayesinde, birçoğu çok istemese de Tasarı'yı ​​desteklemişlerdi; ancak Bay Milner Gibson'ın değişikliği
o kadar ustaca ifade edilmişti ki, ona oy vermemeleri zordu; ne yapmaları gerektiğini sormak için yanına geldiklerinde bunu kabul etmek zorunda kaldı, yalnızca Tedbir'in kendisini kurtarmaları konusunda onları uyardı, ki Değişiklik de bunu yaptı. Daha sonra, Parlamento'ya gelmeden önce Kont Walewski'nin mektubunu cevapsız bıraktığı için Hükümeti çok suçladı, ki bu mektubu pek anlayamıyordu.

[Dipnot 8: Kendisine tavsiyede bulunması için onu çağırdı.]

Kraliçe'nin kendisine Hükümetin istifa ettiğini ve yeni bir Yönetim kurması için görevlendirdiğini söylemesi üzerine, bu teklifin daha fazla değerlendirme yapılmadan kendisine yapılmamasını ve
kendi pozisyonunu açıkça belirtmesini rica etti. 1851 ve 1855'te olanlardan sonra, Kraliçe teklifi yaparsa kabul etmeliydi, çünkü reddederse Muhafazakar Parti sonsuza dek dağılacaktı. Yine de Avam Kamarası'nda kendisine karşı ikiye bir çoğunluk bulacaktı, önemli ofisleri iyi doldurmakta zorluk çekecekti, ülkenin dış ve iç ilişkilerini çok hassas ve karmaşık bir durumda bulacaktı, Hindistan ve Çin'de savaş, Fransa ile zorluklar, Hindistan Yasası'nın getirilmesi ve Reform Yasası'nın
vaat edilmesi; sadece bazı rakiplerinin hoşgörüsü ve desteği onun herhangi bir Hükümeti sürdürmesini mümkün kılacaktı.
Hükümdar tarafından ilk sorulan kişi her zaman büyük bir dezavantaja sahipti; belki de başka kombinasyonlar mümkündü ve eğer cevap
vermezse, ülke tarafından daha kolay kabul edilmesini sağlayacaktı. Lord Palmerston'ın pozisyonu çok ilginçti,
Avam Kamarası esas olarak onu _kişisel olarak_ desteklemek amacıyla geri dönmüştü ve 100 kişilik bir çalışma çoğunluğu elde etmişti (Reform Yasası'ndan beri duyulmamış bir şey), ancak destekçilerinin ortak bir ilkesi yoktu ve genellikle ondan şüpheleniyorlardı;
Reform Yasası sorusu onu ve Lord John'u popülerlik için bir yarışa sokmuştu
bu da feci sonuçlara yol açabilirdi. Lord Derby, Parlamento'da ne kadar destek alabileceğini hiç bilmiyordu.

Kraliçe teklifini ertelemeyi ve eğer yaparsa hemen kabul edileceği anlayışıyla daha fazla değerlendirme
zamanı tanımayı kabul etti. Ancak Lord Derby, Palmerston Kabinesi'nin istifasının sadece
yeni bir güçle geri dönmek için bir krizden geçmek amacıyla olabileceğinden korktuğunu ifade etti,
çünkü farklı türden istifalar vardı, bazıları bu amaçla, diğerleri ise gerçekten görevi bırakmak için. Lord Clarendon ile akşam yemeğinden sonra yaptığım bir konuşma, Kabine'nin onur ve başarıyla devam etmenin imkansızlığına dair gerçek inançtan istifa ettiğini; Hükümetin dostlarının güven oyu vb. tekliflerinin reddedildiğini ikna etti. Lord Derby, bir Hükümet kurabilecek tek kişiydi; Bay Gladstone muhtemelen ona katılırdı. Tüm bu hareket, Sir James Graham tarafından planlanmış ve en ustaca şekilde yapılmıştı.

ALBERT.

_Kraliçe Victoria'dan Derby Kontu'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _21 Şubat 1858_.

Kraliçe, dün Lord Derby ile kararlaştırdığı gibi yeni bir Hükümet kurma sorusunu yeniden gözden geçirdi ve şimdi ona daha fazla düşünmenin, görevi Lord Derby'ye teklif etme kararını yalnızca doğruladığını söyleyen bir mektup yazdı. Mevcut Hükümetin istifası, Avam Kamarası'nda kendilerine yöneltilen kınamayla zarar gören, kendilerine onur veya ülkeye yararlılık açısından kamu işlerini yürütemeyecekleri yönündeki vicdani bir kanaatin sonucudur ve Lord Derby, yeni bir Hükümet kurmak için gereken malzemeleri sağlayan, belirli bir desteği güvence altına almak için yeterince örgütlenmiş ve ülkenin şu ana kadar iktidarda olanlara alternatif olarak kabul edeceği tek Partinin başındadır. Lord Derby, herhangi birine belirli bir görev teklif etmeden önce belki de Kraliçe ile bir görüşme daha yapardı; ancak Kraliçe onu görmeden önce elini güçlendirme şansını biraz olsun tatmin etmesi doğru olurdu. Hindistan Tasarısı'nın konumuyla ilgili olarak Kraliçe'nin onunla bir görüşme daha yapması gerekir. [Sayfa başlığı: LORD DERBY'NİN GÖRÜŞÜ]

_Derby Kontu'ndan Kraliçe Victoria'ya._

ST JAMES'S SQUARE, _21 Şubat 1858_.

Lord Derby, alçakgönüllü göreviyle Majestelerinden, bu sabah kendisine verilen Majestelerinin lütfunun belirgin işaretini minnettarlıkla kabul etmesini rica ediyor. Majestelerinin nazik güveninden cesaret alan Derby, Majestelerinin isteğine boyun eğmekten çekinmiyor ve Majestelerinin kendisine emanet etmekten memnuniyet duyduğu
zorlu göreve hemen girişecek. Bir Hükümet kurulmasında, çok fazla dışsal yardıma güvenemeyeceğinden korkuyor; çünkü Parlamento'nun her iki Meclisindeki seçkin adamların neredeyse tamamı, işbirliğini elde etmenin imkansız olduğu diğer partilerle az çok bağlantılı. Lord Derby, ancak, herhangi bir yerde, başarılı olma şansı olduğunu düşündüğünde, bu girişimi yapmaktan çekinmeyecektir. Belirli görevlerin doldurulmasıyla ilgili olarak, Lord Derby, Majestelerinden, kişisel dostları arasında bireysel rahatlığı kamu çıkarına tabi kılmak için her türlü arzu olmasına rağmen, şu anda kendisiyle siyasi olarak bağlantısı olmayanlar arasında, işbirliği veya reddi, kendilerine teklif edilen görevden büyük ölçüde etkilenebilecek bazı kişiler olabileceğini ve bu gibi durumlarda, Lord Derby, kesin bir teklifte bulunursa, Majestelerinin hoşgörüsünü dile getirmeye cesaret etmelidir, tabii ki Majestelerinin nihai onayına tabidir. Lord Derby, teklif ettiği düzenlemelerde herhangi bir ilerleme kaydettiği anda, Majestelerinin nezaketli iznini kullanarak başka bir Görüşme talep edecektir. _Kraliçe Victoria'dan Derby Kontu'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _21 Şubat 1858_.

Kraliçe, Lord Derby'nin mektubunu yeni aldı ve her koşulda, planlarında ne kadar ilerleme kaydettiğini duymak için
bu akşam saat altıda onu görmek istiyor. Kraliçe'nin, Lord Derby'yi tekrar görmeden önce hiçbir şekilde önyargılı olmaması gereken iki makam, Dışişleri ve Savaş Bakanlığı'dır.

[Sayfa başlığı: BAY GLADSTONE VE LORD GREY]

_Derby Kontu'ndan Kraliçe Victoria'ya._

ST JAMES'S SQUARE, _21 Şubat 1858_. Lord Derby, mütevazı göreviyle, Majestelerine bu akşam Lord Grey ve Bay Gladstone'dan aldığı iki mektubu sunuyor.[9] İkincisinde yer alan nedenler Lord Derby'ye çok kesin görünmüyor; ancak sonucun, bir Kabine kurma girişiminde çok fazla dış yardıma bakamayacağı olması gerektiğinden korkuyor. Lord Derby, derin bir üzüntüyle, önerilen Kabinesinin bir üyesi olarak oğlunun desteğine kesin olarak güvenemeyeceğini eklemek zorunda kalıyor.[10] Yine de, Majestelerinin emirlerine itaat ederek üstlendiği görevi üstlenmiş olan Lord Derby, Majestelerinin lütufkar onayıyla onurlandırılabilecek ve kendisini bir araya getiren acil durumla eşit kılabilecek bir Hükümet kurma çabalarında gevşemeyecektir. Lord Derby, bu mektubu yazarken, Lord St Leonards'tan, daha önce elinde tuttuğu Büyük Mührü kabul etmemesinin nedeni olarak ileri yaşını öne süren bir mektup aldı ve bunu Majestelerine de göndermeyi düşünüyor. Bu cevap tamamen beklenmedik oldu; ve Lord St Leonards'ın en azından geçici olarak istifasını geri çekmesi mümkün. Ancak, aksi
ortaya çıkarsa ve Lord Derby diğer düzenlemelerini yapmayı başarırsa, Majestelerinden, Bay Pemberton Leigh'i bu yüksek görevi kabul etmeye ikna etmek için izin isteyecektir, tabii ki buna, kendisine daha önce birden fazla kez teklif edildiğini bildiği Peerage onuru da eşlik edecektir. Lord Derby, Bay Pemberton Leigh ile bu konuda en ufak bir iletişiminin olmadığını ve bu konudaki hisleri hakkında en ufak bir fikrinin olmadığını da eklemek ister. [Dipnot 9: Lord Grey şöyle yazmıştır: "Majesteleri tarafından size emanet edilen görevi yerine getirmemde yardımımı isteme şekliniz için size çok minnettarım.

"Mevcut krizin tehlikesine veya kamu görevlilerine, saygıyı hak edebilecek bir Yönetim
oluşturmak için ellerinden gelen her türlü yardımı yapma görevine duyarsız değilim. Ayrıca,
üzerinde fikir ayrılığına düştüğümüz önemli siyasi sorunların çözümünün,
daha önce sizinle birlikte hareket etmemi imkansız hale getirecek olan birçok engeli ortadan kaldırdığının da farkındayım. Öte yandan, mevcut durumu ve bir Yönetim kurmak için emrinizde olan materyalleri (özellikle Avam Kamarası'nda) dikkatlice düşündüğümde ve bağlantılı olduğum tüm siyasi arkadaşlarımın buna muhtemelen karşı çıkacağını düşündüğümde, hükümetinize tek başıma katılmamın ne sizin için yararlı ne de kendim için onurlu olacağını düşünüyorum." Bay Gladstone şöyle yazmıştı: "Cuma günü yapılan oylamanın öneminin çok farkındayım ve bu oylama sonucunda Avam Kamarası'nın çiğnendiğini görmek beni derinden üzüyor. Meclisin onuru, bu oylamanın tam olarak yürürlüğe girmesinde önemli rol oynuyor. Bu nedenle, mümkünse böyle bir göreve yardımcı olmak ilk dileğim olurdu; meslektaş olduğumuz yılları hatırlayarak, bir Bakanlığın Başkanı olmanızın, beni bu Bakanlığa katılmaktan alıkoyacak hiçbir şey olmadığını söylememe izin verilebilir. "Bana bu kadar dostça ve iltifat dolu ifadelerle ilettiğiniz teklifin
sonucunda kendime sormam gereken ilk sorulardan biri,
tek başıma veya başkalarıyla birlikte kabul edersem, size maddi hizmette bulunmamın mümkün olup olmadığı sorusuydu.

"Uzun yıllar boyunca ayrı kaldıktan sonra,
aramızda fark edilmesi gereken çeşitli kamu yararı konuları olacak; ancak bahsettiğim soru
gerekli bir ön hazırlıktır.

"Şu anki en iyi değerlendirmeye göre, tek başıma olmam gerektiği için, size sahip olmanız gereken
hizmeti sağlayamayacağımın açık olduğunu düşünüyorum. "Geçtiğimiz yılki fesih, sempati duyduğum kişileri Parlamento'dan dışladı ve bu, uzun yıllardır kötü ve (çok daha nadiren) iyi haberlerle birlik olduğum siyasi arkadaşlarımın konumunu bir dereceye kadar etkiledi.

"Eski geleneklerin kopmasından yakınanlar, bir Partinin yeniden inşasını isteyebilirler; ancak bir Partinin yeniden inşası, eğer mümkünse, eski etkilerin yerlerine dönmesiyle gerçekleştirilebilir, tek bir izole kişinin birleşmesiyle değil.

"Benim durumumda zorluk, şu anda sayıca azalmış olan partinizde, beni açıkça en tehlikeli fikirlerin temsilcisi olarak gören küçük ama aktif ve önemsiz olmayan bir kesimin olması gerçeğiyle daha da artıyor. Bu nedenle, ne yazık ki, sizin taraftarlarınızın kalbindeki bir zayıflığın kaynağı olacağım ve onların kaçmalarını veya hoşnutsuzluklarını telafi edecek bir Parti veya arkadaş grubu getirmeyeceğim.

"Bu şekilde belirttiğim veya göz gezdirdiğim nedenlerden dolayı, mektubunuza cevabım olumsuz olmalı.

"Ancak, sizin tarafınızdan bu zamanda kurulan bir Hükümetin, benim ve benim gibi
olan herhangi birinin, olumlu varsayımlar ve önemli konularda vicdani bir farklılık olmadığında, destek için güçlü talepleri olacağını eklemeliyim.

"Lord Aberdeen ve Sidney Herbert'i görme fırsatım oldu ve onlar da az önce ifade ettiğim duyguya tamamen katılıyorlar."]

[Dipnot 10: _ante_, 31 Ekim 1855, not 87'ye bakın.]

[Sayfa başlığı: ŞANSLORLUK]

_Kraliçe Victoria'dan Derby Kontu'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _22 Şubat 1858_.

Kraliçe, Lord Derby'nin dünkü mektubunu kabul ediyor ve ona bu üç mektubu geri gönderiyor. Kurmak üzere olduğu Hükümette, bu kadar yetenekli adamların
destek ve yardımına güvenemeyeceği için çok üzgün. Kraliçe, Lord Derby'ye Lord Şansölyelik görevini Bay Pemberton Leigh'e teklif etme yetkisi verir; ancak daha önceki olaylardan dolayı onun bunu kabul etme olasılığı düşük olduğundan endişelenmektedir.[11]

[Dipnot 11: Görevi reddetti ve Büyük Mühür, Lord Chelmsford olarak atanan Sir Frederick Thesiger'e teklif edildi ve kabul edildi.]

_Kraliçe Victoria, Derby Kontu'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _22 Şubat 1858_.

Kraliçe, Newcastle Dükü ile uzun bir görüşme yaptı, ancak Lord Derby'nin Dük'ün kendisine söylediklerinden tahmin edebileceği gibi, yeni Hükümete katılarak ona hiçbir faydası olamayacağına dair inancını beyan etmesiyle veya arkadaşlarını katılma konusunda fikirlerini değiştirmeye ikna etmesiyle sona erdi. Dük tekliften açıkça memnundu, ancak konumu hakkında söylediklerinden, Kraliçe ona daha fazla baskı yapmanın boşuna olduğunu anlayabiliyordu.

[Sayfa başlığı: YENİ KABİNE]

_Derby Kontu'ndan Kraliçe Victoria'ya._

ST JAMES'S SQUARE, _25 Şubat 1858_.

Lord Derby, Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve Majestelerinin yaptığı önerileri en nazik şekilde kabul etmesinden sonra, Majestelerine son anda başka bir değişiklik sunmak zorunda kalması nedeniyle çok kararsız görünebileceğinden endişe ediyor....
Ancak, Lord John Manners'ın Sömürge Bakanlığı'nı almaya razı olmasına rağmen, Çalışma Kurulu'ndaki koltuğuna geri dönmeyi kesinlikle tercih edeceğini düşünüyor; Meslektaşlarının böyle bir adımla Hükümetin güçleneceği yönündeki acil beyanları üzerine, Lord Stanley görevi kabul etmeyi kabul etti; ve şimdi Majestelerine alçakgönüllülükle sunmaya cesaret edeceği düzenleme, Lord Stanley'in Sömürge Sekreterliğine ve Lord John Manners'ın Bayındırlık Kuruluna atanması olacaktır....

Bakanlık, Derby Kontu tarafından 1 Ocak 1858'de kurulduğu şekliyle. Şubat 1858'de.

VISCOUNT PALMERSTON _DERBY KONTUNUN_ Birinci Lordu.
_Hazine_

LANSDOWNE MARKİSİ (_Görevsiz_).

LORD CRANWORTH _Lord Şansölyesi_ LORD CHELMSFORD.

EARL GRANVILLE _SALISBURY MARKİSİ'nin_ Başkanı.
_Konsey_

CLANRICARDE MARKİSİ _Lord Privy Seal_ HARDWICKE KONTUNUN.

Sir GEORGE GREY _İçişleri Bakanı_ Bay WALPOLE.

CLARENDON KONTUNUN _Dışişleri Bakanı_ MALMESBURY KONTUNUN.

MR LABOUCHERE _Sömürge Sekreteri_ LORD STANLEY
(sonradan LORD (sonradan EARL
TAUNTON) OF DERBY).

LORD PANMURE _Savaş Sekreteri_ GENERAL PEEL.
(sonradan EARL
OF DALHOUSIE)

Sir G. C. LEWIS _Bay DISRAELI'nin Şansölyesi
_Maliye Bakanı_ (sonradan EARL
OF BEACONSFIELD)

Sir CHARLES WOOD _Birinci Lord_ Sir JOHN PAKINGTON
(sonradan VISCOUNT _Admiralty_ (sonradan HALIFAX) HAMPTON).

Bay VERNON SMITH _Başkanı_ EARL OF ELLENBOROUGH. (sonradan LORD _Kontrol Kurulu_
LYVEDEN)

LORD STANLEY OF _Başkanı_ Bay HENLEY.
ALDERLEY _Ticaret Kurulu_

Bay M. T. BAINES _Şansölyesi_ (_Kabinede değil._)
_Lancaster Dükü_

ARGYLL DÜKÜ _Posta Genel Müdürü_ (_Kabinede değil._)

(_Kabinede değil_) _İlk Komiser_ LORD JOHN MANNERS
_İşler ve_ (sonradan
_Kamu Binaları_ DÜKÜ RUTLAND).

[Sayfa başlığı: ORSINI KOMPLOSU]

[Sayfa başlığı: İMPARATOR VE KARBONARI]

_Malmesbury Kontu'ndan Kraliçe Victoria'ya._

WHITEHALL, _7 Mart 1858_.

Malmesbury Kontu, Kraliçe'ye karşı mütevazı görevini sunar ve Majesteleri'ne Majesteleri tarafından kendisine gönderilen ve Majesteleri'ne bu haberci aracılığıyla geri gönderdiği ilginç mektup[12] için teşekkür etme onuruna sahiptir. Lord Malmesbury, suyun _diğer_ yakasında hakim olan heyecanın çoğunun yatıştığını umuyor ve buna inanıyor. _Özel_ kaynaklardan gelen tüm mektupları ve Albay Claremont'un anlatımı bu noktada hemfikir. Bu ülkede, Fransa ile aramızdaki anlaşmazlıklar
çözülürse, yabancı müdahaleye yönelik popüler kıskançlığın
ölmesi muhtemeldir; ancak en azından bir süreliğine yabancı Mahkemelere _iç_ Kurumlarımızı _eleştirmenin_ ne kadar tehlikeli olduğunu gösterecektir. Lord Malmesbury, Lord Cowley veya M. de Persigny'ye yasayı değiştirebileceğimize dair en ufak bir umut vermekten dikkatlice kaçındı, ancak yasanın kendisinin Bernard ve Truelove gibi tutuklular kadar yargılandığını söylemekle yetindi.[13] Bu nedenle, yasanın adaletin bir hayaleti olduğu veya eyleminde anormal olduğu ortaya çıkarsa, Majestelerinin Hükümeti bundan sonra onu düzeltmek için hangi önlemleri alırsa alsın, Fransa tarafından beklenmedik bir lütuf ve iyi niyet ve dostluğun kanıtı olarak kabul edilecektir.

Majestelerinin İmparator'un Suikastçılar Derneği'nin yeminini ettiği fikrine dikkat ederek, Lord Malmesbury Majestelerine bunun böyle olmadığına neredeyse
güvenebilir.[14] Lord Malmesbury, Majestelerinin onunla ilk kez İtalya'da, ikisi de çok gençken (yirmi yaşında) tanıştı. İkisi de, İtalya'nın eski tarihi ve şu anki düşüşünden kaynaklanan romantik duyguların etkisi altındaydı ve bu duygular, hayatın daha ileri bir döneminde bile doğal olarak ilham verebilirdi - ve Lord Malmesbury'nin bildiği kadarıyla Prens Louis Napolyon, kesinlikle o zamanın komplolarına dahil olmuştu - ancak bu, Carbonari'nin daha üst sınıfıyla, General Sercognani ve General Pepe gibi adamlarlaydı. Prens, Lord Malmesbury ile bu adamlar ve onların fikirleri ve planları hakkında iki genç arasında var olan tüm açıklıkla konuşurdu ve Lord Malmesbury, onun komplocuların yanında yer alan ve Romagna'daki en iyi ailelerin ve en yetenekli beyefendilerin çoğunu onlara katılmaktan alıkoyan kötü adam topluluklarını iğrenerek kınadığını birçok kez duydu. Lord
Malmesbury bu raporun bir masal olduğuna inanıyor ve ileride bir tarihte, Majestelerinin ilgisini çekerse, Majestelerine İmparator'un 1828-1829 komplolarındaki payına ilişkin bazı ayrıntıları aktaracaktır....

[Dipnot 12: Bu, Orsini komplosuyla ilgili olarak
Belçika Kralı'na Prens de Chimay'dan yazılmış bir mektuptu.]

[Dipnot 13: Lord Palmerston'ın Hükümeti emekliye ayrılmadan önce,
Bayswater sakini Simon Bernard,
Orsini _attentat_'ına iştirak etmekle suçlanmak üzere yargılanmak üzere hapse atıldı.
Sadece komplo kurmakla suçlandı, ancak yeni Hükümetin isteği üzerine suçlama, patlamada öldürülen kişilerden birini
suçlu bir şekilde öldürmekle suçlandı. Bu yapıcı cinayet aslında Fransız topraklarında işlendiğinden, Bernard'ın davası, mevcut yasaya göre, Lord Campbell'ın başkanlık ettiği
Özel Komisyon önünde yapılmalıydı. Kanıtlar, mahkumun suçluluğunu ezici bir şekilde ortaya koydu,
ancak, savunma için Bay Edwin James'in anlamlı, ama alakasız konuşmasıyla, jüri onu beraat ettirdi. Truelove, Orsini'nin girişimini yayınlanmış bir broşürde açıkça onayladığı ve başarısızlığından pişmanlık duyduğu için, cezai iftirayla suçlandı. Hükümet, Lord Campbell'ın kararında, 
korkakça kovuşturmayı başlattı. Campbell, davayı kendi duruşması için dikkatle incelediğini,
Marie Antoinette'e iftira
attığı için Lord George Gordon'a,
İmparator Paul'e iftira
attığı için Vint'e ve Napolyon I'e iftira
attığı için Peltier'e karşı açılan davayı kaydetti.]

[Dipnot 14: Kraliçe şöyle yazmıştı:--"Bir zamanlar İtalya'nın Carbonari Kulübü'nün bir üyesi olan ve yeminini bozduğu için bu Gizli Cemiyet'in kuralları gereği ölüme mahkûm
edilmesi gereken
İmparator'un, yemininden serbest bırakmaları halinde Orsini'yi affetmeyi teklif ettiğini,
ancak Cemiyet'in bu teklifi
reddettiğini iddia eden insanlar var. Tüm bu girişimlerin İtalyanlar tarafından yapılmış olması, Orsini'nin mektubu ve İmparator'un şu anda içinde bulunduğu neredeyse çılgınca korku hali bu hikayeye renk katacaktır." Orsini İmparatora iki mektup yazmıştı,
biri avukatı Jules Favre tarafından yargılanması sırasında yüksek sesle okunmuştu,
diğeri ise ölüm cezası altında yatarken. İmparatordan İtalyan bağımsızlığını güvence altına almasını rica ediyordu.]

_Bay Disraeli'den Kraliçe Victoria'ya._

AVRUPA KAMARASI, _12 Mart 1858_.
(_Cuma._)

Majestelerine karşı mütevazı göreviyle Maliye Bakanı.

Muhalefet sıraları çok dolu; öfke nazik değil.

Fransız duyurusu,[15] beklenmedik bir şekilde,
sadece Bakanlık tarafından tezahüratlara yol açtı, itiraf ettiğine göre, bir an için neredeyse onu yıldırdı.

Sonra, Hükümetin seleflerine saygı göstererek ılımlı bir yol izlemeyi kabul ettiği _Cagliari_ olayı[16] hakkında bir soru geldi - ancak başarılı olmadı. Fransız haberleriyle bir anlığına dağılan Meclis'in kötümserliği, kendini bu konuda
dışarı attı.

Akşam boyunca Maliye Bakanı'nı en çok etkileyen şey, son zamanlarda dergilerde ve Toplum'da bolca görülen "adil yargılama" vb. belirtilerinin
yokluğuydu.

Lord John bir şeyler söyledi; Bay Gladstone bir şeyler söyledi; ama bunlar
cesaret verici değildi.

Yine de, 1852'de "adil yargılama" gözlemleri bol miktardaydı ve sonuç
tatmin edici değildi; şimdi tam tersi olabilir.

Meclis şu anda çılgın ve kaprisli. Majesteleri bir keresinde Majestelerinin bu açıklamalarda Majestelerinin huzuruna Meclis'in
huyunu koymak istediğini ve
gazetelerde bulamadığı şeyleri bulmak istediğini söylemeye tenezzül etmişti. Bu, Maliye Bakanı'nın savaş alanında yazılmış bu kaba notlar için mazeretidir ve bunları Majestelerine alçakgönüllülükle sunar.

[Dipnot 15: Parlamento 12 Mart'ta yeniden toplandı ve Bay Disraeli daha sonra İngiltere ile Fransa arasında bir süredir var olan "acı yanlış anlamaların" "tamamen dostça ve onurlu bir ruhla sona erdirildiğini" söyledi.]

[Dipnot 16: İki İngiliz mühendis, Watt ve Park, Napoli Hükümeti tarafından ele geçirildiğinde Sardunya vapuru _Cagliari_'deydi ve mühendisler de dahil olmak üzere mürettebatı Napoli'de hapsedilmişti. Muhafazakar Hükümet'in, seleflerinden daha sert bir şekilde hareket etmesi üzerine, mühendisler serbest bırakıldı ve tazminat olarak onlara 3.000 sterlin ödendi.]

[Sayfa başlığı: DONANMA]

_Kraliçe Victoria'dan Derby Kontu'na._

OSBORNE, _15 Mart 1858_.

Kraliçe, Lord Derby'ye, bir savaş durumunda Donanmamızın hazırlık durumu hakkında bir Muhtıra gönderdi.
Avam Kamarası'nın son kararı Fransa ile iyi anlaşmanın devamını tehlikeye attığında, bu Muhtıraya dikkat etmenin önemini bir kez daha güçlü bir şekilde hissetti.
Parlamento'nun yeniden toplandığı ilk geceki Tartışmanın genel tonu, sözlerimizi yerine getirme yollarımızı araştırmak ve eksik olan yolları sağlamak için samimi bir arzu olmadan, yabancı Güçleri övünme ve kışkırtma eğiliminin olduğunu bir kez daha gösterdi.

Kraliçe, Lord Derby'nin Kabine'ye bu Muhtırayı okumasını ve ele aldığı konuyu endişeyle dikkate almasını istiyor.

İki ek, biri bağışlarla gönüllüler tarafından Donanmanın donatılmasıyla ilgili, diğeri ise zorunlu askerlikle ilgili gerçekleri belirtiyor, ne yazık ki Kraliçe'nin istediğinden daha uzun oldu, ancak gerçekler ona o kadar önemli göründü ki, hiçbirinin atlanmasını istemedi.

_Bay Disraeli Kraliçe Victoria'ya._

AVRUPA KAMARASI, _22 Mart 1858_.
(_Pazartesi, saat sekiz buçuk._)

Majestelerine karşı mütevazı göreviyle Maliye Bakanı.

Bu akşam Cuma akşamına göre büyük bir tezat oluşturdu. Meclis her iki tarafta da çok doluydu....

Bay B. Osborne, daha önce bildirdiği genel saldırıya başladı; Ancak, beş yıllık sessizlikten sonra, silahları eskisi kadar parlak değildi. Hükümet tarafından cevaplandı ve çok dolu olan Meclis çok heyecanlandı. Bakanlık sıraları
çok neşeliydi.

Sonraki Tartışma çok ilginç ve uzun sürdü.

Bay Horsman, Hükümeti rahatsız etmek istemeyen Liberal Parti'nin o kısmının görüşlerini önemli bir etkiyle dile getirdi.

Lord John Russell, 1832 Reform Tasarısı'nı Maliye Bakanı'nın saldırılarından büyük bir onur ve samimiyetle
kurtardı.

Aynı konuda onu, anlamlı bir epigramla Bay Drummond izledi. Sonra Lord Palmerston, Bay Horsman'ın suçlamalarına
yumuşak ve zarif bir şekilde, alaycı bir dokunuşla cevap verdi.
Meclisin genel izlenimi Bakanlığa karşı çok olumluydu; her şey değişmiş gibiydi; Tartışma
siyasi atmosferi temizlemişti ve önceki durumumuzla
karşılaştırıldığında, tutulmanın bittiğini hissettik.

[Sayfa başlığı: PERSIGNY'NİN İSTİFA ETMESİ]

_Kraliçe Victoria'dan Belçika Kralı'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _23 Mart 1858_.

EN SEVGİLİ AMCAM,--Mektubumu kısa tuttuğum için affedeceğinizi umuyorum,
ama bu sabah gittiğimiz Aldershot'tan yeni döndük ve Ağustos ayında neredeyse hiç
daha sıcak olmayan ve rüzgar esintisi olmayan bir güneşle gerçekten kavrulduk.... İyi Marie[17] bana cevap vermedi, ona hatırlatır mısın? Ona çocuğunun[18] iyiliği için emzirmeyi bırakmasını umduğumu söyledim, çünkü
biz Prenseslerin yerine getirmesi gereken başka görevlerimiz vardı. Umarım şok olmamıştır,
ama ona bunu söylemekle doğru olanı yaptığımı hissettim.

Zavallı Persigny'yi kaybettiğimizi söylemek üzücü, bu gerçek bir kayıp --ama o
istifa ederdi. Walewski ona kötü davrandı. Ancak İmparator,
Ordu ve İttifak için _gerçekten_ bir iltifat olan bir halef atadı --ve ayrıca seçkin ve bağımsız bir adam, yani
Duc de Malakhoff.[19] Bu çok memnuniyet verici.

Bütün bu işlerde, duyduğum kadarıyla Pelissier son derece iyi davrandı. Şimdi
sonuçlandırmalıyım. Her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Dipnot 17: Marie Henriette, Brabant Düşesi, daha sonra Belçika Kraliçesi; 1902'de öldü.]

[Dipnot 18: Belçika Prensesi Louise 4 Şubat'ta doğdu.]

[Dipnot 19: Eski General Pelissier; bkz. _ante_, 14 Eylül 1855, not 80.]

[Sayfa başlığı: AVAM KAMERASI]

_Bay Disraeli'den Kraliçe Victoria'ya._

AVAM KAMERASI, _23 Mart 1858_.
(_Salı._)

Majestelerine karşı mütevazı göreviyle Maliye Bakanı.

Bu akşam Pasaport Sorunu hakkındaki tartışma canlanmadan geçmedi; Yeni Müsteşar Bay Fitzgerald[20] Meclis'te yol alıyor. Çok keskin ve hızlı konuşuyor, ancak yeterince yüksek sesle konuşmuyor. Konuşma tonu sohbet havasında, bu Avam Kamarası için en iyisi ve en zoru; ancak daha sonra konuşma duyulmalıdır. Tartışmanın genel etkisi Fransız Hükümeti için olumluydu.

Daha sonra, zayıf bir Meclis'te, Karısının Kız Kardeşi Tasarısı bir bölünmeden sonra getirildi. Majestelerinin Hükümeti kendi aralarında tanıtımın yapılmasına izin vermeye karar vermişti, ancak Muhalefetin aşırı gayretli bir üyesi uygunsuz bir bölünmeye zorladı.

[Dipnot 20: William Robert Seymour Vesey Fitzgerald, M.P.
Horsham 1852-1865. 1867-1872 yılları arasında Bombay Valisiydi.]

_Bay Disraeli'den Kraliçe Victoria'ya._

AVRUPA KAMARASI, _25 Mart 1858_.
(_Perşembe._)

Majestelerine karşı mütevazı göreviyle Maliye Bakanı.

Lord-Teğmenlik Sözleşmesi bu gece kesinlikle yenilendi--ve
birkaç yıllığına. Çoğunluk şu anda değişime karşıydı ve
geleceğin, bunu haklı çıkaracak olanın, İrlandalı üyelerin kesin görüşü olması gerektiği konusunda hemfikir olundu.
Kısaca İrlanda'ya bırakıldı.

Tartışma çok hareketli değildi, ancak iki özelliği vardı--Lord Naas'ın[21] çok takdire şayan bir konuşması, resmi bir açıklamanın tam bir örneğiydi, açık, sakin, nazik, ikna edici ve bilgi doluydu;
her iki taraftan da övgü aldı.

Diğer dikkat çekici olay ise Bay Roebuck'un cevabıydı. Hatırladığım en uygun, öz ve açıklayıcı cevaplardan biriydi ve acı değildi.

[Dipnot 21: Lord-Lieutenant'ın Baş Sekreteri,
sonradan (Mayo Kontu olarak) Hindistan Valisi, 1872'de Andaman Adaları'nda suikasta uğradı.]

[Sayfa başlığı: LUCKNOW'UN ELE GEÇİRİLMESİ]

_Bay Disraeli Kraliçe Victoria'ya._

AVRUPA KAMARASI, _13 Nisan._
(_Salı gecesi._)

Majestelerine karşı mütevazı göreviyle Maliye Bakanı.

Sakin ve ilginç bir geceydi--Lord Bury, çok zekice,
Boğaz Yerleşimleri konusunu tanıttı;[22]
Konuya hakim olan ve çarpıcı ayrıntılarla dolu
Sir J. Elphinstone'un[23] konuşması büyük bir etki yarattı. Singapur'un mahkum nüfusunu, o garip toplumun ahlaki unsuru olarak haklı çıkarması,
şüphesiz sadeliği olmasaydı,
en zengin mizah olarak kabul edilebilirdi.

Hiçbir zaman bir mahkumdan başka bir hizmetçi
tutmayan Valinin eşine, çocuk odasında "Hırsızlar mı yoksa
Katiller mi?" diye sorması ve "Her zaman katiller" cevabı çok
etkiliydi.... Dışişleri Bakanı, Maliye Bakanı'na Lucknow'un düşüşüne dair telgrafı gönderdikten sonra[24] Maliye Bakanı, daha önce Lord Palmerston ve eski Hükümet'in diğerlerine özel olarak gösterdikten sonra, bunu Meclis'e okudu.

Bundan sonra, Parlamento Üyelerinin nüfuzlarını yozlaşmış bir şekilde kullanmaları üzerine hararetli bir Tartışma yapıldı ve Hükümet'in, Sayın Bakan Walpole aracılığıyla önerdiği görüş Meclis tarafından kabul edildi.

[Dipnot 22: Bu müstakil eyaletler o sırada Hindistan Genel Valisi'nin kontrolü altındaydı; ancak 1867'de bir Taç Kolonisi haline getirildiler.]

[Dipnot 23: Portsmouth'un Muhafazakar üyesi Sir J. D. H. Elphinstone, daha sonra Hazine Lordu.]

[Dipnot 24: Sir Colin Campbell sonunda dokuz aydır isyancıların elinde olan
şehrin tamamını ele geçirmişti.]

_Kraliçe Victoria'dan Belçika Kralı'na._

WINDSOR KALESİ, _2 Nisan 1858_.

SEVGİLİ AMCAM,--Bertie'nin Sınavı ve Onayının
son derece iyi geçtiğini bilmekle ilgileneceğinizden eminim.[25] Her şey Vicky'de olduğu gibi yürütüldü ve sizi _çok_ düşündüm ve sizi orada ağırlamanın
mutluluğunu yaşamayı diledim. Bir Program ekliyorum. Çarşamba günü Başpiskopos ve bizim önümüzde Dekan tarafından yapılan
soruşturma uzun ve
zordu, ancak Bertie son derece iyi cevap verdi ve dün ve bugün onu götürdüğümüz
Kutsal Ayin'deki tüm tavırları
ve _Gemuethsstimmung_ nazik, iyi ve uygundu.... Şimdi, elveda,
sevgili Amca. Her zaman sadık Yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Dipnot 25: Prens Eşinin Stockmar'a yazdığı
_Prens Eşinin Hayatı_, cilt iv. s. 205'e bakın.]

[Sayfa başlığı: DENİZ HAZIRLIKLARI]

_Kraliçe Victoria'dan Sir John Pakington'a._

WINDSOR KALESİ, _12 Nisan 1858_.

Kraliçe, Sir John Pakington'ın 10'uncu mektubunu aldı ve gizli Muhtırasının basılı kopyasını ilettiği için ona teşekkür ediyor. Kraliçe'nin Osborne'dan Lord Derby'ye gönderdiği belgenin amacı, bir savaş durumunda Deniz Kuvvetleri hazırlıklarımızın durumu hakkında tam bir bilgi edinmek için kapsamlı bir soruşturma yapmak ve eksikliklerimizin kesinlikle gerektirdiği çözümleri keşfetmek ve önermekti. Kraliçe, bu soruşturmayı ve kapsamlı değerlendirmeyi, büyük bir özenle seçilmiş ve en yetenekli Deniz Kuvvetleri Yetkililerinden oluşan Amirallik Kurulu'ndan beklemektedir. Bu veya şu kişinin görüşünün, hiçbir sorumluluk yüklenmeden verilmesini veya Birinci Lord için Ofis'te hazırlanmış basit geri dönüşler istemiyor, ancak Sir John Pakington ve Kurulu'nun, İmparatorluğun güvenliğinin bağlı olduğu bir konu hakkında Egemen'e verilen böyle bir görüşe ilişkin sorumlulukla birlikte ortak görüşünü istiyor. Kraliçe, Kurulu oluşturan beyefendilerin, Kraliçe'nin iletişiminin _gizli_ niteliğine saygı göstereceklerine ve kendilerine iletilen konunun önemine gereken önemi göstereceklerine dair tam bir güven duymaktadır.

[Sayfa başlığı: KARAR İLE İŞLEM]

_Bay Disraeli'den Kraliçe Victoria'ya._

AVRUPA KAMARASI, _12 Nisan 1858_.
(_Pazartesi gecesi._)

Majestelerine karşı mütevazı göreviyle Maliye Bakanı.

Meclis yeniden toplandı - dolu. Maliye Bakanı, Majestelerinin hizmetkarlarının, Hindistan Hükümeti hakkında Kararlar önermeyi amaçladıklarına dair yaklaşan açıklamalarından çok utandı,
ama hemen Tasarılarına devam etmek yerine. [26]

Oturmasına beş dakika kala, Lord John Russell'ın, Lord Palmerston'ın ve kendisinin büyük bir arabuluculuk pozisyonunu işgal etme olasılığını
yendirmek istediği ve kendisinin, kararların mezzoterminini teklif etmeyi amaçladığı yönünde gizli bir bilgi aldı!

Maliye Bakanı, kendisi bir Yasa Tasarısı sunduktan sonra, bağımsız bir üyenin ve bu kadar önemli ve seçkin birinin Kararlarına müdahale etmenin imkansız olduğunu hissetti: bu nedenle, duyurusunu Pazartesi haftasındaki Bütçe ve Hindistan Yasası'nın ertelenmesiyle sınırladı.

Kısa bir süre sonra, Lord John ayağa kalktı ve davayı, Meclis'e ve Majestelerinin Hükümetine karşı çok sakin ve uzlaşmacı bir ruhla açtı.

Maliye Bakanı, Lord John'u bu konudaki pozisyonundan
kaba bir şekilde mahrum etmek istemediği için, nazik bir şekilde yanıt verdi;
Bunu kibirli olarak değerlendirerek--ancak gerçek muhalefet, olan bitenden aşırı derecede rahatsız olarak, aynı zamanda Lord John'u arabuluculuk pozisyonundan mahrum etmek ve Majestelerinin Hükümetini
kararları hazırlama ve sunma görevi ve sorumluluğuyla
uğraştırarak, Hükümetin görevi üstlenmesi konusunda _ısrar etti_. Maliye Bakanı
kutusunda Kararların taslağını okurken,
bu eğlenceliydi; bu şekilde ısrarla istenen sorumluluğu üstlendi ve
neredeyse tehdit etti; Lord John, Kararları kendisi getirmediği için çok utanmış olsa da, çünkü
hazırlandıkları biliniyor,
Maliye Bakanını her türlü kibir ve müdahaleden tamamen ve haklı olarak beraat ettirir ve mesele onurlu ve fazlasıyla ümit verici bir şekilde
sonuçlanır. Şimdi genel olarak çeşitli
Kararlar görüşüldükten ve kabul edildikten sonra, Majestelerinin hizmetkarlarının Tasarısı'nın değiştirilip yeniden yapılandırılarak yasalaşacağı varsayılıyor.

Maliye Bakanı, şu anda kaba bir biçimde olsa da, Kararların bir kopyasını hazırlayıp Majestelerine iletecek, böylece Majesteleri ve Kraliyet Altesleri tarafından değerlendirilebilecek.
Maliye Bakanı bunu Lord Derby'ye bildirecek, Lord Derby aracılığıyla Majestelerine ulaşacaklar.

Bu beklenmedik ve ilginç sahneden sonra, çünkü Lord John ile Lord Palmerston arasında belirgin bir uyumsuzluk gösteriyordu, bu son şef tarafından gizlenmemişti ve bazı başlıca takipçileri, örneğin Sir C. Wood, Bay Hall, Bay Bouverie tarafından güçlü bir şekilde ortaya konmuştu.
Meclis, Sir J.
Pakington'un açık, canlı ve kapsamlı bir konuşmada sunduğu Donanma Tahminleri Komitesi'ne geçti. Temsilciler Meclisi'nin Donanmanın bakımına ilişkin hissiyatı iyiydi.

[Dipnot 26: Lord Palmerston, Hindistan Hükümeti'ni Tacın aday gösterdiği bir Konsey'e devreden bir Hindistan Tasarısı'nı sunmak için büyük bir çoğunlukla izin almıştı. Göreve geldiğinde, Bay Disraeli Konseyin yarı aday yarı seçilecek şekilde olmasını ve özellikle Londra, Manchester, Liverpool, Glasgow ve Belfast'ın her birinin bir üye seçmeye hak kazanması gerektiğini önerdi. Bu öneriler, özellikle Bay Bright tarafından yaygın olarak kınandı.]

_Kraliçe Victoria'dan Malmesbury Kontu'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _1 Mayıs 1858_.

Kraliçe, Lord Cowley'e Danimarka Sorunu hakkında bir taslak aldı[27] ve kendisine sunulan bu taslağı onaylayamadı. Bu soru çok önemli bir soru ve bizim tarafımızdan atılacak yanlış bir adım, Fransa ile Almanya arasında bir savaşa yol açabilir. Kraliçe, Lord Malmesbury'nin yarın buraya gelmesini ve Prens'in konuyu onunla daha ayrıntılı olarak görüşebilmesini isterdi.

[Dipnot 27: Schleswig ve Holstein Dükalıkları ile ilgili anlaşmazlık.

Alman Meclisi, Danimarka'nın Almanya ve Danimarka tarafından anlaşmazlıklarını çözmek için komisyon üyeleri atanması önerisini onaylamayı
reddetmişti. Lord Malmesbury, şimdiye kadar müdahaleden kaçınan Hükümetlerin (İngiltere dahil) Danimarka Monarşisi'nin bütünlüğüne herhangi bir müdahaleye karşı önlem alması gerektiğini yazmıştı. Kraliçe ve Prens, İngiliz Hükümeti'nin tutumunun gereksiz yere Danimarka yanlısı olduğunu düşünüyorlardı.]

[Sayfa başlığı: OUDH BİLDİRGESİ]

_Bay Disraeli'den Kraliçe Victoria'ya._

AVRUPA KAMARASI, _7 Mayıs 1858_.

Majestelerine karşı mütevazı göreviyle Maliye Bakanı.

Saat dört buçukta, Maliye Bakanı Meclis'e ulaşmadan önce, Denetim Kurulu Sekreteri Lord Canning'in Bildirgesi'ni ve Lord Ellenborough'un bildirisini, Oudh pasajlarını atlamadan
sunmuştu.[28]

Maliye Bakanı, belgeleri geri çağırmak ve gerekli eksiklikleri gidermek için her yolu denedi ve bir kereden fazla başardığını düşündü, ancak ne yazık ki bildiri Bay Bright ve önemli sayıda üye tarafından okunmuştu ve bir Bakanın sunumuyla Meclis'in eline geçen belgeler gizlice geri çağrılıp çarpıtılmış olsaydı, konu Meclis'e getirilir ve belgelerin tamamının ibraz edilmesi emredilirdi.

Maliye Bakanı, bu zor ve sıkıntılı durumda, Avam Kamarası'ndaki meslektaşlarıyla istişare ettikten sonra, derinden pişmanlık duyduğu ve alçakgönüllülükle Majesteleri'nin önüne koyduğu koşullara boyun eğmenin en iyisi ve hatta kaçınılmaz olduğunu düşündü.

[Dipnot 28: _ante_, XXVII. Bölüm Giriş Notu'na bakın. Taslak bildiri (yayınlandığı nihai biçimden farklı olarak), bir kapak yazısıyla birlikte, Lord Canning tarafından Kontrol Kurulu'na gönderildi. Canning aynı zamanda, o zamanlar Kurul Başkanı olan Bay Vernon Smith'e, posta yola çıkmadan önce, biraz acımasız görünen bir müsadere planını benimsemesinin nedenlerini açıklamak için zaman bulamadığını belirten resmi olmayan bir mektup yazdı. Bunun üzerine Lord Ellenborough, 19 Nisan tarihli bir yazı yazarak, Genel Vali'yi cömert fatihlerin alışılmış politikasını terk ettiği ve halkın çoğunluğuna en ağır cezaları verdiği için kınadı. Bu yazı, tarihlerden de görüleceği üzere, Lord Canning'e ulaşması mümkün olmadan önce İngiltere'de kamuoyuna duyuruldu.]

_Kraliçe Victoria'dan Derby Kontu'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _9 Mayıs 1858_.

Kraliçe, Lord Derby'nin dün geceki mektubunu aldı ve Hindistan Ordusu'nun geleceğinin örgütlenmesi sorununu ele almak üzere bir Komisyon atamanın avantajı ve gerekliliği konusunda kendisiyle tamamen aynı fikirde olduğunu görmekten memnun oldu.[29] Sadece Lord Derby'nin daha önce danışmak istediği farklı organlara atıfta bulunularak zaman kaybedilmemesini umuyor ve Lord Ellenborough'un kendisini engellemesine izin vermeyeceğine güveniyor. Lord Ellenborough, bir Komitenin görüşünü ve çalışmalarının sonucunu kendi görüşleriyle karşılaştırıldığında tamamen değersiz olarak görebilir. Kraliçe onlara aynı güveni duymuyor ve bu nedenle, en yetenekli kişilerden oluşan bir organ tarafından en dikkatli soruşturmadan sonra tavsiye almak için iki kat daha istekli. [Dipnot 29: Kraliçe, Komisyonun İçişleri ve Kızılderili Orduları subaylarından, bazı politikacılardan, Başkomutandan, Kontrol Kurulu Başkanından ve Savaş Bakanından oluşması gerektiğini yazmıştı.]

_Kraliçe Victoria'dan Derby Kontu'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _9 Mayıs 1858_.

Kraliçe, Lord Derby'nin dünkü mektubunu aldı. Avam Kamarası'na tam olarak bildirilen
gönderinin daha fazla komplikasyona yol açması olasılığından dolayı çok üzgün,
bu da en az Bay Bright ve arkadaşlarına bildirilmesi kadar talihsiz. Kraliçe, Lord Derby'nin zorluklarına
bir şey eklemek istemiyor, ancak söz konusu bildirinin Kraliçe'ye sunulmadan asla yazılmaması gerektiği gerçeğini de göz ardı etmemeli. Lord Derby'nin, Lord Ellenborough'un bunu tekrarlamayacağından emin olmasını umuyor, bu da onu çok
utanç verici bir duruma sokacaktır.

[Sayfa başlığı: ELLENBOROUGH'UN İSTİFA ETMESİ]

_Ellenborough Kontu'ndan Kraliçe Victoria'ya._

EATON SQUARE, _10 Mayıs 1858_.

Lord Ellenborough Majestelerine en alçakgönüllü görevini sunar ve Majestelerinin Hükümetinin şu anki zor durumuyla ilgili olarak, esas olarak Parlamento'ya Vali Genel'e Oudh'daki Bildiri ile ilgili mektubun sunulmasıyla, istifasını Majestelerinin ayaklarına bırakmayı görevi olarak görür.

Lord Ellenborough'un tek amacı, Vali'ye ve Hindistan'daki yönetilenlere Majestelerinin Adaleti Merhametle yumuşatmaya kararlı olduğunu ve kalıcı barışın kurulmasına yardımcı olmayacak hiçbir tedbiri onaylamayacağını açıkça belli etmektir.[30]

[Dipnot 30: Aynı gün Lord Shaftesbury Lordlar Kamarası'nda ve Bay Cardwell Avam Kamarası'nda Lord Ellenborough'un görevlendirmesi için Hükümeti kınayan Öneriler sundular. Tartışmalar 14'ünde başladı.]

[Sayfa Başlığı: BİR KRİZ]

[Sayfa Başlığı: ELLENBOROUGH'UN AÇIKLAMASI]

_Prens Albert'in Muhtırası._

BUCKINGHAM SARAYI, _11 Mayıs 1858_.

Lord Derby saat 12'de bir görüşme yaptı. Lord Ellenborough'un mektubunun bir kopyasını aldığını ve Kraliçe'nin kendisine (Lord Derby) danışması halinde istifayı kabul etmesini tavsiye etmesi gerektiğini söylediğini, Lord Ellenborough'un en iyi şekilde davrandığını ve Hükümete kötü şans getirdiğine inandığını ifade ettiğini söyledi, çünkü bu şimdi onun aracılığıyla girdikleri ikinci zorluktu, birincisi Hindistan Tasarısı'ndaki Seçim Maddesiydi. Lord Derby, bu istifanın Avam Kamarası'ndaki kınama oylamasını durduracağını umuyordu, çünkü Meclis, Kabine'yi, kendilerinin hiç ilgilenmediği bir şey için sorumlu tutamaz ve cezalandıramazdı. Meclis ısrar ederse, sebeplerin hizipçi olduğu açıktı ve Kraliçe'nin, Parlamento'nun Feshedilmesiyle tehdit etmesine izin vereceğini umuyordu, ki bunun durdurulacağından emindi. Kraliçe bu izni vermeyi reddetti; Kraliçe'nin Fesih'i onaylayıp onaylamayacağı konusunda kararsız kalabileceğini ve konu hakkında başkalarıyla konuşurken şüphe avantajından yararlanabileceğini söyledi; ancak, Hükümet'in yenilmesi gereken bir zamanda ülkenin iyiliği için gerekli olabileceğini düşündüğü şekilde hareket etmekte tamamen özgür bırakılmalıydı; yıl içinde bir Fesih olmuştu ve bir Reform Tasarısı kabul edilirse, hemen ardından bir tane daha olmalıydı; bu arada, şimdi genel bir seçim yapılacaksa, Reform konusunda en sert taahhütler alınacaktı. Lord Derby tüm bunlara katıldı ve
tehdidi özellikle gerçeği gereksiz kılmak için önerdiğini söyledi; ancak, yapmaya hazır olmadığı bir şeyi tehdit edemeyeceği gerekçesiyle reddetmekte ısrar ettiğinde,
çok hayal kırıklığına uğramış ve utanmış göründü.

Ardından sorunun durumunu tartıştık ve
Hindistan'da yazının yayınlanmasının yaratacağı
zararlı izlenimi ortadan kaldırmak için bir şeyler yapılmasının gerekliliğini vurguladık, çünkü Lord Ellenborough'un istifası bunu
elinden bırakmamıştı ve Parlamento bunu adil bir şekilde talep edebilirdi. Çok zorluklardan sonra, diğerini yakalayıp hafifletebilecek bir telgraf göndermeyi kabul etti. Halkın, bir işbirliği olduğu izlenimine kapıldığı ve Bay Bright'ın, sorusunu sormadan önce mesajı gördüğü yönündeki açıklamam üzerine, bunu kesin bir şekilde reddetti, ancak Bay Bright'ın böyle bir mesajın varlığından haberdar olduğunu ve sorusunu daha önce sormak istediğini, ancak Lord Canning'in Bildirgesi gazetelerde çıkana kadar ertelemesi istendiğini anlamamızı sağladı! (Bu da neredeyse aynı derecede kötü!!) Kraliçe, böyle oyunları desteklemek için Parlamento'yu feshetmeye söz veremezdi!

ALBERT.

Lord Derby'nin, Lord Ellenborough'un istifasını Kraliçe adına kabul etmesi kararlaştırıldı.

_Kraliçe Victoria'dan Ellenborough Kontu'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _11 Mayıs 1858_.

Kraliçe, Lord Ellenborough'un mektubunu kabul etmek zorundadır, ki bunu Lord Derby'yi görmeden önce yapmak istememiştir.

İkincisi az önce Kraliçe'den ayrıldı ve Lord Ellenborough'a Kraliçe'nin istifasını kabul ettiğini bildirecektir, ki bu istifayı kamu görevi duygusuyla ona iletmeyi doğru bulmuştur.

[Sayfa başlığı: LORD DERBY'NİN GÖNDERİLERİ]

_Derby Kontu Kraliçe Victoria'ya._

ST JAMES'S SQUARE [_11 Mayıs_].
(Salı, _21:00)

Lord Derby, alçakgönüllü göreviyle Majestelerine, bu akşam Lordlar Kamarası'nda gerçekleşen tartışmanın veya daha doğrusu konuşmanın yalnızca Hükümet için değil, kamu hizmeti için de yararlı sonuçlar doğurmuş olabileceği umudunu dile getirir....

Tartışmadan sonra Lord Ellenborough açıklamasını yaptı; ve bunu kendisi için son derece onurlu bir şekilde ve ruhla yaptığını ve Meclis tarafından tam olarak
takdir edildiğini söylemek ona karşı sadece haksızlık olur.

Kamuoyu sempatisi tamamen onunlaydı, özellikle de ileri sürdüğü politikayı
doğruladığında, ancak
gönderinin yayınlanmasını yetkilendirmenin tüm ve tek sorumluluğunu
üstlendiğinde--doğruladığı--ve meslektaşlarını
utançlandırmaktansa kendi istifasını
açıkladığında. Lord Grey kısa süre sonra, Lord Ellenborough'un kesinlikle çok geniş bir şekilde dahil olduğu Bildirge ve bunun sonucunda gelen gönderimin politikasını tartışmaya açmaya karşı protestosunu dile getirdi, müsadere ilkesine karşı çok
geniş bir şekilde, af ilkesine karşı çıktı. Lord Derby, Lord Grey'i takip etti ve bir biçimsel nokta
konusunda bir kesintiden sonra, Lord Ellenborough'un yazısında savunulan politikayı haklı çıkardı, aynı zamanda sadece umudunu değil, aynı zamanda inancını da dile getirdi,
pratikte Genel Valinin (ve daha da
özellikle resmi olmayan bir kopyası alınan son Bildiri'ye eklenen değişikliklerden yola çıkarak) Lord Ellenborough'un yazısında belirtilen ilkeler doğrultusunda hareket ettiği görülecekti. Lord Ellenborough'un hem kişisel hem de siyasi karakterine
ödemenin görevi olduğunu hissettiği saygıda, Meclis tam bir oybirliğiyle hemfikir oldu ve herkes onu kamu hizmetine kendi pozisyonunu feda etmeye ve tek başına kendisinin sorumlu olduğunu açıkça itiraf ederek bir dikkatsizlik eylemini telafi etmeye, hem de fazlasıyla telafi etmeye iten ruha saygı gösterdi. Lord Derby, atılan adımın, Cuma günü yapılması planlanan
Hareketleri muhtemelen engelleyebileceğini ve yapılırsa, neredeyse kesin olarak Hükümet için
çoğunlukla sonuçlanacağını düşünüyor.

Lord Derby, yarın erken saatlerde Malta'ya, Lord Canning'e telgraf çekmek için
zamanında olabileceğine inanıyor. Bu durumda, Majestelerine gönderilen
mesajın[31] bir kopyasını sunma şerefine erişecek, ancak bunun gönderilmesinden önce
imkansız olacağından korkuyor. Özünde, yayının onaylanmadığını, Lord Ellenborough'un bunun sonucunda istifa ettiğini, ancak Majestelerinin Hükümetinin 19 Nisan tarihli bildiride belirlenen politikaya prensip olarak bağlı kalmasını ve Genel Valinin, değiştirilen Bildirgeye getirilen değişikliklerden yola çıkarak, aslında aynı ruhla hareket etme niyetinde olduğuna dair ciddi bir umut beslemesini; ancak Majestelerinin Hükümetinin hala özel mülke el konulmasının kural değil istisna yapılması gerektiği ve yalnızca belirli bir günden sonra öne çıkanlara veya sıradan suçlardan daha fazla suçlu olduğu kanıtlanabilecek kişilere karşı uygulanması gerektiği görüşünde olduğunu söylüyor. Lord Derby, Majestelerinin çok büyük bir konunun çok aceleyle hazırlanmış bir taslağını mazur görmesini umuyor. [Dipnot 31: _Derby Kontu'ndan Lord Lyons'a._

_12 Mayıs 1858._

Aşağıdaki mesajı Lord Canning'e Hint postasıyla gönderin.

19 Nisan tarihli Gizli
Gönderi'nin yayımlanması onaylanmadı. Lord Ellenborough görevinden istifa etti. Halefi henüz atanmadı. Yine de yukarıdaki
gönderide belirtilen politika Majestelerinin Hükümeti tarafından onaylandı. Özel kişilerin (Talookdarlar ve diğerleri) mülklerine el konulması kural değil istisna olmalıdır. Belirli bir
günde gelmeyenlere ceza olarak uygulanmalıdır. Değiştirdiğiniz Bildirge'den, bu niyetin
olduğunu umuyoruz. Bunun böyle olduğu açıkça anlaşılsın. Önemli bir
başarı elde edene kadar hiçbir Bildiri yayınlamamakta tamamen haklıydınız. Bir kez elde edildiğinde,
şartlar ne kadar cömert olursa o kadar iyi olur. Oudh'un Talookdar'ları ile hizmetimizde olan
Sipahiler arasında geniş bir ayrım yapılmalıdır. Yargınıza güven duyulmaktadır. Özellikle Oudh ulusları söz konusu olduğunda,
insanlığın tarafına eğilirseniz yanılmazsınız.

Hükümet değişikliğinden bu yana sizden hiçbir özel mektup alınmadı.]

_Kraliçe Victoria'dan Derby Kontu'na._

_14 Mayıs 1858._

Kraliçe, Lord Derby'nin kendisine gönderdiği özetleri geri gönderiyor. Lord
Ellenborough'un şimdi ilk kez önünde olan yazısı[32] ilke olarak çok iyi ve adil. Ancak Kraliçe, Lord Canning'in görüşleriyle, en azından şimdiye kadar mektuplarında ifade ettiği kadarıyla, tamamen örtüşmese çok şaşırırdı. Aynı şey Sir J. Lawrence tarafından yazılan duygular için de geçerlidir; bunlar neredeyse Lord Canning'in sıklıkla kullandığı ifadeleri içerir.

Aynı görüşü paylaşan ve büyük bir Kızılderili deneyimine sahip olan Sir J. Login[33], bu görüşlerle ne kadar çelişiyor gibi görünse de, Bildirgede hiçbir kusur bulmuyor ve bunun nedeni Oudh'daki işlerin özel durumu. Lord Ellenborough'un, bilgisi, deneyimi, faaliyeti ve zekasıyla, genel davranış kurallarına bu kadar tamamen boyun eğmemesi büyük bir talihsizlik. Kraliçe bir süredir, politikasını açıklayan tüm en önemli Kızılderili Şeflerine ve Krallarına kendi mektuplarını yazmasından çok endişe duyuyor. Tüm bunlar, bir Genel Valinin konumunu neredeyse savunulamaz hale getiriyor ve içerideki Hükümetin konumunu ise çok tehlikeli hale getiriyor. [Dipnot 32: Bu, Lord Ellenborough'un daha sonraki bir gönderisiydi, ayrıca Oudh'un pasifleştirilmesiyle ilgiliydi
ve gönderilmeden önce Kabine'ye gösterilmedi.]

[Dipnot 33: Bkz. _ante_, 23 Eylül 1857, not 41.]

[Sayfa başlığı: LORD ABERDEEN DANIŞTI]

[Sayfa başlığı: FESHETME YETKİSİ]

[Sayfa başlığı: TARAFLARIN DURUMU]

_Sir Charles Phipps'in Muhtırası._

[_Tarihsiz._ ? _15 Mayıs 1858. _]

Lord Aberdeen'e kabul edildiğimde, Kraliçe
ve Prens'in şu anki en talihsiz durumla ilgili fikrini duymak için can attıklarını, ancak her olayın şu anki gibi zamanlarda ne kadar kolay çarpıtıldığını bildiklerinden, Majesteleri ve Kraliyet Altesleri'nin Buckingham Sarayı'nda olduğu bilinseydi yanlış anlaşılmaya maruz kalabileceğini düşündüklerini ve bu nedenle bazı önemli noktalarda fikrini ve tavsiyesini almak amacıyla onu ziyaret etmem gerektiğini bildirdim.

İlk soru, şu anda beklemede olan soruda Hükümet'in yenilmesi durumunda Parlamento'nun Feshedilmesi sorusuydu. Ona, Lord Derby'nin Kraliçe ile yaptığı son görüşmede, Kraliçe'den, olumsuz bir çoğunluk olması durumunda, Parlamento'nun Feshedilmesi için Majesteleri'nin onayına sahip olduğunu duyurmasına izin verilmesi için izin istediğini, kendisine en katı gizlilikle iletmeme izin verildiğini söyledim. Kraliçe'nin böyle bir onay veya hatta böyle bir taahhüt vermeyi reddettiğini ve aynı şekilde, Fesih için onayını reddetmeye karar verdiği varsayılmasına karşı kendini koruduğunu, Lord Derby'ye o zaman bu konu hakkında herhangi bir olası karar veremeyeceğini söylemişti. Ona, Majestelerinin aslında Lord Derby'ye Fesih yetkisini vermeye yanaşmadığını, ancak Kraliçe'nin Lord Derby'ye istediği duyuruyu yapması için onay vermeyi hemen reddettiğini, çünkü onun yetkisiyle Parlamento'nun başkanını etkilemesinin çok anayasaya aykırı bir tehdit olacağını düşündüğünü söyledim. Lord Aberdeen, Kraliçe'nin oldukça doğru bir şey yaptığını, böyle bir talepte bulunulduğunu veya böyle bir duyuru için yetki arandığını hiç duymadığını ve Lord Derby'nin böyle bir başvuruda bulunmasını hiç anlayamadığını söyleyerek sözümü kesti. Hükümetin Fesih tehdidinde bulunduğunu biliyordu, bunu yapmaya kesinlikle hakları olduğunu düşünüyordu, ancak Kraliçe'nin adını buna eklemelerinin oldukça yanlış olacağını düşünüyordu. Bakan Kraliçe'ye fesih tavsiyesinde bulunursa, Kraliçe'nin bunu doğal olarak yapacağından hiç şüphe duymadığını söyledi. Feshi tavsiye eden Bakan, bunu yapmanın ağır sorumluluğunu üstlendi, ancak Hükümdar, Bakan olarak atadığı kişinin bir beyefendi ve dürüst bir adam olduğunu varsaymak zorundaydı ve Majestelerine ülkenin iyiliği için olduğunu düşünmediği sürece böyle bir adım atmasını tavsiye etmeyecekti. Hükümdarın bir Feshi reddetme yetkisi ve ayrıcalığı konusunda hiçbir şüphe yoktu - bu, İngiltere Kraliçesi'nin şu anda sorumlu bir tavsiye olmadan yapabileceği çok az eylemden biriydi; ancak bu durumda bile, yerine geçmek üzere gönderilen kişi, atanmasıyla birlikte bu eylemin sorumluluğunu üstlenmeli ve Parlamento'da savunmaya hazır olmalıdır. Egemen'in tartışmasız gücünün bu noktada kullanıldığı tek bir örneği hatırlayamıyordu ve Bakanın Parlamentoyu feshetme tavsiyesi reddedilmişti - çünkü Lord Derby'nin bu sırada hala Bakanı olacağı ve böyle bir ret sonucunda Kraliçe'nin Lord Derby'yi görevden alma eylemini üstleneceği, Lord Derby'nin Hükümeti daha fazla sürdürememesi nedeniyle istifa etmesi yerine. Kraliçe, saltanatı boyunca ve Hükümetin sayısız değişikliği boyunca, anayasal tarafsızlık konusunda tartışılmaz bir pozisyonu korumuştu ve olağandışı ve kendisinin inandığı gibi eşi benzeri görülmemiş bir yol izlemek için bu tehlikeli zamanı harcamaktansa, olağan yolu izlemesinin daha doğru ve kesinlikle daha güvenli olacağını söylemekte tereddüt etmedi, ancak yetkiyi kullanma gücü şüphesizdi. Kamu işleri veya sık sık yapılan genel seçimlerin olası etkileriyle ilgili herhangi bir uygunluk gerekçesinin, bir Feshi reddetmek için yeterli gerekçe olacağını düşünmediğini (ve Parlamento'daki yeni Bakan tarafından gerekçeler sunulması gerektiğini) ve düşündüğü gibi, böyle bir yetki kullanımı için temel olarak sürdürülebilecek tek olası gerekçenin, Hindistan'daki gücümüzün varlığına yönelik korkunç tehlike olacağını, bunun da Hükümetin bu ülkeyle ilgili işlemlerinin her toplantısındaki ölçüsüz tartışmalardan kaynaklanabileceğini söyledi - ülkeye önerilen soru kesinlikle Hindistan halkına karşı sertlik veya merhamet olarak değerlendirilecektir. İkinci nokta olan Lord Derby'nin istifa etmesi durumunda halefi konusunda, Kraliçe'nin Lord Palmerston'ı çağırmaktan başka alternatifi olmayacağını düşündüğünü söyledi. Önerilebilecek tek kişi Lord John Russell'dı ve o ne Hükümeti yerinden eden Kararların teklif sahibiydi ne de Cambridge Meclisi'ndeki son toplantıda Lord Palmerston'ın Muhalefetin görünürdeki başkanıydı. Lord Palmerston'dan pek hoşlanmadığını, her şeyi affetmiş olmasına ve affedecek _çok_ şeyi olmasına rağmen; ve son birkaç günde Lord John'dan daha az takipçisi olduğu ortaya çıkmıştı; ancak Kraliçe böyle günlük değişen koşullara göre hareket edemezdi ve Lord Palmerston'ın Kraliçe'nin çağıracağı görünürdeki kişi olduğu açıktı. Lord Aberdeen kamu işlerinin durumu konusunda çok kötü görünüyordu. Aşırı Liberallerin güç kazanan tek Parti olduğunu söyledi. Whig Partisi yalnızca kendi içinde bölünmüş, Radikaller tarafından nefret ediliyor ve bağımsız Liberallerden çok şüpheli bir desteğe sahip olmakla kalmıyordu, Peelites adlı küçük grup bile tamamen dağılmıştı. Lordlar Kamarası'nda, Newcastle Dükü Muhalefetle birlikte oy kullanırken, o (Lord Aberdeen) bilerek oy kullanmaktan
çekinmişti, Avam Kamarası'nda ise Cardwell Kararı sundu ve Bay Sidney Herbert'in buna oy vereceğine inanıyordu; Gladstone diğer tarafta konuşacaktı ve Sir J. Graham da Hükümetle birlikte oy kullanacak.

Hükümete karşı çoğunluk çok büyükse, Lord Derby'nin fesih talebinde bulunmaması gerektiğini söyleyerek sözlerini tamamladı; ancak Hükümet üyelerinin, mevcut Parlamento'nun anlık bir Palmerstonian haykırışıyla seçildiğini ve bunun oldukça istisnai bir durum olduğunu ve kararından sonra görevden alınmayı kabul etmeyeceklerini söylediklerini biliyordu.

[Sayfa başlığı: KRALİÇE VE FESHİ]

_Prens Albert'in Muhtırası._

BUCKINGHAM SARAYI, _16 Mayıs 1858_.

Lord Derby'yi kiliseden sonra gördük. Lord Canning'den Lord Ellenborough'a ilginç mektuplar getirmişti, bunların kopyaları burada yer alıyor. Lord Canning'in çok merhametli bir yol izlediğini düşündüğü ve şeflerin yavaş gelmesinin Bildiri'nin henüz yeterince bilinmemesine bağladığı "Bildiri"nden huzur beklediği açıktır.

Lord Ellenborough'un ve hatta Hükümetin kalpleri, Lord Canning'in, Muhafazakar Parti Hükümeti'nin kurulduğunu duyduğunda, kendisine aksi söylenmediği sürece istifa etmeyi düşünmediği yönündeki açık beyanını okurken tuhaf hisler duymuş olmalı ve istifa etmesini gerektirecek şekilde güven eksikliği ima eden bir şekilde muamele göreceğinden korkmuyordu, Lord Ellenborough'un elindekiler konusunda kendini güvende hissediyordu! Lord Derby, bir hafta daha sürmesini beklediği Tartışma hakkında çok konuştu. Mevcut koşullar altında 15'e 35 oy farkla yenileceğini
bekliyor, ancak Kraliçe'nin Feshi reddetmediği
bilinirse kurtulabileceğini düşünüyor, ki bu Lord Palmerston'ın arkadaşları tarafından kararlılıkla savunuldu. Tekrar iddiayı çürütmek için yetki verilmesini istedi. Kraliçe, Parlamento'yu tehdit etmenin ve bu amaçla kendi adını kullanmanın
tamamen anayasaya aykırı olacağını ileri sürdü. Lord Derby buna tamamen katıldı ve böyle bir niyeti olmadığını söyledi, ancak gerçeğin herhangi bir risk olmadan
bildirilmesinin yolları olduğunu söyledi. Biz de bu tür ayrıntılara giremeyeceğimizi kabul ettik.
Kraliçe, ona (Lord Derby'ye) bir Fesih'in kendisine reddedilmeyeceğini bildirdi ve bu bilgiyi nasıl kullanacağı konusunda onurunun onun elinde güvende olacağına güvendi. Çok
rahatlamış görünüyordu ve istifa etmek zorunda kalsaydı kamu işlerinden çekileceğini ve Muhafazakar Parti'nin tamamen dağılacağını ve sonsuza dek dağılmasından korktuğunu söyledi. Fesih'te büyük bir kazanç elde edeceğinden emindi, çünkü ülke aslında "Whig Aile Kliği"nden bıkmıştı; Bay Milner Gibson, Bright, vb. gibi Radikaller, Muhafazakar bir Hükümeti isteyerek destekleyeceklerdi.

ALBERT.

[Sayfa başlığı: SALDIRININ ÇÖKÜŞÜ]

_Bay Disraeli Kraliçe Victoria'ya._[34]

AVRUPA KAMARASI, _21 Mayıs 1858_.

Majestelerine karşı alçakgönüllü görevini yerine getiren Maliye Bakanı.

En kalabalık Meclis; 620 Üyenin hazır bulunduğu söyleniyor; sabah üçte
bölünmemiz gerekiyordu; Bay Gladstone
saat on buçukta Hükümet adına konuşacaktı -çok büyük
bir heyecan-- ki Parlamento'da belki de eşi benzeri görülmemiş bir sahne yaşandı.

Birbiri ardına, belki yirmi Üye, Muhalefet sıralarında ayağa kalktılar ve Bay Cardwell'den Kararını geri çekmesini rica ettiler. Bir süre sonra, Hükümet sıralarında sessizlik oldu, Bay Cardwell
Lord John Russell'a, sonra Lord Palmerston'a, sonra tekrar Lord John Russell'a gitti, sonra Lord Palmerston'a döndü ve onunla birlikte çekildi.

Sorular olarak adlandırılanlar devam etti, sonra Lord Palmerston aniden yeniden belirdi; utanmış, hafif bir gülümsemeyle; Meclis'e hitap etti; ve çeşitli ön sözlerden sonra, Kınama
Önergesinin geri çekildiğini duyurdu.

Bunu çeşitli Tartışmalar izledi; Maliye Bakanı, Lord Canning ile ilgili olarak Majestelerinin isteklerini yerine getirmeye çalıştı. Bu öngörülemeyen olayın Majestelerinin hizmetkarları için önemini tahmin etmek imkansız. Onları, lehlerine en kesin bölünmeden daha fazla güçlendirdi, çünkü rakiplerinin saflarında tam bir anarşi ortaya çıkardı. Tedbir ve uyanıklıkla artık her şey yoluna girmeli.

Sir James Graham'ın dün geceki konuşması çok büyük bir
etki yarattı. Hiçbir rapor bunun hakkında adil bir fikir vermiyor. Büyük taşra beyefendisi, geniş görüşler, güzel klasik göndermeler, en mutlu
hepsi atlanmış, kitlesel üslup, Sir Richard Bethell ile dikkat çekici bir şekilde tezat oluşturuyordu.

[Dipnot 34: Lord Shaftesbury'nin Lordlar Kamarası'ndaki Hareketi dokuz oyla
kaybedildi. Avam Kamarası'nda, Bay Cardwell'e Başsavcı
Sir Hugh Cairns tarafından muhteşem bir konuşmayla yanıt verildi. Sir James Graham, Bay Bright ve diğerlerinin konuşmaları, Muhalefetin bölünmüş olduğunu gösterdi ve Bay Gladstone'un Bakanlığı destekleyeceği anlaşıldığında, Liberal saldırısı çöktü. Etkili bir
cevap vermenin verdiği tatminden mahrum kalan Bay Disraeli, daha sonra
muhaliflerinin yaşadığı rahatsızlığı Calabria veya Peru'daki bir depreme benzetti. "Bir uğultu, bir inleme, bir çığlık, uzak bir
gök gürültüsü sesi vardı," dedi, Slough'daki bir konuşma sırasında, ". Kimse bunun Meclis'in tepesinden mi yoksa dibinden mi geldiğini bilmiyordu. Bir yırtık, yerde bir çatlak vardı ve sonra bir köy kayboldu, sonra uzun bir kule devrildi ve Muhalefet sıralarının tamamı anarşinin
bir büyük dağılma görüntüsüne dönüştü."]

[Sayfa Başlığı: ÇÖKÜŞÜN NEDENLERİ]

[Sayfa Başlığı: BAY GLADSTONE'A TEKLİF]

_Derby Kontu'ndan Kraliçe Victoria'ya._

ST JAMES'S SQUARE, _23 Mayıs 1858_.
(_Pazar gecesi. _)

Lord Derby, alçakgönüllü göreviyle, Majestelerinin az önce aldığı nazik mektubu ve Cuma gecesi kendisine verilen
telgraf mesajını minnetle kabul eder. Majestelerinin, eylemin gerçekleştiği yerden uzakta, o akşamki olayın etkisini tahmin etmesi pek beklenemez.
Bu, iyi inşa edilmiş bir mayının, saldırıya uğrayanların değil, saldıranların ayakları altında tamamen patlamasıydı; ve etkisi, Londra'daki Avam Kamarası Üyelerinin yoğun katılımından dolayı daha da büyüktü. Hiçbir çabadan kaçınılmamıştı. Daha yeni evlenen Lord Castlerosse, İtalya'dan çağrılmıştı--ama Lord Derby,
boşuna gelmeyi
istememiş olmasını umuyor. Meclisin 654 Üyeden oluştuğu, 626'sının aslında Londra'da olduğu söyleniyor. Hükümet 304 ila 308'e güvenebilirdi ve tüm soru, az sayıda "Liberal" Üyenin yokluğuna veya dönüşümüne dayanıyordu. Sonuç iki nedene atfedilebilir; birincisi ve esas olarak, bir Fesih korkusuna ve Majestelerinin, Lord Palmerston tarafından şiddetle reddedilen böyle bir yolu onaylayacağı yönündeki artan kanaate - ve Lord Derby'nin Majestelerinin Majestelerinin adının bir an bile sorgulanmadığını görmesini umduğu; ikincisi, Genel Vali ile Sir James Outram arasındaki yazışmaların ortaya çıkardığı etkiye.[35] Ve burada Lord Derby'ye, Lord Ellenborough ile Sir James Outram arasındaki herhangi bir gizli istihbarat veya gizli entrika konusunda Majestelerinin zihninden bir yanlış anlaşılmayı giderme fırsatı verilebilir, Lord Canning'in zararına. Lord Derby, Lord Ellenborough'un dünyada tamamen nefret ettiği ve kendisiyle kişisel veya özel bir yazışması olmayan bir kişi varsa, o da Sir James Outram'dır. Dolayısıyla, görüşlerinde ortak olan herhangi bir şey, özel anlaşmadan bağımsız olarak, tamamen koşulların sonucu olmalıdır. Lord Derby, Salı günü gönderilecek olan postayla Lord Canning'e özel olarak tam bir mektup yazdı; ve Majestelerinin hizmetkarlarının, hakkında çok şey söylenen Bildiri'nin, Oudh'un büyük ve küçük toprak sahiplerine karşı çok kapsamlı bir Müsadere Kararnamesi ilettiği yönündeki görüşlerini ondan gizlememiş olsa da, Lord Canning'in gerçek niyetlerinin, uygulamada Majestelerinin hizmetkarlarının görüşlerinden çok farklı bulunmayacağına olan inancını da ifade etmekten çekinmemiştir. Lord Canning'e Taslak Bildiri'nin erken
_yayınlanmasından_ duyduğu üzüntüyü dile getirdi, aynı zamanda (Lord Derby buna hileli demek istemez) Denetim Kurulu Başkanı'na gönderilen özel mektupların gizlenmesi ve Bildiri metni hakkında, açıklama alınana kadar küçümseyici bir yargıda bulunulmasıyla hem Majestelerinin Hükümetine hem de Genel Valiye yapılan adaletsizliğe işaret etti. Lord Derby, Lord Palmerston'ın tamamen farkında olduğu bu gizlemenin hiçbir siyasi veya parti çıkarının haklı çıkarmaya yetecek bir eylem olmadığı görüşündedir.

Hükümetin son kriz sırasındaki durumu, Denetim Kurulu'ndaki Lord Ellenborough'un yerini doldurmak için herhangi bir düzenleme yapmayı imkansız kılıyordu. O zamandan beri Bay Gladstone'a, Lord Stanley'nin Majestelerinin Hükümetinin rahatlığı için, istemeyerek de olsa, Hindistan için vazgeçeceği, o görev veya Sömürge Bakanlığı görevi teklifiyle başvuruda bulunuldu. Bay Gladstone, arkadaşlarını
bırakmak istemediği gerekçesiyle tereddüt etti; ancak kendisiyle birlikte getirmek istediği
kişileri söylemesi istendiğinde, hiç kimseyi söyleyemedi. Son olarak, Netherby'ye dönen Sir James Graham ve Lord Aberdeen'e gidişatı hakkında tavsiye almak için mektup yazdı; ve muhtemelen onlar tarafından yönlendirilecektir. Lord Stanley sonunda reddederse, Hindistan'ı almak zorundadır; ve Koloniler ilk olarak muhtemelen reddedecek olan Sir E. B. Lytton'a teklif edilmelidir, çünkü bir Lordluk istiyor ve yeniden seçilebileceğinden şüphe ediyor; ve eğer reddederse, Oxford Üniversitesi Üyesi Sir William Heathcote'a teklif edilmelidir, ki resmi deneyimi olmasa da büyük bir Parlamento bilgisine ve nüfuzuna sahiptir ve kabul ederse, ofisin görevlerine oldukça uygundur. Lord Derby, Majestelerinin sabrını bu kadar uzun süre meşgul ettiği için Majestelerinin bunu affedeceğine güvenmektedir. Majestelerini olup biten veya düşünülen herhangi bir şey hakkında bilgisiz bırakmaktansa, bunun riskini göze almıştır....

Lord Dalhousie kamu işleri hakkında konuşabilecek durumdaysa, Lord Derby'nin ondan daha gizli görüşebileceği kimse yoktur; ne de onun yargısı, Oudh'un ilhakı konusunda onunla
aynı fikirde olmamaktan üzüntü duysa da, daha yüksek bir
fikre sahip. Mevcut sağlık durumunun ne olduğunu, çok yetersiz olduğundan korktuğu için, öğrenmeye çalışacak ve mümkünse onunla
görüşüp konuşacaktır.

[Dipnot 35: Özellikle Outram'ın Bildiri'nin aşırı ciddiyetini
düşündüğü şeye karşı itirazı.]

[Dipnot 36: Bay Disraeli'nin Morley's _Gladstone_, cilt i. s. 587'de basılan, Bay Gladstone'a cömert olmaya tenezzül etme zamanının gelip gelmediğini
sorduğu ilginç mektubuna bakın. Sir E. B. Lytton görevi kabul etti.]

_Kraliçe Victoria'dan Derby Kontu'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _4 Haziran 1858_.

Kraliçe, dün aldığı tatmin edici mektup için Lord Derby'ye teşekkür etmeli. Bugün Bay Disraeli'den, dün Avam Kamarası'nda hükümetin ne yapmayı planladığına dair sorulan soruya verdiği cevapla ilgili bir şeyler duydu.[37] Konuyla ilgili başka Öneriler olduğuna dair söylentiler duyduğunu söylüyor. Kraliçe, bunların reddedilmesinde zorluk olmayacağını umuyor.

Cambridge Dükü tamamen huzursuz görünüyor, ancak Kraliçe, aynı şekilde endişeli olsa da, bu durumda Tacın yetkisini elinden almaya yönelik herhangi bir _gerçek_ girişim olasılığını düşünemediğini itiraf ediyor. Ordunun buna bir an bile tahammül etmeyeceğinden emin ve Kraliçe, uygun şekilde tanımlanıp açıklanırsa Avam Kamarası'nın böyle sadakatsiz bir işleme izin vermeyeceğinden emin.

Kraliçe, Lord John Russell'ın çoğunlukla oy kullanmasını anlamıyor, çünkü onun böyle bir görüş ifade ettiğini hiç anlamamıştı.

[Dipnot 37: Hükümetin, Ordunun tüm yönetimini ve kontrolünü tek bir
Bakanın yetkisine verme yönündeki Meclis kararının
sonucunda herhangi bir adım atma niyeti olup olmadığı soruldu. Bay Disraeli, "Konunun büyük önemini göz önünde bulundurarak, ... bölünme hız kazandığında Meclis'teki Üye sayısının nispeten az olması ve kararın alındığı
sıradaki salt çoğunluk göz önüne alındığında, Majestelerinin Hükümeti, bu kararın
sonucunda herhangi bir tedbir önermenin kendi görevi olduğunu düşünmüyor." şeklinde yanıt verdi.]

[Sayfa başlığı: HİNDİSTAN HÜKÜMETİ]

_Bay Disraeli Kraliçe Victoria'ya._

AVRUPA KAMARASI, _24 Haziran 1858_.

Majestelerine karşı mütevazı göreviyle Maliye Bakanı.

Hindistan Tasarısı bölünme olmaksızın ikinci kez okundu.[38] Lord Stanley, ruhunu ve hükümlerini açık ve güçlü bir şekilde açıkladı; Bay Bright, Hindistan'ın durumu hakkında güçlü bir konuşma yaptı - geçmiş hükümeti ve gelecekteki beklentileri; tartışmanın geri kalanı zayıf ve dağınık.

Maliye Bakanı'nın bu gün (Cuma)[39] için belirlediği ve neredeyse Pazartesi günü Komiteyi sonlandırmayı umduğu Komitede ciddi bir muhalefet görülmedi. Komite tamamlanana kadar başka hiçbir işle ilgilenmemeyi öneriyor. Yasa Tasarısı geçtiğinde, Meclis'in ruh hali ve sağlık durumu[40], kalan tahminleri hızla geçirmesine yardımcı olacaktır; ve Oturum'un erken bir şekilde sona ermesini düşünmektedir.

Bu gece Bay Thomas Baring'in övgü dolu sözlerle ve eski Hükümetin projesinde büyük bir gelişme olarak bahsettiği Hindistan Yasa Tasarısı'nın geçirilmesi harika bir şey olacaktır. Maliye Bakanı, bunun son beş aylık tartışmanın deneyimiyle olgunlaşmış, akıllıca ve iyi sindirilmiş bir önlem olduğunu düşünüyor; ancak bu sadece bir imparatorluk sarayının bekleme odası; ve Majesteleri, Hint nüfusunun görüşlerini ve hayal gücünü etkilemek için şimdi gerekli olan adımları değerlendirmeye tenezzül etse iyi olur. Majestelerinin adı, onların yerel yaşamlarına kazınmalıdır. Kraliyet Bildirileri, Temyiz Mahkemeleri, kendi topraklarında ve diğer kurumlar, biçimler ve törenler, bu büyük sonuca yönelecektir.

[Dipnot 38: Bu, Oturumun üçüncü Tasarısıydı ve _önceki_, 12 Nisan 1858 tarihli Kararlar, not 26'ya dayanıyordu.
Hindistan Hükümeti, Şirket ve Kontrol Kurulu'nun ikili yargı yetkisinden, Konsey'deki Hindistan Devlet Sekreteri'ne devredildi, Konsey üyeleri (çıkarları temsil etme hükümleri sona erdikten sonra) Devlet Sekreteri tarafından atanacaktı.
Hindistan'da belirli bir ikamet süresi gerekli bir nitelik olacaktı ve üyeler Parlamento'da oturmaktan aciz hale getirilecek ve Yerleşim Yasası uyarınca yargıçlarınkiyle aynı şekilde bir görev süresi sağlanacaktı.]

[Dipnot 39: Mektup eski tarihlidir. 24 Haziran Perşembe günüydü.]

[Dipnot 40: Thames'in kirli durumu nedeniyle, Hükümet, £3.000.000 tutarında bir maliyetle, Metropolitan Çalışma Kurulu'nun "şu anki durumu büyük bir ülke için pek de itibar
edilemez ve Metropol sakinlerinin sağlık ve konforu için ciddi şekilde
zararlı olan" o asil nehri temizlemesini sağlayan bir tedbir aldı.--Kraliçe'nin Oturumun sonunda yaptığı Konuşmadan alıntı.]

[Sayfa Başlığı: HİNT KAMU HİZMETİ]

[Sayfa Başlığı: HÜKÜMDARIN YETKİLİLİKLERİ]

_Kraliçe Victoria'dan Derby Kontu'na._

OSBORNE, _8 Temmuz 1858_.

Kraliçe dün, kamptan buraya gelirken gazetelerde Avam Kamarası'ndaki önceki geceki Tartışmayı okurken, Hükümetinin birkaç önemli noktada Tacın ayrıcalıklarından vazgeçtiğini görünce şok oldu. Sadece Hint Kamu Hizmeti ve barış ve savaş hakkıyla ilgili maddelere atıfta bulunacak.

İlkine gelince, Tacın hizmetkarlarının kabul edileceği veya sınava tabi tutulacağı düzenlemeler her zaman Yürütmenin şüphesiz bir hakkı ve görevi olmuştur; Lord Stanley tarafından getirilen maddeyle "Rekabetçi Sınav" sistemi Parlamento Yasası ile onaylanmıştır. Bu sistem doğru veya yanlış olabilir; tanıtıldığı tarihten bu yana Konsey Kararları uyarınca yürütülmüştür; şimdi Tacın ve Hükümetin bu konudaki herhangi bir yetkisi
yok edilecek ve tüm sınavlar, seçimler ve atamalar, vb., vb. Parlamento unvanı altında Sivil Komiserlere devredilecektir.

Tacın savaş ilan etme ve barış yapma hakkına gelince, bu konuda tek bir söze bile gerek yoktur; ancak Lord Stanley, Bay Gladstone'un Kızılderili soruları ile ilgili bu ayrıcalığı Kraliçe'nin Hükümeti himayesinde Parlamento'ya devretme teklifini kabul eder; böylece Kraliçe, Amerikan Cumhuriyeti Başkanı'ndan daha az yetkiye sahip bir konuma getirilir.[41]

Hükümdarın onayını aldıktan sonra Parlamento'ya bir Yasa Tasarısı sunulduğunda, Bakanlarının daha önce onun onayını almadan önemli değişiklikler yapmamasını bekleme hakkına sahiptir. Kraliçe'nin bahsettiği iki örnekten ilkinde, Lord Stanley değişikliği kendisi yaptı; ikincisinde ise bir an bile gecikmeden kabul etti; ve Kraliçe'nin ayrıcalığını korumaya çalışan Muhalefet partisi, Meclis Hükümet Lideri tarafından alt edildi.

Kraliçe, Lord Derby'ye, Anayasa'nın ayrılmaz bir parçası olan ayrıcalıkların korunmasını hükümetin başı olarak kendisine aradığını hatırlatmalıdır.

[Dipnot 41: Bay Gladstone'un isteği üzerine yapılan önemli bir değişiklik, fiili bir işgali püskürtmek veya acil bir zorunluluk olması dışında, Kraliçe'nin Hint kuvvetlerinin Parlamento onayı olmadan Hindistan dışındaki operasyonlarda kullanılmaması gerektiğini hükme bağlamıştır.]

_Belçika Kralı'ndan Kraliçe Victoria'ya._

LAEKEN, _16 Temmuz 1858_.

GERÇEKTEN SEVGİLİ VICTORIA'M,--Hiçbir şey 13'ündeki sevgili mektubunuzdan daha _nazik_ veya daha _şefkatli_ olamaz ve _bu mektuptan ne kadar memnun ve duygulandığımı_ görmek _sıcak kalbinize_ iyi gelirdi. Sadece ikinizi de kendi çocuklarımdan daha fazla sevdiğimi söyleyebilirim. Planlarınız
olgunlaşmaya yaklaştığında, bana _de m'y conformer bien
exactement_ yapabilmem için
Kraliyet zevkinizin ne olacağını bildirme nezaketini göstereceksiniz.

Cherbourg ziyaretinde[42] bazı homurdanmalara neden olan his aslında iyi bir histir, ancak aşırı akıllıca değildir. İki şey yapılmalıdır--(1) İmparatorla kişisel olarak iyi ilişkilerde kalmak için her türlü makul çabayı göstermek--bu yapılabilir. İngiltere'deki bir taraf, sizin sevgi dolu ilişkilerde olmanız gerekenin Fransız ulusu olduğunu söylüyor; bu _olamaz_, çünkü Fransızlar İngilizleri bir ulus olarak sevmezler,
ancak size kişisel olarak da nazik olabilirler. (2) Bir sonraki,
gereksiz yere çok fazla hakaret yerine, Donanmanın Fransızlardan üstün olabilecek ve olması gereken şekilde
düzenlenmesidir. Bu iki noktanın ötesindeki her şey
tamamen saçmalıktır.

Chambord'dan bahsettikten sonra[43], dehşete kapıldım, o burada ve
dün beni bugün görmek istedi. Bunu yapmak adil değil, çünkü meşruiyetçiler şu ana kadar [bizi] burada isyancı olarak görüyorlar.
Onu görmeyi reddedemezdim, çünkü o yine de bir akraba; ancak Hollanda'da yaptıkları gibi onu kabul etmeyi, ancak
tüm ilişkimizi onun ziyaretiyle ve benim ziyaretimle sınırlamayı düşünüyorum. Eğer bana İngiltere'ye gitmekten bahsederse, kesinlikle ona şunu söylemek istiyorum: _que
je considerais une visite comme tout a fait intempestive_.... Sadık Amcanız,

LEOPOLD R.

[Dipnot 42: 4 Ağustos'ta, Kraliçe ve Prens, Galler Prensi eşliğinde, İmparator ve İmparatoriçe'yi Cherbourg'da ziyaret etti.]

[Dipnot 43: _ante_, 16 Ocak 1854 ve not 5'e bakın.]

[Sayfa başlığı: BRITISH COLUMBIA]

_Kraliçe Victoria'dan Sir E. Bulwer Lytton'a._

OSBORNE, _24 Temmuz 1858_.

Kraliçe, Sir E. Bulwer Lytton'ın mektubunu aldı.[44] Yeni Kaledonya adının Fransızlar tarafından talep edilen başka bir koloni veya ada tarafından zaten taşındığı itirazı yapılırsa, Rocky Dağları'nın batısındaki yeni koloniye başka bir ad vermek daha iyi olabilir. Yeni Hanover, Yeni Cornwall ve Yeni Georgia, haritalarda o ülkenin alt bölümlerinin adları olarak görünüyor, ancak tüm haritalarda görünmüyorlar. Kraliçe'nin danıştığı her haritada tüm bölgeye verilen tek ad "Columbia"dır, ancak Güney Amerika'da da bir Columbia olduğu ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları ülkelerine en azından şiirde Columbia dedikleri için, Kraliçe'nin görüşüne göre "Britanya Kolombiyası" en iyi ad olabilir. [Dipnot 44: Fransa'da Pasifik ile Rocky Dağları arasındaki önerilen koloniye Yeni Kaledonya adının verilmesine itirazlar yapıldığını belirtiyor.]

[Sayfa başlığı: ORDU KOMİSYONLARI]

_Kraliçe Victoria'dan Derby Kontu'na._

OSBORNE, _29 Temmuz 1858_. Kraliçe, Avam Kamarası'ndaki son oylamayla en tatsız ikilemin içine sokuldu;[45] Lord Derby'nin aynı soruda başka bir yenilgi riskine girme ve mücadeleyi Kraliyet Ayrıcalığına karşı bir mücadeleye dönüştürme konusundaki itirazlarının tüm gücünü hissediyor; ancak,
diğer yandan, neredeyse hiç kıpırdamadan oturamıyor ve sadece cesaret eksikliğinden dolayı,
bu konuda şimdiye kadar yapılmış en ciddi
yolda taraf oluyor. Mevzuatımıza, Hükümdarın artık Taç altındaki tüm atamaların kaynağı olmadığı, ancak bu atamaların Kraliçe'nin karşı koymak zorunda hissettiği Parlamento unvanı altındaki bireylerin mülkü olduğu ilkesinin getirilmesidir. Lord John Russell'ın Hareketi ve Sir James Graham'ın konuşması yalnızca Sivil atamalara gitti; Ancak, onların
Hareketleri bir bölünmede kabul edildikten sonra, Lord Stanley, Sir
De Lacy Evans'a da Ordunun bir _kısmı_ ile ilgili olarak yol verdi! Eğer bu
ilke tüm yasama organı tarafından tanınır ve onaylanırsa, gelecekteki uzantısına artık anayasal gerekçelerle karşı konulamaz ve Lord John, Lord Stanley'e, ikincisinin yalnızca _erken_ olduğunu düşündüğü için başvuruyu genel yapmaktan kaçındığını, kendisinin de bunun daha da ileri götürülmesi gerektiği görüşünde olduğunu hatırlattı ve yine de bunun Orduya genişletilmesi, Egemeni yalnızca bir
imzalama makinesine indirgiyordu, çünkü davayı en uç noktasına kadar götürmek için, _Hukuk_ onu memurlar adına Komisyonu imzalamaya _zorlayacaktı_ ve eğer Tac herhangi bir nedenle bir atamanın uygunluğundan şüphe ederse, onlar da Parlamento Yasası ile kendilerine verilen mallarının (yani Komisyonlarının) geri alınması için hukuk davası açma hakkına sahip olabilirlerdi!! Bu sonuçlar değerlendirilip Parlamento'ya açıkça getirildi mi? Kraliçe'ye göre, Avam Kamarası'nın tek istediği, Yürütme tarafından Rekabetçi Sınav Sistemi'nin kaldırılmasına karşı bir Parlamento güvencesi. Bu, Anayasamızın tüm karakterini daha az bozan yollarla elde edilemez mi? Kraliçe, Lord Derby'nin Muhalefetle bir anlaşmaya varmak için bir yol bulamayacağına inanamıyor ve bunun için hiçbir şeyi yapmayacağına güveniyor.

[Dipnot 45: Rekabetçi sınav konusundaki Lordlar Değişiklikleri, Avam Kamarası'nda on üç oyla reddedildi ve bu koşullar altında Lord Derby, karara uyulmasını ve başka bir yenilgi riskine girilmemesini tavsiye etti.]

[Sayfa başlığı: NAVAL ESTIMATES]

_Kraliçe Victoria'dan Derby Kontu'na._

OSBORNE, _2 Ağustos 1858_.

Kraliçe, Sir John Pakington'a Fransız Deniz Kuvvetleri hazırlıkları konusunda yapılan raporlar konusunda Lord Derby'ye birkaç satır yazmayı görev olarak görüyor. Lord Derby'yi son gördüğünde sözlü olarak değindiği bu konuda. Bu raporlar, bu ülke için en büyük anı ortaya koyuyor. Tarihinde ilk kez, denizde mutlak bir azınlıkta kalacak! Bu aşağılık, gerçekte görünenden çok daha büyük olacak çünkü filomuz dünyanın dört bir yanındaki mülkleri ve ticareti savunmak zorunda kalacak ve hatta Avrupa'da Malta'dan Heligoland'a kadar uzanan stratejik bir hattı var. Fransa ise filosunu bir arada tutuyor ve Avrupa'daki bu hattın merkezini işgal ediyor. Kraliçe, bunun, Hükümetin ülkeye karşı olan göreviyle bağdaşmaz olduğunu düşünüyor. Bu durumdan haberdar olmak ve düzeltmek için her türlü çabayı sarf etmemek. Acil bir durumda tamamen eksik olduğumuz adamlarla ilgili olarak, bir Soruşturma Komisyonu bir çözüm bulmak için toplanıyor; ancak gemilerimiz ve tersanelerimizle ilgili olarak harekete geçilmesini ve hemen harekete geçilmesini istiyoruz. Donanma Müfettişi tarafından önerilen plan Kraliçe'ye aşırı derecede ılımlı ve sağduyulu görünüyor ve Kabine'nin, şu anda harcanan 200.000'in, önümüzdeki altı veya dokuz ay boyunca, önümüzdeki yılın tahminine göre oylanması halinde 2.000.000'den daha fazla iş yapacağını ve tersanelerdeki gecikmelerimizin, zaten çok büyük olduğu kabul edilerek, arada birikeceğini göz önünde bulundurarak, bu planın uygulanmasını sağlamaktan çekinmeyeceğini umuyor. Zaman, bu koşullar altında çok değerli! Bu para miktarının geçen Oturumun tahminlerini aşacağı doğrudur, ancak Kraliçe, Amirallik tarafından yapılan raporlara güvenerek, Hükümetin Parlamento'yu kamu parasının iyi birer yöneticisi olduklarına, gerekli olanı akıllıca harcamak için cesurca sorumluluk aldıklarına ve ülkenin kendisine gösterdikleri dürüstlük için minnettar kalacağına ikna etmekte zorluk çekmeyeceğinden emindir.

Kraliçe, Lord Derby'nin bu mektubu Kabine'ye iletmesini istiyor.

_Kraliçe Victoria Derby Kontu'na._

BABELSBERG, _15 Ağustos 1858_.

Kraliçe, Lord Malmesbury'den Lord Derby'ye Hindistan Bildirgesi taslağına ilişkin itirazlarını ayrıntılı olarak açıklamasını istedi. Kraliçe, Lord Derby'nin bunu mükemmel dilinde kendisi yazmasından memnun olurdu, çünkü kanlı bir iç savaştan sonra 100.000.000'dan fazla Doğulu insana doğrudan Hükümeti devralma konusunda konuşan, onlara gelecekteki saltanatının geri alacağı taahhütler veren ve Hükümetinin ilkelerini açıklayan bir kadın Hükümdar olduğunu aklında bulundurarak. Böyle bir belge cömertlik, iyilikseverlik ve dini duygu duygularını yansıtmalı, Kızılderililerin İngiliz Tacı'nın tebaasıyla eşitliğe getirilmeleri durumunda elde edecekleri ayrıcalıkları ve medeniyetin ardından gelecek refahı belirtmelidir.[46]

[Dipnot 46: Taslak Bildirge, Kraliçe'nin istekleriyle tam bir uyum içinde olması için buna göre değiştirildi. Bkz.
_post_, 2 Aralık 1858 ve not 52.]

[Sayfa başlığı: HİNDİSTAN İÇİN DUYURU]

_Kraliçe Victoria'dan Lord Stanley'e._

OSBORNE, _4 Eylül 1858_.

Kraliçe, Lord Stanley'e kendisiyle yeni Dışişleri Bakanı arasındaki ticari işlemlerle ilgili isteklerini içeren bir Muhtıra gönderir. Lord Stanley'in bu noktada bir anlaşmayı ertelemek konusunda istekli göründüğü için, Kraliçe'nin Askeri atamalara dair herhangi bir atıfı atladığını görecektir; ancak, Başkomutan tarafından isteğinin alındığı tüm durumlarda, hatta Doğu Hindistan Şirketi ve Kontrol Kurulu'nun yönetimi sırasında bile, aynı uygulamanın değiştirilmeden devam ettirileceğini beklemektedir.

Kraliçe, Lord Stanley'in dünkü mektubunu almıştır. Kraliçe, Sir James Melvill ile ilgili olarak ona hiçbir cevap vermemiştir.[47]

Bildiri nihayet basıldığında, Kraliçe
bir kopyasının kendisine gönderilmesini isterdi. Lady Canning'den aldığı bir mektupta, Lord Canning'in Oudh'daki sözde Af'ının bir uydurma olduğu belirtiliyor;
mektubu Lord Derby'ye göndermiş.

[Dipnot 47: Kraliçe, Sir J. Melvill'in adının Hindistan'daki yeni askeri organizasyonla bağlantılı olarak kendisine sunulanlar arasında neden yer almadığını sormuştu.

Sir James, Doğu Hindistan Şirketi'nin Mali Sekreteri ve daha sonra Baş Sekreteri olmuştu.

Şimdi Hindistan demiryollarının Hükümet Müdürü ve Hindistan Konseyi Üyesi oldu.]

_Kraliçe Victoria'nın Muhtırası._

OSBORNE, _4 Eylül 1858_.

Kraliçe, Ofisin[48] kendisine sunulanlarla ilgili uygulamasının mümkün olduğunca Dışişleri Bakanlığı'nın uygulamasına benzetilmesi gerektiğini istiyor.

Tüm yazılar, Dışişleri Bakanı tarafından alınıp incelendiğinde
Kraliçe'ye gönderilecektir. Bunlar, Dışişleri Bakanı'ndan herhangi bir mektupla birlikte olmaksızın, Ofis'ten kutulara iletilebilir, ancak Dışişleri Bakanı bir açıklamanın gerekli olduğunu düşünmediği sürece. Kraliçe'ye daha önce sunulmadan hiçbir talimat veya emir taslağı gönderilmeyecektir. Bu tür taslakları içeren Ofis kutularının üzerindeki etiket "Onay İçin" olarak işaretlenecektir.

Sivil atamalarda, Dışişleri Bakanı, atanacak beyefendilerle iletişime geçmeden önce Kraliçe'nin isteğini kendisi alacaktır.

Konsey Tutanaklarının kopyaları veya _özeti_ düzenli olarak Kraliçe'ye iletilecektir.

Dışişleri Bakanı, bunları Konsey'e tartışmak üzere getirmeden önce Kraliçe'nin onayını alacaktır.

[Dipnot 48: Hindistan Ofisi.]

[Sayfa başlığı: LORD PALMERSTON]

_Prens Albert'in Muhtırası._

OSBORNE, _4 Eylül 1858_.

Son Parlamento Oturumunun en dikkat çekici özelliği, Lord Palmerston'ın hiçbir şeyle açıklanamayan olağanüstü sevilmemesi olmuştur; kendisine yöneltilen tek doğrudan suçlama, Lord Clanricarde Privy Seal'i atamış olması ve tavrında baskıcı olmasıdır. Ancak, yalnızca bu amaçla ve Lord Palmerston'ı kişisel olarak destekleme gerekçesiyle (Parlamento tarihimizde benzeri olmayan bir örnek) seçilen bir Avam Kamarası, onu aniden öyle bir nefretle karşılar ki, tüm politikalarında başarılı olan Hükümetini devirmekle ve onu
kovmakla yetinmeyip, konuştuğunda onu neredeyse hiç dinlemez. Sık sık yuhalanır ve son Oturum boyunca, kendi savundukları ilkelere aykırı olsa bile, tüm Meclisin aleyhine oy kullanması için herhangi bir davayı üstlenmesi, onu bir azınlıkta bırakmanın memnuniyetini yaşamak için yeterli olmuştur. Bunun açıklaması nasıl yapılabilir? Kafiyesiz ve mantıksız bir şekilde tek _İngiliz_ devlet adamı, özgürlük şampiyonu, halkın adamı, vb., vb. olarak damgalanan adam, şimdi, hiçbir şekilde değişmeden, her zaman sahip olduğu aynı erdemlere ve aynı kusurlara sahip, yetmiş beş yaşında genç ve dinç ve politikasında başarılı olmuş, şimdi bir kliğin başı, entrikacı, işini kaybetmiş, vb., vb. olarak kabul ediliyor - aslında nefret ediliyor! ve bu ülke çapında. Bu bilmeceyi, insanların daha önce popüler olduğunu düşündükleri bir haykırışa katıldıklarını, ancak söylediklerine ve yazdıklarına kendileri inanmadıklarını ve şimdi de aynısını yaptıklarını varsayarak açıklayamam; Radikaller onun adını diğer devlet adamlarını ve politikacıları yok etmek için kullandılar ve şimdi de onu yok ediyorlar; onun aracılığıyla yönetmeyi umduklarını ve bunu zayıf ve beceriksiz bir Muhafazakar Hükümet aracılığıyla yapma şanslarının daha yüksek olduğunu gördüklerini, bu hükümetin onların desteği için gizli bir pazarlık yaptığını söyledi.
Yine de bu fenomen çok ilginç olmaya devam ediyor.[49]

[Dipnot 49: Charles Greville, Günlüğünde (16 Haziran 1858), aynı durumu kaydetti ve Palmerston'ın kamu kariyerinin sona erdiği sonucunu çıkardı.]

Lord Palmerston'ın kendisi, en azından dışarıdan bakıldığında, oldukça neşeli
ve tersliklerini pek umursamıyor gibi görünüyor; her konuda konuşuyor, daha önce olduğu gibi Liberal desteğini istiyor, hatta daha iyi inancını
zararına bile (eskiden yaptığı gibi) ve mümkün olduğunca kamuoyunun önünde duruyor; İrlanda'da resmi bir tur yaptı ve
Paris'te İmparator Napolyon'u ziyaret etmeye gitti; Çin politikası
1857'de genel Dağılma'nın gerçekleştiği
en büyük başarıyla taçlandırıldı; Lord Elgin tarafından Pekin'de imzalanan avantajlı
antlaşmayla; ve yine de halk ona
hiçbir itibar
vermiyor. Öte yandan, Leydi Palmerston'ın
çok mutsuz ve çok incinmiş olduğu söyleniyor.

ALBERT.

[Sayfa başlığı: İYON ADALARI]

_Sir E. Bulwer Lytton'dan Kraliçe Victoria'ya._

SÖMÜRGE OFİSİ, _1 Kasım 1858_.

Sir E. B. Lytton, Kraliçe'ye karşı mütevazı göreviyle, Sayın W. E. Gladstone'un İyon Adaları'na özel Yüksek Komiser olarak atanmasını Majestelerinin memnuniyetine sunar.

İyon Anayasası'nın Yürütme ve Yasama organları arasındaki uzun süredir devam eden anlaşmazlıklar, Senato ve Belediye Yargıçlığı arasındaki son anlaşmazlıklarla daha da kötüleştiğinden, Anayasa'nın işleyişinde ve sonuçlarında, koruyucu Hükümdar'ın yapabileceği herhangi bir iyileştirme konusunda, yerinde oluşturulmuş, seçkin bir devlet adamının görüşünü almak çok uygundur. Ve Sir Edward, Bay Gladstone gibi seçkin ve yetenekli bir kişinin bu görevi üstlenmeye ikna edilmesinin kamu hizmeti için şanslı olduğunu düşünüyor.

Sir Edward, Majesteleri bu atamayı onaylamaktan memnuniyet duyarsa, Bay Gladstone'un mümkün olan en erken günde ayrılmasının ve Sir Edward'ın ilk postayla Lord Yüksek Komiser'e gerekli duyuruyu yapmasının son derece arzu edilir olduğunu eklemeye cesaret ediyor.

[Sayfa Başlığı: LORD STANLEY VE BAY DISRAELI]

[Sayfa Başlığı: ÖNERİLEN İSTİFA]

_Bay Disraeli Prens Albert'e._

GROSVENOR GATE, _18 Kasım 1858_.
(_Çarşamba gecesi._)

EFENDİM,--Bu sabah beş saat süren Reform Tasarısı Kabine Komitesi'nden sonra, Lord Stanley benimle özel bir görüşme yapmak istediğini dile getirdi.

Röportajı daha az yorgun olduğum bir ana kadar ertelemek istesem de, onun mizacındaki bir kişiyle bir fırsatı geri çevirmenin akıllıca olmadığını düşündüm ve bu nedenle hemen kabul ettim.

Kraliyet Majestelerine, konuşmamızın sonuçlarını sadakatle, ancak zayıf bir şekilde ve tamamen değil,
veriyorum.

1. Ofisi ile Majesteleri arasındaki ilişkilerle ilgili olarak,
bu ilişkilerin büyük bir biçim eksikliğiyle ve birçok açıdan tatmin edici olmayan bir şekilde
yürütüldüğünün bilincinde olduğunu söyledi; ancak tüm bunları, Taç ile doğrudan iletişime alışkın olmayan bir Departmanın deneyimsizliğine ve "tamamen
cehaletine" bağladı. Bunun bir kısmını, dedi,
zaten düzelttiğini ve zorluklar yaşamasına rağmen hepsini düzeltmek istediğini, bazılarında bana danıştığını söyledi.

O, benim pozisyonumu, yani Kraliçe'nin Bakanı olarak hareket etmesi gerektiğini ve Konseyin değil, çekincesiz ve içtenlikle kabul etti, ancak
benim bu kurumla olan ilişkilerine abartılı baktığımı;
onların kendi yerlerini çok iyi bildiğini ve sınırlarını aşmadıklarından emin olması gerektiğini;
Doğu Hindistan Şirketi'nin hiçbir zaman hayranı olmadığını ve sistemlerini yeniden canlandırmak gibi bir niyetinin olmadığını;
yasal davayı Konsey'e sunma olayının, vb.
Başkomutan'ın, eğer yerine getirilirse para verilmesini gerektiren bir talebinden kaynaklandığını ve bu koşullar altında Konsey'e başvurmanın kaçınılmaz olduğunu söyledi.

2. Tüm askeri konularda, Başkomutan ile düzenli olarak iletişim kuracağını ve bu tür tüm noktalarda Majestelerinin tavsiyesini alacağını benimle aynı fikirdeydi; ve Lord Stanley'den anladığım kadarıyla tüm askeri belgelerin kopyalarının Majestelerine verilmesi gerektiği.

3. Bu noktaya geldiğimde, son konuşmaların konusunu oluşturan _askeri birlik_ konusundaki görüşlerimi ona sundum. Lord Stanley, uygulamaya çalıştığım
ilkelere onay verdi; ve Hindistan'ın eski askeri sisteminin
tamamen çöktüğünü hatırlatmama cevaben,
Başkomutan'ın alt başkanlıklardaki bağımsız yetkisini sona erdirmeyi ve
Majestelerinin Başkomutanı'nın Hindistan'daki mutlak ve tam yetkisini tesis etmeyi düşündüğünü söyledi. Şu anda daha ileri bir adım atacak gibi görünmüyordu ve bu durumda konuyu daha fazla zorlamanın akıllıca olmadığını düşündüm. Bu görüşme boyunca Lord Stanley'in tavrı samimi, çok uzlaşmacı ve hatta ona göre yumuşaktı. Majestelerinin bu konu hakkında benimle gizlice görüşmeye tenezzül etmiş olmasının ve beni, büyük bir vurguyla, neredeyse dayanılmaz bir miktarda kaygıya neden olan konularda bir tür "Arabulucu" yapmış olmasının kendisi için büyük bir memnuniyet kaynağı olduğunu söylemekten memnuniyet duydu.

Bu görüşme sırasında, Salı günü ortaya attığı bir öneriye tekrar değinmişti, yani, görevinden emekliye ayrılarak ve Hükümetteki devamı arzu edilirse başka bir görevi kabul ederek, pozisyonun zorluklarının ortadan kaldırılabileceği veya büyük ölçüde hafifletilebileceği. Bu nedenle, böyle bir ilerlemenin şu anda var olan tüm rahatsızlıkları ve sıkıntıları daha da kötüleştireceğini hemen kendisine belirtmenin en iyisi olacağını düşündüm; emekliliğinin abartılı söylentiler ve hizipçi entrikalar için bir işaret olacağını ve genel olarak Parlamento'da tehdit edildiğimiz tüm askeri konuların tartışılmasında en zararlı etkiyi yaratacağını; Majesteleri ve Majesteleri için tatmin edici olmaktan uzak, Kraliçe ve sizin böyle bir niyeti üzüntüyle duyacağınıza ikna olmuştum. Lord Stanley sonunda pozisyonuna ilişkin bu görüşü tamamen benimsedi ve yaygın olan acı verici yanlış anlamaların bir anda veya en azından zamanı gelince tamamen ortadan kalkacağı umudunu içtenlikle ifade ederek yanımdan ayrıldı. Bu, efendim, önemli bir görüşmenin çok eksik bir raporu, ancak Lord Stanley'den öğrendiğime göre, Salı günü Lord Derby ve Lord Şansölye ile yaptığı
konferansta hiçbir şey gerçekten karara bağlanmamış, ben de zaman kaybetmeden bunu Kraliyet Majestelerine iletmeyi görevim olarak gördüm ve her zaman, efendim, en itaatkar ve içtenlikle minnettar Hizmetkarınız, B. DISRAELI olarak kalma onuruna sahibim.

_Prens Albert'ten Bay Disraeli'ye._

WINDSOR KALESİ, _18 Kasım 1858_.

SEVGİLİ BAY DISRAELI,--Beş saatlik bir Kabine toplantısı ve sonrasında Lord Stanley ile yaptığınız görüşmeden sonra yazdığınız uzun mektup için size çok minnettarım, Lord Stanley'nin şu anki durumu düzeltmek için bu kadar istekli olduğunu duyduğuma çok sevindim. Kraliçe'nin, Lord Stanley'nin Hint Sekreterliği'nden vazgeçmesiyle ortadan kaldırılabilecek kişisel bir şeyle ilgili olarak
duyduğu itirazları aklında hiç bir zaman ilişkilendirmediğini ona açıkça belirttiğiniz için mutluyum. Zorluk, yalnızca ek
komplikasyon ve dezavantaj altında çözülmeyi bekliyor. Lord Derby bana bugün, Şansölye ve Lord Stanley tarafından görüldüğünde Kraliçe'ye sunulacak bir Muhtıra hazırladığını söyledi. Sonsuza dek saygılarımla,

ALBERT.[50]

[Dipnot 50: Aynı gün Lord Stanley, Kraliçe'ye izlediği yolu haklı çıkaran uzun bir mektup yazdı.]

[Sayfa başlığı: HİNDİSTAN OFİSİ]

_Kraliçe Victoria'dan Lord Stanley'e_.

WINDSOR CASTLE, _20 Kasım 1858._

Kraliçe, Lord Stanley'nin yeni Hint Departmanı'nın yönetiminde ortaya çıkan zorluklar konusunu ele alan mektubunu aldı. Eski Şirket'in Hükümeti'nin kuruluşlarını Anayasal Monarşi'nin uygulamalarına ve geleneklerine sokmanın kolay bir iş olmayacağını en başından beri öngörmüştü ve bu nedenle yeni Hükümet kurulmadan önce belirgin kuralların belirlenmesi konusunda çok istekliydi. Ancak bu ne yazık ki yapılmadı, ancak şimdi tasarlanıp kabul edileceğine inanıyor. Kraliçe, Lord Stanley'e bu zorlukların çözümü yolundaki engelleri mümkün olduğunca ortadan kaldırma niyeti için büyük bir şükran duyuyor, ancak Hukuk Memurlarının görüşlerinin sorulduğu özel biçim ve Konseyin on sekiz üyesinin (hepsi doğal olarak eğitildikleri bir sisteme bağlı) kendisi ve Dışişleri Bakanı arasındaki bu zorluklar hakkındaki tartışmaya taraf olarak dahil edilmesinin, bunları azaltmak yerine artırması gerektiğinden korkuyor.

Bay Temple'ın verdiği hesap, Pencap'tan gelen son basılı mektuplar ve Muhtıralarla birlikte, bize gelecek için ciddi endişeler veriyor ve şu anda _İngiliz_ Ordusunun tek güvence olduğunu gösteriyor.

[Sayfa başlığı: LORD CANNING'İN DUYURUSU]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Canning'e._[51]

WINDSOR KALESİ, _2 Aralık 1858_.

Kraliçe, 29 Kasım'da aldığı Lord Canning'in 19 Ekim tarihli mektubunu aldığını ve bunun kendisine büyük bir mutluluk verdiğini kabul ediyor.

Kendisini, Tacının çok parlak bir mücevheri olan ve mutlu, memnun ve huzurlu görmek istediği o muazzam İmparatorlukla doğrudan iletişimde hissetmek onun için büyük bir memnuniyet ve gurur kaynağı. Bildirgesinin yayınlanması yeni bir dönemin başlangıcı olsun ve hüzünlü ve kanlı geçmişin üzerine bir perde çeksin!

Kraliçe, Valisinin Din hakkındaki bu bölümü onayladığını duyduğunda seviniyor.[52] Bu konuda ısrarcıydı. Ayrıca, Af'ın 1 Ocak'a kadar açık kalmasının kesinliğinin ciddi bir kötülük üretmeyebileceğine de güveniyor.

Kraliçe, Lord Canning'in kendi Bildirgesine olan hayranlığımızı ifade etmeli, bu bildirinin ifadeleri çok güzel. Bugün alınan telgraf, iyi haberler getirmeye devam ediyor ve bildirisinin
okunduğunu ve iyi bir etki yarattığını duyuruyor.

Kraliçe, Lord Canning'den, yazmak için zaman ayırabildiğinde
haber almayı umuyor. 30 Ağustos'tan beri kendisinden haber alamadığı için Leydi Canning'den haber alamıyor; ancak Kraliçe, uzun süredir Leydi Canning'e
yazmadığı için kendisinin suçlu olduğundan korkuyor;
bir sonraki postaya kadar yazmayı düşünüyor...

Hem Prens hem de kendisi, Lord Canning'in sağlığının şimdi mükemmel olduğunu ve sevgili Leydi Canning'in sağlığının da öyle olduğunu umuyor.
Bizi ona ve Lord Clyde'a da hatırlatmasını istiyoruz.

Kraliçe, Lord Canning'in başarısı ve refahı için her türlü dileği ve kendisine olan güveninin azalmadığı ve tam olduğu güvencesiyle bitiriyor.

[Dipnot 51: Kraliçe'nin Kızılderili tebaasına yönelik Bildirisi
Lord Canning tarafından 17 Ekim'de alındı ​​ve o da Vali unvanının gelecekte Vali Genel'in makamını onurlandıracağını öğrendi.]

[Dipnot 52: "Hristiyanlığın gerçeğine sıkıca güvenerek ve dinin tesellisini minnetle kabul ederek, inançlarımızı herhangi bir tebaamıza dayatma hakkımızı ve isteğimizi reddediyoruz." Bildiri, Kraliçe'nin tüm Kızılderili tebaasının tarafsız bir şekilde yasa tarafından korunması ve çeşitli dinlerini gözeterek rahatsız edilmeden yaşaması gerektiğini belirtiyordu.]

[Sayfa başlığı: FRANSA VE İTALYA]

_Malmesbury Kontu'ndan Kraliçe Victoria'ya._

LONDRA, _10 Aralık 1858_.

Malmesbury Kontu, Kraliçe'ye karşı mütevazı görevini sunar ve
Majestelerinin İmparator Napolyon'a ilişkin isteklerini önceden tahmin etmiştir.[53] Lord Malmesbury, Lord Cowley'e özel bir mektup yazarak, bunu Majestelerine göstermesini istemiştir. Bu, Majestelerininkiyle aynı anlamdadır ve eğer en kötü yönetilen ülkenin, yani Papalık Devletleri'nin durumunu iyileştirmek istiyorsa, Avusturya'ya küsmek yerine Katolik kardeşiyle birlikte Papalık Hükümeti'ni iyileştirmeye çalışması gerektiğini belirtmektedir. Protestan İngiltere'nin inisiyatif alması doğru değil, çünkü amacı yanlış anlaşılabilir ve mezhepsel nedenlere bağlanabilir; ancak İngiltere, Roma Devletleri'nin daha iyi bir Yönetimini kurması gerekirse, ona manevi destek ve hatta maddi yardımda bulunabilir. Avusturya, sessiz bir sınıra sahip olarak kazançlı çıkacaktır. 1856 ve 1857'de Lord Clarendon ile Bay Lyons arasında gerçekleşen yazışmalar, bunun İtalya'nın durumunu savaş olmadan iyileştirmenin tek etkili yolu olduğunu gösteriyor. Lord Malmesbury, Majestelerine, İmparator Napolyon'un (az önce raporu resmen çürüttü) şu anda böyle bir şey düşünmediğini temin edebileceğini düşünüyor ve Kont Buol da aynı fikirde. İkincisi, sinirli yazılarıyla sürekli olarak Fransız Hükümeti'nin kibrini incitiyor ve tarafların hiçbiri onların öfkesini kontrol etmek için en ufak bir çaba göstermiyor; Ancak Napolyon'un Avusturya'ya karşı bir _casus belli_ yapması imkansız görünüyor. Bunun dışında,
Majesteleri, Fransa'da, İtalya savaşı gibi bir plandan önce gelmesi gereken türden hiçbir savaş hazırlığı yapılmadığından emin olabilirler.

Lord Malmesbury, Majesteleri'nin, Galler Prensi'nin Roma'yı ziyaret edip orada gizli kalmasının arzu edilir olduğu konusunda tamamen hemfikirdir. Ayrıca, Majesteleri'nin oradayken hiçbir yabancıyı veya yabancıyı _yalnız_ kabul etmemesi de zorunludur, böylece bu kişilerle yapılan sahte konuşmalara dair hiçbir rapor, Albay Bruce tarafından derhal çürütülmeden
dolaştırılamaz. Lord Malmesbury, Bay Odo Russell'a, Majesteleri'nin Prens'le ilgili niyetlerini Hazretleri'ne bildirmesini talimatlandıracaktır.

[Dipnot 53: Yani İmparator'un aklının İtalya'da bir savaş başlatma projesinden
uzaklaştırılması gerekir. Önceki gün Lord Malmesbury Kraliçe'ye şöyle yazmıştı: "Lord
Clarendon Majestelerine, İmparator Napolyon'un Villafranca'nın yerini bilmediğini ve
Adriyatik'teki haritada aradığını ve
Lord Clarendon Majestelerine bunun Nice Limanı olduğunu ve sınırından on mil uzakta olduğunu gösterdiğinde
şaşkına döndüğünü söylemiş olabilir!"]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

OSBORNE, _17 Aralık 1858_.

SEVGİLİ AMCAM,--Çarşamba günü o kadar aceleyle yazdım ki
bugün tekrar yazarak telafi etmek istiyorum ve _sizin_ nazik mektubunuzda yazdıklarınızı daha doğru bir şekilde ele almak istiyorum...

Gerçekten _umarım_ İmparator'un zihninde savaş için _gerçek_ bir arzu yoktur; Ayrıca, eğer yürürlükteki ve bağlayıcı antlaşmaları bozmaya yönelik herhangi bir girişimde bulunulursa, bizi kendisinden tamamen uzaklaştıracağını da ona güçlü bir şekilde açıkladık. Rusya'nın İmparatoriçe-Dul'u[54] bronşit ve ateşle
çok hastaymış, diyorlar.

2'sinde Claremont'a gittiğimizde Kraliçe'nin görünümünden
_memnun_ olmadığımı söylemedim. Hafif bir soğuk algınlığı geçirmişti
ve onu çok _zayıf_ buldum. Odalarını o kadar korkutucu bir şekilde
[sıcak] tutuyorlar ki, bu onun için gerçekten _çok_ zayıflatıcı olmalı ve onu soğuğa yatkın hale getiriyor olmalı. Ben her zaman, sadık yeğeninizim,

VICTORIA R.

[Dipnot 54: İmparatoriçe Alexandra Feodorovna (eski adıyla Prusya Prensesi Louise Charlotte, Kral IV. Frederick William'ın kız kardeşi), İmparator Nicholas'ın dul eşi.]

GİRİŞ NOTU

XXVIII. BÖLÜME

Parlamento Reformu 1859 yılının başında gündemdeydi ve Derby Hükümeti, iktidarda kalmakta zorluk çekmesine rağmen,
bir Reform Tasarısı sunma cesur adımını attı; bu tasarının başlıca özelliği kişisel mülkiyete dayalı bir imtiyazın getirilmesiydi.
Bunun üzerine Bay Walpole ve Bay Henley Bakanlıktan çekildiler ve Lord John Russell, geçidin altından, yerleşik serbest mülkiyet imtiyazına müdahaleye karşı protesto eden ve kasabalarda oy hakkının daha fazla genişletilmesini talep eden bir Değişiklik önerdi. Lord Palmerston ve
Liberal Muhalefet Değişikliği desteklerken,
Yasa Tasarısı'nın çoğu hükmüne karşı çıkan Bay Gladstone, Değişiklik'e tercih olarak bunu destekledi ve aynı zamanda küçük ilçelerin korunması için
yalvardı. Bakanlık yenildi ve
Parlamento bunun üzerine feshedildi, ancak sivil memurlar ve yerli ve Avrupa ordusunun tüm rütbeleri, Kızılderili İsyanı'nın nihai olarak bastırılması için teşekkürlerini alana kadar. Bakanlık, sandıklarda
yirmi beş sandalye kazandı, ancak hala azınlıktaydı ve
Lord John Russell ile Lord Palmerston'ın
uzlaştığı öğrenildiği anda, son göründü. Düşmanca bir Adres Değişikliği on üç oyla kabul edildi, ancak Lord Derby'nin istifası üzerine Kraliçe, her biri Başbakan ve Liberal Parti lideri olan Lord Palmerston ve Lord John Russell'ın rekabet eden iddiaları nedeniyle bir ikileme düştü. Aralarında karar vermek zorunda kalmak istemeyen Kraliçe, Lord Granville'den Liberal Parti'nin tüm kesimlerini temsil eden bir Bakanlık kurmasını istedi; ancak zorluklar aşılmaz oldu ve Lord Palmerston sonunda Whig'lerin, Peelite'lerin ve Manchester Okulu'nun hepsinin temsil edildiği bir Bakanlık kurdu, ancak Bay Cobden Hükümete katılmayı reddetti. Derby Kabinesi için üstlendiği görevden dönen ve kritik bölümde onlarla birlikte oy kullanan Bay Gladstone, Maliye Bakanı oldu ve Oxford Üniversitesi'ndeki koltuğunu yaklaşık iki yüz oyla korudu. Avrupa kıtası, bir yandan İtalya'daki konumunu korumak için mücadele eden Avusturya ile diğer yandan Sardunya'lı Fransa arasında bir mücadelenin sahnesiydi. Sardunya, Cavour'un rehberliğinde, Rusya'ya karşı İngiltere ve Fransa'nın ittifakına katılmıştı;
ve Temmuz 1858'de Plombieres'te, oldukça gizemli
koşullar altında, Cavour ile Louis Napolyon arasında gerçekleşen bir görüşme, etkili bir
konfederasyona yol açtı; aynı anda ayarlanan veya önerilen bir evlilik, Sardunya Prensesi Clothilde ile İmparator'un bir kuzeni arasında,
iki seçkin hanedanı daha da yakınlaştırdı. 1859 baharında, Sardunya Avusturya'nın hakimiyetine karşı koymak için silaha sarılmaya hazırlandı ve gerilla lideri Garibaldi'nin yardımı
sağlandı. Kont Cavour, İngiliz Hükümeti'nin sorgularına cevaben, Avusturya'ya karşı şikayetlerini resmen dile getirirken, Lord Malmesbury, Lord Cowley'i Avusturya ile Fransa arasında arabuluculuk yapmak üzere özel bir görevle Viyana'ya gönderdi. Ancak, Nisan ayında, Sardunyalılara silahsızlanmaları için yapılan kısa bir çağrı dikkate alınmadıktan sonra, Avusturya, Piedmont'u işgal etti ve Victor Emmanuel, ordusunun başına geçti. İlk çatışma, Avusturyalılar için olumsuz sonuçlarla, Montebello'da gerçekleşti, ardından Fransızlar, Palestro ve Magenta'da zafer kazandı. Bu arada Floransa'da bir devrim yaşandı. Büyük Dük kaçmıştı ve Sardunya Kralı, Toskanalıların onayıyla, Büyük Dükalık'ın işlerini yönetmek üzere bir Komiser atadı. Toskanalılar, Parma ve Modena'da da ayaklanmalar yaşanırken, Avusturyalılar Malegnano'da tekrar yenildi ve 8 Haziran'da Fransız İmparatoru ve Kral Victor Emmanuel büyük bir coşkuyla Milano'ya girdi. Solferino'nun kanlı eylemi 24 Haziran'da yapıldı, ancak 11 Temmuz'da Fransız ve Avusturya İmparatorları arasında Villafranca'da beklenmedik bir şekilde bir barış antlaşması imzalandı. Bu antlaşmaya göre bir İtalyan Konfederasyonu kurulacak, Lombardiya büyük ölçüde Sardunya'ya devredilecek, Toskana Büyük Dükü ve Modena Dükü yeniden kurulacak ve Venedik, Konfederasyona dahil olmasına rağmen Avusturya İmparatorluk Tacı'na tabi kalacaktı; bu ön koşullar daha sonra Zürih'te kesin bir antlaşmaya dönüştürüldü. Bu arada, Toskana, Romagna ve Düklüklerdeki yeni oluşturulan temsilci Meclisler, oybirliğiyle Victor Emmanuel krallığına dahil edilmeyi kararlaştırdı. Kraliçe, 14 Ekim'de evinde, Loch Katrine'in çıkışındaki Glasgow su tesislerini açtı; bu tesislerin inşası o zamanlar muazzam olarak kabul edilen mühendislik operasyonlarını gerektiriyordu; birkaç gün sonra, Anglesey yakınlarında _Kraliyet Tüzüğü_'nün batmasıyla korkunç bir nakliye felaketi meydana geldi ve 459 kişi hayatını kaybetti.

XXVIII. BÖLÜM

1859

_Kraliçe Victoria'dan Sir Edward Bulwer Lytton'a._

WINDSOR KALESİ, _7 Ocak 1859_.

Kraliçe, Bay Gladstone'un mektuplarını geri gönderir ve onun vatansever teklifini memnuniyetle kabul eder.[1] Ulusal duyguyu etkileyen hassas bir soruyu çözmekte zorluk çekecektir, ancak teklifi
en uygun zamanda gelir.

[Dipnot 1: _Ante_'ye bakın, 1 Kasım 1858. Bay Gladstone
İyon Adaları sakinlerinin Yüksek Komiserleri Sir John Young'dan
memnuniyetsizliğinin nedenlerini soruşturmak üzere gönderilmişti. Şimdi, Sir John'un geri çağrılmasına karar verilirse, sınırlı bir süre için Yüksek Komiser olarak görev yapmayı teklif etti.
Şubat ayında yerine Sir Henry Storks geçti.]

[Sayfa başlığı: ULUSAL SAVUNMA]

_Kraliçe Victoria'dan Derby Kontu'na._

WINDSOR KALESİ, _13 Ocak 1859_.

Kabine şu anda toplanıyor ve muhtemelen yıl için tahminler hakkında bir karara varacak, Kraliçe onlara Avrupa'daki mevcut siyasi meseleler
bakımından bu ülkenin onuru, gücü ve barışı için Deniz ve Askeri güç dışında hiçbir güvence olmayacağına dair inancını en güçlü şekilde vurgulamayı görevi olarak görüyor. Fransa'nın Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nda yaptığı olağanüstü çabalar, varlığımızın
tamamen bağlı olduğu söylenebilecek ve Fransa'ya Donanması olan başka bir ülke katılırsa her an kaybedeceğimiz denizde bir üstünlüğü korumak için azami gayreti göstermemizi zorunlu kılıyor.[2] Hindistan'daki savaş bizi mevcut tüm Taburlardan mahrum etti. Şu anda üç krallık içinde sadece on dört eski Hat Taburu ve yeni kurulan on iki İkinci Taburumuz var, Akdeniz'deki mülklerimiz ise yetersiz garnizonla donatılmış durumda ve Alderney'de henüz hiç garnizon yok. Bu koşullar altında
Kraliçe, Hükümetin bu yıl için 9.000 kişilik tahminlerde bir indirim yapmayı planladığına dair söylentiler duymuş. Böyle bir fikrin, eğer bir gün düşünülürse,
Hükümetin ülkeye karşı olan göreviyle
tutarsız olduğu için vazgeçileceğine inanıyor.
Bu 9.000 kişilik birliğin sadece kağıt üzerinde var olduğu ve henüz toplanmadığı söylense bile, şu anda böyle bir eylem savunulamaz olurdu; çünkü son tahminler kabul edildiğinde gerekli görülenden daha az asker talep etmeyi arzu edilir kılan koşulların ortaya çıktığına dair bir kanıt gerekirdi ki bunun gerçekten
gerçekten böyle olduğu söylenemez! Herhangi bir zamanda ek 9.000 kişilik (siyasi tehlike altında) bir ek oylama için Parlamentoya gidip
telaş yaymadan toplayabilmek, Hükümet için son derece değerli olmalı ve istenmediği takdirde oylama hiçbir ek masraf gerektirmeyecektir.

İngiltere Avrupa'da dinlenilmeyecek ve şu anki koşullar altında ilk hedefi olması gereken genel barışın korunması için güçsüz kalacaktır, eğer askeri kaynakları açısından aşağılıkça zayıf olduğu biliniyorsa ve hiçbir devlet adamı, Kraliçe'nin endişesine göre, bir Avrupa savaşı çıkarsa, uzun süre dışında kalmayı umabileceğini iddia etmeyecektir. Bu nedenle, barış ve savaş için, hazır bir Ordu onun için bir zorunluluktur.

Kraliçe, Lord Derby'nin bu mektubu Kabine'ye iletmesini istiyor.

[Dipnot 2: Fransız İmparatoru, uğursuz bir konuşmayla yeni bir yılın başlangıcını işaret etmişti. M. Paris'teki Avusturya Büyükelçisi Huebner, diğer yabancı temsilcilerle birlikte 1 Ocak'ta olağan tebrikleri sunmak için oradaydı ve şunları söyledi: "İki Hükümetimiz arasındaki ilişkilerin daha tatmin edici olmamasından dolayı üzgünüm; ancak sizden İmparator'a, bunların benim kendisine olan dostluk
duygularımı hiçbir şekilde değiştirmeyeceğine dair güvence vermenizi rica ediyorum."]

[Sayfa Başlığı: PAPA]

[Sayfa Başlığı: PAPA VE LORD PALMERSTON]

_Bay Odo Russell[3] Bay Corbett'e._[4]

(_Kraliçe Victoria'ya sunulmuştur_.)

ROMA, _14 Ocak 1859_.

EFENDİM,--Bu sabah Vatikan'da Papa tarafından özel bir görüşmede kabul edilme şerefine eriştim. Başka kimse yoktu.

Bana karşı tavrı çok nazik ve yardımsever olan Hazretleri, şöyle dedi: "Çok iyi bir adamın yerine atanıyorsunuz.[5] Kendisine karşı büyük bir sevgim var ve Roma'yı terk ettiği için üzgünüm. Siz de onun kadar iyi olabilirsiniz ve arkadaş olacağız, ancak sizi henüz tanımıyorum ve Bay Lyons'u uzun yıllardır tanıyordum; Amerika'ya gidiyor, duydum ve Amerikalılarla başa çıkmanın bizimle olduğundan çok daha zor olduğunu görecek.

"Galler Prensi'nin Roma'yı ziyaret edeceğini duyduğum için çok mutluyum ve Majesteleri'nin, çalışmalarını burada sürdürmesine izin verdiği için iyi bir iş yaptığından eminim. Onu Vatikan'da kabul etmek benim için bir onur olacak ve Prens'in buradaki ziyaretini faydalı ve keyifli hale getirmenin en iyi yolu konusunda Kardinal Antonelli[6] ile görüşmenizi rica ediyorum. Tüm isteklerinin yerine getirilmesini ve gelecekte Roma'nın hoş anılarını
korumasını istiyoruz. Ne yazık ki! Bu ülke hakkında o kadar çok yanlış izlenim var ki, umarım bizi çok aceleci bir şekilde yargılamazsınız. Reformlar yapmamız tavsiye ediliyor ve bu ülkeye bir laik hükümet vermekten ibaret olan bu reformların onu var olmaktan çıkaracağı anlaşılmıyor. Buna 'Kilisenin Eyaletleri' (_Etats de l' Eglise_) deniyor ve öyle kalması gerekiyor. Yakın zamanda bir laik kişiyi daha önce bir din adamının elinde olan bir göreve atadığım doğru ve bunu ara sıra tekrar yapabilirim; ancak ne kadar küçük olursak olalım, dış baskılara boyun eğemeyiz ve bu ülke Kilise adamları tarafından yönetilmelidir. Ben kendi adıma, vicdanıma göre görevlerimi yerine getireceğim ve hükümetler ve olaylar bana karşı dönse bile beni boyun eğdiremezler. Erken yüzyıllardaki Hıristiyanların yaptığı gibi, sadıklarla birlikte Katakomplara gideceğim ve orada Yüce Varlığın iradesini bekleyeceğim, çünkü yeryüzünde hiçbir insan Gücünden korkmuyorum ve Tanrı'dan başka hiçbir şeyden korkmuyorum."

"Ama, Kutsal Baba," dedim, "sanki büyük bir tehlike Roma'yı tehdit ediyormuş gibi konuşuyorsunuz - endişelenmek için [gerçek?] bir neden var mı?"

"Duymadınız mı," diye cevapladı Hazretleri, "İtalya'nın her yerinde büyük bir heyecan hakim? - Lombardiya'nın durumu içler acısı; kötü ruhlar benim topraklarımda bile iş başında ve Sardunya Kralı'nın son konuşması İtalya'nın tüm devrimcilerinin zihinlerini alevlendirmek için hesaplanmış. Mevcut Antlaşmalara uyacağını söylediği doğru, ancak bu, konuşmasının diğer bölümlerinin yarattığı etkiyi pek de dengeleyemeyecektir. Bana Napoli Kralı'nın verdiği kapsamlı bir af haberi de ulaştı - dış baskılara boyun eğmedi ve haklıydı - ama şimdi, oğlunun 
evliliği vesilesiyle, onun adına bir merhamet eylemi iyi bir fikir."

"Bu doğru mu," dedim, "siyasi tutuklular da bu Af'a dahil mi?"

"Evet," diye cevapladı Hazretleri; "Settembrini'nin adını gördüm ve
Hükümetinizin çok ilgi duyduğu diğer adamı da düşünüyorum - doğru hatırlıyorsam adı 'P' ile başlıyor----"

"Poerio," diye önerdim. "İsim bu," diye devam etti Papa; "ve diğer tüm siyasi tutukluların serbest bırakılacağını düşünüyorum; Kral'ın masrafıyla Cadiz'e gönderilecekler, giydirilecekler ve biraz para alacaklar, sanırım ve bundan sonra Birleşik Devletler Bakanı ile onları o ülkeye nakletmek için düzenlemeler yapılacak; ömür boyu sürgüne gönderilecekler. Umarım bu olay sizin ve Fransa Hükümetinizin Napoli ile diplomatik ilişkilerini yenilemesini sağlar; bu kopuştan her zaman pişmanlık duydum, ancak Kral dış baskılara boyun eğmemekte haklıydı.

"Lord Palmerston'ın görevde olmaması şanslı bir durum," diye gülümseyerek bitirdi Papa, "yabancı ülkelerin işlerine karışmayı çok seviyordu ve şu anki kriz tam ona göre olurdu. _Addio, caro_," dedi Papa ve beni kutsayarak
gönderdi.

Sonra, geleneklere göre, Kardinal Antonelli'yi çağırdım ve
ona olanları anlattım. Papa'nın söylediklerinin hepsini doğruladı, ancak İtalya'nın barışını
genel olarak bozacak herhangi bir ciddi endişe
duyulmasına neden olabilecek herhangi bir neden olmadığını reddetti.
Vb.,

ODO RUSSELL.

[Dipnot 3: Floransa'daki Elçilik Sekreteri, Roma'da ikamet ediyor, daha sonra Lord Ampthill.]

[Dipnot 4: Floransa'daki Elçilik Sekreteri, daha sonra sırasıyla
Rio Janeiro ve Stockholm'de Bakan.]

[Dipnot 5: Roma'dan Washington'a yeni transfer edilen Richard Bickerton Pemell Lyons. Kısa süre önce babası Amiral'in yerine Lyons Baronluğu'na geçmiş ve daha sonra kendisi de bir Kontluğa terfi ettirilmişti.]

[Dipnot 6: Sekreter Dışişleri Bakanlığı Papalık
Devletleri.]

_Malmesbury Kontu Kraliçe Victoria'ya._

LONDRA, _18 Ocak 1859_.

Malmesbury Kontu Kraliçe'ye alçakgönüllü görevini sunar ve
Majestelerine bugün Fransız Büyükelçisini gördüğünü bildirmekten onur duyar. Büyükelçi kendi isteğiyle gelip,
şu anda bir savaştan
endişelenmemize gerek olmadığını, çünkü Fransa'daki kamuoyunun, özellikle büyük şehirlerde,
savaşın imkansız olduğu kadar güçlü bir şekilde
karşı çıktığını söyledi. Lord Malmesbury ayrıca Majestelerine Kabine'nin bugün Majestelerinin Donanmasının etkin gücüne büyük bir
ekleme yapmayı kabul ettiğini bildirmekten mutluluk duyar.

Majestelerinin Berlin'e gönderilen telgrafla ilgili emirleri yerine getirildi.

_Malmesbury Kontu Kraliçe Victoria'ya._

LONDRA, 25 Ocak 1859_.

Malmesbury Kontu Kraliçe'ye karşı mütevazı görevini sunar ve
Majestelerinin endişelerini paylaştığını söylemekten üzüntü duyar.
İmparator, İtalya hakkındaki görüşlerine katılmamamızdan dolayı son derece rahatsızdır ve Lord Malmesbury, Fransa'da kamuoyunun onlara karşı ifade ettiği görüşten başka hiçbir şeyin onu engelleyemeyeceğine inanmaktadır.[7] Avusturya, tüm tavsiyelerimize ve ortak sağduyumuza aykırı olarak,
Papa'nın isteğine rağmen
Papalık Devletleri'ne asker göndererek yanlış bir hamle yapmıştır ve şimdi onları geri çağırmak zorundadır. Majestelerinin konuşması bugün Kabine'de görüşülecektir. Lord Derby, Majestelerinin Fransa ile İttifakının "bozulmadan" kaldığını belirten bir paragraf ekleme niyetindeydi, ancak şimdi bize öyle geliyor ki böyle bir açıklama, bunun "neden_" özel bir açıklama yapılması gerektiği sorusunu uyandırabilir. Lord Malmesbury, Antlaşmalara yapılan atıflar konusunda Majesteleri ile tamamen aynı fikirdedir.

    [Dipnot 7: Yine de İmparator, 20 Ocak'ta Kraliçe Victoria'ya şöyle yazmıştı: "Le corps legislatif va bientot s'ouvrir, presque en meme temps que le parlement; je tacherai d'exprimer dans mon discours tout le desir que j'ai de vivre toujours en bonne et samimi zeka avec votre Majeste et son gouvernement." Şubat ayının başlarında, nominal olarak M. de la Gueronniere tarafından yazılmış, ancak İmparator'dan esinlenerek yazılmış olan _Napoleon
et l'Italie_ adlı broşür, İtalya'daki savaşı önceden haber verdi ve
onu haklı çıkarmaya çalıştı.]

[Sayfa başlığı: LORD CANNING]

_Kraliçe Victoria'dan Lord Stanley'e._

WINDSOR KALESİ, _25 Ocak 1859_. Kraliçe, Lord Canning'e bir onur veya ödül verilmesinin artık ertelenmemesi gerektiğini düşünüyor. O, İsyanı bastırma konusundaki muazzam görevinin sonuna neredeyse geldi ve tüm zorluklarının üstesinden geldi. Eğer herhangi bir kişi Taç'ın elindeki hizmetlerinin takdirini hak ediyorsa, o kesinlikle odur ve Kraliçe, Parlamento tekrar toplandığında, ki bu çok yakında olacak, sorulan sorularla bu lütfun kendisinden alınmasından
üzülecektir.

Soyluluk ve G.C.B.'de bir adım atmak Kraliçe'ye uygun bir ödül gibi görünüyor. Belki de ona bir emekli maaşı verilmeli? Lord Elphinstone da ödüllendirilmeden bırakılmamalı ve G.C.B. ile birlikte Soyluluk'ta bir adım atmak onun için çok büyük bir onur gibi görünmüyor,
çünkü o da Hint İmparatorluğu'nun kurtarılmasına büyük katkıda bulunmuştur.[8]

[Dipnot 8: Lord Canning Kont yapıldı ve Lord Elphinstone (İsyan sırasında Bombay Valisiydi) Birleşik Krallık'ın Lordu oldu ve ikisi de G.C.B. aldı.]

[Sayfa başlığı: KRALİÇE'NİN İLK TORUNU]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _2 Şubat 1859_.

EN SEVGİLİ, EN NAZİK AMCAM,--28'indeki en nazik mektubunuz için en içten teşekkürlerimi kabul edin. Sevgili Vicky'mizin güvenliğinden ve ilk torunumuzun doğumundan ne kadar memnun olacağınızı biliyorum![9]
Her şey çok güzel gidiyor, Vicky benim kadar hızlı ve iyi iyileşiyor ve sevgili küçük çocuk çok gelişiyor ve her yönden gelişiyor... _Burada_ alınan sevinç ve ilgi neredeyse Prusya'daki kadar büyük, ki bu _çok_ memnuniyet verici.

_Konuşma_'nın işe yarayacağını _düşünüyorum_, ancak bunu çerçevelemek kolay olmadı, çünkü _İmparator_'a_ karşı his _çok_ güçlü_. Bence _Avusturya_ _güçlü_ ve _iyi hazırlanmış_ ve _Almanya_ güçlü_ ve _bize_ _eğilimli_ ise (_Prusya kesinlikle_ öyle) Fransa _İmparator'un_ düşüşüyle ​​_sonuçlanacağına_ _kesinlikle_ inandığım şeyi denemeye _bu kadar_ istekli_ olmayacaktır! Yaşlı Malakhoff _kendisi_ Wellington Düşesi'ne, Fransızlar _en ufak bir yenilgi alırsa, bu Dynastie ile sona erecektir!_ demişti. Bir
Büyükelçi için güzel bir konuşma, ama _çok doğru bir konuşma!_

Lütfen sevgili çocuklarınıza ve bana
her zaman inanın, sadık yeğeninize,

VICTORIA R.

Buraya yeni geldik ve yarın
_öğleden_ sonra_ Windsor'a geri dönüyoruz.

[Dipnot 9: Frederick William Victor Albert, şimdi Alman İmparatoru, 27 Ocak'ta doğdu.]

_Kraliçe Victoria'dan Malmesbury Kontu'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _3 Şubat 1859_.

Kraliçe şu anda Lord Malmesbury'nin mektubunu aldı. Henüz İmparator'a torunumuzun doğumunu duyurmak için yazmadığı (sadece telgraf çektiği) için (İmparator ve İmparatoriçe'yi şahsen tanıdığımızdan beri ailevi olayları karşılıklı olarak birbirlerine iletme alışkanlığımız var) Kraliçe'nin İmparator'a yazmak için bir fırsatı veya bahanesi var ve bu nedenle bunu _yarın_ yapmaya hazır. Ancak
kullanılacak terimler son derece _hayati_ önem taşıdığından, Lord Malmesbury'nin derhal Lord Derby ile görüşmesini ve "konunun" Kraliçe
_şehirden_ ayrılmadan önce _mektuba aktarılmasını sağlamasını isterdi, ki bunu bugün öğleden sonra saat dört buçukta yapacağız.

[Sayfa başlığı: İMPARATOR NAPOLEON'A MEKTUP]

_Derby Kontu'ndan Kraliçe Victoria'ya._

ST JAMES'S SQUARE, _3 Şubat 1859_.
(_Perşembe_, 13:00)

Lord Derby, alçakgönüllü göreviyle ve Majestelerinin emirlerine itaat ederek, bu yarım saat içinde Lord Malmesbury aracılığıyla alınan,
Majestelerinin Fransız İmparatoru'na özel ve gizli bir mektupta
bulunması gereken dilin çok aceleyle çizilmiş taslağını sunar. Lord Derby, Majestelerinin kendisinin sunmasını istediği şeyin bu olduğundan emin değil; ancak Majestelerinin bunu Majestelerinin emirlerine uyma girişimi olarak memnuniyetle karşılayacağına ve kaçınılmaz olarak aşırı aceleyle yazıldığı için birçok kusurunu mazur göreceğine inanıyor. "Avrupa barışının korunması için derin endişemi İmparatorluk Majestelerine gizlice ifade etme fırsatını değerlendirmekten kendimi alamıyorum, ayrıca bu büyük hedefin İmparatorluk Majestelerine tavsiye edilebilecek yola ne kadar bağlı olduğunu kendimden gizleyemem. Majesteleri şimdi, ya insanlığın ve adaletin emirlerini dinleyerek ve Antlaşmalara sadık bir şekilde uyma niyetinizi açıkça göstererek, Avrupa'nın endişelerini yatıştırmak ve Majestelerinin barışçıl politikasına olan güvenini yeniden sağlamak için; ya da başkalarının hırslı veya çıkarcı tasarımlarından etkilenmenize izin vererek, Avrupa'yı, kapsamı ve sonu neredeyse öngörülemeyen ve Fransa'nın kollarına ne kadar şan katarsa ​​katsın, iç refahına ve mali kredisine önemli ölçüde müdahale etmekten başka bir şey yapamayacak bir savaşa dahil etmek için bir fırsata sahip. Majesteleri'nin, Majestelerine böyle çekincesizce yazmama sebep olan tek şey olan dostluğun samimiyetinden şüphem yok ve Avrupa'da savaşın yeniden başlamasını görmekten duyduğum üzüntüye bir şey daha ekleyebilecekse, Majestelerinin İngiltere'nin kendisini ilişkilendirmesinin imkansız olacağı bir yola girmesi olurdu."[10]

[Dipnot 10: Kraliçe, _Prens Eşinin Hayatı_'nda basılan bir mektup yazdı ve İmparatora, Avrupa'nın barışı için kişisel bir etki yaratma fırsatına nadiren sahip olan
bir adamın
kendisi gibi sahip olduğunu ve Antlaşma yükümlülüklerine sadık kalarak
uluslararası endişeleri yatıştırabileceğini temin etti.]

_Belçika Kralı'ndan Kraliçe Victoria'ya._

LAEKEN, _4 Şubat 1859_.

SEVGİLİ VICTORIA'M,--... Tanrı bilir İmparatorumuz _Napoleon Troisieme de nom_ bizi hangi dansa götürecek. Birkaç gün içinde konuşmasını
yapması gerekecek. Korkarım ki o İtalyan Savaşı konusunda kararlı. Parlamentodaki tartışmalar onu etkileyebilir; Avrupa'nın çıkarlarının ne olduğuna dair iyi ve doğru bir anlayış yerine parti ruhundan korkuyorum. Konuşmanızda _antlaşmalara_ saygı gösterilmesi gerektiğini söylemeniz
övgüye
değerdi, aksi takdirde gerçekten de kurtulmaya çalıştığımız eski _Faustrecht_'e geri döneriz. Konuşmanızın fonları tekrar düşürmesi ilginç: Sanırım Paris'te sizin Parlamento'yu barışın korunması olasılığı için tebrik edebileceğinizi
ummuşlardı. Kendimizi _aux
premieres loges_ olarak bulan biz zavallı insanlar için bu belirsizlikler son derece tatmin edici değil. Sadık Amcanız,

LEOPOLD R.

[Sayfa Başlığı: HİNT ORDUSU]

[Sayfa Başlığı: KRALİÇE VE LORD STANLEY]

_Kraliçe Victoria'dan Derby Kontu'na._

WINDSOR KALESİ. _5 Şubat 1859_.

Hint Ordusu Komisyonu raporu alındığında alınması gereken bir kararla ilgili olarak, Kraliçe, Lord Derby'yi, şu anda Taç Ordusu olarak bilinen ordudan farklı bir İngiliz Ordusu'nun kurulmasını hiçbir şekilde onaylamama konusundaki kararlılığından habersiz bırakmamasının kendisine düştüğünü düşünüyor.

Bunu Hindistan'ın korunması, Hint İmparatorluğu'nun ana ülkeye bağımlılığı ve bu topraklardaki tahtı için tehlikeli olarak değerlendirecektir.

Böyle bir Ordu, anayasal monarşinin uygun kontrolünden kurtulacaktır. Tacın doğrudan komutasından çıkarılacak ve Parlamento'dan tamamen bağımsız olacak. Bu, Hindistan Konseyi ve Hükümeti'nin eline anayasaya aykırı miktarda güç ve himaye verecekti; Tacın Düzenli Ordusu'na karşı
oluşturulacak ve sürdürülecekti; ve mesleki kıskançlık ve kişisel ve özel çıkarlar, onu bu Ordu'ya karşı kalıcı bir düşmanlık pozisyonuna
sürükleyecekti.

Bu düşmanlık, Komisyonun kendi işlemlerinde zaten güçlü bir şekilde
belirtilmiştir.

Zararlı etkileri yalnızca Hindistan ile sınırlı kalmayacak,
Kraliçe tarafından Düzenli Ordu'nun hükümetinin sürdürülmesinin önünde
en tehlikeli engeli oluşturacaktı. Zaten, Kırım Savaşı sırasında, Ordu'ya ve Tacın ayrıcalığına indirilen darbelerin çoğu, gelecekte çok sayıda kişinin evde, işsiz veya tanınmış bir
pozisyonu olmadan, sıkı bir örgütlenme içinde ve bir duygu birliğiyle hareket edecek olan Hindistanlı subaylar tarafından yönlendirilmişti.

Hindistan için tamamen yerel veya genel bir Askeri Gücün göreceli avantajları konusunda görüş ayrılıklarını kabul eden ayrıntı noktaları olabilir; ancak bunlar Kraliçe'nin gözünde önemsiz kalan önemsiz şeylerdir, çünkü Kraliçe Tacına ve Ülkesine karşı olan görevini göz önünde bulundurmalıdır. Kraliçe, Lord Derby'nin bu mektupla, kendisinin özgür düşüncesini ve kendisine sunması gereken tavsiyeler hakkındaki kararını haksız yere etkilemeyi amaçladığını düşünmeyeceğini, yalnızca kendisini şaşırtmaktan ve mümkünse kendisi ile Lord Stanley arasında yakışıksız bir kamuoyu anlaşmazlığını önlemek istediğini ummaktadır. Kraliçe, Hint Hükümeti'nin ilk kez Tac'a devredilmesinden bu yana, Lord Stanley'nin her eyleminin Kraliçe'yi, eski Hint gelenekleriyle dolu bazı kişilerin Tac'a dayatmak istediği bir plana karşı koymada onu çaresiz ve güçsüz kılacak bir konuma getirme eğiliminde olmasından dolayı, böyle bir şeyin ortaya çıkabileceği endişesine kapılmaktadır.

Kraliçe, Lord Derby'den bu mektuba bir cevap beklemiyor ve mektubun kesinlikle gizli tutulmasını istiyor.

Kraliçe, Lord Stanley'nin Pazartesi günü Hint Maliyesi hakkında bir açıklama yapmayı planladığını görüyor.

Bu açıklamada Ordu Sorunu'na önyargılı bir şekilde hiçbir şey söylenmeyeceğine güveniyor.

_Lord Cowley'den şifreyi çözün._

PARİS, _6 Şubat 1859_.
(01:00 _Alındı_ 04:00)

Daha iyiye doğru büyük bir değişim. Kraliçe'nin mektubu, Parlamento'daki Tartışmalar gibi mükemmel bir etki yarattı.[11] İmparator, Lord Derby'nin konuşmasının her kelimesine katılmaya hazır olduğunu ifade etti.

[Dipnot 11: Parlamento, Kraliçe tarafından 3'ünde şahsen açıldı; ardından gelen tartışmalar ve özellikle Liberal liderlerin konuşmaları, İngiliz ulusunun bir bütün olarak, Avusturyalıların Lombardiya'dan kovulması yönündeki İtalyan özlemlerine ne kadar sempati duysa da, Antlaşma yükümlülüklerine aykırı olarak başlatılan bir savaşı olumsuz karşılayacağını gösterdi.]

[Sayfa başlığı: HİNT ORDUSU]

_Derby Kontu'ndan Kraliçe Victoria'ya._

ST JAMES'S SQUARE, _6 Şubat 1859_.

Lord Derby, alçakgönüllü göreviyle, Majestelerine, dün gece alma şerefine eriştiği mektubun, Majestelerinin Hint Ordusu gibi önemli bir konu hakkındaki görüşlerinin ima ettiği açıklığı saygıyla kabul ettiğini bildirir. Ancak, Majestelerinden bu iletişimin kendisine verdiği derin acıyı gizleyemez; birincisi, Majestelerinin Lord Stanley'in görevini şimdiye kadar sistematik olarak Majestelerini yanlış bir konuma sokmak olarak yanlış anladığını düşünmesi; ikincisi, Lord Derby Majestelerinin mektubunun anlamını yanlış anlamadığı takdirde, kendisine Majestelerine karşı bir görev duygusu ve Majestelerinin sürekli desteğine güvenle güvenebileceği inancı dışında hiçbir şeyin onu üstlenmeye zorlamaması gereken bir sorumluluktan alçakgönüllülükle kurtulmayı dilemekten başka bir alternatif bırakmayacağından korkmasıdır. Lord Derby'nin, Majestelerinin bu kadar güçlü bir kararlılık ifade ettiği bir soruyu tartışmaya çalışması uygun olmazdı; Majestelerinin Hindistan'daki Kuvvetlerinin örgütlenmesi gibi önemli bir soru hakkında önyargı oluşturabilecek herhangi bir adım atmaktan özenle kaçındı. Konuyu soruşturmak üzere atanan Komisyonun raporunu bekledi ve hakim olan geniş görüş ayrılığının farkında olmasına rağmen, her iki tarafın ileri sürdüğü argümanları tarafsız bir şekilde tartmak ve incelemek istedi ve bu arada Lord Canning tarafından Hükümete ısrarla önerilen, Kızılderili Hizmeti için ek alayların derhal kurulması önerisine onay vermeyi reddetti. Ancak Majestelerinin kararının duyurulması (eğer doğru anlıyorsa), hiçbir koşulda Hindistan'da bir Avrupa Ordusu bulundurmaya devam etme, Hat'ınkinden farklı hizmet şartları altında, Hindistan Gelirlerinden ödenen, bu özel hizmet için eğitilmiş adamlar tarafından yönetilen ve tüm kariyerleri boyunca Hindistan'a bakan Lord Derby'yi hiç de azımsanmayacak bir
sıkıntıya sokuyor; çünkü Majestelerinin, kendisine verebileceği tavsiyeler konusunda yargısını gereksiz yere etkilemek istemediğine dair nazik bir ima olmasına rağmen, bu, belirli bir yönde verilirse Majesteleri tarafından kabul edilme şansının olmadığı yönünde açık bir uyarı niteliğindedir. Ayrıca, meslektaşlarıyla paylaşılmayan bu bilgiyle, onlarla takip etmeyi görev olarak gördükleri yolu özgürce tartışamaz. Lord Derby, bu nedenle Majestelerinin, Hükümet üyeleri açısından, onu gizlilik yükümlülüğünden muaf tutmaktan ve Majestelerine hizmet etme güçleri açısından en ciddi sonuçlara yol açabilecek bir durumu önlerine koymalarına izin vermekten
nezaketli bir şekilde memnun olacağına alçakgönüllülükle güvenmektedir.

Lord Derby, Lord Stanley'e, Hint Maliyesi hakkındaki açıklamasında tek veya ayrı ordular sorusunu önyargılı hale getirebilecek hiçbir şey söylememesi konusunda bir uyarıda bulunacaktır; ancak, Avrupa birliklerinin, ister tek Hizmette ister iki Hizmette olsun, Hindistan gelirlerine eşit olarak yükleneceği ve bu gelirin yalnızca tüm Avrupalıların tüm yerli güçlere oranına göre etkileneceği için, bu uyarının gerekli olduğunu pek düşünmemektedir.

Lord Derby, Paris'ten telgrafla alınan çok olumlu raporlar ve Majestelerinin İmparator'a yazdığı özel mektubun yarattığı son derece tatmin edici etkiler için Majestelerine mütevazı tebriklerini sunmasına izin verilmesini umuyor.

Yukarıdakiler, Majestelerinin en görev bilincine sahip Hizmetkarı ve Uyruğu, DERBY tarafından alçakgönüllülükle sunulmuştur.

[Sayfa Başlığı: ORDU'NUN BÖLÜNMEZLİĞİ]

_Kraliçe Victoria'dan Derby Kontu'na._

WINDSOR KALESİ, _7 Şubat 1859_.

Kraliçe, Lord Derby'nin dün akşam aldığı mektuptan, Hint Ordusu sorunuyla ilgili kendisine ilettiği mesajın onda derin bir acıya neden olduğunu öğrendiği için çok üzgündür. Uzun zamandır mektubu yazıp yazmama konusunda tereddüt ediyordu, çünkü mektubun anlamı ve amacının yanlış anlaşılabileceğinden korkuyordu; Ancak kendisi ile Başbakanı arasında
en açık ve eksiksiz güvenden başka bir şey olmaması gerektiğini hissederek, Lord Derby'nin aklından geçenleri tam olarak görmesini sağlamanın kendisine düştüğünü düşündü.

Kraliçe'nin Lord Derby'nin bu iletişimi, önemli konu hakkındaki özgür düşüncesini
haksız yere etkilemek için amaçlanmış olarak görmeyeceği yönündeki açık umuduna rağmen, meslektaşlarına iletme özgürlüğü olmadan, bu iletişimin kendisine
uygulanmasının aslında bunu yaptığı hissine kapılırsa, Derby'den bunu kendisine iade etmesini ve
yazılmamış olarak kabul etmesini isterdi. Ancak, Kraliçe'nin görüşlerinin Kabine'ye iletilmesinin
onlara ait olduğunu düşünürse, bunu yapmaya
tamamen hazırdır. Bu durumda, doğal olarak farklı bir şekilde ifade edilmesi, Lord Stanley'e yapılan tüm atıfların çıkarılması ve daha fazla ayrıntıya girilmesi gerekirdi. Kraliçe, Lord Derby'nin düştüğü bazı yanlış anlamaları düzeltmeden bu mektubu kapatamaz. Kraliçe'nin Lord Stanley'e sistematik bir eylem güdüsü atfetmek gibi bir niyeti yoktu; sadece Lord Derby'nin kendisi kadar iyi bildiği, Ordu sorunuyla ilgili olarak onu "tek tip olarak" güçsüz bir konuma getiren gerçeklere ve adımlara atıfta bulundu. Kraliçe, "Tacınkinden farklı bir İngiliz Ordusunun _yaratılmasına_ (varlığı ve anayasal konumu)" karşı çıktı ve "Hindistan Gelirlerinden ödenen, özel hizmet için eğitilmiş adamlar tarafından yönetilen ve tüm kariyerleri boyunca Hindistan'a bakan, Hat'tan farklı hizmet şartları altında bir Avrupa Ordusunun _devam etmesine_" karşı çıkmadı. Aslında, Lord Derby'nin "hizmet şartları" sözcüklerine ne anlam yüklediğini anlamıyor. Hindistan'da tutulan her kuvvet, nasıl oluşturulursa oluşturulsun, Hindistan Gelirlerinden ödenecekti. _Bu_ bu nedenle ayrımı oluşturmaz ve Lord Derby, bu gelirler üzerinde bir İngiliz grubunun diğerinden daha büyük bir hakka sahip olabileceğini iletmeyi amaçlayamaz; ayrıca İngiliz askerlerine komuta eden ve disiplin ve verimliliklerini korumakla görevli İngiliz subaylarının bu amaç için neden özel ve farklı bir eğitime ihtiyaç duyduklarını ve tüm kariyerleri boyunca Hindistan'a bakmakla sınırlandırılmaları gerektiğini de anlamıyor. Yerli birliklere bağlı subaylar farklı bir konumdadır.

[Sayfa başlığı: YANLIŞ ANLAMA KALDIRILDI]

_Derby Kontu'ndan Kraliçe Victoria'ya._

ST JAMES'S SQUARE, _7 Şubat 1859_.

Lord Derby, alçakgönüllü göreviyle, Majestelerinin bu akşam aldığı en nazik notu için Majestelerine minnettarlığını sunar, içeriği ve daha da önemlisi, onu güçlü bir kamu görevi duygusu ile diğer yandan Majestelerinin hizmetine olan derin bağlılığı ve kamu görevini yerine getirme konusundaki
eksik girişimlerinin Majestelerinin elinden her zaman aldığı olumlu değerlendirme için duyduğu minnettarlık arasında seçim yapmak zorunda kalabileceği yönündeki acı verici endişeden kurtarmıştır. Majestelerinin görüşlerinin şimdi kendisine verilen açıklaması, bu endişeleri tamamen ortadan kaldırmıştır ve Majestelerinin kendisine kesinlikle "derin bir acı" veren mektubu yazmasındaki nedenlerini açıklayan ve kendisine verilen nazik açıklama için Majestelerine teşekkür etmesi gerektiğini düşünmektedir...[12]

[Dipnot 12: Lord Derby daha sonra Hindistan'daki birliklerin statüsüyle ilgili olarak uzun uzadıya konuşmaya başladı ve Hindistan'daki yerel kuvvetlerin, olağan hizmet rutinine tabi olarak, evden gönderilenleri asla geçmemesi gerektiği görüşüyle ​​sonuçlandı.]

_Kraliçe Victoria'dan Derby Kontu'na._

WINDSOR KALESİ, _8 Şubat 1859_.

Kraliçe dün Lord Derby'nin mektubunu aldı ve ilk mektubunu dikte eden sebepleri artık takdir ettiğini görmekten memnun. Lord Derby'yi harekete geçiren sebeplerden asla şüphe etmediğine dair Kraliçe'nin hiçbir güvenceye ihtiyacı yok. Kraliçe, talebine uygun olarak, Komiserler raporlarını hazırlayana kadar konuyla ilgili daha fazla bildirimi erteleyecektir; ancak Lord Derby'ye, Kraliçe'nin itirazının doğasını doğru bir şekilde tahmin edemediğinden endişe ettiğini eklememek adil olmazdı.
Bu itiraz, tek bir Ordu'da kurulan çeşitli kuvvetlere, hizmet şartlarına, yerel veya genel istihdama, vb., vb., vb. değil, _iki_ İngiliz Ordusu ilkesinedir.

[Sayfa Başlığı: İMPARATORUN KONUŞMASI]

_Kraliçe Victoria'dan General Peel'e._[13]

_13 Şubat 1859_.

Kraliçe, Hint Ordusu meselesi Kabine'ye geldiğinde, General Peel'in Tacın ve İngiliz Ordusunun çıkarlarını kararlılıkla savunacağına güvenle güveniyor. Kararlarının çoğunu hangi görüşe bağlı olarak vereceği ve koruyacağı ve cesurca konuşmadığı sürece Kızılderili Sekreteri her şeyi kendi istediği gibi
yapacaktır.

[Dipnot 13: General Jonathan Peel, Sir Robert Peel'in (Başbakan) kardeşi ve Savaş Bakanı.]

_Kraliçe Victoria'dan Belçika Kralı'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _15 Şubat 1859_.

EN SEVGİLİ AMCAM,--Dün buraya _yerleşmek_ için geldik--ve ayrıca burada
Bahar _harika bir şekilde ilerliyor_ gibi görünüyor!_ Uzun süre dayanamaz--ve don _kesin_
_ardından_ gelecek ve her şeyi kesecek. Windsor ve Frogmore'da her şey
tomurcuklanıyor--gördüğüm kadarıyla söğüt yeşil--gül yaprakları _açmış_ ve kuşlar
Mayıs ayındaki gibi şakıyor!

11'indeki nazik mektubunuz için en içten teşekkürlerimi kabul edin. _Hala_ meselelerin _sakinleşmesini_ umuyorum--İmparator _şahsen_ Huebner'e sözleri için
üzüntüsünü dile getirdi, kendilerine yüklenen yorumdan
vazgeçti ve Avusturya'nın İtalya'daki mülklerine ilişkin
hakkına _kimsenin itiraz edemeyeceğini_ söyledi.[14] Son zamanlarda bana yazmadı, ama ben on gün önce ona uzun ve dostça bir mektup yazdım, geleceğe dair korkularımızı _açıkça_ dile getirdim ve _Savaş_ felaketini
önlememizde bize yardım etmesi için onu teşvik ettim...

Parlamentomuz _şimdiye kadar_ olabildiğince sessiz, ama yakında _harekete_ ve heyecana_ daha fazla sebep olacak...

Bertie'nin Papa ile görüşmesi son derece iyi geçti. Papa son derece nazik ve kibar davrandı ve Albay Bruce da oradaydı; Bertie'nin bundan sonra iddia edecekleri gibi tek başına gitmesine asla izin vermezdi, Tanrı bilir! Bertie'nin söyledikleri... Albert'in
sevgisiyle, her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Dipnot 14: Bkz. _ante_, 13 Ocak 1859, not 2.]

[Sayfa başlığı: AVUSTURYA İMPARATORU]

_Derby Kontu'ndan Kraliçe Victoria'ya._

DOWNING SOKAĞI, _21 Şubat 1859_.

Lord Derby, mütevazı göreviyle ve dün gece Majestelerinden alma onuruna eriştiği emirlere itaat ederek,
Majestelerinin mütevazı yargısına göre Avusturya İmparatoruna özel bir mektupta avantajlı bir şekilde ele alabileceği şeyin özünü somutlaştıran aşağıdaki önerileri sunmaktadır.

Majesteleri, Majestelerine, Taht konuşmasında dile getirilen ilkelere göre hareket etme, Majestelerinin genel barışı korumak için kullanabileceği her türlü etkiyi kullanma görevinin derinden nüfuz ettiğine dair inançla, Majestelerinin, varlığının devamını tehdit eden koşullara endişeyle baktığını söyleyebilir. Majestelerinin, ilgili Baş Güçler arasında, bu koşulların adil bir şekilde uygulanması yönünde karşılıklı bir istek varsa, diplomatik becerinin erişemeyeceği hiçbir şeyi göremediğini. Önemli tehlikenin tek kaynağının İtalya'nın şu anki durumu olduğunu; ve bu durumda bile, Fransa ve Avusturya'nın gerçek veya varsayılan çıkarları ve taahhütleri tarafından uyandırılan
antagonizma olmasa, genel huzurun kesintiye uğrama tehlikesinin çok az olacağını. Majesteleri, bu çıkarların ve taahhütlerin varsayılan ayrışmasının, karşılıklı dürüstlükle ve savaşın felaketlerinden kaçınma yönünde karşılıklı bir eğilimle girilirse uzlaştırılabileceğine inanmıştır; ancak Majestelerine göründüğü kadarıyla, hiçbir taraf diğerini aralarındaki
farklı noktaların dostça bir tartışmasına davet etmeye istekli olmayacaktır.

Bu durumda, Majesteleri, her iki Hükümdarın da ortak bir dostu olarak ve hizmet edecek bireysel çıkarları olmadığı için, Majesteleri'nin kendiliğinden iyi niyet teklifinde bulunmasıyla, esas olarak ilgili Güçlerin daha sonra, esas olarak anlaşmazlık konusu olan veya ciddi sonuçlarla tehdit eden konularla ilgili olarak dostça müzakerelere girebilecekleri belirli temellerin kurulmasının bir yolu olabileceği umudunu beslemiştir.

Bunlardan en acil olanları, İtalyan Yarımadası ile ilgili olanlardır. Majesteleri, Majesteleri'nin etkisinin en iyi şekilde nasıl uygulanabileceği sorusunu endişeyle zihninde döndürerek, Majesteleri'nin Paris'teki Büyükelçisi'nin, o Mahkeme tarafından benimsenen görüşler hakkında en kapsamlı bilgiye sahip olması ve Majesteleri'nin tüm güvenine sahip olması nedeniyle, iki Mahkeme'nin görüşleriyle tutarlı bir şekilde, gelecekteki düzenlemelerin temeli olarak karşılıklı olarak kabul edilebilir öneriler sunma olasılığının olup olmadığını tespit etmek amacıyla, son derece gizli, ancak tamamen resmi olmayan bir görevle görevlendirilebileceği sonucuna varmıştır; ve eğer böyle bir durum olursa, bunları iki tarafa, karşılıklı bir arkadaşın önerileri olarak aynı anda sunmak. Majesteleri, R.I.A.'sına güvenmiştir.[15] Majesteleri bu iletişime, amaçlandığı gibi gerçekten dostça bir ışık altında bakacaktır ve Lord Cowley'nin, gayriresmi ve gizli karakteriyle, Majestelerinin benimsediği görüşleri tam olarak geliştirmesine ve R.I.A. Majestelerinin önerilerinin en olumlu şekilde değerlendirilmesine izin verilebilir.

Lord Derby, yukarıdakileri Majestelerine sunmadan önce, bunları Lord Malmesbury ve Lord Cowley'e iletmenin doğru olduğunu düşünmüştür ve bunların tamamen onların onayıyla karşılandığını söyleyebilmektedir.[16]
Majestelerinin nazik onayıyla onurlandırıldığını bilmesine izin verilirse çok memnun olacaktır. Bunların hepsi Majestelerinin en görev bilincine sahip Hizmetkarı ve Uyruğu, DERBY tarafından alçakgönüllülükle sunulmuştur.

[Dipnot 15: Kraliyet ve İmparatorluk Apostolik.]

[Dipnot 16: Kraliçe bu tavsiyeye uyarak 22'sinde Avusturya İmparatoru'na Lord Derby'nin önerileri doğrultusunda bir mektup yazdı. Mektuptaki önemli kısımlar _Life of the Prince Consort_, cilt iv. bölüm 92'de basılmıştır.]

[Sayfa başlığı: KİLİSE ÜCRETLERİ]

_Bay Disraeli'den Kraliçe Victoria'ya._

AVRUPA KAMARASI, _21 Şubat 1859_.
(_Pazartesi._)

Maliye Bakanı, Majestelerine karşı mütevazı göreviyle, Majestelerine Kilise Vergileri ile ilgili Hükümet tedbirinin bu gece çok dolu bir Meclis'te sunulduğunu ve o kadar büyük bir ilgiyle karşılandığını bildirir ki Maliye Bakanı bunun geçeceğine
inanmaktadır. Bu çok beklenmedik bir durum ve bu uzun süredir çalkantılı ve kışkırtıcı sorunun tatmin edici bir şekilde çözülmesi kamu yaşamına büyük bir rahatlama getirecek ve ülkenin iyi niyetini geri kazandırıp artıracaktır.[17]

Genellikle, önümüzdeki cuma günü Lord Palmerston'un Majestelerinin Hükümetine Dış Politikaları konusunda bir kınama oyu vereceği söylentisi dolaşıyor. Maliye Bakanı buna pek inanmıyor ve resmi kınamanın bazı evrak tekliflerinden önce gelen sarsıcı bir eleştiri şeklini alacağını varsayıyor.

[Dipnot 17: 1853'teki Braintree davasından bu yana, hiçbir vergi, vergi ödeyenlerin çoğunluğu dışında yasal olarak alınamazdı.
Mevcut Yasa, Muhalifleri ödemeden muaf tutmak ve aynı zamanda onları vestry toplantısında konuyla ilgili oy kullanmaktan dışlamak için tasarlanmıştı. Ancak Meclis'teki Kölelik Karşıtı Parti'nin lideri Sir John Trelawney, önerilen tedbirin reddedilmesini sağladı ve 1868'e kadar bir çözüme ulaşılamadı.]

[Sayfa başlığı: LORD COWLEY'İN GÖREVİ]

_Kraliçe Victoria'dan Belçika Kralı'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _1 Mart 1859_.

EN SEVGİLİ AMCAM,--25'indeki nazik mektubunuz için çok teşekkür ederim.
İşler hala aynı durumda. Lord Cowley Pazar günü Viyana'ya geldi,
ama henüz olumlu bir şey bilmiyoruz. Avusturya'nın inatçılığından çok korkuyorum.

_Biz_ sadece savaşı şimdilik önlemekle kalmayıp, aynı zamanda gelecekte de _nedenlerini_ önlemek için bir şeyler yapabilirsek bu gerçekten bir lütuf olacaktır. İtalyan Hükümetleri'ndeki iyileştirmeler dışında hiçbir şey _daha iyi bir durum_ getiremez. Napoli Kralı'nın[18]
sorunu _gerçekten_ nedir?

Zavallı Kraliçe'yi Cumartesi günü Claremont'ta gerçekten çok iyi bulduk. Kasım ayının sonunda gördüğümüzden kesinlikle daha iyi. Zavallı Joinville sakat dizinden
bir kaza geçiriyor.

Dün Reform Yasa Tasarısı'mız burada sunuldu.[19] Ilımlı ve ... [Lord John] bu nedenle Bay Bright ve Bay Roebuck ile ittifak kurdu! Başka _hiç_ takipçisi yok. Cuma günü Dışişleri
üzerindeki
Tartışma son derece ılımlıydı ve ancak
iyiye gitmiş olabilir.[20]

Vaftiz töreni için Berlin'e gideceğiniz söyleniyor, ama
şüpheliyim! Ah! Sevgili Amca, _ilk torunumuzun_ vaftiz edilmesine tanıklık edememek _neredeyse_ kalbimi kırıyor! Sanırım _hiçbir zaman_ bu kadar _acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradığımı _hissetmedim_! Ve sonra bu, her iki _Millet_ için de o kadar _memnun edici_ bir _durum_ ki, onları _o kadar_ bir araya getiriyor ki, _çok_ utanç verici! Prusya'da, çocuğun bu kadar erken vaftiz edilmesi konusunda bu kadar titiz davranmak _aptalca bir yasa_, söylemeliyim ki. Ancak, şimdi yakınmanın bir faydası yok;
lütfen Tanrım! Başka bir zaman daha şanslı olacağız! Albert'in 
şefkatli sevgisiyle, her zaman sadık yeğenin,

VICTORIA R.

Çocuklarınıza şefkatli sevgiler. Philip ne zaman İtalya'ya gidiyor?

[Dipnot 18: Bomba olarak bilinen II. Ferdinand, aynı yılın 22 Mayıs'ında öldü.]

[Dipnot 19: Bkz. _ante_, XXVIII. Bölüm Giriş Notu.]

[Dipnot 20: Bu tartışmada Lord Palmerston, Bakanlığı, Roma'dan aynı anda çekilmelerini sağlamak için Avusturya ve Fransa arasında arabuluculuk yapmaya çağırdı ve Bay Disraeli, Lord Cowley'nin gizli misyonunu "barış ve uzlaşma" olarak duyurdu.]

[Sayfa başlığı: İMPARATOR'UN CEVABI]

_Avusturya İmparatoru'ndan Kraliçe Victoria'ya._

VIENNE, _8 Mart 1859_.

MADAME VE CHERE S[OE]UR, - Lord Cowley'in Majesteleri'nin size güvenebileceği mektubunu geri aldım ve yeni ve değerli bir dostluk ilişkisi sunmayacağıma ve bana olan güvenimi, siyasete uygun olmayan yüksek seviyelere sahip olduklarından dolayı sunmayacağım. Lord Cowley, Majesteleri'nin duygularını yorumlayarak benim için onurlu bir davranışta bulundu ve ben de adaleti yerine getirdim, ancak daha sonra beraat edersem, gizli görevin suçlamasını kaldırmayacağım.

Durumun tehlikeleri hakkında fikir alışverişinde bulunmak için elçimin güven organına ilham veren motifleri takdir ediyorum. Majesteleri'nin parasını korumak için oluşturduğu birçok arzuyla bağlantılıyım ve bu, herhangi bir nedenden dolayı savaş tehlikelerini hatırlatan, sorumluluğumu üstlendiğim bir dönem değil.

Lord Cowley, Fransa'da ve Fransa'da mevcut fikir ayrılıklarının gerekçesi veya amacına yönelik soruları öngören yardımcı görüş noktalarına değiniyor; Bazılarının, ruhuna ve uzlaştırıcı çözümüne katkıda bulunduğunu ve bu nedenle, saygı duyduğun bir Puissance'a sahip olamayacağın fedakarlıkların olduğunu söylüyoruz. Majesteleri, Lui'nin elçiye verdiği unsurların bir kısmını, dünyanın bakımında en iyi şekilde yararlanabilecekleri unsurları bulmak için kullandılar.

Mais quelles que soient les les les les les epreuves que l'avenir ous rezerv, j'aime aux rapports aux rapports of aux rapports to votre Majeste, ve que Ses sempatileri, benim için en iyi ve en sakin hücreyi elde ediyor. ve tüm bağımsız devletler.

C'est dans ces santimens que je renouvelle a votre Majeste l'assurance de la'mitie samimi ve de l'instacableattachment avec lesquels je suis, Madam et chere S[oe]ur, de votre Majeste, le bon et devoue frere et ami, FRANCOIS JOSEPH. [Sayfa başlığı: ÖNERİLEN BİR KONFERANS]

_Kraliçe Victoria'dan Malmesbury Kontu'na._

_20 Mart 1859._

Kraliçe, dün Kabine'ye yazılan Lord Malmesbury'nin mektubunu[21] aldı.
Lord Cowley'nin Muhtırası ve Viyana'dan gelen telgraflar, Kongre veya Konferans fikrinin iyi bir sonuca
yol açması konusunda daha fazla umut veriyor. Artık her şey İmparator Napolyon'un Avusturya'nın bir Konferans'ı kabul etmeye istekli olduğu koşulları kabul etmesine bağlı olacak. Kraliçe, Lord Cowley'nin muhtırasının[22] bir kopyasını istiyor.

[Dipnot 21: Lord Cowley, Viyana'daki görevinden dönmüştü ve şimdi tekrar Paris'teydi. İşlerin gidişatı, Rusya'nın (sonunda Paris'ten kaynaklanmış olabilecek veya olmayabilecek) İtalya Sorunu'nu çözmek için İngiltere, Fransa, Avusturya, Prusya ve Rusya arasında bir Konferans
önermesiyle değişmişti. Cavour, Piedmont'un Konferansa kabul edilmesi için baskı yaptı.]

[Dipnot 22: Lord Malmesbury'nin Kabine'den hemen sonra Lord Cowley'e yazdığı mektup, İmparator'a İngiltere'nin yalnızca dört noktaya değineceğini vurgulamasını emrediyordu: Roma Eyaletlerinin yabancı birlikler tarafından tahliyesi, reform, Sardunya için güvenlik ve Avusturya ile Düklükler arasındaki 1847 antlaşmalarının yerine geçecek bir anlaşma.]

_Kraliçe Victoria, Malmesbury Kontu'na._

OSBORNE, _22 Mart 1859_.

Kraliçe, Lord Malmesbury'ye dünkü iletişimi için teşekkür etti ve bu sabah bunu aldı. Hükümet tarafından atılan adımları tamamen onaylıyor[23] ve Lord Malmesbury'nin görüşlerine katılıyor. Beş Güç'ün ve ardından onlarla birlikte İtalyan Devletleri'nin bir Konferans düzenlemesi konusundaki anlayış, Fransa ve Avusturya'nın bunun hangi koşullar üzerinde gerçekleşeceği konusunda bizimle anlaşacakları noktaya _gelmişse_, Rusya'nın bunu teklif etmesini beklememize gerek yok. Açıkça, her zaman yaptığı gibi, ikiyüzlü bir oyun oynuyor ve Sir John Crampton'ın[24] mektubundan, bir Kongre önermeyi asla düşünmediği, yalnızca gizli amaçlar için bir Kongre _kabul_ etmeyi amaçladığı anlaşılıyor.

[Dipnot 23: Avusturya ve Sardunya'nın silahsızlandırılmasını elde etme girişimi ve Fransa'nın, Sardunya kendi topraklarından ayrılmadığı sürece, beş yıl boyunca Sardunya'yı Avusturya'nın işgaline karşı savunmayı garanti altına alma konusunda işbirliğini elde etme önerisi. Lord Malmesbury, 23'ünde, Avusturya hariç tüm büyük güçlerin, İngiliz Hükümeti tarafından belirlenen
koşullar üzerine bir Kongre konusunda anlaştıklarını yazdı.]

[Dipnot 24: St. Petersburg'daki İngiliz Büyükelçisi, eski Washington Bakanı; bkz. _ante_, 12 Aralık 1856,
not 61. 1858'de baronetliğe geçmişti.]

_Kraliçe Victoria'dan Malmesbury Kontu'na._

OSBORNE, _27 Mart 1859_.

Kraliçe, Lord Malmesbury'nin önerilen Kongre ile ilgili olarak her yönden gelen çok sayıda telgrafı yanıtlamada son derece dikkatli davranacağına güveniyor. Mümkünse, görüşümüzü Fransa veya Rusya'ya bildirmeden önce Avusturya ile her noktada bir anlaşmaya varmalıyız. Eğer _bir kez_ Avusturya'nın anlaşamadığı bir noktada Güçleri anlaşmaya ikna edebilirlerse, oyunu kazanmış olurlar ve İmparator, Avusturya'ya karşı Avrupa'nın ilanını temel alarak savaşa devam edebilir.

_Kraliçe Victoria Malmesbury Kontu'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _12 Nisan 1859_.

Kraliçe bu taslakta, Avusturyalılar bu noktada taviz vermeyi reddederse, davranışlarını "_pervasız__ olarak değerlendirmemizi _kayıtlara geçirmemek_ için değiştirilmesinin tavsiye edilebilir olduğunu düşündüğü bir pasajı işaretlemiştir. "İsrar ederlerse, kesinlikle
teslim olsalardı görecekleri kadar sempatiyle karşılanmayacaklardır ve
onların böyle bir tutum sergilemesi çok üzücü olacaktır, çünkü
biz her fedakarlığı barışı koruma nimetleriyle karşılaştırıldığında küçük görüyoruz; ancak yine de Avusturya'nın
öne çıkmak için mükemmel bir hakkı olacaktır--ve biz başlangıçta bu talebi destekledik.

Yukarıdaki_ duyguları ve görüşleri _ifade eden_ bir şey bu nedenle mevcut pasajın yerine konulabilirse, Kraliçe bunun hem Avusturya hem de İngiltere açısından _gelecek_ için çok arzu edilir olacağını düşünüyor.

[Sayfa başlığı: İNGİLTERE VE AVUSTURYA]

_Derby Kontu'ndan Kraliçe Victoria'ya._

DOWNING SOKAĞI, _21 Nisan 1859_.

Lord Derby, mütevazı göreviyle Majestelerine, meslektaşlarıyla istişare ederek, Lord Şehir dışında olan Hardwicke ve Sir John Pakington, şu anda uygun şekilde atılabilecek tek adımın Avusturya'nın şu anda izlediği yola karşı güçlü bir şekilde itiraz etmek ve Avusturya'ya, kendisi için ne olursa olsun, İngiltere'nin desteğinden veya desteğinden mahrum kalacağı konusunda uyarmak olduğunu söyledi.[25] Majesteleri, birkaç dakika önce Lord Cowley'den alınan başka bir telgrafta Huebner'in!! İngiltere'nin, planlanan işgal gerçekleşirse Sardunya'ya yardım etmekle tehdit etmesi gerektiğini bildirdiğini görecektir! Ancak Majestelerinin hizmetkarları, şu anda gereken etkiyi sağlayamayacakları önlemlere kendilerini mecbur edecek kadar güçlü bir adım atmaya hazır değiller; ve Avusturya bu önlemi dikkate almazsa, Fransa'nın Müttefikleri olarak onları Savaşa dahil edecektir. Bu nedenle kendilerini bir protestoyla sınırladılar, bu protestonun şartları bir bildiride somutlaştırılmadan önce çok dikkatli bir şekilde
değerlendirilmesi gerekecek. Lord Malmesbury, bu haberciyle Majestelerine telgrafının şartlarını sunacak.... Kongre toplantısı ve o zaman görüşülecek konular hakkında bu biçimsel soru dışında hiçbir soru
çözülmemişken, derhal silaha başvurmak, Lord Derby'ye göre Avrupa'nın gözünde haklı çıkarılması çok zor olacak bir savaşa gitme
kararsızlığına işaret ediyor.

_Şu an için_ bu olaylar Fransa ile bir kopuş olasılığını artırmaktan ziyade azaltıyor, ancak onun
araçlarını sonuna kadar zorlayacak ve kişisel hanedanını devirme ihtimali düşük değil!

[Dipnot 25: 19'unda Kont Buol, Torino'ya bir elçi, Baron Kellersberg, gönderdi ve Sardunya'ya silahsızlanma çağrısında bulundu, eğer reddederse hemen düşmanlık başlatılacağı tehdidi altında. Sardunya öfkeyle reddetti, bunun üzerine Avusturya birlikleri Ticino'yu geçti.]

[Sayfa başlığı: SAVAŞ YAKLAŞIYOR]

_Kraliçe Victoria'dan Belçika Kralı'na._

WINDSOR KALESİ, _26 Nisan 1859_.

SEVGİLİ AMCAM,--Ne söyleyeceğimi bilmiyorum, günde üç veya dört kez gelen raporlar yüzünden o kadar şaşkın ve şaşkınız ki! Barış için _hiç_ umudum kalmadı_. Bu korkunç krizi _aslen_ Rusya ve Fransa'nın
kötü niyetli çılgınlığı ortaya çıkarmış olsa da, _şimdi_ savaşı başlatan Avusturya'nın çılgınlığı ve körlüğüdür![26] Bu, _onları_ yanlış yola soktu ve
buradaki hissiyatı, ki bu arzu edilebilecek tek şeydi, _Sardunya_ için en _şiddetli_ sempatiye dönüştürdü, ancak şimdi yine savaşın suçunu _şimdi_ arabuluculuktan
duymayan Fransa'ya _atabilmeyi_ umuyoruz, Avusturya yine bunu yapmaya meyilli!

Bu hüzünlü, kederli bir Paskalya; ama beni en çok üzen (aslında, beni en çok rahatsız eden) şey --çünkü Kasım ayından bu yana o çeyrekte sadece hayal kırıklıkları yaşadım-- büyük olasılıkla Vicky'nin Mayıs ayında gelemeyecek olması! Bu beni oldukça _dikkatimi dağıtıyor_. Sevgili Charlotte için de çok endişeli olmalısın; Umarım Trieste'de kalmaz,
Viyana'ya gider. İtalya'da olması gerçekten _güvenli_ değil.... Şimdi çocuklarınıza, her zaman şefkatli ve sadık yeğeninize sevgilerimle,

VICTORIA R.

[Dipnot 26: Fransa ile Rusya arasında varıldığı bildirilen bir anlaşmaya atıfta bulunarak, şüphe
İngiltere'de büyük bir öfkeye yol açtı. Prens
Gortschakoff ve Fransız İmparatoru, sorulara yanıt olarak
çelişkili açıklamalarda bulundular.]

_Derby Kontu'ndan Kraliçe Victoria'ya._

ROEHAMPTON, _27 Nisan 1859_.

... Lord Derby, Rusya'nın Fransa ile yaptığı gizli
antlaşmada İngiltere'ye karşı hiçbir düşmanca şey olmadığına dair güvencelerine rağmen takındığı tavır nedeniyle, Sir J. Pakington'dan Akdeniz'deki filoyu zayıflatmadan iki veya üç ay içinde Kanal Filosuna ne gibi bir ekleme yapılabileceğini söylemesini istemeyi gerekli gördü. Az önce haberciyle aldığı cevabı eklemekten onur duyuyor. Lord Derby, yarın Sir J. Pakington ile bu önemli konu hakkında görüşmek üzere şehre gitmeyi teklif ediyor ve Lord Malmesbury, genel durumu ele almak üzere Cuma günü bir Kabine topladı. Fransa, İngiltere'nin önerdiği arabuluculuğu kesinlikle reddetti ve Avusturya da bunu yalnızca Sardunya'nın silahsızlandırılması koşuluyla kabul etti, barışı korumak için her türlü çaba tükendi; ve bu ülkenin geriye sadece olayların gidişatını izlemek, kendi çıkarlarını korumak ve çekişen taraflar arasında arabuluculuk yapma fırsatını kollamak kalıyor. Lord Derby'nin Pazartesi günü Şehir'de duyurduğu bu politika[27] oybirliğiyle kabul edildi. Ülkeyi herhangi bir koşulda savaşa sürüklemek için çok şey gerekecek ve Lord Derby'nin endişeli çabaları bundan mümkün olduğunca uzun süre kaçınmaktan kaçınmayacak. [Dipnot 27: Orada Avusturya'nın eylemini aceleci, aceleci ve (savaş içerdiği için) suç olarak tanımlamıştı,
ancak Hükümet yine de (ekledi) Avusturya'yı Paris Antlaşması uyarınca Güçlerin arabuluculuğuna başvurmaya çağırarak savaşı önlemeye çalışacaktı. Ancak Derby Hükümeti'nin Avusturya'ya cesaret vermesi gerekiyordu. Lord Derby'nin 2 Haziran tarihli mektubuna bakın, _posta_.]

[Sayfa başlığı: LORD DERBY'NİN POLİTİKASI]

_Kraliçe Victoria'dan Derby Kontu'na._

WINDSOR KALESİ, _29 Nisan 1859_.

Kraliçe son telgrafları büyük bir acıyla okudu, çünkü bunlar savaşı durdurma şansının
kalmadığını gösteriyor. Gerçekten de, Düklüklerdeki devrimin ilerleyişini ve Fransa'nın askeri gücünün her geçen gün artmasını ve Avusturya'nın mali olarak tükenmesini göz önünde bulundurarak, Avusturya'nın kendisini hala savunabildiği

zamanda savunmasını engellemeye çalışmanın ahlaki olarak savunulabilir olmayacağını düşünüyor.

Kont Buol'un savaş sırasında müzakerelere devam etme önerisi
tuhaf geliyor, ancak tamamen bir kenara atılmamalı.
Sardunya Kralı'nın Toskana Hükümeti'ni üstlenmesi[28] ve Massa-Carrara'nın askeri işgali, 1815 Antlaşmaları'nın ve uluslararası hukukun büyük ihlallerini oluşturuyor ve bizden bir itiraz gelmeden bırakılamaz.

Lord Derby, yakında Karadeniz'de bir Rus Filosu'nun
görünmesinin beklendiğini duydu mu? Kraliçe bunu az önce Berlin'den duydu, orada kesin olduğu varsayılıyor ve Lord Cowley'nin, (Kraliçe'nin inandığına göre) Prens Napolyon'un[29] Rus angajmanları hakkındaki raporunu açıklıyor, bu da Fransız ve Rus Filolarının Çanakkale Boğazı'nı kapatan Anlaşma'yı savunmak için birleşmesini öngören bir anlaşmayı kabul ediyor.

[Dipnot 28: _ante_'ye bakın, XXVIII. Bölüme Giriş Notu.
Modena Dükalığı ve Toskana Büyük Dükalığı devrimdeydi ve Parma Dükalığı da kısa süre sonra onların örneğini izledi.]

[Dipnot 29: _post_'a bakın, 1 Mayıs 1859, not 30.]

[Sayfa başlığı: FRANSA VE RUSYA]

_Derby Kontu'ndan Kraliçe Victoria'ya._

ROEHAMPTON, _1 Mayıs 1859_.
(_Pazar gecesi_, 12:00)

... Lord Derby, Majestelerinin, Fransız veya Rus Hükümetlerinin aralarındaki taahhütler konusunda inkarlarına hiçbir itibar verilmemesi gerektiği görüşüne tamamen katılıyor.[30] İnkarları, kelimesi kelimesine doğru, ancak pratikte ve ruhen yanlış olan terimlerle iletmek çok kolaydır; ve Lord Derby, Fransa'nın her durumda Rusya'nın aktif işbirliği olmasa bile zımni yardımına güvenebileceğinden emin olduğundan ve her iki gücün de Doğu'da ve İtalya'da sorun çıkarmak için ellerinden geleni yaptıklarından ve bunun sonucunda Fransa'nın ikincisinde aziz hırs tasarımlarını tatmin edebileceğinden, Rusya'nın ise birincisinde genişleme projelerini sürdüreceğinden şüphe duymuyor. Bu içler acısı bir durum; Ancak Lord Derby'nin görevi, Majestelerine, bu ülkede kurulabilecek hiçbir Hükümetin, şu anki durumda, Fransa ve Rusya'ya karşı aktif bir rol üstlenerek kamuoyunu harekete geçiremeyeceğini, eğer gerçekten de Lord Derby'nin inandığı gibi, Fransa ve Rusya ile birlikte hareket ediyorlarsa, temin etmektir. Tek yapılabilecek şey, İtalya ve muhtemelen Karadağ'ın işleri konusunda kesin tarafsızlık ilkesini korumaktır, ancak bu durumda olumlu bir sonuca varmak için yeterli olgu kanıtı yoktur. Ancak bu arada her şey, Majestelerinin Deniz Kuvvetlerinin artırılmasının mutlak gerekliliğini daha kesin bir şekilde göstermektedir.[31] Bu, dün Konsey'de kararlaştırılmıştır ve bu konuda, yeni Parlamentonun toplantısının ilk gününde, açık bir görüş ifadesi çağrısında bulunulması gerekecektir.

Majesteleri, Fransız İmparatoru'nun Sardunya ile herhangi bir Anlaşmanın reddedilmesi konusunda verdiği varsayılan bir söz hakkında bilgi almaktadır. Lord Derby'nin şu anda hatırlayabildiği kadarıyla, Avusturya kendi sınırları içinde kaldığı sürece, kendisinin karışmayacağına dair bir güvenceden daha fazlası yoktu; ve Avusturya'ya yönelik herhangi bir _haksız_ saldırıda kendisi işgal edilmediği sürece Sardunya'yı desteklemeyeceğine dair de; ayrıca Majestelerinin muhtemelen atıfta bulunduğu _Moniteur_'da, evliliğin _bir koşulu_ olarak herhangi bir nişanlanmanın yapıldığına dair bir inkar vardı.[32] Bunlar, Lord Derby'nin daha önce değindiği, ilk bakışta tatmin edici görünen, ancak daha sonra açıklanabilecek, böylece mutlak yalancılık suçlamasından kurtulabilecek inkarlardır.

Lord Derby, Majestelerinin Cumartesi günü Konsey'den ayrılışını, belirlenen zamanla ilgili yanlış anlaşılma nedeniyle anlamış ve mazur görmüş olacağına güvenmektedir.

[Dipnot 30: Lord Cowley, 29 Nisan'da Lord Malmesbury'ye yazdığı bir mektupta, Fransız İmparatoru'yla yaptığı bir görüşmeyi anlattı. İmparator, Fransa ile Rusya arasında imzalanmış bir antlaşmanın varlığını inkar etti. Ancak Lord Cowley'nin de eklediği gibi, daha spesifik bir ittifaka kolayca yol açabilecek ahlaki taahhütler
olabilirdi.]

[Dipnot 31: İmparator, Lord Cowley'i bu konuda sorgulamıştı.]

[Dipnot 32: Temmuz 1858'de, Fransa ve Sardunya'nın ortak eylemi, İmparator ile Cavour arasındaki Plombieres'teki gizli görüşmede, Sardunya'ya Avusturya'ya karşı belirli koşullar altında yardım etme taahhüdünde bulunmuştu. Aynı vesileyle, Sardunya Prensesi Clothilde'nin Prens Jerome Napolyon Bonapart'ın oğlu Prens Napolyon Joseph Paul ile evlenmesi önerildi. Bu dönemin olaylarının ve Cavour'un karakteri ve amaçlarının ilginç bir anlatımı De la Gorce'un _Histoire du Second Empire_ adlı eserinde bulunabilir; özellikle cilt ii. kitap 14'e bakınız.]

[Sayfa başlığı: FRANSA'NIN KONUMU]

_Kraliçe Victoria'dan Malmesbury Kontu'na._

WINDSOR KALESİ, _3 Mayıs 1859_.

Kraliçe ekteki taslağı dikkatlice okudu. Fransa'ya hakaret içeren hiçbir şey söylemeden,[33] bu önemli
belgenin dünyadaki o Gücün önüne gerçeklere uygun bir şekilde meseleler koymayacağını ve Fransa'nın şu anki durumu ortaya çıkarmada sahip olduğu sorumluluğa dair herhangi bir göndermeyi tamamen dışarıda bıraktığı takdirde hatalı çıkarımlara yol açacağını düşünüyor... Avusturya ve Sardunya suçlular olarak anılıyor ve sırasıyla hareket ettikleri kısımlar için yeterli gerekçe olmadan suçlanıyor ve Fransa medeniyeti, özgürlüğü ve barışı teşvik etmede bizimle aynı çizgide duruyormuş gibi muamele görüyor. Çıkarım, _bizim_ onu asil yolunda terk ettiğimiz ve tekrar "_hain Albion_" adını hak ettiğimiz olacaktır.

Kraliçe, Lord Malmesbury'den bunu değerlendirmesini isterdi. Pozisyonumuz için tehlikeli olan eksikliklerin nasıl giderilebileceğini göstermek için bazı kalem notları ekledi.

[Dipnot 33: _Yani_, eğer gönderi Fransız politikasını kınamaktan kaçınsaydı.]

[Sayfa başlığı: GENEL SEÇİM]

_Kraliçe Victoria'dan Belçika Kralı'na._

WINDSOR KALESİ, _3 Mayıs 1859_.

SEVGİLİ AMCA,--30'unda yazdığın sevgili, nazik mektubun için çok teşekkür ederim. Tanrı
biliyor ki _üzücü_ bir karmaşanın içindeyiz. Avusturyalıların pervasızlığı gerçekten de
büyük bir talihsizlik, çünkü onları yanlışa sürükledi. Yine de Fransa'nın tutumuna karşı _evrensel_ bir _öfke_ ve
_büyük bir şüphe_ duygusu var. Rusya ile Anlaşma _reddedildi_, ancak _bağlantılar_ olduğundan
kesinlikle eminim....

Burada Seçimler istenildiği kadar tatmin edici değil, ancak Hükümet hala 25 ila 30 sandalyelik net bir kazanç elde edeceklerini düşünüyor,
bu da bir Bölünmede 50 veya 60 oyluk bir fark yaratacak. Ne yazık ki
çoğunluk sağlamıyor; yine de, Muhalefetin çok bölünmüş olduğu ve Hükümetin destekçilerinin olduğu gibi
kesin bir yapı olmadığı unutulmamalıdır.[34]

Lord John, Dışişleri konusunda ılımlı ve ihtiyatlı bir dil kullanıyordu, Lord Palmerston ise kötü ve yaramaz konuşmalar yaptı, ancak bunlar ülkenin duygularıyla _hiç_ uyumlu değildi. Ülke katı bir tarafsızlık istiyor, ancak güçlü savunmalar ve Donanmamızı olabildiğince güçlendiriyoruz.

Louis Oporto'nun[35] büyüyüp büyümediğini mi soruyorsunuz? O öyle ve fiziği çok
iyileşti. Sevilmesi gereken iyi, nazik, cana yakın bir çocuk. Bu sabah Damat ile yelken açtı ve 16 veya 17'sinde sevgili genç Gelin ile geri dönmelerini bekleyebiliriz.

Sevgili Vicky'den birkaç gün önce aldığım bir mektubu size göndermeye cesaret ediyorum ve dini tonunun sizi memnun edeceğini düşünüyorum. Mektuplarını bana geri göndermenizi rica edebilir miyim, çünkü mektupları benim için çok değerli?...

Çok yorgunuz, çalışıyoruz ve endişeliyiz; yarın öğleden sonra Şehre dönüyoruz.

Çocuklarınıza, her zaman sadık yeğeninize en içten sevgilerimle,

VICTORIA R.

[Dipnot 34: 1 Nisan'da önerilen Reform Tasarısı'nda aldıkları yenilgiden sonra, Bakanlık Parlamento'yu feshetti
ve seçimlerde yirmi beş sandalye kazandı - 1857'deki Palmerston zaferini dengelemeye yetecek kadar değil. Bu nedenle, Liberal Parti'nin çeşitli kesimleri birleşebilseydi, Derby Hükümeti'nin yerinden edilmesi kaçınılmazdı. Böyle bir birleşme, aslında Lord Palmerston, Lord John Russell, Bay Bright ve Bay Sidney Herbert tarafından Willis's Rooms'da düzenlenen bir toplantıda ayarlandı.]

[Dipnot 35: Portekiz Kralı V. Pedro'nun kardeşi ve halefi ve Kral Carlos'un babası. Kral, Mayıs 1858'de Prens Antoine of Hohenzollern'in kızı Düşes Stephanie (1837 doğumlu) ile evlenmişti.]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _9 Mayıs 1859_.

SEVGİLİ AMCAM,--Habercinizin dönüşünden yararlanmak için yarın yerine bugün yazıyorum. 6'sındaki sevgili mektubunuz için
çok, çok teşekkür ederim. Avusturyalılar ne yapıyor? Beklemeleri gereken zamanı beklemediler ve _şimdi_ ezici güçleriyle
bir hücum ve saldırı yapmaları gerekirken, 30'undan beri _hiçbir şey_ yapmıyorlar! Fransızların her gün mücadeleye
daha güçlü ve daha _uygun_ hale gelmelerine izin veriyorlar!! Gerçekten de
dikkat dağıtıcı ve onları anlamak veya onlar için bir şey yapmak
çok zor. İmparator yarın Paris'ten Cenova'ya gidiyor. İmparatoriçe'nin bu kadar savaşçı olduğu _doğru_ değil; Lord Cowley ise tam tersine, bundan
çok mutsuz olduğunu ve İmparator'un kendisinin de alçakgönüllü ve
değişmiş olduğunu söylüyor. Yaşlı Vaillant onunla birlikte General-Binbaşı olarak gidiyor.... Her zaman
sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Sayfa başlığı: İMPARATOR NAPOLEON'UN POLİTİKASI]

_Malmesbury Kontu Kraliçe Victoria'ya._

_15 Mayıs 1859._

Malmesbury Kontu Kraliçe'ye karşı mütevazı görevini sunuyor ve Majestelerine Kont de Persigny'nin[36] dün onu ziyaret ettiğini bildirmekten onur duyuyor. Kendisinin gerçekten inandığı şeyi kanıtlamaya çalışarak bir saat geçirdi - İmparator'un İtalya'da savaşmak için hiçbir planı veya niyeti yoktu; İmparatorluk Majesteleri, en gizli yazışmalarını yayınlamakla
tehdit eden M. de Cavour tarafından adım adım savaşa çekildi, vb.; ordusunun tamamen hazırlıksız olduğunu ve şu anda çok
kusurlu bir durumda olduğunu ve kendisinin de geçen ayın ortasında Avusturyalıların Ticino'da 120.000 adamı olduğunu öğrendiğinde şaşkınlık ve korkuyla
yenildiğini söyledi.[37] Ancak
İmparator artık kolayca _birkaç_
zafer kazanacağına ve _rejete les Autrichiens dans leur
taniere_ (büyük kalelerini kastediyor) elde ettiğinde Paris'e dönüp
hüküm süreceğini ve kuşatmaları ve savaşı
devam ettirecek bir Mareşal bırakacağını düşünüyor. M. de Persigny'nin atama mektupları henüz imzalanmadı ve bunun için
İtalya'ya gitmesi gerekiyor. Bir hafta önce Dışişleri Bakanı olarak atandığını ve Fould,[38] Walewski ve diğerlerinin görevden alınacağını, ancak İmparator'un ayrılmasından iki gün önce
Madam Walewska[39] ve İmparatoriçe'nin dizlerinin üzerinde bir erteleme elde ettiğini ve M. de Persigny'nin buraya _sans
raisonner_ olarak gelmesi emredildiğini belirtti...

[Dipnot 36: Londra'ya yeniden atanan ve 1858'de
Mareşal Pelissier, Duc de Malakhoff'un onun yerini aldığı kişi.
Bkz. _ante_, 23 Mart 1858. Hem Malakhoff hem de Walewski, İmparator'un mevcut politikasından
hoşnut değildi.]

[Dipnot 37: Sir James Hudson, 28 Şubat'ta Torino'da yazdığı ve Kraliçe Victoria'ya gösterdiği bir mektupta,
Cavour ile yaptığı bir görüşmeyi anlattı. "Avusturya'ya saldırmayı mı düşünüyorsunuz?" şeklindeki doğrudan soruya, İtalyan sorununun o kadar karmaşık hale geldiğini, ne olacağını söylemenin imkansız olduğunu söyledi. Sir J. Hudson, Cavour ile İmparator Napolyon arasındaki aynı konu hakkındaki
anlaşmanın gizlice
öğrendiğini ve bunun şu şekilde ifade edildiğini ekledi: "Non seulement
nous prendrons la premiere occasion de faire la guerre a l'Autriche, mais nous chercherons un pretexte."]

[Dipnot 38: Yahudi bir bankacı olan Achille Fould, Walewski'nin Fransız Hükümeti'ndeki meslektaşıydı, ancak sadık bir meslektaşı değildi.]

[Dipnot 39: Madame Walewska, doğuştan Floransalıydı,
annesinin tarafından Poniatowski'nin prenslik ailesinden geliyordu.]

[Sayfa Başlığı: RUSYA'NIN TUTUMU]

_Kraliçe Victoria Malmesbury Kontu'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _20 Mayıs 1859_.

Kraliçe, ekteki telgrafı aldığında çok şaşırdı. Rusya ile savaşı ortak müdahaleyle yerelleştirmek ve durdurmak için bir ittifak, burada Rusya'ya önerilen, Kraliçe'nin onay vermediği ve ele alınabilmesi için çok olgun bir müzakere gerektiren bir politikadır. Kraliçe, politika ilkelerine ilişkin bu telgraf kısa mesajlarından çok korkuyor ve Lord Malmesbury'den, önceden değerlendirme olanağı olmadan bizi zorluklara sürükleyebilecekleri için çok dikkatli olmasını rica ediyor. Fransa'ya bağlı olduğunu bildiğimiz Rusya'ya katılmayı nasıl teklif edebiliriz? Kraliçe, Lord Malmesbury'nin bu mesajın Prens Gortschakoff'a iletilmesini durdurmasını umuyor.[40]

[Dipnot 40: St. Petersburg'dan, Prens Gortschakoff'un, Lord Malmesbury'nin savaşı yerelleştirme konusundaki görüşleriyle tamamen örtüştüğünü söyleyen bir telgraf alınmıştı; ve Lord Malmesbury, "Rusya ile yalnızca savaşı yerelleştirmede değil, onu durdurmada da birleşmek istiyoruz" sözlerini içeren bir telgraf cevabı göndermeyi teklif etmişti.]

_Kraliçe Victoria'dan Derby Kontu'na._

OSBORNE, _22 Mayıs 1859_.

Lord Derby'nin dün Rusya ile savaşın uzamasını önlemenin en iyi yollarını birleştirmenin önemine atıfta bulunan mektubuna cevaben Kraliçe yalnızca şunları belirtmek istiyor: Rusya, Avusturyalıların yenilmesi arzusunu ve 1815 Antlaşmalarının sürdürülmesine kayıtsızlığını kabul etti; Fransa, Avusturyalıları İtalya'dan kovmak için savaş açıyor ve bu antlaşmalarla kendilerine güvence altına alınan İtalyan eyaletlerini onlardan zorla alıyor; ve Kraliçe, Parlamentonun oybirliğiyle yanıt verdiği bu antlaşmalara bağlılığını Taht'tan ilan etti. Fransa ve Rusya'nın, İtalyan planlarının yürütülmesinde hiçbir şekilde rahatsız edilmeme konusunda bir çıkarı olabilir ve hatta olması gerekir. İngiltere'nin böyle bir çıkarı olamaz. Fransa başarılı olursa, İngiltere'nin güvenlik bulduğu ve yirmi yıllık bir savaştan sonra Fransa'ya karşı güvenlik sağlamak için kurulmasına yardımcı olduğu Avrupa'nın toprak düzenlemeleri altüst edilecek ve bir gün (belki de _yakında_) kendi güvenliği tehlikeye girebilir. Prusya'nın Sakson eyaletleri, Fransa'nın İtalya'da Avusturya'yı yok edip, içeride onu mahvettiği zaman, Avusturya'nın Alman Konfederasyonu'nun güçlü bir üyesi olarak kaldığı zamandan çok daha büyük bir tehlike altında olacaktır. Kraliçe'nin doğal olarak korumak istediği şey, bizim şu anki karışıklığı yaratanların oyununu oynamaya yavaş yavaş çekilmemizdir ve onların gizli görüşleri doğal olarak ve çok akıllıca bir şekilde bizden gizlenmiştir. Kraliçe, söz konusu telgrafın gönderilmediğini duyduğunda mutludur, 20'sinde "öğlen" olarak gönderildiği belirtilerek alarma geçmiştir. Kraliçe, Lord Derby'nin bu mektubu
Lord Malmesbury'ye göstermesini istiyor.

[Sayfa Başlığı: KENT DÜŞESİ'NİN HASTALIĞI]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

OSBORNE, _25 Mayıs 1859_.

SEVGİLİ AMCA,--Sevgili nazik mektubun ve eski doğum günüm için iyi dileklerin ve 21'indeki diğer sevgili mektubun için binlerce teşekkür. Sana yazan Albert, sevgili Vicky'nin bizimle birlikte
olması, gelişmesi ve çok iyi ve neşeli olmasının bizim
_büyük, büyük_ mutluluğumuzun, Pazartesi günü ve dün de çok
fazlasıyla, sevgili Annem hakkında
içinde bulunduğumuz _korkunç_ kaygıyla
bulandırılıp mahvolduğunu anlatacaktır. Tanrıya şükür! bugün başka bir varlık hissediyorum--çünkü biliyoruz ki o "tatmin edici bir durumda" ve her bakımdan iyileşiyor, ama bu _korkunç_ şoktan
tamamen sarsıldım ve üzüldüm; çünkü o
_o kadar ani_ geldi ki üzerimize yıldırım gibi düştü ve sanırım o dört korkunç saat boyunca
o kadar acı çekmedim! Onu ne kadar sevdiğimi ya da _tüm_
varlığımın onunla nasıl bağlantılı olduğunu kendim bile zor _biliyordum_--ta ki uzakta beliren o korkunç olasılığı görene kadar
_bahsetmeyeceğim_ _şeyin_. Aslında buraya gitmek için
toplanıyordu! Dün onu _nasıl_ özlediğimi
anlayamıyorum, ya da ilk kalktığımda zavallı doğum günümün
ne kadar kasvetli göründüğünü _anlayamıyorum_. Ancak, bu geçti--ve Tanrı'ya şükür ki onu, özenle, uzun sürmeden
her zamanki sağlığına kavuşmuş olarak göreceğiz. Umarım, sevgili Amca, artık gayet iyisindir ve bu durum
seni gelecek ay bizi görmeye gelmekten alıkoyamaz?

Sevgili Vicky artık çok sevgili, büyüleyici bir arkadaştır ve bu yüzden _embellie!_

Yazacak çok şeyim olduğu için bitirmeliyim. Her zaman sadık Yeğenin,

VICTORIA R.

Yarın veya ertesi gün tekrar yazacağım, annem ne kadar değerli.

[Sayfa Başlığı: KRALİÇENİN KONUŞMASI]

_Kraliçe Victoria'dan Derby Kontu'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _1 Haziran 1859_.

Kraliçe, savaş ve silahlarımızla ilgili iki paragrafın[41]
ifadesine itiraz ediyor. Mevcut haliyle, Kraliçe'nin tarafsızlığı koruma kararlılığı izlenimini veriyor --_tout prix_--her ne koşul ortaya çıkarsa çıksın, yurtdışında zarar verecek ve yurtiçinde elverişsiz olacak.[42] Kraliçe'nin ifade edebileceği şey tarafsız kalma isteği ve koşulların buna izin vereceği umududur. Donanmayla ilgili paragraf[43] mevcut haliyle, silahlanma için kamuoyundan özür dilemeyi içerdiği ve yine de Fransa tarafından saldırıya uğrama korkusunu ele verdiği için konumumuzu daha da mütevazı hale getiriyor.

Kraliçe, bu pasajlar için iki düzeltilmiş biçim öneriyor ve bu pasajlarda Lord Derby'nin sözlerini mümkün olduğunca korumaya özen gösteriyor ve daha önce belirtilen itirazlardan kaçınıyor.

"Bu çabalar talihsiz bir şekilde başarısız oldu ve Fransa ile Sardunya arasında bir tarafta, Avusturya ile diğer tarafta savaş ilan edildi.
Aynı zamanda her iki rakip taraftan da dostluk güvenceleri almaya devam ediyorum. Halkıma kesintisiz barışın nimetini korumak için duyduğum endişeli arzudan dolayı, Tanrı'nın yardımının katı ve tarafsız bir tarafsızlığı korumamı sağlayacağına inanıyorum."

"Ancak, Avrupa'nın mevcut durumunu ve bazı büyük Güçleri tarafından yürütülen bir savaşın
üretebileceği karmaşıklıkları göz önünde bulundurarak, egemenlik alanlarımın güvenliği ve Tacımın onuru için Deniz Kuvvetlerimi Parlamento tarafından onaylanan miktarı
aşacak bir miktarda artırmayı gerekli gördüm."

[Dipnot 41: Kraliçe'nin 7 Haziran'da Parlamento'nun açılışında yapacağı konuşmada.]

[Dipnot 42: Başlangıçta pasaj şöyleydi: "Her iki yarışan taraftan da dostluk güvenceleri alarak, katı ve tarafsız bir tarafsızlık sürdürmeyi düşünüyorum ve Tanrı'nın yardımıyla halkıma sürekli barışın nimetini korumayı umuyorum."]

[Dipnot 43: Başlangıçta pasaj şöyleydi: "Ancak, Avrupa'nın şu anki durumunda, hiçbir saldırı hedefi olmadan, ancak topraklarımın güvenliği ve Tacımın onuru için, Deniz Kuvvetlerimi Parlamento tarafından onaylanan miktarın üzerinde bir miktara çıkarmayı gerekli gördüm."]

[Sayfa Başlığı: TARAFSIZLIK SORUNU]

[Sayfa Başlığı: DONANMA]

[Sayfa Başlığı: LORD DERBY'NİN ELEŞTİRİLERİ]

_The Derby Kontu Kraliçe Victoria'ya._

DOWNING SOKAĞI, _2 Haziran 1859_.

Lord Derby, alçakgönüllü göreviyle Majestelerine, Majestelerinin Taht Konuşmasında önerdiği değişikliklerin etkisi üzerinde
en büyük bir endişeyle ve Majestelerinin isteklerini karşılamak için her türlü arzuyla
düşündüğünü bildirir. Söz konusu
sonuçları o kadar ciddi olarak değerlendirmiştir ki, konuyu Avam Kamarası Lideri olarak Maliye Şansölyesi ile görüşmeyi doğru bulmuştur; ve Majestelerine, onların açık ve tereddütsüz
inançlarını ifade etmekten kaçınmamaları bir görevdir. Lord Derby, Majestelerinin, eşlik eden gözlemlerinde, Majestelerine, benimsemek zorunda oldukları görüşün gerekçelerini sunmayı gerekli gördüğü açık sözlülüğü affedeceğine güvenmektedir.

Majestelerinin itiraz ettiği ilk paragraf, Majestelerinin katı ve tarafsız bir tarafsızlığı sürdürme "niyetini" ve barışı korumak için yetkilendirilmeyi "umduğunu" ima eden paragraftır. Majesteleri, bunun tarafsızlığı koruma kararına _tümüyle_ yorumlanabileceğini düşünüyor; ancak Lord Derby, böyle bir çıkarımın, yalnızca barışı koruma "umudu"nu ima eden sonraki sözcüklerle olumsuzlandığını belirtmeye cesaret edecektir. Bu umudun sona ermesiyle, tarafsızlık zorunlu olarak sona erecektir. Ancak, şu anki durum göz önüne alındığında, Lord Derby, Majestelerine, ülkenin aklının bir diğerinden daha fazla hemfikir olduğu bir konu varsa, bunun İtalya'da şu anda devam eden mücadeleye katılımdan tamamen uzak durmak olduğunu garanti etmekle yükümlüdür. Bunu, neredeyse her sınıftan politikacının dilinden, tüm kamusal belgelerden, her gün aldığı Konuşmalardan ve Anma Yazılarından derlemiştir; bazıları onu teşvik ederken, bazıları da tamamen tarafsız bir politikayı benimsemesi nedeniyle onu tebrik eder. Ülkenin sempatisi ne Fransa'yla ne de Avusturya'yladır, ancak Fransa'nın müdahalesi olmasaydı, İtalya'nın lehine genel bir sempati olurdu. Muhalif basın, _Morning Post_ ve _Daily News_ tarafından Majestelerinin hizmetkarlarına yöneltilen suçlama, tarafsızlıklarının Avusturya lehine bu tür istek ve tasarımları kapsadığıdır; ve Majestelerinin Konuşmasında katı tarafsızlığın devamı konusunda şüphe uyandıracak herhangi bir kelime, şüphesiz, Sardunya anlamında çok muhtemel bir şekilde kabul edilebilecek düşmanca bir Değişikliğe yol açacaktır ve kabul edilirse Majestelerini Avusturya ve Almanya'nın çıkarlarına aykırı bir Yönetim seçmek zorunda kalma gibi acı verici bir duruma sokacaktır. Lord Derby, Majestelerinin mevcut hizmetkarları için kişisel sonuçlardan hiçbir şey söylemiyor, çünkü bu gibi durumlarda kişisel düşüncelerin geçerli olmasına izin verilmemelidir; ve bu yalnızca ülkenin ve hatta Majestelerinin savunmak istediği davanın çıkarınadır, Majestelerinin Konuşmanın bu bölümünde herhangi bir değişiklik talep etmeyeceğine içtenlikle güvenmektedir. Şu anda ülkede Fransa'ya ve onun gizli planlarına karşı büyük bir kıskançlık ve şüphe vardır - savunma araçları talebi, Gönüllü Birlikleri'nin oluşturulması, vb. ile gösterildiği gibi - ancak bu kısmen İtalya'ya duyulan sempatiyle, kısmen de mevcut Hükümetin Avusturya yanlısı eğilimlerine yönelik gayretle yayılan şüphelerle etkisiz hale getirilmiştir. Konuşmanın dilinin bu izlenimi olumsuzlayacak şekilde belirlenmesi çok önemlidir ve Lord Derby tarafsızlığın kararlaştırılmış bir şey olarak değil, sürdürülmesi umulan bir şey olarak konuşulması durumunda, bu dilin Hükümetin bundan uzak olmayan bir zamanda vazgeçebileceği beklentisini ima ettiği düşünülebilir. Lord Derby'nin mütevazı görüşüne göre, barıştan şüphe edilebilir olarak bahsedilmelidir, çünkü mevcut mücadeleden, bizi zorunlu olarak savaşa sokabilecek komplikasyonlar ortaya çıkabilir; ancak mevcut savaşan taraflar arasındaki tarafsızlık, şüpheye veya tartışmaya açık bir konu olmamalıdır. Kamuoyunun görüşüne aykırı bir girişimde bulunulmazsa ve Avusturya ciddi geri dönüşler yaşarsa, Fransa'nın kıskançlığı artacak ve ülkenin hissiyatı, böyle bir şey ortaya çıkarsa, Majestelerini saldırganlığına karşı bir savaşta destekleyecektir; Ancak, İngiliz tarafsızlığının _gerçek_ karakterinden veya onu sürdürme konusundaki kararlılığından şüphe etmek için en ufak bir bahane verilirse, Alman karşıtı bir his
uyandırılacak ve bu da Yönetim için ölümcül olacak ve Majesteleri için ciddi bir utanç kaynağı olacaktır.

Aynı gözlemler, Majestelerinin Donanma ile ilgili paragrafa önerdiği Değişikliğin bir kısmı için de neredeyse daha az güçle geçerlidir. Majestelerine itaat ederek, Lord Derby, Deniz Kuvvetlerinde büyük bir artış ilan ederek, herhangi bir saldırı amacını reddetmeyi büyük bir ülke için aşağılayıcı olarak göremez. Bu kelimeler,
ancak, Majesteleri bu kadar memnun olsaydı, çıkarılabilirdi, ancak
Lord Derby, mütevazı yargısına göre,
çıkarmanın bir iyileştirme olacağını söyleyecek kadar ileri gidemez; ancak Majestelerinin, "Bazı Büyük Güçler tarafından yürütülen bir savaşın
üretebileceği
karmaşıklıklardan" bahsetmeden, "Avrupa'nın durumu"na genel bir göndermeyle
yeterince memnun kalacağına güvenmektedir.
Bu kelimeler, kaçınılmaz olarak bir açıklama talebine ve Hükümetin savaşa yol açması muhtemel
olarak öngördüğü
"karmaşıklıkların" doğasının ifade edilmesine yol açacaktır.
Majestelerine, Majestelerinin Taslak Konuşmasında önerilen Değişiklikler üzerinde ısrar etmeyeceği yönündeki en samimi tavsiyesini alçakgönüllülükle sunarken, Majestelerine, Meslektaşlarının oybirliğiyle görüşünü ifade ettiğine dair güvence verebileceğini düşünmektedir. Majesteleri, orijinal taslakta Majestelerinin barışı koruma "niyetinden" "mümkün olduğu sürece" bahsetmiş olmasından yola çıkarak duygularını yargılayabilir; ancak genel bir mutabakatla bu son kelimeler çıkarıldı ve "niyet" yerine "umut" kelimesi konuldu. Ancak Majesteleri, böyle bir düzenlemeyi uygun görürse, Lord Derby, Majestelerinin en otantik biçimde görüşlerine sahip olması için, konuyu derhal Meslektaşlarının değerlendirmesine sunacaktır. Majestelerine, Majestelerinden gelen herhangi bir öneriye itiraz ediyormuş gibi görünmekten daha iğrenç bir şeyin olamayacağına dair güvence veriyor; ve bunu yapmaya, önerilen yolun beraberinde getireceği tehlike ve Majestelerine vereceği ciddi sıkıntılar konusunda beslediği derin inanç nedeniyle, şu anda bunu yapmaya ikna oldu. Özellikle Majestelerinin düşüncelerinin çok farklı bir şekilde meşgul olduğu ve kamusal işlerin Majestelerinin değerlendirmesine sunulmasının iki kat daha can sıkıcı olabileceği bir anda bu adımı atmaya zorlandığı için daha çok pişmanlık duyuyor.

Yukarıdakiler Majestelerinin en görev bilincine sahip Hizmetkarı ve Uyruğu, DERBY tarafından alçakgönüllülükle sunulmuştur.

_Kraliçe Victoria Derby Kontu'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _3 Haziran 1859_.

Kraliçe, Lord Derby'nin önerilen Konuşma hakkındaki gözlemlerine verdiği cevabı aldı. Aslında kendisi ile Lord Derby arasında hiçbir görüş ayrılığı yok; ikincisi sadece belirli sözlerin Parlamento'da ve ülke üzerinde yaratacağı etkiyi göz önünde bulunduruyor, kendisi ise bunların Avrupa çatışması üzerinde nasıl bir etki yaratacağını düşünüyor. Eğer Kraliçe konuşmak zorunda olmasaydı, her iki pozisyon da uzlaştırılabilirdi; Ancak eğer Taht'tan ilan edeceği şey, Muhalefetin Hükümete karşı kasıtlı olarak ortaya attığı, bir anda savaşa katılmayı amaçladıklarına dair şüpheleri gidermek ve ülkeye bu olasılığa karşı mutlak güvenlik sağlamaksa, bu, Fransa'nın Avrupa'nın toprak bütünlüğünü bozma ve değiştirme planlarını yürütmede ona tam bir özgürlük sağlamak için gerçekleştirmek isteyeceği şey olacaktır. Bu izlenim nasıl önlenebilir? Lord Derby, bu ülkeye barışı koruyabilme "umudu" ifadesinin, bu ülkenin hala kendine belirli bir hareket özgürlüğünü saklı tuttuğunun yeterli bir göstergesi olduğunu düşünüyor; ancak Kraliçe bunu daha çok, özellikle de tüm saldırı niyetlerinin reddedildiği ve silahlarımızın yalnızca savunma amaçlı olduğu cümlesi takip ettiğinde, saldırıya uğramayacağımız yönündeki bir umut ifadesi olarak yorumlamış olurdu. O zaman anlam şu şekilde ortaya çıkar: "Savaşanlar ayrı ayrı bana dostluklarını temin ettikleri için, aralarında kesin bir tarafsızlık korumaya kararlıyım ve fikirlerini değiştirip bana saldırmamalarını umuyorum; silahlanıyorum, ancak yalnızca saldırıya uğrarsam kendimi savunmak için. "
Bu, bu ülkenin Avrupa'nın hakemlerinden biri olarak pozisyonundan vazgeçmesine, antlaşmalara veya güç dengesine (ki bunlar aslında onun için en büyük değere sahiptir) kayıtsızlığını ilan etmesine ve bunları korumak için herhangi bir eylemde bulunmasını engellemesine neden olacaktır. Kraliçe, Parlamento'nun
zorluğuna tamamen dahil olur ve Hükümeti, Parlamento'nun Tac'a dayattığı tarafsızlık ilkesine göre yeni bir Hükümet kurulmasına yol açacak bir Değişiklik konusunda yenilgiye uğratmaktan başka hiçbir şeyi küçümsemez.

Lord Derby ve meslektaşlarının, Kraliçe'nin işaret ettiği şeye maruz kalmadan bu tehlikeden ne kadar kaçınabileceklerini düşünmeleri gerekecektir. Kendini tamamen onun ellerine bırakıyor ve sözlü değişiklikleri yalnızca kendisine çarpan zorluğun niteliğini belirtmek amacıyla önermişti. Lord Derby daha fazla düşündükten sonra hangi karara varırsa varsın, Kraliçe kabul etmeye hazırdır.[44]

[Dipnot 44: Kabine, nihayetinde tarafsızlık bildirgesinin "aralarında" sözcüklerinin eklenmesiyle değiştirilmesini önerdi; böylece: "Aralarında kesin ve tarafsız bir tarafsızlık sağlamayı düşünüyorum," vb.; ve ikinci paragrafta "saldırganlık amacı olmadan, ancak" sözcüklerinin çıkarılmasını önerdi ve Kraliçe'nin paragrafının biçimini benimsedi, ancak olası komplikasyonlara atıfta bulunan sözcükleri çıkararak şöyle bıraktı: "Ancak, Avrupa'nın şu anki durumunu göz önünde bulundurarak, topraklarımın güvenliği için bunu gerekli gördüm," vb.]

[Sayfa başlığı: RUSYA İLE MÜZAKERELER]

_Kraliçe Victoria'dan Malmesbury Kontu'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _5 Haziran 1859_.

Kraliçe, Lord Cowley'nin mektubunu üzüntüyle okudu. Hiçbir şey
bu anda Rusya ile Avusturya İmparatoru'nun hakimiyet alanlarını elden çıkarmanın
en iyi yolu konusunda müzakerelere girmekten daha tehlikeli ve
akılsız olamaz. Kraliçe, Lord Cowley'nin ahlaki açıdan bu kadar savunulamaz bir şeyi nasıl önerebildiğini anlayamıyor.

[Sayfa başlığı: ADRES ÜZERİNE TARTIŞMA]

_Bay Disraeli'den Kraliçe Victoria'ya._

AVRUPA KAMERASI [? _7 Haziran 1859_.]
(_Salı, saat sekizi çeyrek geçe._)

Majestelerine karşı mütevazı görevini yerine getiren Maliye Bakanı.

Lord Hartington[45] bir beyefendi gibi konuştu; kötü bir şekilde desteklendi.

Maliye Bakanı saat altıda hemen kalktı ve tam
aşağı indi. Meclis çok dolu ve çok coşkulu.

Maliye Bakanı, arkadaşlarını tatmin ettiğini düşündüğünü söylüyor.[46]

[Dipnot 45: Lord Hartington, daha sonra Devonshire'ın sekizinci Dükü, Bakanlığa olan güvensizliğini ifade ederek Adrese bir Değişiklik önergesi sundu.]

[Dipnot 46: Alaylarını artık birleşmiş olan Muhalefete sağa sola savurdu ve özellikle Sir James Graham'a karşı sertti. 6'sındaki Liberal toplantısına atıfta bulunan Bay Disraeli, Meclis'e Willis'in Odalarının, Almack'ınki gibi, daha önce moda olan patronlar tarafından korunduğunu hatırlattı. "Bu duvarların içinde toplanan seçkin meclisler, dullar ve genç güzelliklerin -genç itibarlar ve yıpranmış ünlüler- uygun bir karışımı tarafından kontrol ediliyordu ve oraya girmek tüm toplumsal hırsların hedefiydi. Şimdi Willis'in Odaları müşterilerin yönetimi altında ve geçidin altında bu müşterilerden ikisi var" (Lord John Russell ve Bay Sidney Herbert'i kastediyor). Dış Politikasıyla ilgili olarak, Hükümetin doğrudan belgesel kanıt olmadan kınanmaması gerektiğini söyledi. Lord Malmesbury o zamandan beri Bay Disraeli'nin İtalya ve Avusturya'nın işlerine ilişkin yazışmaları içeren Mavi Kitabı
göstermemesinden yakınıyor ve bunu masaya koymuş olsaydı tartışmanın
farklı şekilde sona ereceğini belirtiyor (_Memoirs of an Ex-Minister_, cilt ii.
s. 188).]

_Derby Kontu'ndan Kraliçe Victoria'ya._

ST JAMES'S SQUARE, _10 Haziran 1859_. Lord Derby, mütevazı göreviyle Majestelerine, Avam Kamarası'ndaki Hükümet Temsilcilerinin tonunun, bu akşamki Tartışma konusuyla ilgili olarak dün olduğundan daha az iyimser olduğunu bildiriyor. Oylamalarda gerçek bir değişiklik duyurulmuyor, ancak Muhalefetin tonu daha güvenli; ve Hükümetin azınlıkta kalma olasılığına dair bir görüş hakim olmaya başladığında, genellikle kararsızlar ve ılımlı destekçiler üzerinde yarattığı etkiyle kendini fark eder. Bölünme kesinlikle bu gece gerçekleşecek; ve Lord Derby, kesinlikle başarısızlığı öngörmeden, Majestelerinden durumu çok kritik olarak gördüğünü gizleyemez. Bay Gladstone dün gece özel olarak şu görüşünü dile getirdi:
Bu durumda başarılı olsa bile, Hükümet
devam edemez, bu da Liberal Parti'nin mevcut bölünmeyi
belirleyici olarak değerlendirme niyetinde olduğu gibi görünmüyor.[47]...

[Dipnot 47: Mektubun geri kalanı, görevden ayrılan Bakanlara onur ödüllerinin
dağıtılmasıyla ilgilidir.]

_Bay Disraeli'den Kraliçe Victoria'ya._

AVRUPA KAMARASI, _11 Haziran 1859_.
(_Cumartesi sabahı, saat iki buçuk._)

Majestelerine karşı alçakgönüllü görevini yerine getiren Maliye Bakanı:

323 Numaralı Değişiklik İçin
310 Numaralı Konuşma İçin
---
Majestelerinin hizmetkarlarına karşı çoğunluk 13
---

[Sayfa Başlığı: BAKANLIK YENİLDİ]

_Kraliçe Victoria'dan Derby Kontu'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _11 Haziran 1859_.

Kraliçe, dün Bay Disraeli'nin bölünmeyle ilgili raporunu aldığında çok üzüldü, ancak bu olaya tamamen hazırlıklıydı.

Dün Lord Derby'nin mektubuna, bunu önceden tahmin etmemek için cevap vermedi. Hükümetin kaderi artık kararlaştırıldığına göre, Lord Derby'nin mektubunda istediği
iyilikleri ve hizmet takdirlerini vermeye hazır. Kraliçe, Lord Derby'nin Başbakanlık görevinden ikinci kez istifa etmesi ve ona kişisel olarak hizmetlerini onayladığının kamusal bir işaretini vermesi fırsatını kaçırırsa, bunu kendi duygularıyla _uyumlaştıramazdı_. Bu nedenle Kraliçe ondan Jartiyeri elinden almasını ister.

Kraliçe bugün bir Salon tuttuğu ve ardından Şehir Adresini aldığı için, Lord Derby bu sabah ne kadar az vakti olduğunun farkındadır (doğal olarak mümkün olduğunca az gecikmeyle onunla biraz sohbet etmek için endişelidir); ondan saat on bir buçukta veya on iki buçukta buraya gelmesini isteyecektir.

_Derby Kontu'ndan Kraliçe Victoria'ya._

ST JAMES'S SQUARE, _11 Haziran 1859_.

Lord Derby, alçakgönüllü göreviyle, Majestelerinin bu anda aldığı en nazik not için ve Majestelerinin çok
kusurlu hizmetlerinden bahsetmekten
memnun olduğu şartlar için derin minnettarlığının ifadesini Majestelerine sunar. Majestelerinin kendisine kişisel
lütfunun bir işareti olarak bahşettiği onuru minnetle kabul eder. Bir Bakan olarak, Majestelerine bunu kendisine bahşetmesini asla tavsiye edemezdi ve siyasi olarak karşı olduğu herhangi bir Hükümetin tavsiyesi üzerine bunu kabul edemezdi; ancak Majestelerinin kendiliğinden yaptığı bir hareket olarak, onun gözünde başka hiçbir şeyin veremeyeceği bir değer kazanır. Lord Derby, şu anda Kabine'ye gidiyor, usul gereği ve Majestelerinin emirlerine en kısa sürede, saat on bir buçuktan sonra itaat edecek, Majestelerinin iyiliğine dair derin hislerini ve hangi durumda olursa olsun Majestelerinin hizmetine olan tüm bağlılığını şahsen ifade etme fırsatına sahip olacak.

[Sayfa başlığı: LORD GRANVILLE ÇAĞRILDI]

_Earl Granville'in Muhtırası._

[_Tarihsiz. 11 Haziran 1859._]

Bu öğleden sonra saat dörtte[48] Kraliçe'yi Majestelerinin nazik emirleriyle bekledim. Kraliçe, mevcut krizin önemine değinmekten memnuniyet duydu. Majesteleri bana Lord Derby'nin istifa ettiğini ve Majestelerinin güçlü ve kapsamlı olmasını istediği başka bir Yönetim kurmam için beni çağırdığını bildirdi. Kraliçe'ye saygıyla, Majestelerinin emirlerinin beni şaşırttığını; böyle bir görev için kendimi yetersiz hissettiğimi ve bu dönemde özel zorluklar olduğunu; güçlü bir Liberal Hükümeti kurabilecek tek iki kişinin Lord Palmerston veya Lord John Russell olduğuna inandığımı; ve bazen eşit iddialara sahip iki devlet adamının birbirlerinin emrinde hizmet etmektense nominal bir şefe sahip olmayı tercih ettiği olmuş olsa da, şimdi durumun böyle olduğuna inanmadığımı söyledim. Lordlar Palmerston ve John Russell'ın birbirleriyle işbirliği yapmaya hazır olduğuna inanmak için nedenlerim olduğunu söyledim, ancak her ikisinin de benim gibi küçük iddialara sahip daha genç bir adamın emrinde hizmet etmeyi kabul edip etmeyeceklerinden şüphe ediyordum. Kraliçe bana cevaben ilk düşüncelerinin Lord Palmerston ve Lord John Russell'a yöneldiğini, ikisinin de kendisine uzun ve sadakatle hizmet ettiğini ve Majestelerinin ikisinden birini seçmenin kıskançlık gerektiren bir görev olduğunu düşündüğünü söyledi. Majesteleri ayrıca Liberal Parti'nin farklı kesimlerinin her biri tarafından az çok temsil edildiği için Partinin üçüncü bir kişi altında birlikte hareket etmesinin daha kolay olabileceği görüşündeydi. Majesteleri, Lordlar Kamarası'nda Liberal Parti Lideri olarak beni seçtiğini ve Lord Palmerston ile Lord John Russell'ın her ikisinin de güvendiği bir kişi olduğunu ve kendilerine olan bağlılıklarının, güçlü ve kapsamlı bir Hükümet kurmanın zor olacağı yardımı sağlamaya onları teşvik edeceğine dair güvenli umudunu dile getirdiğini ekledi.

Görevin en belirgin zorluklarından bazılarını belirtmeye devam ettim ve müzakere yoluyla ne yapılabileceğini belirlemek için Majestelerinden izin istedim.

Majesteleri, Majestelerinin daha önceki yönetim değişiklikleriyle ilgili deneyimlerinin, bir yönetimin kurulmasının, görevle görevlendirilen kişi yalnızca bir müzakereci olarak hareket ettiğinde başarısız olduğunu ve diğer girişimlerin başarısının, kendisinin gönderdiği kişi tarafından görevi kabul etmesinden kaynaklandığını öğrettiğini söyledi. Majesteleri, Majestelerinin emirlerini bana bu girişimi yapmam için verdi ve Majesteleri'nden Lord Palmerston ve Lord John Russell'a Majesteleri'nin yardımlarına güvendiğini belirten iki mektup iletme şerefine eriştim.

[Dipnot 48: 11 Haziran.]

[Sayfa başlığı: RAKİP LİDERLER]

_Kraliçe Victoria'dan_ {_Viscount Palmerston._
{_Lord John Russell._

BUCKINGHAM SARAYI, _11 Haziran 1859_.

Kraliçe, Lord Derby'nin istifası üzerine bir yönetim oluşturma görevini kendisine emanet ettiği Lord Granville'e bu satırları iletti. Onu Lordlar Kamarası'ndaki Liberal Parti'nin Lideri olarak seçti. Lord Palmerston ve Lord John Russell'ın, mevcut endişeli koşullarda Tac'a ve ülkeye hizmetlerini sunmalarının
en büyük önem taşıdığını düşünüyor ve aynı zamanda, üçüncü bir kişi altında hareket ederek bunu kendi duygularına en uygun şekilde yapabileceklerini düşünüyor. Her ikisi de Kraliçe'ye uzun süre ve sadakatle Birinci Bakan olarak hizmet etmiş olduklarından, Lord Palmerston'dan (John Russell) bunlardan birini seçmek zorunda kalmamanın duyguları için büyük bir rahatlama olduğunu saklamamalı ve ikisinin de güvendiği biriyle işbirliği yapmada zorluk çekmeyeceklerine inanıyor. Kraliçe'nin Lord Palmerston'ın (John Russell) kendisine olan sadık bağlılığı ve Tac'a olan hizmeti konusunda sahip olduğu uzun deneyimden, Lord Palmerston'ın (John Russell) içten yardımına güvenebileceğinden emin. [49]

[Dipnot 49: Cevap olarak, Lord Palmerston (Ashley'nin _Lord Palmerston'ın Hayatı_ adlı eserinde basılan bir mektupta, cilt ii. s. 155)
Derby Bakanlığı'nı devirmek için başkalarıyla birleşme sorumluluğunu kabul etti ve Lord John Russell veya Lord Granville'in emrinde hizmet etmeyi üstlendi, ancak katıldığı herhangi bir Hükümetin etkili ve temsili bir Hükümet olması gerektiğini şart koştu.]

[Sayfa başlığı: LORD GRANVILLE BAŞARISIZ]

_Earl Granville'den Kraliçe Victoria'ya._

BRUTON STREET, _12 Haziran 1859_.
(Sabah 2'de)

Lord Granville, Majestelerine mütevazı görevini sunar ve Lord Palmerston'ı Buckingham Sarayı'ndan ayrıldıktan hemen sonra gördüğünü bildirmenizi rica eder. Lord Granville orada geçenleri belirtti,
Majestelerinin, Dışişleri'nin yönlendirmesi olsaydı, Lord Palmerston'ın adının Kıta'da üretebileceği etkiye ilişkin itirazına dair hiçbir göndermede bulunmadı. Lord Palmerston'ın tavrından daha açık ve samimi bir şey olamazdı.
Avam Kamarası'na liderlik etmeyi kabul etti; Majestelerinin Lord John'u veya kendisini çağıracağını kesinlikle tahmin ettiğini, ancak mevcut Hükümetin yenilgisinde rol almış
olarak, kişisel amaçlarını bir kenara bırakıp benimle işbirliği yapmaya mecbur hissettiğini; ve benden daha çok tercih edeceği veya seveceği başka kimsenin olmadığını söyledi.
İşbirliğinin, benim güçlü bir Hükümet kurabilmeme bağlı olması gerektiğini de sözlerine ekledi. Lord Granville daha sonra Lord John Russell'ı gördü ve onunla çok uzun bir sohbet etti. Lord John, Lord Granville'in emrinde hizmet etmeye itirazı yoktu, ancak Başbakan veya Avam Kamarası Lideri olmadığı sürece siyasi görüşlerini hayata geçiremeyeceğini düşünüyordu ve Dışişleri Bakanlığı için Lord Palmerston'dan başkasına güvenip güvenmediğinden şüphe ediyordu. Lord Granville, Lord Palmerston'ı tekrar gördü ve eğer çağrılmış olsaydı Lordlar Kamarası'na gitmeye itiraz edeceğini ve artık Avam Kamarası'nın liderliğini (Lord Granville'in daha önce kendisine teklif ettiği) Lord John'a bırakamayacağını söyledi. Bu cevap, Lord Granville'in Dışişleri Bakanlığı'nı elinde tutmasına yönelik itirazlara değinmesini gereksiz kıldı. Lord Granville, Majestelerinin mektubunun ruhuna uygun davranan ancak Lord John Russell olmadan bir Hükümet kurma girişimini şiddetle eleştiren Lord Clarendon'ı gördü. Sir George Grey de aynı fikirde. Sir George Lewis, Bay Herbert ve Bay Gladstone, Lord John'u güvence altına almak için her türlü çabanın gösterilmesi gerektiğini, ancak onsuz bir Hükümet kurmanın imkansız olmayacağını düşünüyorlar. Lord Granville'in daha çekingen bir konuşma yaptığı Bay Milner Gibson, Lord John'un Hükümet üyesi olması gerektiğini, koridorun altındaki Liberal Parti'den destek almak için olmazsa olmaz bir koşul olarak görüyordu. Lord Granville, Lord Palmerston ile yaptığı üçüncü görüşmede, Majesteleri tarafından çağrılmadığı için daha fazla memnuniyetsizlik gözlemlediğini düşünüyor. Lord Palmerston, Lord John'un Hükümetten uzak kalmasının, Başbakan olmayan bir Meclis Lideri'nin pozisyonunu korumasını daha da zorlaştıracağını öne sürdü. Lord Granville, Lord John'a, Majesteleri'ne, Majesteleri'nin kendisine bu kadar nezaket ve hoşgörüyle verdiği görevi üstlenip üstlenemeyeceğini bildirmeden önce, son bir cevap vermesini isteyen bir mektup yazdı.[50] [Dipnot 50: Bu mektup ve Lord John'un Devlette yalnızca üçüncü görevi üstlenmeyi reddettiği ve Dışişleri ve Reform'un yürütülmesinde yeterli güvenlik konusundaki endişesini dile getirdiği cevabı, Walpole'un _Lord John Russell'ın Hayatı_, cilt ii, bölüm xxvii'de basılmıştır.

Lord Granville daha sonra Lord John'a şöyle yazdı: "Dün akşam size yazdığım için mutluyum, çünkü cevabınız bana sabahki konuşmanızdan
toparlayamadığım bilgiler verdi. Chesham Place'den, sizinle Palmerston arasında benimle veya bensiz bir birlikteliğin imkansız olduğu
izlenimiyle ayrıldım. Mektubunuz iyi bir
düzenleme fırsatı sağladı. Mektubunuzda, güçlü bir Hükümetin kurulmasına yönelik bir
kolaylık değil, bir
engel olduğumu anladığım anda, Kraliçe'nin yanına gittim ve ondan, bana beklenmedik ve çok
nazik bir şekilde yüklediği görevden beni mazur görmesini istedim. Bir soruya cevaben, Majestelerine, sizin ve Palmerston'dan hangisini çağıracağı konusunda
tavsiyede bulunmamın benim için uygunsuz olduğunu, ancak
eğer o isterse bunu yapmaya hazır olduğumu belirttim.

"Kraliçe bana baskı yapmadı. Bu işi
bitirmiş olmak büyük bir rahatlama. Palmerston'dan Hükümeti
güçlendirecek ve
kendisiyle ilgili olarak ona en çok
yardımcı olacak her şeyi yapmasını istedim."]

[Sayfa başlığı: LORD PALMERSTON BAŞBAKANI]

_Kraliçe Victoria'dan Derby Kontu'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _12 Haziran 1859_.

Kraliçe, Lord Derby'ye Lord Granville'in Lord Palmerston ve Lord John Russell'dan oluşan bir Hükümet kurma yönündeki sonuçsuz girişiminden sonra, şimdi Lord Palmerston'ı görevlendirdiğini ve bu görevin daha başarılı olabileceğine inandığını bildirmek için yazıyor...

_Viscount Palmerston'dan Kraliçe Victoria'ya._

94 PICCADILLY, _12 Haziran 1859_.

Viscount Palmerston Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve Pembroke Locası'na gittiğini ve Lord John Russell ile tatmin edici bir görüşme yaptığını bildirir. Lord John Russell, Viscount Palmerston'ın Avam Kamarası'ndan ayrılması yönünde hiçbir öneride bulunmadan Hükümet Üyesi olmayı kabul etmiştir; ancak Viscount Palmerston, Lord John Russell'ın Dışişleri Bakanlığı'na, Viscount Palmerston'ın yeni Hükümet Listesi Majestelerinin değerlendirmesi ve onayı için hazırlandığında Majestelerine bu görev için adını vermeyi reddetmesini imkansız kılan bir şekilde hak iddia ettiğini söylemekten üzüntü duymaktadır....

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

_13 Haziran 1859._

Lord Clarendon az önce Kraliçe'den ayrıldı. Kraliçe onunla uzun ve dolu bir
görüşme yaptı. Onun dilinden daha dostça bir şey olamazdı ve Kraliçe'nin hizmeti için her şeyi yapmaya hazır olduğunu ifade etti. Ancak Kabine'ye girmeyi veya _başka bir görevi_ almayı kesinlikle reddediyor. _Dışişleri_ Bakanı olarak, bir boşluk olması durumunda Hükümete katılmaya hazır olması gerektiğini söylüyor; ancak, _genel siyasete asla fazla dikkatini vermediğini ve _uzun ve önemli bir süre boyunca Dış Mühürleri elinde tuttuktan sonra başka bir görevi _almasının Hükümete hiçbir faydası olmayacağını ve _sadece kendisine zarar vereceğini_ söylüyor. Kraliçe ona neredeyse herhangi bir görevi _olabileceğini (Lord Palmerston'ın kendisiyle tartıştığı birkaçını saydı) ancak _kendisine_ zarar vereceğini hissettiği şeyi yapması için onu zorlayamayacağını veya baskı yapamayacağını ve aslında onu amacında oldukça kararlı bulduğunu söyledi. 

Kraliçe, Kabine'deki yokluğunu içtenlikle kınıyor ve Lord Palmerston'ın bunu ciddi bir kayıp olarak hissedeceğini biliyor. 

[Sayfa başlığı: GÖZ ALICI BİR AÇIKLAMA]

_Kraliçe Victoria'dan Earl Granville'e._

BUCKINGHAM SARAYI, _13 Haziran 1859_.

Kraliçe, dün ve önceki gün Lord Granville ile yaptığı tüm konuşmanın bu sabahki _Times_ başyazısında ayrıntılı olarak açıklandığını görünce çok şaşırdı.[51] Kendisiyle bir Bakan arasında kendi odasında gizli bir ilişkide geçenler kutsal olmalı ve Lord Granville'e göre, eğer böyle olmasaydı, Kraliçe Bakanlarına kapsamlı bir anlayışı mümkün kılan o kayıtsız şartsız güvenle davranmaktan men edilecekti; ayrıca, herhangi bir Bakan istediğini söyleyebilirdi ve Kraliçe buna karşı hiçbir koruma sağlayamazdı, çünkü kendisi gazetelere çelişkiler veya açıklamalar ekleyemezdi. [Dipnot 51: Kraliçe'nin Lord Granville ile yaptığı konuşmanın dolaylı bir anlatımı _Times_'da yayınlanmıştı ve Lord Derby konuya Lordlar Kamarası'nda dikkat çekti. Lord Granville yanıt olarak daha fazla çekingenlik göstermediği için pişmanlığını dile getirdi ve açıklamaları açıkça yeterli takdir yetkisine sahip olmamasına bağladı.]

_Earl Granville Kraliçe Victoria'ya._

LONDRA, _13 Haziran 1859_.

Lord Granville Majestelerine alçakgönüllü görevini sunuyor ve Majestelerinin
azarını derinden hissediyor.

Lord Granville bu sabah _Times_'da bugün çıkan, Lord Granville'in dün öğleden sonra birçok siyasi arkadaşına verdiği ve Majestelerinin kendisine yetki verdiğine inandığı anlatımı biraz doğrulukla ama kaba ve abartılı bir şekilde tekrarlayan makaleyi görünce çok sinirlendi. Lord Granville bu
anlatımında Majestelerinin Lord Granville'i çağırmak için verdiği sebeplere çok vurgu yaptı, çünkü Mahkemeyi sevilmeyen hale getirebilecek her türlü sebebi atfetmeye çalışıldığını gördü.

Majestelerinin konuşmasını bildirmenin görünüşteki büyük uygunsuzluğunun yanı sıra, Lord Granville Lord John Russell'a dolaylı
saldırıda bulunmaktan da pişmanlık duyuyor.

Lord Granville Majestelerine, Majestelerinin kendisine gösterdiği hoşgörülü nezaket ve güvenin ek bir kanıtını yeni verdiği bir anda, Majestelerine yaşattığı rahatsızlıktan duyduğu rahatsızlığı saygıyla ifade etmesini rica ediyor.

[Sayfa başlığı: MR COBDEN]

_Viscount Palmerston'dan Kraliçe Victoria'ya._

94 PICCADILLY, _1 Temmuz 1859_.

Viscount Palmerston Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve son birkaç dakikaya kadar Bay Cobden hakkında herhangi bir Rapor hazırlayamamıştır, yaklaşık bir saat önce Bay Cobden kendisine gelene kadar kendisinden hiçbir haber almamıştır.[52] Aralarındaki uzun bir konuşmanın sonucu olarak Bay Cobden, tüm arkadaşlarının ve seçmenlerinin tavsiyelerine rağmen, görevi
reddetmeye karar vermiştir. Kararını kişisel hislerine dayandırmaktadır. Viscount Palmerston'ın Dış Politikasını bu ülkeyi savaşa fazlaca sürükleme eğiliminde olduğu için sık sık ve güçlü bir şekilde onaylamadıktan sonra, mevcut Kabine'ye katılmasının tutarsız olacağını düşünmektedir ve ayrıca, hayatının bu döneminde ve genel alışkanlıklarıyla, kendisini idari göreve uygun görmediğini söylemiştir. Viscount Palmerston, kararını değiştirmesi için elinden gelen her [aracı] kullandı ve şimdiki ve gelecekteki eylemler açısından, onun görüşleri ile Bay Cobden'ın görüşleri arasında görünür bir fark olmadığını gösterdi, çünkü her ikisi de bu ülkenin İtalya'da devam eden savaşta tarafsız kalmasını istiyordu. Ancak, tüm argümanları işe yaramadı ve Bay Cobden konuyu en dostça ve iyi huylu şekilde tartışmış olmasına ve görev dışında Hükümete tüm desteği vereceğine söz vermiş olmasına ve görevdeyken olduğundan daha etkili bir şekilde görev dışında bunu yapabileceğini söylemiş olmasına rağmen, verdiği cevapta herhangi bir değişiklik yapmaya ikna edilemedi.

Viscount Palmerston, Bay Cobden'ın cevabı sonucunda Majestelerine hangi düzenlemeyi önermek zorunda kalabileceğini değerlendirecektir.

[Dipnot 52: Bay Cobden Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret ediyordu. Liverpool'a indiğinde Rochdale'de seçildiğini öğrendi ve aynı zamanda Ticaret Kurulu'ndan bir teklif aldı.]

VİSKONT PALMERSTON TARAFINDAN OLUŞTURULAN BAKANLIK.
_Haziran_ ayında_ 1859.

_Hazinenin Birinci Lordu_ VİSKONT PALMERSTON.
_Lord Şansölye_ LORD CAMPBELL.
_Konsey Başkanı_ EARL GRANVILLE.
_Lord Privy Seal_ ARGYLL DÜKÜ.
_İçişleri Bakanı_ SIR G. C. LEWIS. _Dışişleri Bakanı_ LORD JOHN (sonradan EARL)
RUSSELL.
_Sömürge Bakanı_ NEWCASTLE DÜKÜ.
_Savaş Bakanı_ Bay SIDNEY HERBERT (sonradan
LORD HERBERT OF LEA).
_Hindistan Bakanı_ Sir CHARLES WOOD (sonradan
VİSKONT HALIFAX).
_Maliye Bakanı_ Bay GLADSTONE.[53]
_Amirallik Birinci Lordu_ SOMERSET DÜKÜ.
_Ticaret Kurulu Başkanı_ Bay MILNER GIBSON (Temmuz ayında
atandı).
_Posta Genel Müdürü_ ELGIN KONTU.
_Lancaster Dükalığı Şansölyesi_ Sir GEORGE GREY.
_İrlanda Baş Sekreteri_ Bay (sonradan VİSKONT) CARDWELL.

[Dipnot 53: Lord Aberdeen, Parker'ın _Sir James Graham_, cilt ii, sayfa 388'de basılan bir mektupta, Lord Palmerston'ın Tiverton'daki bir konuşmasında dile getirdiği "Almanların savaşla İtalya'dan kovulmasını görmek" isteğinin Gladstone'u ... _Quarterly_'nin üç maddesine ve son yıllardaki binlerce bedduaya rağmen güvence altına aldığını" yazmıştır.]

[Sayfa başlığı: MR BRIGHT]

_Viscount Palmerston'dan Kraliçe Victoria'ya._

94 PICCADILLY, _2 Temmuz 1859_.

Viscount Palmerston, Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar...

Viscount Palmerston, birkaç kişiden Bay Bright'ın Özel Meclis Üyesi olarak atanmaktan çok memnun olacağını duymuştur; Majesteleri, istediği gibi olursa, bu şekilde atanmasına itiraz eder mi? Kişilerin ofisleri olmadan Özel Meclis Üyesi olarak atandığı durumlar olmuştur ve eğer Bay Bright böyle bir onurla düşüncelerini ve duygularını daha iyi kanallara
aktarmaya yönlendirilebildiyse, böyle bir değişiklik Majestelerinin hizmeti için avantajlı olacaktır....

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _2 Temmuz 1859_.

Kraliçe, Lord Palmerston'ın bugünkü mektubunu aldı. Bay Bright ile ilgili olarak onun teklifine onay veremediği için üzgün.[54] Özel Meclis Üyeleri bazen istisnai olarak ofisleri olmadan atanmıştır, ancak bu, bu gibi durumlarda bile, Devlete verilen hizmetler için bir ödül olarak olmuştur. Bay Bright'ın herhangi bir hizmette bulunduğunu iddia etmek imkansız olurdu ve bu onur ülkenin kurumlarına yönelik sistematik saldırılarının bir ödülü olarak görülürse, Kraliçe veya Hükümetinin bu kurumlara karşı beslediği hisler konusunda çok yanlış bir izlenim yaratılabilirdi. Ayrıca, Bay Bright'a böyle bir onur verilmesinin, ileri sürüldüğü gibi, onu mevcut politika çizgisinden uzaklaştırıp uzaklaştırmayacağı da çok sorunludur; eğer bu çizgide devam ederse, Kraliçe'nin Özel Danışmanlarından biri olarak görüşlerini ileri sürerek ülkede yalnızca ek bir ağırlık kazanmış olurdu.

[Dipnot 54: 1859'da Lord Palmerston, Bay Cobden'a Kabine'de bir koltuk teklif ederken, Bay Bright'ı meslektaş olarak kabul etme fikrini, yaptığı kamusal konuşmaların bunu imkansız hale getirdiği gerekçesiyle reddetti. Bay Bright, hayatının ilerleyen dönemlerinde Windsor'da hoş karşılanan bir misafir oldu ve Kraliçe ona Bakanlarından biri olarak
sıcak bir şekilde bağlandı.]

[Sayfa başlığı: HİNDİSTAN'IN BAĞIŞLANMASI]

_Earl Canning'den Kraliçe Victoria'ya._

KALCUTTA, _4 Temmuz 1859_.

Lord Canning, Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve Majestelerinin 18 Mayıs tarihli en nazik mektubu için Majestelerine saygılı
teşekkürlerini sunma iznini ister.

Lord Canning, Majestelerinin Hindistan'daki İsyan ve Ayaklanmanın sona ermesini ve bunların beraberinde getirdiği başlıca
sefaletleri nasıl karşılayacağını kendi kendine tahmin edebildiğine inanmaya cesaret ediyor. Majestelerinin, İngiltere'de daha önce yapıldığı gibi, Hindistan'da bu mutlu olayı daha önce kamuya açık bir
kamu kabulü ve şükran
ile anmamanın bir ihmal olduğunu düşünmemiş olmasını umuyor. [55] Gerçek şu ki, bu sonlanma uzun zamandır istikrarlı ve kesin bir şekilde yaklaşsa da, eylem alanına yakın olanların gözünde ancak şimdi tamamlanmış olduğu söylenebilir. Askerlerimizin Oudh ve Nepal sınırındaki ve diğer bazı bölgelerdeki çabaları ancak son üç hafta içinde geri çekildi ve hemen hemen her Gazete, isyancılarla olan ve her zaman aynı sonucu doğurmuş olsalar da, barış ve huzurun yeniden sağlandığı yönündeki bir bildiriyle pek de örtüşmeyen çatışmaları anlattı. Ancak şimdi askeri operasyonlar neredeyse tamamen sona erdi ve bu operasyonların devam etmesini çok üzücü hale getirecek olan yağmurlar ve iklim, hala Nepal ormanlarında silahlanmış olan isyancılar arasında, herhangi bir insan intikamcısından daha korkunç bir şekilde işini yapacaktır. Lord Canning bu zavallı adamları teslim almak için her türlü çabayı ve aracı kullandı; ancak birçoğu -kaç kişi olduğunu söylemek zor, ancak kesinlikle birkaç bin kişi- hala direniyor. Bazılarının
nedeni şüphesiz en suçlu Alaylara ve subaylarını öldürenlere ait olmalarıdır; ancak bu hepsi için geçerli olamaz; ve korkulması gereken, hakim olan nedenin liderlerinin kötü etkisi olduğudur - Nana, Bala Rao ve Begum;[56] veya daha doğrusu Begum'un rezil danışmanları. Bunların hepsinin, kendi durumlarının umutsuz olduğuna inanarak, takipçilerini, Hükümetin onları tuzağa düşürmeye çalıştığına ve eğer teslim olurlarsa, hayatlarının alınacağına ikna etmek için hiçbir çabadan kaçınmadıkları kesindir....

[Dipnot 55: İngiltere'de 1 Mayıs'ta bir Şükran Günü olmuştu.]

[Dipnot 56: Bala Rao, Sepoy İsyanının baş kışkırtıcısı olan Nana Sahib'in kardeşiydi. Bkz. _ante_, 4 Temmuz 1857,
not 24.]

[Sayfa başlığı: ASKERİ SORUŞTURMA]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _5 Temmuz 1859_.

Kraliçe, dün gece Hükümetin daha önce Kraliçe ile bu konuda bir görüşme yapmadan, Askeri Departmanları soruşturmak üzere Avam Kamarası Komitesi kurmasını
gördüğünde çok şaşırdı. Lord Palmerston'ın, mevcut Hükümetin kurulmasıyla ilgili olarak onu gördüğünde ona söylediği
ve bu konuda endişesini dile getirdiği için, bu konuda daha fazla sorun olmayacağını ve bunun düşeceğini düşündüğünü söylediği için, Kraliçe buna daha da şaşırdı. Kraliçe, Komiteyi oluşturması önerilen kişilerin isimlerinin ve metninin kendisine sunulmasını bekliyor.

[Sayfa başlığı: ANAYASAL SORU]

_Viscount Palmerston'dan Kraliçe Victoria'ya._

PICCADILLY, _5 Temmuz 1859_.

Viscount Palmerston, Majestelerine alçakgönüllü görevini sunuyor ve Askeri Departmanların Örgütlenmesi Komitesi'nin yeniden atanmasının kaçınılmaz olduğunu
söylemesini rica ediyor. Bu Komite Avam Kamarası tarafından onaylanmış ve eski Hükümet tarafından onaylanmış ve oturumlarına başlamıştı; ancak Parlamentonun Feshedilmesi
duyurulduğu zaman, yeni Parlamentoda yeniden canlandırılacağı anlayışıyla daha sonraki oturumlarını askıya aldı; ve bu anlayıştan
ayrılmak imkansız olurdu. Viscount Palmerston'un Majestelerine bu konuda söylediklerinde iletmek istediği şey, Lord Panmure tarafından verilen kanıtın, Anayasanın temel ilkelerinin etkisine aşina olmayan kişiler tarafından mevcut organizasyona karşı ileri sürülen itirazı tamamen ortadan kaldırdığı şeklinde kabul edilebilirdi, yani Tacın askeri konularda eylemlerinden sorumlu resmi bir danışmanı olmadan hareket ettiği. Böyle bir durum, eğer var olabilseydi, İngiliz Anayasası'nın temel ilkeleriyle çelişirdi ve Taç için tehlikeyle dolu olurdu, çünkü o zaman Hükümdar idari eylemlerden kişisel olarak sorumlu tutulurdu ve kamuoyuyla olası durumlarda kişisel olarak çatışmaya girerdi, bir Hükümdarın içine yerleştirilebileceği en tehlikeli durum.

İngiliz Anayasası'nın ilkesi Hükümdarın hiçbir yanlış yapamayacağıdır, ancak bu Kraliyet otoritesi tarafından hiçbir yanlış yapılamayacağı anlamına gelmez; bu, bir yanlış yapılırsa, eylemi tavsiye eden kamu görevlisinin, Hükümdarın değil, yanlış yapmaktan sorumlu tutulması gerektiği anlamına gelir.

Ancak, şu an için Taç Bakanları, son çare olarak tüm idari eylemlerden anayasal olarak sorumlu tutulan kişilerdir ve Lord Panmure tarafından verilen kanıtın özü ve içeriği budur. Mevcut düzenlemelerde büyük değişiklikler yapmak isteyen kişiler bu kanıtlardan çok rahatsız oldular ve hayal kırıklığına uğradılar ve dün Komiteyi gelecek yıla kadar erteleme girişimi, şimdi alınacak kanıtların yalnızca tek taraflı olacağı ve hatalı izlenimler yaratma eğiliminde olacağı gerekçesiyle bu hayal kırıklığı hislerine dayanıyordu.

Viscount Palmerston, Bay Sidney Herbert'in Komiteye atamayı önerdiği kişilerin isimlerini sunuyor ve bunlar iyi seçilmiş gibi görünüyor.

_Lord John Russell Kraliçe Victoria'ya._

PEMBROKE LODGE, _10 Temmuz 1859_.
(19:00)

Lord John Russell Majestelerine alçakgönüllü görevini sunuyor. Burada bulunan Lord Palmerston'dan bir kopyası ekte bulunan
kağıdı yeni aldı.[57]

Lord John Russell, Lord Palmerston ve kendisinin Majestelerinin Fransız İmparatoruna istenen manevi desteği vermesi gerektiği konusunda alçakgönüllülükle hemfikir olduklarını eklemek zorundadır. Avusturya İmparatoru önerileri kabul etmeyi reddederse Büyük Britanya'nın tarafsız konumunu
yine de koruyacağı açıkça anlaşılmaktadır.

Ancak onun manevi desteğinin savaşa son vermesi muhtemeldir ve Majestelerinin danışmanları Majestelerine Fransa'nın teklifini kabul etmesi yönünde tavsiyede bulunmayı reddederek savaşın devam etmesinden kendilerini sorumlu tutmaya cesaret edemezler.

[Dipnot 57: Savaşın merkezinde, bir dizi kesin Fransız
zaferi, Yaz Ortası Günü'nde Solferino Muharebesi'nde doruk noktasına ulaşmıştı (bkz. _ante_, XXVIII. Bölüme Giriş Notu). Ancak Fransız İmparatoru bu başarıların çok sayıda Fransızın hayatı pahasına çok pahalıya satın alındığını düşünmeye başlamıştı ve bu veya buna benzer bir sebepten dolayı 6 Temmuz'da Avusturya ile İngiliz Hükümeti aracılığıyla müzakere etmeye çalıştı. Bu teşebbüs başarısızlıkla sonuçlandı ancak 8'inde bir ateşkes imzalandı ve İmparator yine İngiltere'nin manevi desteğini aradı. Lord John Russell'ın sunduğu belge, M. de Persigny'nin Lombardiya'nın Piedmont'a devredilmesini, Venedik'in bağımsızlığını ve bir İtalyan Konfederasyonu'nun kurulmasını müzakere temeli olarak öneren kabataslak bir muhtırasıydı.]

[Sayfa başlığı: FRANSA VE AVUSTURYA]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

PAVILION, ALDERSHOT, _10 Temmuz 1859_.

Kraliçe, Lord John Russell'ın mektubunu ve beraberindeki ekli mektubunu yeni aldı ve hemen cevap olarak, Fransız İmparatoru'nun veya Büyükelçisi'nin, yarın rakibine yapmayı planladığı teklifler için İngiltere'nin desteğini istemesini haklı görmediğini söyledi. Avusturya'ya, İngiltere'nin taraf olduğu 1815 antlaşmalarıyla kendisine güvence altına alınan iki İtalyan krallığını elinden almak için savaş açtı; İngiltere savaşta tarafsızlığını ilan etti. İmparator, birkaç kanlı savaştan sonra Avusturyalıları bu krallıklardan birinden kovmayı başardı. İkincisinden diplomasi yoluyla kovmayı planlıyor ve tarafsız İngiltere, bu çabada ona manevi desteğiyle katılacak. Kraliçe tarafsızlığını ilan ettikten sonra, Parlamentosu ve halkı oybirliğiyle onay verdiğinden, buna uymak zorunda hissediyor. Lord John Russell ve Lord Palmerston'ın kendisinden savaşanlardan birine "manevi destek" vermesini istememesi gerektiğini düşünüyor. Kendisi ise, ahlaki ve genel destek arasında bir ayrım görmüyor; İngiltere'nin manevi desteği onun desteğidir ve bunu takip etmeye hazır olmalıdır. Kraliçe bu mektubun Kabine'ye iletilmesini istiyor.[58]

[Dipnot 58: Kraliçe'ye bu talimatın yerine getirilip getirilmediği bildirilmediğinden, Prens ile Lord Granville arasında bu konu hakkında bir yazışma gerçekleşti. Bkz. _Lord Granville'in Hayatı_, cilt i. bölüm xiii.]

[Sayfa başlığı: SAVAŞIN SONU]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

OSBORNE, _12 Temmuz 1859_.

Kraliçe, Lord John Russell'ın Kabine'nin müzakerelerinin sonucunu bildiren mektubunu aldığını kabul etmek zorundadır, bu da onun için çok rahatlatıcıdır. Lord John, mektubunun Kabine'ye okunup okunmadığını söylemez, ancak önceki mektubundan okunduğu sonucuna varır. Kraliçe, Kraliçe'nin görüşleri konusunda onların tarafında hiçbir yanlış anlaşılma olmamasını çok ister. Bizim pozisyonumuz tutarlı ve kesin olarak tanımlanmış olmalıdır. Kan dökülmesini durdurmak ve "tüm savaşanların çıkarları için bir barış" sağlamak için bir müzakere çok belirsiz bir terimdir. Bu çıkarları kim yargılayacaktır? M. de Persigny mi yoksa İmparator Napolyon'un görüşü mü rehber olacaktır, az önce bize önerdikleri gibi? Avusturya kendi çıkarlarının temsilcisi olarak düşünülmelidir. Prusya bize Almanya'nın Mincio'daki kalelerin hattının korunmasındaki çıkarlarını açıkladı ve cevaplandı; görüşleri tamamen
yanlıştı ve endişeleri abartılıydı. Tarafsız konumumuzu kaybetmemek veya bir tarafın savunucusu olmamak için tarafımızdan en büyük dikkati göstermemiz gerekecek. Lombardlar,
Toskanalılar, vb.'nin istekleri, ülkeleri Fransız ve Sardunya orduları tarafından işgal edilmişken gerçekten tespit edilebilir mi? Kraliçe, ilk Napolyon'un oğlu Prens Eugene'e yazdığı bir mektubun bir bölümünü ekliyor[59], ilhak isteğinin ifadesinin eskiden beri
bir fetih aracı olarak nasıl kullanıldığını gösteriyor.

[Dipnot 59: Eugene de Beauharnais, Leuchtenberg Dükü, İmparatoriçe Josephine'in ilk evliliğinden olan oğlu ve Napolyon I'in evlat edindiği oğlu.]

[Sayfa başlığı: FRANSA'NIN YÜKSELİŞİ]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

OSBORNE, _13 Temmuz 1859_.

Kraliçe, Lord John Russell'ın dün kendisine gönderdiği, Lord John'u şaşırtmış olması gereken kadar şaşırtıcı bir şekilde, sonuçlanan bir barışın haberini aldı.[60] Bu, masum kanın daha fazla akmasının durdurulması ve daha fazla diplomatik komplikasyona karşı güvenlik açısından sevindirici bir haberdi, ancak ciddi bir şekilde düşünmeye sebep oluyor. İmparator Napolyon, askeri başarıları ve hemen sonrasındaki büyük belirgin ılımlılığı veya ihtiyatlılığıyla, Avrupa'da kendisi için çok güçlü bir konum yarattı. Dikkat çekici olan, Avusturya'ya karşı, tıpkı Sebastopol'un düşüşünden sonra Rusya'ya karşı yaptığı gibi davranması; ve eğer bizim kaderimiz, o cömert bir galip gibi davranırken, gaspçının rolünü tek başımıza oynamak olsaydı, Kraliçe, Avusturya'dan (dost ve tarafsız olarak) vazgeçmeye hazır olduğu tavizleri isteme tuzağına düşmemiş olmamızdan iki kat daha fazla memnun olur. Muhtemelen şimdi Avusturya'yı Rusya'ya yaptığı gibi kandırmak ve intikam ruhunu İmparator'un muhtemel bir sonraki kurbanları olan Prusya ve Almanya'ya yöneltmek için hiçbir fırsatı kaçırmayacaktır. Eğer kendini tüm Kıta'nın efendisi haline getirirse, ya ona itaat etmemiz ya da korkunç oranlarla ona karşı savaşmamız zamanı gelebilir. Bu, Kraliçe'nin bu karmaşıklığın başından beri görüşüydü ve olaylar bugüne kadar bunu harika bir şekilde destekledi. Papa'nın başkanlığında İtalya'nın nasıl gelişeceğini, kendi küçük bölümünün kötü yönetiminin savaşın görünürdeki nedeni olduğunu, Kraliçe kavrayamıyor. Ancak İmparator, ülkenin askeri komutasında olduğu ve Sardunya, Papa ve Avusturya'nın borçluları olduğu için, istediğini yapabilecek.

Kraliçe bu mektubun Kabine'ye iletilmesini istiyor.

[Dipnot 60: Ateşkes, İmparatorların barışın sağlandığı Villafranca'da buluşmasını ayarlamıştı. Bkz.
_ante_, XXVIII. Bölüm Giriş Notu. İtalyan Konfederasyonu Papa başkanlığında olacaktı.]

_Lord John Russell Kraliçe Victoria'ya._

DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI, _13 Temmuz 1859_.

Lord John Russell Majestelerine alçakgönüllü görevini sunuyor; yarın Majestelerinin Kabine'ye yazdığı mektubu okuyacak.

İmparator Napolyon şüphesiz büyük bir güç pozisyonunda bırakılıyor.
Bu pozisyon, ona İtalya halkının davasının tek şampiyonu olma izni verilerek yaratıldı.

Ancak bu, Fransa ile kavga etmemiz için bir sebep değil ve Lordlar Kamarası'nda yapılan konuşmaların, zayıflığımızı ve endişemizi gösterirken, amaç ve eğilimleri bakımından gerçekten vatansever olup olmadıklarından şüphe etmek için bazı sebepler var.

İyi silahlanmak ve tüm komşularımıza karşı adil olmak, Lord John Russell'a en basit, en güvenli ve en dürüst politika gibi görünüyor.

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

OSBORNE, _14 Temmuz 1859_.

Kraliçe, Lord John Russell'ın dünkü
iletilerini aldığını kabul ediyor. Kendisiyle tamamen aynı fikirde: "Fransa ile kavga etmek için hiçbir nedenimiz yok" ve bizim için "en basit, en güvenli ve en dürüst" davranış biçiminin "iyi silahlanmış olmak ve tüm komşularımıza karşı adil olmak" olacağı.

Zavallı Parma Düşesi'nin[61] İtalyan Barışı'nda yalnızca hiç kimse onunla arkadaşlık kurmayı kendi işi olarak görmediği için göz ardı edildiğine inanıyor ve yukarıdaki ruhla adalet ve onun için ilgi isteyeceğiz.

Kraliçe, Lord John'la, Porte'ye verilen tavsiyenin Fransa'ya iletilmesinin artık faydasız olacağı konusunda aynı fikirde.

[Dipnot 61: Duc de Berri'nin kızı ve Parma Dükü III. Charles'ın dul eşi Louise Marie de Bourbon. O,
şu anda
Doğum tarihi 1848 olan oğlu Robert'ın, yani küçük yaştaki oğlunun Naibiydi.]

[Sayfa Başlığı: PAPA'NIN GÖRÜŞLERİ]

[Sayfa Başlığı: İNGİLİZ LİBERALİZMİ HAKKINDA PAPA]

[Sayfa Başlığı: ZAMANSAL GÜÇ]

_Bay Odo Russell, Lord John Russell'a._
(_Kraliçe'ye Sunulmuştur._)

ROMA, _17 Temmuz 1859_.

EFENDİM,--"Papalık Ön Odası"ndan, "Signor Odoni Russell, Agente Officioso di Sua Maesta
Britannica"ya gönderilen bir mektuptan birkaç gün önce,
Papa Hazretleri'nin beni görmek istediğini bildirmişti.

Sonuç olarak Vatikan'a gittim ve bekleyen "Cameriere" Monsignore Talbot tarafından Hazretlerinin huzuruna çıkarıldım, hemen geri çekildi ve Papa ile baş başa kaldım.

Hazretleri beni her zamanki iyiliği ve iyi mizahıyla karşıladı.
Çok neşeli görünüyordu ve her zamankinden daha açık sözlüydü, öyle ki aramızda geçenleri Lord'unuza sunmanın uygunluğu konusunda biraz tereddüt ettim. Ancak
uzun bir
düşünmeden sonra, Hazretlerinin şu anki önemli noktadaki duygularına dair doğru ve vicdanlı bir hesaba sahip olmanızın en iyisi olduğunu düşünüyorum.

"Caro mio Russell," dedi Papa, "Napoli'de o kadar uzun kaldın ki
seni geri getirmek için peşine birini göndermeyi düşünüyordum bile;
bizi terk etmeni istemiyoruz ve duyduğum kadarıyla
Lord Minto'nun oğlu olan Bay Elliot'un[62] Misyonu'na bağlıymışsın;
ve eğer babasıyla aynı siyasi görüşlere sahipse, İtalya'nın barışı için tehlikeli bir adamdır. Şimdi Lord Minto'yu burada tanıyordum ve
çok iyi bir adam olsa da, onun herhangi bir
kapasiteye sahip bir adam olduğunu düşünmüyorum ve doktrinleri İtalya'nın yıkımına yol açmak için hesaplanmıştı."

Ben de, "Sizin Kutsal Hazretleri'nize katılamam, çünkü Lord Minto'nun çok zeki bir adam olduğunu düşünüyorum, dürüst, sağlam ve liberal görüşleri dinlenseydi, şu anda İtalya'yı sarsan krizi önleyebilirdi." diye cevap verdim.

Papa, "Elbette onun partisine aitsiniz, ama _Poveri
noi!_, amcanız ve Lord Palmerston İngiltere'deki işlerin başındayken bizim halimiz ne olacak? Onlar her zaman İtalya'nın çalkantılı ruhlarına sempati duydular ve iktidara gelmeleri Piedmontese Partisi'nin umutlarını büyük ölçüde artıracaktır. Gerçekten de, İngiliz Hükümeti'nin ne istediğini çok iyi biliyorum: Papa'nın zamansal gücünden mahrum bırakılmasını istiyorlar."

Ben de, "Yine de, Hazretlerinin İngiltere politikasıyla ilgili olarak tamamen yanıldığını gördüğüm için üzgünüm. Özgür kurumlarımızdan büyük mutluluk duyuyoruz ve Avrupa'daki komşularımızı bizim kadar mutlu ve müreffeh görmekten mutluluk duyarız, ancak diğer ulusların iç işlerine karışmak veya sorulmadan tavsiyede bulunmak gibi bir isteğimiz yok; en azından bir Protestan Güç olarak Hazretlerinin Hükümeti'ne bir şekilde müdahale etmeyi _düşünmeyiz."

Papa, "İngiltere'nin iyi niyetlerinden şüphem yok, ancak
maalesef siz bu ülkeyi anlamıyorsunuz ve sizin örneğiniz
İtalyan zihinleri için tehlikeli, Parlamento'daki konuşmalarınız onları heyecanlandırıyor ve anayasal özgürlükler ve kurumlar size uyduğu için bunların tüm dünyaya uyması gerektiğini düşünüyorsunuz. Şimdi İtalyanlar
tatminsiz, karışan, çalkantılı ve merak uyandıran bir ırktır;
kendilerini yönetmeyi asla öğrenemezler, bu imkansızdır; sadece Sardunya'nın onlara yapmalarını söylediği her şeyi nasıl takip ettiklerini görmek, sadece
entrikayı ve devrimi sevdikleri için, gerçekte ne istediklerini bilmedikleri için; İtalyanlar gibi ateşli bir halkın, kendilerine rehberlik edecek ve onlarla ilgilenecek sağlam ve adil bir
hükümete ihtiyacı vardır ve Sardunya'nın hırsı onu tüm ülkeyi devrim yapmaya
yönlendirmeseydi İtalya sakin ve memnun bir şekilde devam edebilirdi. Örneğin, Toskana Büyük Dükü mükemmel ve adil bir adamdır ve yine de, Piedmont'un kışkırtmasıyla ülkeden kovuldu ve bunun dünyevi bir amacı yoktu. Sanırım Mösyö About'un Roma hakkındaki kitabını okumuşsunuzdur[63]? Peki, söylediği her şey doğru değil, tamamen iftira ve bunların hepsinin çürütülmesi benim için kolay olurdu; ama o gerçekten böyle bir onura layık değil. Kitabının İngilizceye çevrildiğini görüyorum ve İngiltere'de çok okunacağından ve inanılacağından şüphem yok. Bu tür kitaplar ve mültecilerimiz vatandaşlarınızı yanıltıyor ve ben sık sık devlet adamlarınızın Parlamento Evlerinde bizim hakkımızda kullandıkları dile şaşıyorum. Her zaman konuşmalarını okurum. Lord Palmerston, Lord John Russell ve Bay Gladstone bizi tanımıyor; ama Lord Granville'in geçen kış Roma'da ne kadar nazik ve misafirperver bir şekilde karşılandığını düşündüğümde ve ardından geçen Şubat ayında bizim hakkımızda yaptığı sıra dışı konuşmayı okuduğumda, burada çektiği gut hastalığının İngiltere'ye ulaştığında başına vurmuş olabileceğini düşünüyorum ve Majesteleri Kraliçe'nin onu nasıl bir Hükümet kurması için çağırabildiğini merak ediyorum! Yine de, Napolili tutuklular hakkında aldatılmasına izin veren Bay Gladstone - bizi ve İtalya'yı tanımıyor - ve Bay Cobden - onu 1847'de tanıdım - her zaman barıştan yanadır ve hayvanları çok seviyor olmalı, çünkü İspanya'dan buraya
geldiğinde benden o ülkeye yazmamı ve boğa güreşlerine son vermemi istedi - çok iyi bir adamdı, ancak İtalya hakkındaki görüşlerini bilmiyorum. Ve Lord Stratford de Redcliffe, sizce tekrar işe alınacak mı? Bir yer edinmek için çok istekli görünüyordu. Bay Disraeli benim arkadaşımdı; ona acıyorum. Ama söyle bana, _caro mio Russell_, eğer sen bir
peygambersen, bütün bu savaş ve yaygara nasıl sona erecek?"

Ben de, "Kutsal Hazretleri'nin peygamber olma iddiaları benden daha fazla ve içtenlikle tüm bunların İtalya için iyi bitmesini umuyorum; ama
şimdi ve geçmişe gelince, Kutsal Hazretleri'nin İtalya'nın refahı için isimlerini verdiğiniz devlet adamlarının dürüst görüşlerini ve samimi sempatisini yanlış anladığını görmekten derin bir üzüntü duyduğumu tekrar söylemeliyim;
İtalya'nın bağımsız, müreffeh, ilerleyen ve memnun ve yabancı birlikler olmadan kendi kendine bakabilen bir ülke olmasını istiyorlar.
Kutsal Hazretleri benimle özgürce ve açıkça konuşma onurunu bahşetti; Aynısını yapmama izin verin ve Hazretinize, Hazretinizin dünyevi gücünün üç milyon insana Fransız ve Avusturya süngülerinin sürekli varlığıyla dayatıldığını gördüğünde İngiltere'nin ne düşüneceğini sorun ve on yıllık işgalden sonra Avusturyalılar aniden geri çekildiğinde ülke genelinde bir ayaklanma olur; ve eğer Fransızlar Roma'yı terk ederse, bir devrimin Hazretinizi yabancı bir ülkeye sığınmaya zorlayacağı genel olarak kabul edilir. Aynı zamanda, Hazretinizin birlikleri Perugia'da[64] görevlendirildiğinde, Hükümet onları kontrol etmek için çok zayıftır; yağma yapar ve cinayet işlerler ve davranışlarını soruşturmak yerine, işledikleri aşırılıklar kamuya açık bir şekilde ödüllendirilir."

Papa gülümsedi, durakladı, bir tutam enfiye çekti ve sonra neşeli bir şekilde şöyle dedi: "Peygamber olmasam da bir şeyi biliyorum; bu
savaşın ardından bir Avrupa Kongresi gelecek ve İtalya İşleri hakkındaki bir Kongre bizim için savaştan bile daha kötü. İtalya'da değişiklikler olacak, ancak sözlerimi unutmayın, bu değişiklikler ne olursa olsun, Papa
her zaman Papa olacak, ister Vatikan'da ikamet etsin, ister Katakomplarda saklı yaşasın.

"Son olarak, size birkaç tavsiyede bulunacağım. Hazırlanın ve İngiltere'de kendinize iyi bakın, çünkü Fransız İmparatoru'nun er ya da geç size saldırmayı planladığından oldukça eminim."

Papa daha sonra bana yaklaşmam için işaret etti ve Haç işareti yaparak Latince olarak bana dua etti, sonra iki eliyle
bir eliyle benimkilerden birini tuttu, sıktı ve büyük bir sıcaklıkla, "İhtiyaç anında bizim
dostumuz ol." dedi. Ben olma şerefine sahibim, vb., vb.,

ODO RUSSELL.

[Dipnot 62: Bay (sonradan Sir) Henry Elliot, P.C., G.C.B.,
Napoli'de Tam Yetkiliydi. Daha sonra Viyana'da Büyükelçi
olarak görev yaptı ve 1907'de öldü.]

[Dipnot 63: Fransız gazeteci Edmond About (1828-1885),
Papalık'a yönelik bir saldırı olan _La Question Romaine_ adlı eserini yayınlamıştı.
Bkz. De la Gorce, _Histoire du Second Empire_, cilt ii. s.
365.]

[Dipnot 64: Perugia'da Papa'ya karşı bir ayaklanma 20 Haziran'da büyük bir
zulümle bastırıldı.]

[Sayfa başlığı: CAVOUR'UN HAYAL KIRIKLIĞI]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

OSBORNE, _18 Temmuz 1859_.

Kraliçe bu ilginç mektupları Lord John'a geri gönderir.[65]

İşlerin tüm yönü ciddi bir şekilde düşünmeye ve
gelecek için büyük bir endişeye sebep olur.

Fransa'nın İtalya'ya ilişkin tutumu, İmparator Napolyon'un bu savaşı üstlendiğinde bağımsızlığına ne kadar az önem verdiğini veya onu ne kadar az düşündüğünü gösterir, (son örnekte Avusturya tarafından başlatılmış olsa da)
kendi amaçları için _başlattığı_.

Avusturya İmparatoru'nun manifestosu, Prusya politikasının kendi çıkarları için ne kadar talihsiz olduğunu gösterir.[66] Küçük devletleri sınırlayarak
savaşın sonucundan kendini sorumlu tutmuştu ve şimdi aşağılanmış ve yalnızlaştırılmış durumda. Almanya'daki konumu şu anda çok acı verici ve gelecekte çok tehlikeli olabilir.

Kraliçe, başından beri kendisini savaşta yer almamaya teşvik etmemizin önemli bir sorumluluğumuz olduğunu güçlü bir şekilde hissediyor, ki bu kesinlikle onun eylemleri üzerinde büyük bir etkiye sahipti ve o, kendisi için kötü saat geldiğinde onu terk etmememizi çok doğal olarak bekleyecektir. [67]

[Dipnot 65: Bunlar Lord Cowley ve Sir James Hudson'ın Villafranca Barışı ile ilgili mektuplarıydı. Lord Cowley, İmparatoriçe ve diğer kişilerle yaptığı görüşmenin sonucunda, Fransız İmparatoru'nu barışa razı etmeye iten nedenler arasında, daha fazla can ve zaman kaybından duyduğu korku, Fransızların savunduğu davaya karşı İtalyanların duyarsızlığı karşısında duyduğu tiksinti ve Sardunya Kralı ve Kont Cavour'un niyetlerine duyduğu güvensizlik olduğunu açıkladı. Sir James Hudson, Torino'da Milliyetçi davanın ihanete uğradığı yönündeki oybirliğiyle oluşan hissi tarif etti. Cavour, Napolyon'a yaptığı itirazlara "Il fait bien chaud: il fait bien chaud"dan başka bir yanıt alamadığını yazdı. Dahası, Napolyon (devam etti Sir
James) "Mazzini'nin Milano'ya kadar ayak izlerini takip ettiğini biliyordu, çünkü,
dünden önceki gün, Sardunya polis şefi tarafından orada altmış altı Orsini bombası keşfedildi ve
bunlara sahip olan adamı (Mazzini'nin bilinen bir takipçisi) tutukladı.
Hikayeye göre, bunları Avusturyalılara karşı kullanmak amacıyla İngiltere'den getirmişti!!" İğrenerek istifa eden ve yerine Rattazzi geçen Kont Cavour, Ocak ayına kadar görevden uzak kaldı.]

[Dipnot 66: İngiltere, Rusya ve Prusya'nın arabuluculuk temeli olarak manevi destek vermeleri muhtemel olanlardan daha iyi şartları doğrudan Fransız İmparatoru'ndan elde edebileceğine inandığını belirtti.]

[Dipnot 67: Lord Cowley, 20 Temmuz'da Lord John Russell'a şöyle yazdı:--

"... İki İmparator, aralarında hiçbir fark yokmuş gibi en samimi şekilde
el sıkıştılar. Yalnız kaldıkları anda, Avusturya İmparatoru inisiyatifi ele aldı
ve hemen barışın yeniden sağlanması için Fransız İmparatoru'na fethettiği toprakları devretmeye hazır olduğunu, ancak daha fazlasını yapamayacağını, Lordluğuna daha önceki yazılarımda bahsettiğim sebepleri
söyledi. Fransız İmparatoru, Fransa'daki kendi pozisyonunun ve yaptığı kamu
açıklamaları, ek olarak bir şeyi daha gerekli kılıyordu: Savaş İtalya'nın özgürlüğü için yapılmıştı ve Fransa'ya bu amacı
sağlamayan bir barışı haklı gösteremezdi. İmparator Francis Joseph, İmparator Napolyon'un programının bir parçası olan Konfederasyon'a teklifte bulunmaya itirazı olmadığını ve Venedik ile birlikte katılmaya hazır olduğunu söyledi ve İmparator Napolyon, Avusturya'nın tüm gücü ve etkisi Konfederasyon'a yöneltilecekse böyle bir sonucun alay konusu olacağını söylediğinde, İmparator Francis Joseph sözlerine böyle bir yorum yapılmasına karşı çıktı, Venedik'in İtalyan Konfederasyonu'nda Lüksemburg'un Cermen Konfederasyonu'nda sahip olduğu konumla aynı konuma getirilmesi gerektiği fikrindeydi....

"İki İmparatorluk Hükümdarı arasındaki konuşma sırasında, Avusturya İmparatoru, Fransız İmparatoru'na birçok iyi niyet ifadesi ve hanedanlığın Fransa tahtında sağlam bir şekilde yerleşmesini görmek isteğiyle, Majestelerinin amacına ulaşmak için tuhaf bir yol seçtiğini söyledi. 'İnanın,' dedi İmparator Francis Joseph, 'Hanedanlar, sizin seçtiğiniz
kötü bir topluluğa başvurarak kurulmaz; devrimciler devirir,
ama inşa etmez.' İmparator Napolyon bu sözü çok iyi karşılamış ve hatta bir dereceye kadar kendini mazur görmüş gibi görünüyor, bunun İmparator Francis Joseph'in savaşa ve savaşın yarattığı devrimci ruha son vermede kendisine yardım etmesi için başka bir sebep olduğunu belirtmiş. "İmparatorlar,
karşılaştıkları gibi aynı samimi şekilde ayrıldıktan sonra, Fransız İmparatoru bizzat
ön hazırlıkları hazırladı ve akşam kuzeni Prens Napolyon aracılığıyla Verona'ya gönderdi. İmparatorluk Majesteleri'ni çok nazik bir şekilde karşılayan Avusturya İmparatoru'na
tanıştırılan Majesteleri, ön hazırlıkları okuduktan sonra, imzalamadan önce başkalarıyla görüşeceği için Prens'ten kendisini kısa bir süre için mazur görmesini rica etmesi gerektiğini söyledi.
Daha sonra, Prens Napolyon'un anlattığına göre, yan odaya geçti ve orada yüksek sesli ve öfkeli bir tartışma başladı.
Prens, İmparator'un sesinin gözyaşlarıyla
kırıldığını fark etti.
Sanki Majesteleri, koşullara karşı yapılan muhalefeti susturmak için ikna etmeye başvurmak zorunda kalmış gibiydi.
Ve ancak bir süre sonra Majesteleri geri dönüp bunları içeren kağıdı imzaladı.
Daha doğrusu, İmparator Napolyon tarafından imzalanmış kağıdı sakladığını ve benzer içerikte bir kağıt iade ettiğini düşünüyorum. kendisi tarafından imzalandı; çünkü bu işlemle bağlantılı tüm merak uyandırıcı koşullar arasında en az merak uyandırıcı olanı, her iki İmparatorun da çift imzasıyla ön hazırlıkları kaydeden
bir belgenin
var olmamasıdır."]

[Sayfa Başlığı: HİNDİSTAN İŞLERİ]

_Kraliçe Victoria'dan Sir Charles Wood'a._

OSBORNE, _23 Temmuz 1859_.

Kraliçe'nin dikkatini, Hindistan'dan alınan mektupların basılı özetlerinin 86 (Dışişleri Bakanlığı) No.'su çekti,
Bussahir'in işleriyle ilgili.[68] Sir C. Wood'dan,
Konseyiyle birlikte, müsadere, haciz, yağma, hükümetin devri veya bunlara ne ad verilirse verilsin, Kraliçe'yi kendi adına yapılan eylemlerden koruyacak resmi ve yargısal bir işleme bağlı olup olmadığını değerlendirmesini isteyecekti--bu eylemler ahlaki olarak ve yasal olarak tamamen haklı olmayabilir--ki bu Hükümet ajanlarını, yargılanmadan, yalnızca kişisel görüşlerine dayanarak yargısal kınama içeren adımlarda tek danışman olma korkusundan kurtarmak ve kendilerine iktidar, mevki, muhtemelen ücret vb. konularda ek kişisel ilerlemeler sağlamak ve son olarak, Hindistan halkına Hükümetin yalnızca tarafsız yargısal soruşturma ve delillerin elenmesinden sonra hareket ettiğine dair güvence vermek. Kraliçe, bu önemli konu hakkında kendisine bir rapor verilmesini istiyor.

[Dipnot 68: Bussahir, Sutlej'in üst kesiminde bir eyaletti.

Ocak ayında, Sutlej Eyaletleri de dahil olmak üzere Pencap ayrı bir başkanlık haline getirildi, ancak Bussahir 1862'ye kadar
son olarak dahil edilmedi.]

[Sayfa başlığı: MÜDAHALE ETMEME]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._[69]

OSBORNE, _21 Ağustos 1859_.

Kraliçe ekteki taslağı Lord John Russell'a gönderir; ona onay veremediği için çok üzgündür. İçinde en ciddi itirazları
hissettiği birçok nokta vardır. Ancak, bu ayrıntılara girmesi gereksizdir, çünkü İngiltere'nin şu anda Kuzey İtalya'nın topraklarının ve hükümetlerinin yeniden dağıtımı için kendi planını gönüllü olarak devreye sokması ilkesine aykırıdır ve her şeyden önce buna itiraz etmelidir. Dahası, Kraliçe Hükümeti'nin bugüne kadar
açıkça ilan edip savunduğu müdahale etmeme ilkesini tersine çeviren böylesine önemli bir adım, Kraliçe'nin görüşüne göre, toplanan Kabine'nin tam müzakeresi ve onayı olmadan önüne getirilmemelidir.

[Dipnot 69: Bir ay önce, savaştan döndüğünde, İmparator Avrupa kongresi
planında İngiliz desteğini almaya çalışmıştı. Ancak Kabine (24 Temmuz),
Kraliçe'nin tam onayıyla, Villafranca'nın ön hazırlıklarını içeren bir Antlaşma imzalanana kadar bu teklife hiçbir yanıt verilmemesi gerektiğine karar verdi.]

_Lord John Russell Kraliçe Victoria'ya._

PEMBROKE LODGE, _23 Ağustos 1859_.

Lord John Russell Majestelerine alçakgönüllü görevini sunuyor; müdahale etmeme ilkesini tersine çevirme konusunda hiçbir zaman böyle bir yol önermediğini açıklamanızı rica ediyor.
Müdahale, dostça tavsiyede bulunmak veya hatta arabuluculuk teklif etmek anlamına gelseydi, Majestelerinin Hükümeti Ocak'tan Mayıs'a kadar bir müdahale yolu izlerdi, çünkü o süre boyunca Avusturya, Fransa, Sardunya ve Almanya'ya tavsiyelerde bulunuyorlardı.

Eğer dostça ve sağduyulu bir tavsiyeyle İtalya'da kanlı ve sebepsiz bir savaşı önleyebilirsek, böyle bir tavsiyede bulunmak zorundayız.

Bunu yapmaktan kaçınırsak, eninde sonunda müdahaleye başvurmak zorunda kalabiliriz; yani, Avusturya'nın acımasız tiranlığına veya Fransa'nın zincirlerinden boşanmış hırsına karşı müdahale etmek zorunda kalabiliriz. Lord John Russell'ın dostça temsillerde bulunmasının sebebi, müdahalenin gerekliliğini önlemektir.

[Sayfa başlığı: MÜDAHALE ETMEME]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

ALDERSHOT, _23 Ağustos 1859_.

... Lord John'un bugünkü mektubuyla ilgili olarak, Kraliçe yalnızca savaşın başlamasından itibaren müzakerelerimizin sona erdiğini ve barış sağlanana kadar savaşın bitmediğini söylemek istiyor. O tarihten önceki müdahalemiz, gelecekteki bir savaşı önleme arzusundan kaynaklanabilir; ancak ilk görevimiz, mevcut savaşın
kapanışına müdahale etmek değildir. İtalya'yı "Avusturya'nın acımasız tiranlığına ve Fransa'nın zincirlerinden boşanmış hırsına" karşı koruma arzusu, İtalya'da her ikisini de ona karşı ortak bir dava açmaya zorlayan ve Avrupa'nın geri kalanı tarafından desteklenen ve İngiltere'yi bu konudan sorumlu kılan bir durum yaratabilir. O zaman müdahalemizin yalnızca _tavsiye_ olduğu gerçeğini düşünmek pek de tatmin edici olmayacaktır.

[Sayfa başlığı: DIŞ POLİTİKA]

_Viscount Palmerston'dan Kraliçe Victoria'ya._

94 PICCADILLY, _23 Ağustos 1859_.

Viscount Palmerston Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve Lord John Russell'ın Majestelerinin, Lord Cowley'e önerilen bir gönderiye itiraz ettiği, bunun Fransa ile Avusturya arasındaki son olaylarda Büyük Britanya için kural olarak ilan edilen müdahale etmeme ilkesinden bir sapma olacağı gerekçesiyle itiraz ettiği bildirisini kendisine gösterdiğini belirtmek ister. Ancak Viscount Palmerston, Majestelerine, tüm tarafların bu ülkenin kaçınması gerektiği konusunda anlaştığı müdahalenin, o sırada devam eden savaşa silah zoruyla aktif bir müdahale olduğunu, ancak büyük siyasi partilerin hiçbirinin bu ülkenin savaşın ilgili olduğu konularda tavsiye ve görüşleriyle müdahale etmemesi gerektiğini kastetmediğini veya iddia etmediğini alçakgönüllülükle kabul eder. Viscount Palmerston, kendisinin veya görev dışında kendisiyle birlikte hareket edenlerin hiçbirinin müdahale etmeme doktrinine böyle bir anlam vermeyi hiç düşünmediğini iddia edebilir; ve Muhafazakar Liderler görevdeyken buna asla böyle bir anlam yüklememiş olmaları, Mavi Kitaplarının bir ucundan diğerine kanıtlanmıştır.[70] Derby Hükümeti'nin savaşın döndüğü konularla ilgili tüm seyri, tavsiyeler, görüşler ve bazen bir tarafa, bazen de diğerine yöneltilen kınamalarla kesintisiz bir dizi müdahaleydi. Onların gösterdiği yargı veya yönlendirildikleri önyargı hakkında ne düşünülürse düşünülsün, hareket ettikleri ilke şüphesiz doğru ve yerindeydi. İngiltere dünyanın en büyük güçlerinden biridir, güç dengesi veya barış veya savaş olasılıkları ile ilgili hiçbir olay veya olay dizisi onun için kayıtsız kalamaz ve çıkarlarını ilgilendiren konularda görüş sahibi olma ve bunları ifade etme hakkı tartışılmazdır; ve bu tür konularda yararlı olduğunu düşündüğü herhangi bir tavsiyede bulunma veya genel iyiliğe uygun gördüğü herhangi bir düzenlemeyi önerme hakkına da sahiptir. Muhafazakar Parti'nin, işlerin yürütülmesinden sorumlu olmaktan çıktıklarından beri farklı bir doktrin benimsediği ve İngiltere'nin etkisinin İtalya'nın yararına ve Avusturya'nın aleyhine kullanılmasından endişe duydukları için, Büyük Britanya'nın İtalya'nın yerleşimine ilişkin müzakerelere herhangi bir şekilde katılmasının müdahale etmeme ilkesinden sapma olacağını ileri sürdükleri şüphesiz doğrudur; ancak görevdeyken kendi uygulamaları, muhalefette yeni benimsedikleri doktrini çürütmektedir; ve eğer bu
doktrin kabul edilirse, Büyük Britanya kendi eylemiyle,
kendisini üçüncü sınıf bir Avrupa Devleti seviyesine indirecektir.

[Dipnot 70: Bu, Lord Malmesbury'ye göre Derby Bakanlığı'nı kurtaracak olan
Mavi Kitap'tı.]

[Sayfa Başlığı: İTALYAN POLİTİKASI]

[Sayfa Başlığı: KRALİÇE VE LORD JOHN RUSSELL]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

OSBORNE, _24 Ağustos 1859_.

Kraliçe gerçekten çok zor bir durumda, bu da ona derin bir acı veriyor. Dışişleri Bakanlığı'ndan kendisine İtalyan Sorunu hakkında gönderilen çok sayıda taslağa itiraz etmek zorunda kaldı ve yine de, bir tanesi geri çekilir çekilmez veya değiştirilmez, aynı amaç veya eğilimde olan, hatta yeni kelimelerle ifade edilmiş olanlar bile, diğerleri sunuluyor. Kraliçe görüşlerini o kadar sık ​​dile getirdi ki, bunları tekrarlamaktan neredeyse çekiniyor. Ancak, Lord John'un kendisine yeni gelen iki taslağı tekrar incelemesini istiyor. Eğer bunların bir anlamı veya amacı varsa, bu Fransa'ya Zürih Antlaşması'nda kendisini Villafranca'da Avusturya'ya adadığı temel koşulları ihlal etmesinin kendi çıkarına olacağını göstermek olmalı. Bu ön hazırlıklar Avusturya'yı etkileyen sadece üç hüküm içeriyordu: (1) Avusturya'nın Lombardiya'yı devretmesi; (2) Venedik'in de parçası olacağı bir İtalyan Konfederasyonu'nun teşvik edilmesi; (3) Toskana ve Modena Düklerinin Düklüklerine geri dönmesi. Son iki madde, ilkinde verilen kayıpların telafisi olarak düşünülmelidir. Şimdi, savaşta tarafsız olan İngiltere, her ikisinin de ihlal edilmesini önerecektir. Şimdi, ya tavsiyemizin dinlenmeyeceği bekleniyor, ki bu durumda tavsiyede bulunmak yararlı olmayacak ve pek de onurlu olmayacaktır, ya da Fransa'nın buna uyması bekleniyor. Eğer, aldatıldığını
öğrenen Avusturya tekrar silaha sarılmak zorunda hissederse,
bu yeni savaştan doğrudan biz sorumlu oluruz. O zaman
alternatifimiz ne olur? Ya Fransa'yı zor durumda bırakmak, kendi savaşını yeniden vermek, ki bu ülke için kalıcı bir tehlike ve utanç anlamına gelecektir, ya da Avusturya'ya karşı yeni bir savaşa katılmak - Kraliçe'nin de kendisini ülkesini korumakla eşit derecede yükümlü hissettiği bir talihsizlik.

Bu, Kabinesinin oybirliğiyle hareket ettiğini açıkça anladığı bir ilke meselesi olduğundan, yazışmalarının üyeleri arasında dağıtılmasını istemeli, böylece onların da geri çevirmeye taraf olup olmayacaklarını tespit etmeli ve Kraliçe'nin daha önce söylediği gibi, kendisi için çok acı verici olan bu sık tartışmaların gerekliliğini önlemelidir.

[Sayfa başlığı: LORD GRANVILLE'İN ARACILIĞI]

_Earl Granville'den Prens Albert'e._

LONDRA, _29 Ağustos 1859_. EFENDİM,--Geçtiğimiz haftanın ortasında Aldenham'da Bay Sidney Herbert'ten[71] bir mektup aldım. Bana Lord Palmerston'dan çok rahatsız ve sinirli bir şekilde bir ziyaret aldığını, Kraliçe'nin Lord John'un tüm yazılarına itiraz ettiğini ve İngiltere'nin İtalya meseleleri konusunda herhangi bir tavsiyede bulunmasının sakıncalı olduğunu düşündüğünü söylüyordu. Bay Herbert, Lord Palmerston'a bazı iyi tavsiyelerde bulundu, ancak mektubunun tonundan, Osborne'da yapılan itirazların mantıksız olduğunu düşündüğünü anlıyorum. Ona, herkesin çıkarı için, Egemen ile önde gelen Bakanları arasında hiçbir
huzursuzluk duygusunun olmaması gerektiği konusunda kendisiyle tamamen aynı fikirde olduğumu söyledim; Kraliçe'nin, Lord John'un eleştiriye karşı ne kadar hassas olduğunu unutarak, onu istediğinden daha sert bir şekilde azarlamış olması mümkündü, ancak yapılan itirazların Lord Palmerston'ın bahsettiği itirazlar olmadığına ikna olmuştum. Cumartesi akşamı beni bugün bir Kabine'ye çağıran bir telgraf alana kadar başka bir şey duymadım. Hemen Şehre geldim ve Lord Palmerston'ı dün gördüm. Kabine için ani çağrının nedenini sordum. Bana Kraliçe ile Lord John arasında bir görüşme olduğunu; Kraliçe'nin, 25 Temmuz tarihli yazının Fransız Hükümeti'ne iletilmesi yönündeki (Lord John'un) önerisine itiraz ettiğini söyledi. Lord John, onu bu durumdan haberdar etmiş ve Kraliçe ile bu konuda iletişim kurmasını istemişti. Lord Palmerston daha sonra bana, Majesteleri'ne gönderdiği, tavsiyede bulunmanın soyut sorusuyla ilgili iyi yazılmış bir muhtırayı okudu. Bana
Osborne'a gittiğini; Kraliçe'nin Sir
Charles Wood aracılığıyla tüm meseleyi onunla tartışmaması yönünde bir istekte bulunduğunu;
Kraliyet Majesteleri ile tatmin edici bir görüşme yaptığını,
bu görüşmenin özetini bana verdiğini, ancak bu özetin
Kraliyet Majesteleri'ninkinden daha uzun kendi argümanlarını içerdiğini söyledi.
Lord John'un, Lord Cowley'nin Zürih Barışı tamamlanana kadar bunu saklaması istenen
gönderinin sonuyla ilgili bir hata yaptığını söyledi.
Lord John, Lord John'un önceki bir mektubunda anlatılan durumdan farklı bir yorum yaptı; bu mektupta cümlenin Kabine'nin önerisi ve tamamen onayıyla
eklendiğini söylemişti. Lord Palmerston, Kraliçe'nin Kabine'nin onayı olmadan Kabine tarafından kararlaştırılanlardan sapmaya izin vermeye yetkili hissetmediğini ve Kabine toplanırsa İtalya'ya ilişkin gelecekteki politika konusunda anlaşmaya varmalarının arzu edilir olduğunu düşündüğünü belirtiyor. Lord John da bir Kabine istiyordu.

İkili bir soru varmış gibi göründüğünü söyledim: birincisi, Kraliçe ile Lord John Russell ve kendisi arasındaki fark; ikincisi, İtalya Politikamızın tamamı. İlk noktada, ilk Hükümetinin kurulması sırasında genel olarak hissedilen endişeyi hatırlayamadım; Egemen ile kendisi arasındaki hissin Hükümete güç verecek şekilde olmayabileceği; ancak sonucun çok tatmin edici olduğu. Kraliçe'nin veya kendisinin herhangi bir ilke noktasında taviz verdiğinin farkında değildim, ancak her ikisine karşı en iyi anlayış en onurlu şekilde korundu ve Bakanlığının sonunda Kraliçe'nin hizmetlerini kaybetmekten
ne kadar
üzüntü duyduğunu birkaç kişiye ifade ettiğini biliyordum. Şu anda
ortaya çıkabilecek hiçbir yanlış anlaşılma ihtimalinin olmamasını içtenlikle umuyordum; bu, Hükümdar, kamu hizmeti, Hükümet ve her şeyden
önce kendisi için çok
dezavantajlı olurdu. Sözümü keserek bana bunun en ufak bir ihtimalinin bile olmadığına dair güvence verdi. Bana Kraliçe'nin son
İdaresi'nin sonunda söylediği iltifat dolu sözleri tekrarladı ve bana Kraliçe'nin geçen hafta Osborne'daki ziyaretinde olduğundan daha nazik ve medeni olmasının imkansız olduğunu söyledi.
İtalyan meselelerinde Kabine'nin mutabık olduğuna inandığımı sürdürdüm.
İtalyan Hükümetlerine yönelik dilimiz İtalya'ya sempati göstermeli ve onlara özgürce hareket etmeleri ve kendi başlarına karar vermeleri için endişeli olduğumuzu bildirmeli; hiçbir durumda bizden aktif yardım almamaları gerektiğini en açık şekilde bildirmeli ve bu tür tavsiyeleri takip etmekten kaynaklanabilecek kötülük veya tehlikeden bizi sorumlu tutabilecek davranışlarıyla ilgili herhangi bir tavsiyede bulunmaktan kaçınmalıdır. Dilimizin Fransa ve Avusturya'ya, İtalya'nın kalıcı mutluluğunu güvence altına alabilecek şeyi yapmanın uygunluğunu her _akıllı_ şekilde zorlaması ve İtalyanlara, itiraz ettikleri kişileri ve hükümet biçimlerini dayatmaktan kaçınmaları için onları ikna etmesi gerektiğini; bir tehdit veya vaat gibi bir şey olmadığını söyledi....

Sonra Sidney Herbert'i gördüm, bana Charles Wood'un raporunun şeylerin görünümünü tamamen değiştirdiğini; Kraliçe'nin onlara karşı çıkmak yerine Kabine'nin yardımına geldiğinin açık olduğunu; aklın tamamen onun tarafında olduğunu ve Johnny'nin şimdi soruyu, 25 Temmuz bildirisinin şimdi iletilmesi gerekip gerekmediği gibi çok da önemli olmayan tek bir noktaya indirgediğini söyledi. Bana Lord John'un çok sinirli olduğunu ve izleri tekmelemeye hazır olduğunu söyledi. Lord Palmerston'da akşam yemeği yedim ve Sir Charles Wood ve Bay Gladstone ile tanıştım. İkinci kişiyle biraz ihtiyatlı bir konuşma yaptım, kendisi çok makul görünüyordu. Sir Charles Wood bana
ihtiyacım olan tüm bilgileri verdi. Bana öyle geliyor ki
gerçekten önemli olan nokta, tüm Kabine'nin Kraliçe ile Bakanları arasındaki gerçek sorunu bilmesi ve Lord John'un
gönderinin iletilme tarihini değiştirmek için makul sebepler
bulabilmesi durumunda, Kraliçe'nin buna onay vermesinin daha iyi olabileceğidir.
Bazılarımız politikamızın gelecekteki seyri hakkında kesin bir görüşe sahip olmaya özen gösterecektir.

Sanırım Sir George Grey Kabine'de olacak ve Kraliyet Majestelerine olanları rapor edebilecektir. Orada değilse,
tekrar yazacağım. Büyük bir saygıyla,
Kraliyet Majestelerinin itaatkar, mütevazı ve sadık Hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum,

GRANVILLE.

[Dipnot 71: Lord Fitzmaurice'in _Lord Granville'in Hayatı_,
cilt i. bölüm 1'e bakın. xiii.]

[Sayfa başlığı: KRALİÇE'NİN POZİSYONU]

_Earl Granville'den Prens Albert'e._

ÖZEL KONSEY OFİSİ, _29 Ağustos 1859_.

EFENDİM,--Kabine çok tatmin ediciydi. Lord John hasta görünüyordu ve
açıkça davasının çoğundan utanıyordu. Kabine'nin çoğu
25 Temmuz tarihli yazının sadece gönderilmediğini, aynı zamanda iletildiğini düşünüyordu. Diğerleri kapanış paragrafına, taşıdığından farklı bir anlam yükledi. Lord John, 25 Temmuz tarihli yazı yerine
çok
sakıncalı bir yazı taslağı hazırladı. Bu yazı
genel olarak kınandı ve Lord Palmerston Kraliçe'ye, Kabine'nin artık 25 Temmuz tarihli yazının iletilebileceğini düşündüğünü söyleme yetkisine sahipti.

Lordlar Palmerston ve John Russell, Tatil sırasında daha fazla yetki talep ettiler ve Sardunya'ya düklüklerin ilhakı lehine bir görüş bildirmemizi önerdiler. Buna kesinlikle itiraz edildi ve hepimiz gerekirse tekrar bir araya gelmeye hazır olduğumuzu belirttik.[72]

Kabine, Kraliçe ile iki bakanı arasında geçenleri tamamen anlamıştı, ancak Lord John'un bize
ihtiyaç duyduğumuz her şeyi göstermesini sağlayamadık.

Gladstone, dün akşam onu ​​aptal
düşünmüş olmam gerektiğini, şimdi gerçekleri bildiği için Majestelerinin gereksiz yere rahatsız edildiğini düşündüğünü söylemek için beni bir kenara çekti.
Şansölye de aynı şeyi söyledi. Kabineyi hiç bu kadar
birleşmiş görmemiştim. Argyll Dükü, Lord Elgin ve Bay Cardwell yoktu. Ben,
Efendim, büyük saygılarımla, itaatkar, mütevazı ve sadık Hizmetkarınız,

GRANVILLE.

[Dipnot 72: "Pam. gece trenleriyle gelmeye hazır olduğuna dair genel bir güvenceyle karşılanan

arada hareket etmek için daha fazla yetki istedi." Lord Granville, Argyll Dükü'ne. _Lord Granville'in Hayatı_, cilt i. s. 358'e bakın.]

[Sayfa başlığı: SARDİNYA VE ORTA İTALYA]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

Balmoral, _5 Eylül 1859_.

Lord John Russell, Kraliçe'nin kendisine geri verdiği Lord Cowley'nin yazıları ve Lord John'un bunlara cevaben yazdığı taslakların kendisine çok acı vermiş olmasına şaşırmayacaktır. Burada, Kraliçe'nin resmen onayı için önüne getirildiğinde itiraz ettiği, Kabine'nin itiraz ettiği ve Lord John Russell'ın geri çekmeyi kabul ettiği tavsiyeye müdahalenin ta kendisi var; bu müdahale, Fransız Büyükelçisi aracılığıyla İmparator'la Başbakan arasında doğrudan iletişimle yürütülüyor; ve Kraliçe'nin korktuğu etkiyi, yani Fransız Bakanın, efendisini, kendisinin o kadar onursuz bulacağı bir şeyi yapmaya çağırdığımızı, buna taraf olmaktansa istifa etmeyi tercih edeceğini ima ettiğini görüyoruz! Kraliçe'nin Bakanlarıyla açık ve bazen yorucu yazışmalarının ne faydası var, Kabine'nin uzun müzakerelerinin ne faydası var, eğer politika resmi olarak bir kenara bırakılmış dolaylı yollarla yürütülebiliyorsa ve Kraliçe'nin bu uygulamaya karşı ne gibi bir koruması var? Lord John Russell'ın kendi resmi ve özel görüşü veya Dışişleri Bakanına verdiği tavsiye arasındaki ayrımı da çok tehlikeli ve Kraliçe'nin düşündüğü gibi savunulamaz bir teoridir, aynı itirazlara açıktır, çünkü söyledikleri Dışişleri Bakanının resmi karakterinin ağırlığına sahip olacaktır, ister özel ister kamuoyu görüşü olarak belirtilsin. Marquis d'Azeglio'ya[73] verdiği tavsiye, Kont Walewski'nin çıkardığı sonuca oldukça açıktır, yani bunun _Sardunya_'ya, Düklüklere askeri müdahale ve işgal için bir teşvik olduğu ve Lord John Russell'ın cevabı şu anki haliyle bırakılırsa bu noktayı pek karşılamaz; çünkü "Sardunya Kralı'nın _adı_, ... _iyi disiplinli bir ordunun_ şefi_, o orduyu kullanmaya hazır olmadığı sürece çok az etkiye sahip olacaktır.

Kraliçe, Lord John'dan Lord Cowley'e Kont Walewski'ye Dış Politika konusunda ifade edilen hiçbir görüşün "Majestelerinin Hükümeti"nin görüşleri olmadığını, ancak resmi ve düzenli şekilde verilen görüşlerin olduğunu ve Majestelerinin Hükümeti'nin Fransız Hükümeti'ne İmparator Napolyon'un Villafranca'da Avusturya İmparatoru'na karşı girdiği ciddi taahhütleri bozma tavsiyesinde bulunmayı asla düşünmediğini bildirmesini söylemesini istemelidir. Kraliçe, Lord John'dan bu mektubu Lord Palmerston'a iletmesini ister.

[Dipnot 73: Massimo d'Azeglio, Romagna'daki Sardunya Komiseri. 1849'dan 1852'ye kadar Sardunya Başbakanı olarak görev yapmıştı.

Bu tarihten sonra, bakanlığında bulunan Cavour onun yerini aldı.]

[Sayfa başlığı: İNGİLTERE DAHİL]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

BALMORAL, _6 Eylül 1859_.

Kraliçe, Lord Palmerston'ın mektubunu, kendisine gönderilen diğer belgelerle birlikte Lord John'a geri gönderir. Kont Persigny'e hiçbir cevap verilmemesi gerektiğini düşündüğünü
öğrenmekten mutluluk duyar, ancak ona hiçbir cevap
verilemeyeceğinin _belirtilmesinin_ önemli olduğunu düşünür. Ne yazık ki, Başbakan yine Fransız Büyükelçisi ile _tamamen aynı fikirde olduğunu_ ancak teklifin Kabine'ye sunulmak üzere Fransa'dan resmi olarak gelmesi gerektiğini beyan etti. Sonuç olarak Kabine ve Kraliçe'nin de, teklif sunulduğunda, doğal olarak aynı fikirde olacakları sonucuna varılmalıdır. Peki Lord Palmerston neyi onayladı? İngiltere'nin Fransa ile ittifakı için bir plan, eğer varisi olduğu ve Arşidüklerin Villafranca hükümlerine göre geri döneceği Düklükler Sardunya'ya verilirse ve Avusturya itiraz ederse. Bunun onunla hemen savaşa yol açmayacağı umulmaktadır, ancak Fransa'nın tek başına Fransız'dan daha İngiliz olduğu ilan edilen bir amaç için savaşmaya bırakılmayacağını beklemesi gerekir! Böylece adım adım İtalyan çekişmesinde bir taraf konumuna sürükleniyoruz. Kraliçe, Lord John Russell'ı, Savaşın başlangıcından bu yana tüm konumumuzu tersine çeviren böyle bir politikayı onaylayamayacağı gerçeğinden habersiz bırakmamanın kendisine düştüğünü düşünüyor. Kraliçe, Kabine'deki meslektaşlarını, bugüne kadar kendilerine kesin bir ilke olarak bağlı kaldıkları önemli soruyla ilgili özgürce düşünmelerini ciddi şekilde etkileyecek olan, son zamanlarda atılan çeşitli özel adımlarla ilgili olarak bilgilendirmemenin ne kadar adil olacağını Lord John'a bırakmalıdır.

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

BALMORAL, _6 Eylül 1859_.

Kraliçe, Lord Palmerston'a M. de
Persigny ile olan yazışmalarını geri gönderiyor. Lord John Russell, bu konuyla ilgili mektubunu ona göndermiş olmalı. Kraliçe'nin ekleyecek bir şeyi yok, ancak bu tür özel iletişimlerden kaynaklanan büyük tehlike ve rahatsızlık konusundaki inancını tekrarlamak ve İmparator Napolyon'u Avusturya İmparatoru'na verdiği sözü tutmamasının kendi çıkarına olacağına ikna etme girişiminin Kraliçe Hükümeti'nin onurunu zedeleyeceği konusunda doğal olarak hissettiği endişeyi dile getirmek istiyor. Kraliçe, bunun kesinlikle önlenmesi konusunda ısrarcı olmalı.

[Sayfa başlığı: LORD JOHN RUSSELL'IN ELEŞTİRİLERİ]

_Lord John Russell Kraliçe Victoria'ya._

ABERGELDIE, _7 Eylül 1859_.

Lord John Russell Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar; Majestelerinin dünkü mektubu hakkında bazı yorumlarda bulunmaktan kendini alıkoyamaz.

Lord Palmerston, M. de Persigny'ye kişisel olarak onunla aynı fikirde olduğunu ancak taslağını
hazırladığı önerinin Fransız Hükümeti'nden gelmesi gerektiğini; resmi olarak onlardan gelmesi gerektiğini ve ardından Kabine tarafından
olgun bir şekilde değerlendirilmesi gerektiğini söyleyerek cevap vermiş gibi görünüyor.

Lord John Russell bu ifadede itiraz edilecek bir şey görmüyor. Böyle bir öneri Fransa'dan gelirse ve Kabine tarafından reddedilirse Lord Palmerston için utanç verici olabilir. Ancak Lord Palmerston konuyu M. de Persigny'ye kolayca açıklayabilir. Lord
Palmerston, Majestelerini, Lord
John Russell'ı veya Kabineyi hiçbir şekilde taahhüt etmiş gibi görünmüyor.

Öte yandan, Majesteleri, Kabinenin Fransa'dan resmi olarak gelebilecek herhangi bir teklifi olgun bir şekilde ele almaktan men edilmesi gerektiği anlamına gelemez.

Lord John Russell, kendi adına, Majestelerine, Majestelerinin ve ülkenin çıkarlarını ve onurunu güvence altına almak için en uygun olduğunu düşündüğü tavsiyeyi
sunması gerektiğini düşünüyor. Parlamento tarafından bu tavsiyeden sorumlu tutulacak. Majestelerinin bunu tamamen reddetme yetkisi her zaman olacaktır.

Lord John Russell, bu ülkeyi olası angajmanlarla zincirlemenin daha az uygun olduğu bir zamanın hiç olmadığı görüşündedir.

Ancak bu, geçen sonbahar ve kış aylarında izlenen ve İtalya'da bir savaşla sonuçlanan politikanın, gelecekteki herhangi bir olasılıkta en iyi yol olacağı anlamına gelmez. Başka bir savaş çıkarsa, Büyük Britanya'nın tarafsız kalması çok zor olacaktır. Bu nedenle, mümkünse böyle bir savaşı önlemek arzu edilir. Geçtiğimiz kış zordu ve
bu kış daha da zor olabilir. Şu an için bu ülkeyi çatışmalardan uzak tutmaktan daha iyi bir yol yok.
Zürih barışı sağlandıktan sonra veya sağlanmadıktan sonra yolumuzu daha iyi göreceğiz.

Lord John Russell, görüşlerini meslektaşlarından asla gizlemedi. Hatta Fransa'nın M. de Persigny'nin şu anda düşündüğü gibi bir teklifte bulunabileceği konusunda onları uyardı.

Lord Palmerston'dan gelen ekteki mektup ve Bay Fane'in[74] yazısı
Avusturya ve Prusya arasındaki duyguları gösterecektir.
İmparator Napolyon, Prens Metternich'i tatmin etmemiş gibi görünüyor.
Amacı açıkça zaman kazanmak.

[Dipnot 74: Julian Henry Fane, Westmorland'ın on birinci Kontu'nun oğlu ve Viyana Büyükelçiliği Sekreteri.]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

BALMORAL, _7 Eylül 1859_.

Kraliçe, Lord John Russell'ın mektubunu aldı. "Herhangi bir taahhütten uzak tutulmamız"dan daha iyisini isteyemezdi ve
"Kabine'nin Fransa'nın yapabileceği herhangi bir teklifi dikkate almasının engellenmesini" istediği izlenimini asla veremezdi. Karşı çıktığı şey, hükümetin önde gelen üyelerinin görüşlerini ifade ederek hükümeti önceden bağlamak ve böylece Kabine'nin reddetmesi veya kabul etmesi
en çok
utanç verici olacak Fransız önerilerini _getirmektir_. Bu nedenle, Fransız hükümetine verilen görüşlerin hükümeti
bağlamayan özel görüşler olduğu kesinlikle söylenmelidir. Lord John, önceki günkü mektubunda dile getirdiği
isteklere uygun taslakları henüz Kraliçe'ye göndermemiştir.

[Sayfa başlığı: YABANCI HÜKÜMDARLARA MEKTUPLAR]

_Viscount Palmerston'dan Kraliçe Victoria'ya._

BROADLANDS, _9 Eylül 1859_.

Viscount Palmerston, Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve Majestelerinin bu ayın 6'sındaki
tebliğini alma şerefine erişmiştir; ve dün öğleden sonra Majestelerine hitap etme şerefine erişmiş olmasına rağmen, bu iletişim hakkında bazı gözlemlerini
sunmayı görevi olarak görmektedir.

Majesteleri, Viscount Palmerston'un Kont Persigny'e yazdığı mektupta, Fransız İmparatoru'nu Avusturya İmparatoru'na verdiği sözü
bozmaya ikna etmeye çalıştığını, ancak Viscount Palmerston'un bu suçlamayı
çok saygılı bir şekilde ama tamamen reddetmesi gerektiğini belirtmektedir...[75]

Majesteleri, Dışişleri Bakanları ile özel iletişimlerin tehlikesi ve sakıncası hakkında
bir gözlemde bulunmaktan ve Majestelerinin buna karşı kesinlikle dikkatli olunması konusunda ısrarcı olması gerektiğini eklemekten memnuniyet duymaktadır.
Viscount [Palmerston], bu son sözlerin tam anlamını
çok arzuluyordu. Majesteleri, yabancı bir hükümdarın sözünü tutmaması için herhangi bir girişimde bulunulması gerektiğini kastediyorsa, Viscount Palmerston bu görüşe içtenlikle katılıyor ve geçmişte bunu yapmadığını ve gelecekte de böyle bir niyetinin olmadığını beyan ediyor. Ancak, Majesteleri'nin kastettiği, Viscount Palmerston'ın İngiliz Hükümeti'nin resmi kararlarını resmen bildirmek dışında Dışişleri Bakanlarıyla iletişim kurmasının yasaklanmasıysa, Viscount Palmerston, Majesteleri'ne, sahip olduğu makamın uygun ve anayasal işlevlerinin böyle bir şekilde kısıtlanmasının, Majesteleri'ne kendi onuruna veya kamu yararına uygun şekilde hizmet etmesini imkansız kılacağını alçakgönüllülükle ve saygıyla bildirmesini rica eder. [Dipnot 75: Lord Palmerston daha sonra pozisyonunun çok uzun ve ayrıntılı bir açıklamasını yapar.]

[Sayfa başlığı: KRALİÇE'NİN GÖRÜŞÜ]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

BALMORAL, _11 Eylül 1859_.

Lord Palmerston (8'inde) Kraliçe'ye uzun bir mektup yazmıştır. Bu mektupta, İtalya'nın politikaları hakkında, tartışılmayan
özel görüşlerinin yanı sıra, Kabine tarafından bir politika ilkesi benimsendiğinde ve Hükümdar tarafından onaylandığında, Dışişleri Bakanı'nın ayrıntıları yerine getirmesinin, Hükümdar tarafından kendilerine yöneltilen itirazlar veya bu yılın bu zamanında elde edilmesi zor olan Kabine toplantılarına bağlı hale getirilmesiyle engellenmemesi gerektiğini göstermeyi amaçlamaktadır. Şimdi Kraliçe'nin gündeme getirdiği soru _tam tersiydi_. Kabine tarafından benimsenen ve Kraliçe tarafından onaylanan ilke şuydu: Zürih'te yapılacak barışa aktif tavsiyelerde bulunarak müdahale etmemek; Dışişleri Bakanı, Kraliçe'ye bu ilkeyle çelişiyormuş gibi görünen bir taslak sunmuştu ve Hükümdar'ın itirazı üzerine geri çekmişti; Kabine toplandı ve kendilerine sunulan benzer bir taslağı reddetti ve Kraliçe daha sonra aynı tavsiyenin Başbakan tarafından dolaylı bir şekilde verilmesi gerektiğinden şikayet etti ve Hükümdar ile Kabine açıkça anlaşamadı. Lord Palmerston'ın mektubu Kraliçe'ye ancak kamuya açık bir bildiride ima edildi ve Kont Walewski, Büyükelçimize, efendisi için onursuz olarak göreceği bir davranış çizgisine taraf olmaktansa görevinden istifa edeceğini ima etti. Kraliçe'nin talep ettiği şey: Fransız Hükümeti'ne, Lord Palmerston'ın M. de Persigny'ye yaptığı gibi özel yazışmaların, Majestelerinin Hükümeti'nin resmi görüşü olarak görülmemesi gerektiği ve İmparator'u Villafranca'da verdiği taahhütleri, ne olursa olsun, bozmaya
çalıştığımızı reddettiğimiz yönünde bir uyarı. Kraliçe, Lord Palmerston'ın bu yola itiraz edebileceğini düşünmüyor ve mektubunda da bunu yapmaya çalışmıyor.

_P.S._--Yukarıdakileri yazdıktan sonra Kraliçe, Lord Palmerston'ın 9'uncu mektubunu aldı. Az önce uzun uzun yazdığı için, mektubunun son kısmında sorduğu açık bir soru dışında, yanıt olarak başka bir gözlemde bulunmasının gerekmediğini düşünüyor. Yani Kraliçe'nin "kesinlikle korunmasını" istediği şey.

Dışişleri Bakanları ile özel iletişimlerin, bunların kesinlikle özel olduğu ve Majestelerinin Hükümetinin görüşlerini ilettiği şeklinde değerlendirilmemesi gerektiği açıkça anlaşılmadan, Tacın onayı ve Kabinenin katılımının sağlanmadığı durumlarda, tehlike ve sakıncası vardır. Lord John Russell, Lord Cowley'e yazdığı taslaklardan birinde bunu bir paragrafta dile getirmiştir ve Lord Palmerston'a gönderecektir.

Böyle bir ihtiyatın gerekliliğinin kanıtı olarak, Kraliçe, yalnızca Lord Palmerston'ın Kont Persigny'e yazdığı özel mektubun kamuya açık kullanımına ve Villafranca'daki ateşkes sırasında İmparator Napolyon'un Kont Persigny ile yaptığı özel bir iletişimin, İngiltere'nin Avusturya'ya baskı yapma isteğiyle, belirli barış koşullarına onay verdiğini ima ettiğine dair beyanda bulunmasına ve Hükümet tarafından böyle bir çıkarımı haklı çıkaracak bir görüş
belirtilmemiş olmasına rağmen, bizim aleyhimize kullanılmasına değinmek zorundadır.

[Sayfa başlığı: ST JUAN]

_Newcastle Dükü Kraliçe Victoria'ya._

DOWNING SOKAĞI, _26 Eylül 1859_.

Newcastle Dükü Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar.

Majesteleri Sir George Lewis'ten, bugün Washington ve Vancouver Adası'ndan alınan ve Amerika Birleşik Devletleri birliklerinin St Juan Adası'nı işgali ile ilgili ciddi istihbaratın tam bilgisini[76] ve Majestelerinin Hükümeti'nin bu konudaki görüşünü alacaktır.

Newcastle Dükü, Lord Clarendon'ın geçen hafta Clumber'ı ziyareti sırasında yaptığı bir teklifin kabulü üzerine Majestelerinin talimatlarını almak için izin istiyor. Lord Clarendon kısa bir süre önce Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan özel bir mektup aldı. Bu mektuba cevap verirken, bu istenmeyen olaylar ve özellikle de, eğer hızla çözülmezse,
düşünmekte olduğu bir projenin gerçekleşmesini engelleyeceği bir zamanda meydana gelmeleri konusundaki endişesini dile getirmesini öneriyor:
Galler Prensi'nin Kanada'dan dönüşünde Washington'a yapacağı bir ziyaret.

Lord Clarendon, hiçbir şeyin Bay Buchanan'ı,
Başkanlığı sırasında Kraliyet Altesleri'nin Amerika Birleşik Devletleri'ne yapacağı bir ziyaretten daha fazla memnun etmeyeceğine inandığını ifade ediyor.... Lord Palmerston ve Lord John Russell, Lord Clarendon'dan böyle bir mektuba itiraz etmiyorlar, çünkü bu mektup, bu ülkede bu kadar yüksek bir mevkide bulunan birinden geldiği için ağırlık taşısa da, resmi bir nitelik taşımayacaktır; ancak Galler Prensi'nin adı, varsayımsal olarak da olsa, kullanılacağından, böyle bir mektup Lord Clarendon tarafından yazılmaz veya Majestelerinin onayı olmadan Hükümet tarafından kabul edilmez. Bu nedenle Newcastle Dükü, Majestelerinin emirlerinin Lord Clarendon'a iletilmesini talep ediyor. [Dipnot 76: Oregon meselesinden dolayı bir anlaşmazlık ortaya çıktı
(bkz. _ante_, cilt ii., Bölüm XIV ve XV'e Giriş Notları), bu ülkenin ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin, Vancouver Adası ile Washington Eyaleti arasında bulunan ve Kanada sınırına bitişik olan
küçük St. Juan adasına yönelik rakip iddialarıyla ilgili.]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._[77]

WINDSOR KALESİ, _1 Aralık 1859_.

Kraliçe, Lord Cowley'nin ilgi çekici mektubunu geri gönderiyor. İmparator'a, Avusturya ile savaşa katılmamızı
sağlama şansının olmadığı ve bu savaşı
yenilemeye ikna edilebileceği veya zorlanabileceği konusunda
çok net bir şekilde bilgi verileceğine güveniyor. Bu alternatif sürekli aklına geliyor...

[Dipnot 77: 10 Kasım'da, Villafranca'da kararlaştırılan şartları içeren Zürih Antlaşması imzalanmış ve İtalyan işlerini çözmek için bir Kongre kararlaştırılmıştı.]

[Sayfa başlığı: İNGİLTERE VE FRANSA]

_Lord John Russell Kraliçe Victoria'ya._

DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI, _1 Aralık 1859_.

Lord John Russell Majestelerine alçakgönüllü görevini sunuyor; Majestelerinin nazik izniyle Lord Cowley'e yazmıştır. Avusturya'nın İtalya'da halkın iradesine aykırı bir hükümet kurmaya çalışması durumunda Fransız İmparatoru'nu destekleme meselesi, ortaya çıkarsa koşullara göre değerlendirilmelidir. Lord John Russell, Büyük Britanya'nın çıkarlarının Fransız İmparatoru'na maddi destek vermesini gerektirebileceği bir durumun ortaya çıkmayacağını söylemeye kesinlikle hazır değildir. Ancak böyle bir durumun çok olası olmadığını ve böyle bir ittifak korkusunun Avusturya'nın Avrupa'nın huzurunu bozmasını engelleyeceğini düşünüyor.

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

WINDSOR KALESİ, _2 Aralık 1859_.

Kraliçe, Lord John Russell'ın dünkü mektubunda, Kraliçe'nin tamamen ihtimal dışı bıraktığı Avusturya'ya karşı Fransa'ya yeni bir İtalyan savaşına veya savaş gösterisine katılma olasılığını düşündüğünü öğrenince çok üzüldü.
Fransa İmparatoru'nun böyle bir olasılığa inanması
mümkün olsaydı, onu terk edersek bunu gerçekleştirme veya bize karşı haklı bir şikayette bulunma
yetkisine sahip olurdu. İmparatoru bu konuda yanıltmak, Kraliçe'nin Lord John'dan İtalyan kavgasında tarafsızlık pozisyonundan hiçbir bahaneyle ayrılmayacağını ve ülkesine ve Avrupa'ya bu nedenle savaş felaketini yaşatmayacağını gizlemesi kadar tehlikeli ve haksız olurdu.

[Sayfa başlığı: SIR JAMES HUDSON]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

WINDSOR KALESİ, _6 Aralık 1859_.

Kraliçe, Lord John Russell'ın Sir James Hudson'ı[78] Paris Kongresi'nde İkinci Temsilci olarak öneren mektubunu aldı. Kraliçe bu seçimi onaylamaktan vazgeçmelidir. Lord John Russell son mektuplarında İngiltere'nin bir İtalyan savaşında tekrar tarafsız kalamayacağına ve Avusturya'nın üstünlüğünü zorla geri almaya çalışması durumunda Fransa ve Sardunya'yı silahla desteklemesi gerektiği görüşünde olduğunu belirtti. Lord Cowley 29'unda, Prens Metternich'in Avusturya'nın ordusunu hazır tuttuğunu, çünkü Sardunya'nın Düklükleri askeri olarak işgal etmesine veya bu krallığa ilhak etmesine izin veremeyeceğini bildirdiğini yazdı. Lord Palmerston dün akşam Kraliçe'ye Kont Persigny'e yazdığı ve İmparator Napolyon'u bulabildiği her argümanla bu ilhakı onaylamaya
çalıştığı mektubun bir kopyasını gönderdi, hatta böyle bir devletin her zaman Fransa'ya yaslanmak zorunda kalacağına dair güvence bile verdi. Kraliçe bu gerçeklerden sonuçlar çıkarmaktan kendini alamıyor ve halkına barışın nimetlerini
korumak için her zamankinden daha fazla büyük bir sorumluluk hissediyor. Bu mektubun Lord Palmerston'a ve Kabine'ye iletilmesini istiyor.

Kraliçe, Lord Cowley'nin Kongre'deki Birinci Temsilcisi olmasını onaylıyor.

[Dipnot 78: Torino'daki Bakan Sir James Hudson, Cavour'un politikasına sempati duyuyordu, bir İngiliz temsilcisi olarak pozisyonuyla neredeyse bağdaşmayacak bir ölçüde.]

[Sayfa başlığı: ORTA İTALYA]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

OSBORNE, _7 Aralık 1859_.

Kraliçe, Lord John Russell'ın dünkü mektubunu aldı.
Uzun bir yazılı tartışmadan kaçınmak için son mektubunda Sir James Hudson'ın Kongre'de Tam Yetkili Temsilci olarak görev yapmasına itiraz etmesinin nedenini belirtmemiş olsa da, Lord John'a, ona olan güvensizliğinin sadece kendisinin olduğunu, bunun da son yıllarda Torino'daki görevindeki davranışlarını izlemesinden kaynaklandığını söylemekte bir sakıncası yoktur. Kraliçe'nin Paris'teki temsilcisi, _İngiliz_ çıkarlarının tek başına onun davranışlarını etkileyeceği konusunda tam güven duyabileceği bir kişi olmalıdır. Lord John Russell'ın mektubundan, Kabine'deki meslektaşlarının çoğunun atamaya eşit itirazlar gördüğü anlaşılıyor.

Kraliçe dün yazdığı mektubun Kabine'ye iletilmesi isteğini yineliyor.

Lord Cowley'in iade ettiği mektup, Kraliçe'nin sistematik olarak yönlendirildiğimiz yöne, yani İmparator Napolyon'u desteklemek için _Savaş_ yönündeki endişesini azaltmaya yönelik değil. Napolyon böyle bir desteği zaten hakkı olarak iddia ediyor! O, zaten daha da
yerini değiştirdi ve Avusturya'nın "Sardunya'nın Orta İtalya'nın işlerine silahlı müdahalesine" karşı çıkması durumunda bunu talep ediyor. Şimdi Sardunya'nın Avusturya'dan daha fazla böyle bir müdahaleye hakkı olamaz; ancak İmparator "Avusturya direnirse savaşı
yenilemeye kararlı" diyor. Bu koşullar altında, İngiltere Başbakanı'nın İmparator'a, Sardunya'nın eylemini kısıtlayan tek engeli geri çekmesi yönündeki tavsiyesi çok ciddi bir mesele haline geliyor.

Kraliçe, İtalyan entrikaları, devrimleri ve savaşlarında tarafsızlığını korumaya kararlıdır. Lord John'un söylediği doğrudur, "Avrupa'nın barışını korumak, adaletin yanında olan teraziye büyük ağırlığını koyarak Büyük Britanya gibi büyük bir güç haline gelir." Ancak adaletin olduğu yerde, her türlü görüşe izin verilir. Bir devrim ve yabancı bir işgalle mutlak güce kavuşan Parti, bir halkın gerçek isteklerinin temsilcisi olmak zorunda değildir ve Lord Cowley, Bay Layard'ın "İtalya'dan, Toskana'nın Sardunya'ya ilhakının uygulanabilir olmadığı yönündeki her zaman benimsediği görüşü doğrulamak için" geldiğini bildirir. Ancak Lord Palmerston, bunun ısrarla savunulduğunu ve İmparator tarafından kabul edilirse ve Sardunya tarafından denenirse, Lord John'un muhtemelen İngiltere'nin adalet davası olarak bunun için savaşmasını isteyeceğini söyler. Lord John, Fransa tarafından saldırıya uğradığında Avusturya'nın Almanya tarafından ikinci kez terk edilme olasılığını hiç düşündü mü? İmparator, bunu kesinlikle hesaplamış olmalı ve İngiltere İttifakı'nın Ren Nehri'ne saldırısını onaylamasını ve desteklemesini sağlayabilirse oyununu kötü oynamamış demektir, ki bu kaçınılmaz olarak takip edecektir. Kraliçe, bunun Fransa'nın değer verdiği bir şey olduğuna ve eğer biz onun
aldatması olursak başarının kesin olduğuna inanıyor. Kraliçe, bir an bile sonuçlarını düşünmeye kendini getiremiyor. Bu mektubun Kabine'ye de gösterilmesini istiyor.

[Sayfa başlığı: KABİNE TOPLANTISI]

_Earl Granville'den Prens Albert'e. _

LONDRA, _8 Aralık 1859_.

EFENDİM,--Lord John, Majesteleri ile olan iletişimlerinde
kendisi ve Lord Palmerston arasında neler yaşandığını bana oldukça adil bir şekilde ifade etti ve Majesteleri'nin mektuplarını okudu.
Şansölye, açıklamasının sonunda Kabine tarafından karara bağlanması gereken sorunun ne olduğunu sordu. Lord John, Majesteleri'ne Kabine'nin
hala Sir James Hudson'ın İkinci Tam Yetkili olarak atanmaya en uygun kişi olduğu
konusunda saygılı bir şekilde fikir birliğinde olduğunu bildirip bildirmeyeceğini, yoksa Majesteleri'nin emirlerine boyun eğip Sir James'in uygunluğuna ilişkin kendi fikrini saklı tutup
uymaması gerektiğini bilmek istediğini söyledi. Şansölye şöyle cevap verdi: "Şüphesiz
ikinci seçenek en iyisi olacaktır." Sonra Sir James Hudson'a itiraz etmemin sebeplerini belirttim, daha doğrusu tekrarladım. Bay Gladstone tereddütlü bir yorumda bulundu. Sir G. Lewis ve Argyll Dükü Sir Charles Wood ve Sir George Grey -ikincisi çok güçlü bir şekilde- Lord John tarafından önerilen ikinci yolu desteklediler. Lord Palmerston kimin haklı kimin haksız olduğu konusunda biraz öfkeyle ve dogmatik bir şekilde konuştu, ancak Lord John'a ikinci yolu seçmesini tavsiye etti. Lord Wodehouse'un[79] atanması önerildi. Bazılarımız bunun çok iyi bir şey olduğunu düşünmüyor, ancak buna karşı çıkmamız için yeterli bir gerekçe yok. Gladstone'un İtalyan Sorunu'nda Lord Palmerston ve John Russell'ı desteklemek için hiçbir çaba sarf etmeyeceğinden emin değilim, ancak onlardan daha temkinli. Kabinenin geri kalanının, yargılayabildiğim kadarıyla, savaş ve bizim İngiliz ve tamamen Sardunyalı olmayan bir tavır takınmamız konusunda hissiyatı gayet yerinde; ama hepsi İtalya'daki ulusal duyguya sempati duymaya meyillidir ve
Düklerin zorla veya entrikayla geri getirilmesine karşıdır.

Lord John üzgün ve gergindi, ama Kraliçe'ye yazdığı mektuptan ve Lord Palmerston'ın Persigny'e yazdığı mektuptan "şanssız" olarak bahsetti. Lord Palmerston, kendisinin tamamen haklı, diğer herkesin ise haksız olduğuna ikna olmuş gibi görünüyor ve eminim ki Kraliçe tarafından yeterince değerlendirilmeden atılan her adımdan kendi politikası için bir duruş sergilemek için yararlanacaktır....

Büyük bir saygıyla, Majesteleri'nin itaatkar ve sadık Hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum,

GRANVILLE.

[Dipnot 79: Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı,
ve sonrasında, Kimberley Kontu olarak, ardışık Liberal Kabinelerin üyesi.]

[Sayfa Başlığı: BOŞANMA DAVALARI]

_Kraliçe Victoria Lord Şansölye'ye_ (_Lord Campbell_).

WINDSOR CASTLE, _26 Aralık 1859_.

Kraliçe Lord Şansölye'ye, yeni Boşanma Mahkemesi önündeki davaların şu anki duyurulmasını engellemek için hiçbir adım atılıp atılamayacağını sormak istiyor. Yeni yasa giderek daha fazla bilinir hale geldiğinde zorunlu olarak artacak olan bu davalar artık neredeyse her gün gazetelerin büyük bir bölümünü dolduruyor ve o kadar skandal bir karaktere sahip ki, bir gazetenin genç bir kız veya çocuğun eline güvenilmesini neredeyse imkansız hale getiriyor. Dikkatli ebeveynlerin çocuklarını korumaya çalışacağı en kötü Fransız romanlarından hiçbiri, İngiltere'deki her eğitimli ailenin kahvaltı masasına getirilen ve getirilen kadar kötü olamaz ve etkisi ülkenin kamu ahlakı için çok zararlı olmalıdır.[80]

[Dipnot 80: Lord Campbell, son oturumda Kraliçe'nin isteğini yerine getirmek için bir önlem almaya çalıştığını ve yenildiğini, bu kötülüğü önlemek için çaresiz olduğunu söyledi.]

_Kraliçe Victoria'dan Fransız İmparatoruna._

WINDSOR KALESİ, _31 Aralık 1859_.

SIRE ET MON CHER FRERE,--Je viens comme de coutume offrir a votre
Majeste nos felicitations bien sinceres a l'occasion de la
nouvelle annee. Puisse-t-elle ne vous apporter que du bonheur et du
contentement! Anneme qui vient de s'ecouler a ete orageuse et penible ve fait souffrir bien des c[oe]rs. Je prie Dieu que celle dans laquelle nous entrons nous permette de voir s'accomplir l'uvre de la barışma, avec tous ses bienfaits for le repos and le progres du monde. Farklı görüşler ve görünümün karşı çıktığı çıkarlar arasında uzlaştırıcı bir ortam var; Ciel'e yardım etmek ve bir başkasının, bizim için normal bir şekilde avon yapmadığı bir karar, ne de umutsuzca.

Nous avons eu le plaisir de posseder as quelques semaines notre chere fille et son mari, qu'il nous a ete bien doux de revoir au notre famille. Notre fils aine passe ses vacances avec nous, mais retournera, Oxford'a etüdlerin yeniden yorumlanması için geri döndü.

Leydi Ely, Majesteleri'nin, Imperatrice ve Petit Prince'in meilleure'de olmasıyla ilgili olarak çok zor bir durumdaydı.

Prens bana saygılarını en çok sizin için sunma görevini verdi
Majesteleri, ve, size samimi dostluğumun ifadelerini yeniden canlandırırken,
Beni seviyorsunuz, Efendim ve sevgili Kardeşim, V.M.I'den, iyi ve şefkatli
S[oe]ur ve Amie,

VICTORIA R.

GİRİŞ NOTU

XXIX. BÖLÜME

1859'un sonunda, Bay Cobden, Fransa ile ticari bir
antlaşma müzakere etmek için
Hükümete hizmetlerini sunmuştu ve Bay Gladstone tarafından bu plan konusunda
sıcak bir şekilde teşvik edilmişti. Ocak 1860'ta, Lord Cowley ile birlikte bu amaçla resmen Tam Yetkili Temsilci olarak atandı ve o ayın 23'ünde anlaşma imzalandı. Karşılıklı muafiyetler ve ithalat vergilerinde indirimler içeriyordu ve İngiliz Parlamentosu'nun onayının alınmasına bağlıydı, ancak
hiçbir taraf benzer tavizleri diğer ülkelere
vermemek için herhangi bir taahhütle kısıtlanmamıştı. Şubat ayında, Bütçe'nin
sunulması üzerine, antlaşma Avam Kamarası'na getirildi ve
büyük bir çoğunlukla onaylandı; aynı zamanda Bay Gladstone
çok sayıda ithalat vergisini kaldırdı, ancak
150 £'un üzerindeki gelirler için gelir vergisini pound başına dokuz peniden on peniye çıkardı. Kağıt vergilerini kaldırma önerisi Lordlar Kamarası tarafından reddedildi, Avam Kamarası'ndaki lehindeki çoğunluk dokuza düştü. Meclisler arasındaki bu çatışmayı ele almak için bir Avam Kamarası
Komitesi atandı ve Lordlar Kamarası'nın para faturalarındaki yetkilerini tanımlayan kararlar Lord Palmerston'ın Lordlar Kamarası'na sempati duyduğu açıkça görüldü. Bay Gladstone, meslektaşlarıyla yaşadığı anlaşmazlık nedeniyle istifa etme isteğini dile getirirken, Lord Derby ve Lord Malmesbury, özel olarak Lord Palmerston'ın herhangi bir Radikal ayrılığa karşı görevde kalmasını destekleyeceklerini ima ettiler. Lord John Russell'ın, Borough Franchise'ını azaltan bir Reform Tasarısı L6'ya ve koltukların ılımlı bir şekilde yeniden dağıtılmasına yönelik teklif, kayıtsızlıkla karşılandı ve
sonunda düşürüldü.

İtalyan meseleleri ülkenin dikkatini çoğunlukla çekiyordu.
Amaçlanan uluslararası kongre, Fransız İmparatoru'nun Papa'ya karşı takındığı tavır
nedeniyle terk edildi, ancak eskisi şimdi Savoy ve Nice'in ilhakını elde etti, 1858'de İtalya'nın "Alplerden Adriyatik'e" kadar özgürleşmesine yardım etmenin bir ödülü olarak değil --gerçekleştirilmemiş bir ideal-- bir bedel
Piedmont'un Orta İtalyan Eyaletlerini birleştirmesine yardımcı olmak için. İlhak çok tepki gördü ve Fransız tasarımlarına dair şüpheler o kadar arttı ki, bu ülkedeki Gönüllü hareketine önemli bir ivme kazandırdı. Yaza kadar 130.000 Gönüllü
kayıt altına alındı ​​ve Hyde Park'ta yapılan bir incelemede, 21.000 adam
Kraliçe'nin önünden geçerken, Ağustos ayında, aynı endişeler
sonucunda, büyük bir oylamayla
Ulusal Savunma Komisyonu'nun
tavsiyelerinin yerine getirilmesine karar verildi. İsviçreliler, Viyana antlaşmasıyla etkisiz hale getirilen Savoy'un o kısmının ilhakına karşı etkisiz bir protestoda bulundular,
diğer yandan İmparator Napolyon, Savoy ve Nice halkının, ülkelerini Fransa'ya devretme hakkına sahip olduğunu, tıpkı Toskana ve Aemilia'nın (bu isim altında Parma ve Modena Dükalıkları ile Romagna artık birleşmişti) Sardunya Kralı'nın yönetimine girmeleri gerektiği gibi olduğunu savundu. Mart ayında, genel oy hakkıyla bunu yapmaya karar verdiler; birkaç gün sonra Savoy ve Nice'in ilhakı için antlaşma imzalandı ve Nisan ayında, memleketi Nice'in milletvekili Garibaldi'nin aleyhte oy kullanmasıyla Piedmont Parlamentosu'nda onaylandı. Aynı ay, etkilenen eyaletlerde yapılan bir _plebisit_, ilhak lehine büyük bir çoğunluk gösterdi. Garibaldi kısa süre sonra, despot Kral II. Francis'e karşı ayaklanmalarında Sicilyalılara yardım etmekle meşgul oldu. "Victor Emmanuel adına Sicilya Diktatörü" unvanını alan Garibaldi, Palermo'ya saldırdı ve işgal etti ve adada hakimiyetini kurduktan sonra, anakaradaki Napoli topraklarını istila etti. Sardunya Hükümeti, diplomatik nedenlerle seferi reddetti, ancak yılın ilerleyen zamanlarında buna geriye dönük bir onay verdi. Fransız İmparatoru'nun Suriye'deki politikası, kendisine duyulan güvensizliği artırdı. Hristiyan bir kabile olan Maruniler, Dürziler tarafından saldırıya uğramış ve katledilmişti ve İmparator, düzeni sağlamak için asker göndermeyi önermişti. Bu adım, sonunda bir Avrupa konferansı düzenlendikten sonra atıldı; Ancak İmparator'un teklifi o kadar sert bir şekilde eleştirildi ki, Londra'daki Fransız Büyükelçisine uzun bir mektup yazarak, İtalya'daki ve
başka yerlerdeki politikasını gözden geçirdi ve haklı çıkardı, Villafranca Barışı'ndan bu yana.

Garibaldi, Victor Emmanuel'in Napoli'ye karşı daha fazla operasyondan kaçınma talimatlarını, iki Sicilya Birleşik İtalya'ya dahil olma yönünde oy kullanana kadar görmezden geldi; Kral Francis Gaeta'ya kaçtı
ve Garibaldi başkente girdi. Aynı zamanda, Cavour, Fransızların itirazına rağmen, Papalık Devletleri'nin işgaline karar verdi
ve o kadar hızlı hareket etti ki, üç hafta içinde o bölgedeki İtalyan davasına karşı tüm etkili muhalefet bastırıldı ve Umbria ve
Marches fethedildi. Ekim ayında, Piedmont Parlamentosu, kendilerini ilhak lehine ilan eden güney İtalyan eyaletlerinin ilhakı için oy kullandı; İki Sicilya, teklifi ezici çoğunlukla kabul ettikten sonra, Kral ve Garibaldi Teano'da el ele verdiler ve sonunda Bourbon ordusunu yendiler ve ardından Napoli'ye girdiler. Marches ve Umbria da yeni Krallığa dahil olmayı ilan ettiler.

Temmuz ayında, Galler Prensi, Newcastle Dükü eşliğinde,
Kanada'da bir tur için İngiltere'den ayrıldı ve burada sınırsız bir coşkuyla karşılandı;
daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne geçti,
New York, Chicago ve diğer büyük şehirleri ziyaret etti ve
Washington'da Başkan Buchanan tarafından kabul edildi. Prens Kasım ayında
eve döndü.

Bir süredir eyaletlerde akut olan Kölelik Karşıtı sıkıntılar, yılın son günlerinde Güney Karolina'nın özerk yönetmelikleri kabul etmesi, kendi bağımsızlığını ve egemenliğini ilan etmesi ve Birlik'ten ayrılmasıyla bir krize girdi.

Çin Hükümeti'nin Tien-tsin Antlaşması'nı onaylamayı reddetmesi ve bazı İngiliz gemilerine haksız yere saldırı düzenlenmesi, düşmanlıkların yeniden canlanmasına yol açtı. Çinliler müzakereleri yeniden başlatma isteğini dile getirdiler, bu amaçla gönderilen İngiliz temsilcilerinden bazıları haince yakalandı ve büyük bir zulümle muamele gördüler. Bunun üzerine İngiltere ve Fransa'nın müttefik birlikleri, Pekin'e yürüdüler ve bu zulümler için tazminat ödendi ve misilleme yapıldı. Sonunda 24 Ekim'de bir Sözleşme imzalandı.

BÖLÜM XXIX

1860

_Belçika Kralı'ndan Kraliçe Victoria'ya. _

LAEKEN, _6 Ocak 1860_.

SEVGİLİ VICTORIA,--3'ünde yazdığım _çok sevgi dolu_
ve nazik mektubunuz için size teşekkür etmeliyim....

Piyanistimle Wagner'in _Lohengrin_'i hakkında konuşacağım; o
harika bir zevk ve duyguyla çalıyor ve tatmin edici bir şekilde devam edebilmesi için
güzel bir Paris piyanosu satın aldım.

Şimdi geçici olaylardan biraz bahsetmeliyim. Louis Napolyon bir Kongre istiyordu çünkü bu, kendisi ile İtalyanlar arasında yeni bir otorite oluşturacaktı; İtalyanların insanları öldürmeye olan düşkünlüklerinden açıkça korkuyordu. "Papa ve Kongre" adlı broşür _anlaşılmaz_[1] olmaya devam ediyor; ona çok zarar verecek ve
en sadık destekçileri olan Fransa'daki Katoliklerin güvenini
yok edecek. Şimdi Kongre ertelendi, peki İtalya ile ne yapılacak? Bir düşünceye göre, Piedmont'un daha fazla şey alacağı, Savoy'un Fransa'ya gideceği ve İngiltere'nin Sardunya'yı alacağı bir düzenleme yapılacaktı. İngiltere'nin Sardunya'yı kesinlikle istemeyeceğinden eminim. Lord Cowley'nin bu konulardaki raporlarını duymak bana büyük bir zevk verecek. Louis Napolyon'un şu anda Almanya ile çok meşgul olduğunu ve kaynaklarını incelediğini anlıyorum. Bu biraz endişe verici, çünkü İtalya için de aynı yolu izlemiş gibi görünüyor. _Gare la bombe_,
Prusyalılar diyebilir. Louis Napolyon'un Eylül ayından itibaren her şeyi yoluna koyacak olan açık eylemle neden bu kadar çok tuhaf hileye başvurduğunu anlamak mümkün değil. Walewski'yi o zamanlar çok mantıklı ve muhafazakar bulduğumu söylemeliyim. Emekliliği, işlerin artık daha az muhafazakar bir şekilde yürütüleceği izlenimini verecek ve insanlar çok endişelenecek. Thouvenel'i tanıyorum ve ondan hoşlanıyordum, ancak bu zavallı Kral'ın zamanındaydı. İngiltere'de onun adaylığı pek hoş karşılanmayacaktır, sanırım, çünkü Doğu'daki İngiliz düşüncelerine karşı çıkacak durumdaydı.... Sadık Amcanız,

LEOPOLD R.

[Dipnot 1: (Şubat 1859'daki gibi, _önceden_, 25 Ocak 1859, not 7) M. de la Gueronniere'in nominal yazarlığı altında yayınlanan bu ünlü broşür, İmparator'un Papa'nın Roma hariç olmak üzere dünyevi hakimiyetinden mahrum bırakılması gerektiği görüşünü açıklıyordu.
Yayınlanması Kont Walewski'nin (yerine M. de Thouvenel geçti) istifa etmesine ve önerilen Kongre'nin terk edilmesine yol açtı.]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

WINDSOR KALESİ, _11 Ocak 1860_.

Kraliçe, Lord John Russell'ın dün akşam Kabine'den sonra yazdığı mektubu aldı. Fransa ve Avusturya'nın İtalya'ya müdahale etmemesi yönündeki teklifin, Orta İtalya'nın Geçici Hükümetlerinin savunulması için bizim tarafımızdan savaş anlamına gelen teklifin yerine geçtiğini görünce çok rahatladı. Ancak Kraliçe, Sardunya'nın da müdahaleden kaçınması istenmediği sürece bu yeni teklifi kısmi ve eksik olarak değerlendirmelidir. Avusturya'nın Toskana ve Modena'da geri dönüş hakları var, Sardunya'nın hiçbir hakkı yok, eğer bir edinim arzusu bir hak olarak değerlendirilmeyecekse. Avusturya muhtemelen Sardunya müdahale etmediği sürece müdahale etme niyetinde olmadığını söyleyecektir, ancak Sardunya'nın mirasına gözlerinin önünde sahip olmasına izin veremez. Fransa ve Avusturya'yı tamamen aynı çizgide konumlandırmak da yanlıştır; Avusturya Venedik sayesinde bir İtalyan gücüdür ve Fransa'nın İtalya'da hiçbir işi yoktur. [Sayfa başlığı: WHIG GELENEKLERİ]

_Lord John Russell Kraliçe Victoria'ya._

PEMBROKE LODGE, _11 Ocak 1860_.

Lord John Russell Majestelerine alçakgönüllü görevini sunuyor;
Majestelerinin bu tarihli mektubunu alma şerefine erişti.

Lord John Russell, Majestelerine alçakgönüllülükle sunduğu teklifi Lord Palmerston'a gönderdi. Bu nedenle, yalnızca 1688 Devrimi doktrinlerinin, Bay Fox, Bay Pitt, Wellington Dükü, Lord Castlereagh, Bay Canning ve Lord Grey tarafından desteklenen doktrinlerin, Majestelerinin şu anki danışmanları tarafından bugünlerde terk edilemeyeceğini söylemeye cesaret edecektir. Bu doktrinlere göre, Hükümdarların elindeki tüm güç, kötü davranış nedeniyle kaybedilir ve her ulus, kendi iç hükümetinin yargıcıdır.[2]

Lord John Russell'ın bu görüşlerden vazgeçmesi veya bunlara karşı hareket etmesi beklenemez.

[Dipnot 2: 27 Ekim tarihli bir yazıda, Lord John, Napoli davasında aynı gerekçeyi ileri sürdü. Vattel'in, Birleşik Eyaletler'in Orange Prensi'ne verdiği yardımın yasallığı hakkındaki görüşünü onaylayarak alıntıladıktan ve "haklı sebeplerle" bir baskıcıya karşı isyan eden vatanseverlere yardım etmenin haklı olduğu sonucuna vardıktan sonra, sorunun Napoli ve Roma Eyaletleri halkının Hükümetlerine karşı haklı sebeplerle silahlanıp silahlanmadığı olduğunu belirtti; ve bu konuda en iyi yargıçların halk olduğunu ekledi.]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

WINDSOR KALESİ, _11 Ocak 1860_.

Kraliçe, Lord John Russell'ın bu günkü notunu aldı; bu notta mektubuna herhangi bir cevap veya yazdıklarına dair bir ima bile bulamadı, yani Avusturya ve Fransa'nın müdahaleden kaçınmaları istendiğinde, Sardunya da müdahale etmemeye söz vermediği sürece böyle bir düzenlemenin kısmi ve eksik olacağı. Kraliçe, 1688 Devrimi'nin doktrinlerinin bununla ne ilgisi olduğunu veya Lord John'un bunlardan vazgeçmesini nasıl gerektireceğini anlayamıyor.

[Sayfa başlığı: İTALYA İŞLERİ]

_Kraliçe Victoria'dan Belçika Kralı'na._

WINDSOR KALESİ, _17 Ocak 1860_.

SEVGİLİ AMCAM,--13'ündeki sevgili mektubun bana Cumartesi günü ulaştı ve ben de mektubunu hemen iyi ve sadık Clark'a ilettim. Clark, _iki_ ay boyunca ciddi bir hastalık
atağı nedeniyle bize katılamadı, ama söylemekten mutluluk duyuyorum ki, çok daha iyi, hatta
kendi iyiliği için tekrar burada ve şu anda _burada_.[3] Değerli sağlığınızla ilgili bize verdiğiniz bu güzel açıklama bizi gerçekten mutlu ediyor. Bu çok büyük bir
lütuf.

İşler üzücü ve karmaşık bir durumda ve konuları elimizden geldiğince değiştirsek de Bakanlarımızı (ikisi) bir şeyler yapmaktan tamamen alıkoyamayız. Yakında son öneriyi duyacaksınız, yani Fransa ve Avusturya'nın İtalya'ya müdahale etmemeyi kabul etmesi - Fransa'nın birliklerini Roma'dan çekmesi ve Sardinya'nın isteklerini ifade eden _son oylama_ yapılıncaya kadar Düklüklere hiçbir birlik göndermemesi istenmesi. Kabul edileceğinden şüphe ettiğim bu _önerinin_ _engellenmesine_ izin veremeyiz - çünkü Kabine'nin geri kalanı buna _karşı çıkılamayacağını_ ve _hiçbir_ maddi _destek_ içermediğini düşünüyordu. Bu ülke bu İtalyan kavgası için _asla_ bir _savaşa_ karışmaya razı olmazdı.... 

Yarın oynayacağımız _Oyun_ için bugün yine büyük bir parti var. Geçtiğimiz hafta çok başarılı bir tane geçirdik. Persigny'ler bugün geldi.

Şimdi bitirmeliyim. Albert'in sevgisiyle, her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Dipnot 3: Kraliçe, yılın ilerleyen zamanlarında Bagshot Park'ı geçici olarak Sir James Clark'a ödünç verdi.]

[Sayfa başlığı: SAVOY'UN İLHAKİ]

[Sayfa başlığı: VICTOR EMMANUEL]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

WINDSOR KALESİ, _21 Ocak 1860_.

Kraliçe, Lord Cowley'den gelen önemli mektubu ve Lord John Russell'ın cevaplarını geri gönderdi. Bu belgelerin Kabine'ye iletileceğine inanıyor. İmparator, Roma ve Lombardiya'yı boşaltmaya isteksiz, Düklüklerin Sardunya'ya ilhakını kabul etmeye yanaşmıyor, bunu Avusturya'nın gözünde onursuz görünmeden yapamayacağı hissine kapılıyor ve Papa ile olan bağların kopması ve "_frontieres naturelles de la France_"ın en azından bir kısmının yeniden fethedilmesiyle koruyucu bir tarifenin terk edilmesi nedeniyle Fransız Ulusu'na borcunu ödemek için Sardunya'yı Savoy'dan mahrum bırakmaya kararlı.[4] Lord Cowley'in mektubu, Kraliçe'nin her zaman hissettiği ve sık sık söylediği gibi, İmparator'la İtalya konusunda ortak bir eylemde bulunmayı teklif etmemizin bizim için çok tehlikeli olduğunu açıkça kanıtlıyor, çünkü kendisi anlaşmazlıkta yer alan farklı taraflarla çeşitli taahhütlerde bulunmuş ve bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz ve sadece tahmin edebileceğimiz, İtalya'nın iyiliğini değil, kendi iyiliğini düşünüyor. Avrupa'nın ciddi zararına olan
büyütme.

Lord John Russell'ın cevabına gelince, Kraliçe sadece şunu söyleyecektir:
Bizim önerimiz ciddi bir değerlendirmeden ve Kabine ile Kraliçe'nin endişeli tartışmalarından sonra yapılmış olduğundan, bu tür bir değişikliğin etkilerini ve olası sonuçlarını düşünmek için onlara yeterli fırsat verilmeden bundan hiçbir sapma yapılmamalıdır.

[Dipnot 4: Savoy Kralı Victor Emmanuel'in (ırkının beşiği) ve Nice'in Fransa'ya devri, Plombieres'te İtalya'yı "Alpler'den Adriyatik'e" kurtarma hareketine Fransız desteği sağlamak için sunulan bir bedeldi; bu sonuç elde edilemeyince, şimdi Orta İtalya eyaletlerinin ilhakını gerçekleştirmek için Fransız yardımına benzer bir fiyat teklif edildi.]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

WINDSOR KALESİ, _22 Ocak 1860_.

Kraliçe, Lord Palmerston'ın notunu ve eklerini aldı. Lordlar Kamarası'nda öfkeli tartışmalara yol açabilecek konularda izlenecek yol konusunda Bakanları tarafından tavsiyede bulunulmasını bekliyor, kendisine bu kadar eksik sunulan bir dava hakkında kişisel talimatlar vermektense; Lord Willoughby'nin mektubunda söz konusu kişilerin adı bile geçmiyor veya "Mahkemede kabul edilmeyeceklerini" varsaydığı gerekçeler bile belirtilmiyor.[5] Kraliçe, kabul veya kabul edilmemenin Meclis'in ayrıcalıklarını ne kadar ihlal ettiğini bilmiyor; ancak sunulan basılı düzenlemeden, Lord Yüksek Şerif Yardımcısı'nın kabul etme veya hariç tutma konusunda tam yetkiye sahip olduğunu anlıyor. Lord Palmerston, Lord Granville'i Lordlar Kamarası'nın Lideri ve Lord Şansölye'yi Lord Willoughby ile birlikte Sözcüsü olarak görürse, Lord Palmerston'ın yarın Kraliçe'nin değerlendirmesi için bir karar sunmasını sağlayacak şekilde konuyu görüşebilirler. [Dipnot 5: Lord Willoughby'nin sorusu, sarayda kabul edilmeyeceğini düşündüğü bir
Pearess'e atıfta bulunuyordu.
Lord Palmerston'ın cevabında, Parlamento'nun Resmi Açılışı ile
Bir Oturma Odası arasındaki farka işaret edildi.
"Pearess'lerin, kendilerinin bir ilişki kurmadıkları bir kişinin yanında oturmaları hoş olmasa da" Başbakan, söz konusu hanımefendinin katılmaya devam etmesi halinde, ona müdahale edilmemesini tavsiye etti.]

_Kraliçe Victoria'dan Belçika Kralı'na._

WINDSOR KALESİ, _31 Ocak 1860_.

EN SEVGİLİ AMCAM,--Cumartesi günü aldığım 27'sindeki nazik mektubunuz için en içten teşekkürlerimi kabul edin--bu mektupla neler yaptığınızı görmekten büyük mutluluk duydum. Avlanmaya karşı öyle bir _tiksintim_ var ki _elli bir_ tilkinin yok edildiğini duyduğumda
_oldukça_ memnun oldum. Sanırım
kurtlar için yeterince soğuk değildi.

Parlamentonun bazı insanlar üzerinde olumlu bir etkisi olduğunu düşünüyorum;
ve onlar _tamamen korkmuş durumdalar.
Savoy ile ilgili güçlü bir
tebligat yazıldı--ve bence işler
daha iyi bir hal alıyor. _Tüm_ partilerin ve bu _bütün_ ülkenin hissiyatı şudur: _İtalya'nın kendi işlerini halletmesine_-- ve _İngiltere'nin
bunun dışında kalmasına_ izin vermek...

Bu gece Van de Weyers'le birlikte _New Lodge_'da kalan iyi Aumales'i göreceğiz,[6] burası _un vrai bijou_: buraya tekrar geldiğinizde _mutlaka_
görmelisiniz, çünkü bildiğim en güzel ve en büyüleyici evlerden biri.

Şimdi bitirmeliyim. Albert'in şefkatli sevgisiyle, her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Dipnot 6: Windsor Ormanı sınırlarında.]

_Belçika Kralı'ndan Kraliçe Victoria'ya._

LAEKEN, _3 Şubat 1860_.

SEVGİLİ VICTORIA,--... Yeni Loca çok güzel olmalı ve
Tanrı isterse, bir kez görmeliyim. Duyabildiğim kadarıyla, İtalyanlar, Avusturyalılara, eğer onlara onu rahat bırakmaları söylenmezse kesinlikle saldıracaklar; Victor Emmanuel, geçen yıl da, bunun sadece bir cesaret gösterisi olduğunu düşündüğünde yaptığı gibi, bundan açıkça bahsediyor. İşler
çoğu yönden çok kasvetli görünüyor; komşum, İtalya'ya verdiği anayasal Hükümetle
kendisi için tehlike yaratıyor. Fransızlar, "Sommes-nous moins que les İtalyanlar pour avoir un peu de
liberte?" diyorlar. İşler ilerledikçe bu daha da tehlikeli hale gelebilir, pişman olmam
ama rağmen; Fransa anayasal bir Hükümet olmadan kaldığı sürece hiçbir zaman güvenliğe sahip olamayız. Hafif bir soğuk başlangıcı yaşadık, ama çok değil, ama cam korkunç derecede
aşağıdaydı. 1. balom oldukça güzeldi ve insanlar harika
dans
modundaydı. Troubetzkoi Prenses Orloff çok hoş bir genç kadın. Ayrıca güzel bir Prenses Metchersky var. _Akıl almaz derecede çirkin_ birkaç yeni İngiliz ailemiz oldu; bu tam bir felaket, sanki bilerek seçilmişler gibi görünüyorlar. Hala sizin Özel Meclisinizden biri olmanın
mutluluğunu yaşarken, böyle üzücü bir durumu
önlemek için bir önlem önermeyi düşünüyorum. Birdenbire kar yağdı... Gerçekten sadık Amcanız,

LEOPOLD R.

[Sayfa başlığı: HİNT ONURLARI]

_Kraliçe Victoria'dan Sir Charles Wood'a._

WINDSOR KALESİ, _9 Şubat 1860_.

Kraliçe, Lord Canning'in mektubunu ve ekini dikkatle okudu. Şövalyelik Düzeni'nin kurulması ve bu konuda tavsiye ettiği ayrıntılar konusundaki önerisine tamamen katılıyor. Ayrıca unvanların Hindistan'da şu anda bilinen ve taşınanlarla sınırlı olması ve seyrek verilmesi gerektiğini düşünüyor; ancak bu konuda Vali Genel ve Vali'nin sınırsız yetkisine itiraz ediyor. En yüksek onurlar ve unvanlar Vali'nin tavsiyesi üzerine doğrudan Taç'tan gelmelidir. Kraliçe, Hindular ve Müslümanlar arasında onurların kalıtsal hale getirilemeyeceği görüşüne katılıyor, ancak Prensler (umarız bundan sonra bazen böyle olur) Hristiyan olduğunda, onurların kalıtsal niteliğinin saklı tutulmaması gerektiği görüşüne katılıyor.[7] ...

[Dipnot 7: Lord Canning, Hindistan'da halihazırda kullanılan kesin unvanlara bağlı kalmanın en iyisi olacağını ve bunların Tac'a atıfta bulunulmadan doğrudan Kraliçe Temsilcisi'nin emrinde olması gerektiğini yazmıştı. Primogeniture'un kurulmadığı bir ülkede unvanların kalıtsal olmasını (çok özel durumlar hariç) önermedi. Önerilen Şövalyelik Nişanı'na gelince, Lord Canning böyle bir Nişan'ın kurulmasının hem uygun hem de elverişli olacağını düşündü. Hem İngiliz doğumluları hem de Yerlileri kapsamasını önerdi.]

[Sayfa Başlığı: KRALİÇE VE BAKANLARI]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

WINDSOR CASTLE, _10 Şubat 1860_.

Kraliçe, Lord John Russell'dan dün akşam aldığı bir mektubu Lord Palmerston'a gönderdi.[8] Bunu yapmaya, Hükümetin başı olan Lord Palmerston'a, Kabine üyelerinden alabileceği iletişimlerin tonuna itiraz etme hakkı olabileceğinde, ona bakması gerektiği hissinden dolayı
zorlanıyor. Lord Palmerston, Dışişleri Bakanı'nın, Hükümdarı tarafından, Savoy'un Fransa'ya ilhakı gibi önemli ve önemli bir konu hakkındaki Kabine'nin görüşlerini ve bu konuda atmayı
önerdikleri adımları açıklaması istendiğinde, ekteki iletişimin yapması gereken türden olmadığını fark etmemek
zorunda olmayacaktır. Lord Palmerston'a, Kabine'ye ilettiği mektupta, İtalya'nın yabancı bir boyunduruktan kurtuluşu hakkında hiçbir görüş bildirmediğini hatırlatmasına gerek yoktur; ayrıca Lord John'un mektubunda yer alan, insanlığın iyiliğini istemediği ve özgürlüğüne ve mutluluğuna kayıtsız olduğu şeklindeki örtülü bir imaya itiraz etmesine de gerek yoktur. Ancak, Bakanlarının kendisine karşı anayasal pozisyonuna atıfta bulunmalıdır. Ona verdikleri tavsiyeden sorumludurlar, ancak tavsiyelerinin dayandığı gerekçeleri ve nedenleri ona tam, saygılı ve açık bir şekilde sunmakla yükümlüdürler, böylece o tavsiyeye onay verip veremeyeceğine karar verebilir. Bakan, aşağıdaki gibi bir cevapla açıklama talebiyle karşılaşırsa Hükümet durma noktasına gelir: "Kabine tarafından bir cevap vermem istendi, ancak sizinle aynı fikirde olmadığım için görüşlerimi açıklamanın faydasız olduğunu düşünüyorum." Kraliçe, bir Bakandan Hükümdarına karşı hak ettiği saygıyı talep etmelidir. Kraliçe, ekteki mektubu yetersiz olarak değerlendirmek zorunda olduğundan, Lord John Russell'ın muhtemelen mektubu yeniden gözden geçirmek isteyebileceğini düşünüyor ve Lord Palmerston'dan mektubu bu görüşle kendisine geri göndermesini istiyor. Lord Palmerston'ın yazışmaların gidişatından haberdar olabilmesi için Kraliçe önceki iki mektubu ekliyor. [Dipnot 8: Mektup şöyleydi:--"Lord John Russell ne yazık ki Majestelerinin İtalya ile ilgili görüşlerine katılmıyor ve Majestelerine gereksiz
görüşlerini zorla kabul ettirmek istemiyor... Sonuç ne olursa olsun, İtalyan halkının yabancı bir boyunduruktan kurtuluşu, Lord Palmerston ve Lord John Russell'ın gözünde, insanlığa iyilikseverler olarak sevinmekten başka bir şey yapamayacakları bir özgürlük ve mutluluk artışıdır."]

[Sayfa başlığı: BAY GLADSTONE'UN BÜTÇESİ]

_Viscount Palmerston'dan Kraliçe Victoria'ya._

94 PICCADILLY, _10 Şubat 1860_.

Viscount Palmerston, Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve Bay Gladstone'un bu öğleden sonra mali
beyanını yaptığını belirtmek için yalvarır.[9] Konuşması beş ila sekiz arasında üç saat sürdü ve takdire şayan, ayrıntılı, açık, kapsamlı ve belagatliydi; ve çabadan yorulmuş gibi görünmüyordu.[10] Açıklama Meclis tarafından iyi karşılandı ve düzenlemenin bazı kısımları tartışılabilir ve şüphesiz tartışılacak ve Meclis'ten geçen çeşitli önlemlerle saldırıya uğrayacak olsa da, Hükümetin düzenlemenin herhangi bir kısmında ciddi bir yenilgiye uğramaması için makul bir olasılık var gibi görünüyor. Plan çok kapsamlı ve karmaşık olduğundan, bu Raporda Majestelerine özetinin verilmesine izin verilmiyor; ancak şüphesiz özeti yarınki gazetelerde yayınlanacaktır.

[Dipnot 9: 1860 Bütçesi, Bay Cobden tarafından müzakere edilen Fransa ile yapılan ticari anlaşmayla aynı zamana denk geldi ve
Fransız şarabı ve brendisi ile İngiliz kömürü, keteni ve pik demiri üzerindeki ithalat vergilerini _diğerlerinin yanı sıra_ azalttı. Bay Gladstone, çok sayıda ithalat üzerindeki vergileri kaldırdı ve
kağıt üzerinde (sadece bilgi yayma aracı olarak değil, çeşitli endüstrilerde bir meta olarak görülen)
bu vergileri kaldırmayı önerdi.]

[Dipnot 10: Bu, Bütçenin hastalığı nedeniyle ertelenmiş olması nedeniyle daha da dikkat çekiciydi.]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

WINDSOR CASTLE, _11 Şubat 1860_.

Kraliçe, Lord Palmerston'ın dün akşamki iki mektubunu aldığını bildiriyor. Lord John Russell'ın pişmanlık ifadelerini gönüllü olarak kabul ediyor ve kesinlikle Lord Palmerston'ın varsaydığı anlamda açıkladığı o tek pasajı okumaya yönlendirildi.

Kraliçe taslağı Lord Cowley'e aldı ve gözlemlerini Lord John'a yazdı, o da bunları ona iletecek.
Belirttiği eksikliklerin, Lord Palmerston'ın gerçekten de uyulması gerektiğini söylediği uluslararası nezaketle çok iyi bir şekilde tamamlanabileceğini düşünüyor.[11]

[Dipnot 11: Lord John, bu yazıda,
Hükümet'in, Fransa'nın
koşullarındaki bir ülkenin, "Alplerin diğer tarafında, henüz kurumamış bir çimentoyla birleşmiş, Lombardiya tarafında Avusturya tarafından tehdit edilen ve kendi bağımsızlığından pek de emin olmayan 11.000.000 kişilik bir Devlet'in" varlığıyla tehlikeye girebileceğine inanamayacağını yazmıştır.]

_Earl Granville'den Prens Albert'e._

BRIGHTON, _11 Şubat 1860_.

EFENDİM,--Lord John, Kabine'ye, M. Thouvenel'e cevaben yazı taslağını sundu. Önceki yazışmalara hiçbir göndermede bulunmadan, Kraliçe'nin taslağıyla ilgili Muhtırasını okudu.

Lord Palmerston, huzursuz ve gergin olan Lord John'u destekledi. Hepimiz taslağı eleştirdik. Bunu çok fazla veya çok az bulduk. Biz, ona ya kısa bir yazı yazmasını, M. Thouvenel'in argümanlarına katılmadığını, ancak Fransız Hükümeti'nin şu anda var olan sorunu değerlendirmediğini ve Savoy'un onayı olmadan ve Büyük Güçlerle istişare edilmeden revize edilmemesi gerektiğini, eğer Hükümet böylesine büyük bir Avrupa önemine sahip bir sorun hakkında söyleyeceklerini saklı tutacaksa, ya da konuya girerken Hükümetin plana ilişkin tüm argümanlarını ve itirazlarını belirtmesini önerdik.

Tarihsel anıların Fransa'yı rahatsız ettiğini düşündük, ancak yazının dili Hükümetten bekleneni karşılayacak kadar sağlam değildi. Kendisine bu durumda kamuoyunun en azından Kraliçe kadar eleştirel olacağı konusunda uyardık.

Lord John bize taslağını değiştireceğini bildirdi, ancak bunun tatmin edici bir şekilde yapılacağına dair hiçbir güvence hissetmiyorum.

Efendim, en büyük saygılarımla, Majestelerinin itaatkar,
mütevazı ve sadık hizmetkarıyım,

GRANVILLE.

[Sayfa başlığı: LORD COWLEY VE İMPARATOR]

_Earl Cowley'den Lord John Russell'a._
(_Kraliçe'ye sunulmuştur._)

PARİS, _7 Mart 1860_.

SEVGİLİ LORD JOHN,--Bu akşam bir haberci gönderiyorum, böylece
dün akşam İmparator ile benim aramda gerçekleşen silah geçişini başka hiç kimseden duymazsınız.
Bununla ilgili açıklamayı
ekteki yazıda bulabilirsiniz. Bunu ne kadar çok düşünürsem,
İmparator'un davranışlarını ve dilini fark etmeden
geçebileceğimi o kadar az düşünüyorum. Tonu ve tavırları gerçekten saldırgandı ve eğer bunları dikkate almasaydım
başka bir durumda tekrarlayabilirdim. Majestelerinin kendisiyle konuştuktan sonraki tavrından daha dostça bir şey olamazdı. Bahaneleri boldu ve İmparatoriçe akşamın ilerleyen saatlerinde bana
_desole_--"qu'il s'etait laisse entrainer par un mouvement d'humeur,"
vb. olduğunu söyledi. Elbette, bunun hakkında daha fazla düşünmemem gerektiğini söyledim.

Bundan iyi bir şey elde edildi, İmparator
Büyük Güçlerin
fikirlerine karşı gelmek istemediğini beyan etti....

Keşke sizi bu tatsız tarihle rahatsız etmeseydim,
ama buna hak ettiğinden daha fazla önem verme.
Bunun bir son olduğunu düşünüyorum.

COWLEY.

[Sayfa başlığı: LORD COWLEY VE İMPARATOR]

[Sayfa başlığı: LORD COWLEY'İN YALANLARI]

[Sayfa başlığı: İMPARATORUN _DÜZELTMELERİ_]

[_Ek._]

_Earl Cowley'den Lord John Russell'a._
(_Kraliçe'ye sunulmuştur._)

PARİS, _7 Mart 1860_.

EFENDİM,--Lordluğunuzun dikkatini aşağıdaki olaya çekmekten büyük üzüntü duyuyorum. Dün gece Tuileries'de Diplomatik Organ Şeflerinin davet edildiği bir konser vardı. Bu durumlarda, koltuklar Büyükelçilere tesadüfi rütbelerine göre atanır ve ben Nuntio ile Rus Büyükelçisi arasına yerleştirildim. İmparatorun, konserin iki bölümü arasındaki aralıkta, her bir Büyükelçiye ayrı ayrı birkaç söz söylemesi
gelenekseldir ve Majestelerinin birine söylediklerinin o kişinin yakın komşuları tarafından kolayca duyulabileceği açıktır.

Dün akşam İmparator, Nuntio'ya önemsiz birkaç söz söyledikten sonra, İngiliz Parlamentosu ve Basınında kendisine karşı gösterilen düşmanca duygulara değinerek, bana çok alışılmadık bir şekilde ve tonda hitap etti.[12] "Tartışmadan kaçınmak istediğim için, sadece meselelerin böyle bir durumda olmasından üzüntü duyduğumu belirttim, ancak Majesteleri'nin suyun bu tarafında da aynı derecede büyük bir rahatsızlık olduğunun farkında olması gerektiğini belirttim. İmparator, İngiltere'de kendisine ve Fransız ulusuna uygulanan terimler ve suçlamalar göz önüne alındığında, bunun şaşırtıcı olup olmadığını sert bir şekilde sordu. Majesteleri, kendilerini yalnızca haksız saldırılara karşı savunuyorlardı, dedi. Gerçekten çok kötü, diye devam etti; İngiltere ile iyi bir anlayış sürdürmek için elinden gelen her şeyi yapmıştı, ancak İngiltere'nin tutumu bunu imkansız hale getirdi. İngiltere'nin Savoy ile ne ilgisi vardı? Ve Majesteleri'nin bana yaptığı, Büyük Güçlerin onayını almadan Savoy'u Fransa'ya ilhak etme niyetinde olmadığı beyanından neden memnun kalmamıştı. "Kusura bakmayın efendim," dedim, "Majesteleri'nizi rahatsız ettiğim için, ancak bu
tam da söylemediğiniz şey. Bana bu güvenceyi Majestelerinin Hükümetine iletmeme izin verseydiniz, bunun hesabını Parlamento'daki tüm
sorgulamaların çoktan sona ermiş olacağı ve
Majestelerinin Hükümeti ve ülkenin her halükarda Büyük Güçlerin varabileceği kararı bekleyeceği şeklinde vereceğim."

"Ama size," diye devam etti İmparator, "Büyük Güçlere danışacağımı söylemiştim."

"Evet, Efendim," diye cevapladım, "ama Majesteleri onların kararına uyacağınızı
eklemedi."

Bu konuşma sadece Rus Büyükelçisinin duyabileceği şekilde gerçekleşmemişti, ayrıca İmparator'un sözleri neredeyse meslektaşıma olduğu kadar bana da yönelikti. Sonra tamamen General Kisseleff'e dönerek İmparator devam etti: "İngiltere'nin davranışları
anlaşılmaz. Onunla en iyi
seviyede kalmak için elimden gelen her şeyi yaptım; ama aklımın sonuna geldim _(je n'en puis plus)._ Majesteleri tekrar haykırdı, "İngiltere'nin Savoy ile ne alakası var? Doğu topraklarının güvenliği için Perim Adası'nı[13] ele geçirdiğinde, Fransa'nın güvenliği için de istediğim Savoy'un ilhakına karşı şimdi dile getirdiği itirazları dile getirmiş olsaydım sonuç ne olurdu?"

Majesteleri birkaç saniye aynı şekilde konuşmaya devam etti
ve kendimi çok garip hissettim.
Majestelerinin 1859 Yılbaşı Günü'nde M. de Huebner'e söylediği ölçüsüz sözleri aklımdan geçirdiğimden, bahsettiğim eğilime dair gözlemlerimi fark edilmeden bırakmak istemedim. Aynı zamanda resmi bir etkinlikte bulunmadığımı, İmparator'un konuğu olduğumu ve başkalarının huzurunda bir tartışmaya devam etmenin doğru olmayacağını aklımda tutmam gerekiyordu. Bu düşünceler aklımdan hızla geçti ve bir gecelik tefekkürle Bu konuda daha fazla adım atılamaz. Bu düşüncenin ne
üretebileceğini söyleyemem, ancak koşullar daha acil
açıklamalara yol açtı.

İmparator ilerledikçe, içinde durduğumuz çember
kesinlikle korunmuyordu ve birkaç dakika sonra kendimi
çemberin etrafında şekillendiği açık alanda, biraz önde dururken buldum. İmparator yine bana yanaştı ve aynı şekilde konuşmaya başladı,
ben Majestelerinin sözünü kesmeye ve ona, İngiltere'nin davranışlarına yönelik eleştirilerinde Rus Büyükelçisi'nin huzurunda benimsediği alışılmadık yola dikkatini çekmekte kendimi haklı gördüğümü söylemeye cesaret ettiğimde. Majestelerinin, İngiltere ile ilgili olarak herhangi bir itiraz veya suçlama nedeni varsa veya olduğunu düşünüyorsa, bana başvurması sadece doğal olmakla kalmaz, aynı zamanda her zaman kendisinden bunu yapmasını rica edeceğim bir yol olurdu, çünkü özgür tartışma, bastırılmış duygular için en iyi çareydi.
Elimden geldiğince cevap verirdim ve Majestelerini, yanıldığını düşündüğümde ikna etmeye çalışırdım. Ya da Majesteleri, İngiltere'nin davranışları hakkında Rus Büyükelçisi'ne şikayette bulunmayı doğru bulursa, benim huzurumda yapılmadığı sürece, müdahale etmek istemezdim; Ancak
benim onaylayamadığım veya kendi onurumla,
veya temsil ettiğim Hükümetin onuruyla bağdaştıramadığım şey,
İngiltere ile ilgili şikayetlerin
Rus Büyükelçisi'nin huzurunda bana ve
Rus Büyükelçisi'ne benim huzurumda iletilmesiydi.

Bu resmi üslubu terk ederek, Majestelerinin kendisiyle benim aramızda
olmasına izin vermekten büyük bir nezaketle hoşnut olduğu uzun ve yakın ilişkileri göz önünde bulundurarak ve kendisinin de bildiği gibi,
kendisine duyduğum kişisel bağlılığı ve
her zaman zorlukları yumuşatmak ve iki Hükümet arasındaki yanlış anlaşılmaları önlemek için gösterdiğim endişeyi bilerek, belki de
kendimi olması gerekenden daha fazla Fransız olduğum şüphesine
açığa çıkarmıştım, Rus Büyükelçisi'nin huzurunda bana yöneltilen bu tür bir hitapta bulunulmasını veya o Büyükelçi'ye yöneltilen İngiliz ulusunun duygularından şikayet eden sözleri duymayı beklemediğimi ekledim.

İmparator sık ​​sık sözümü keserek, olanlardan duyduğu büyük üzüntüyü dile getiriyordu. Majesteleri, bana, kötü niyet olmadan konuştuğuna dair güvence verebileceğini söyledi; bir gece önce Parlamento'da olanları okuduğunu ve davranışlarına yönelik eleştirilerden çok
incitildiğini; ayrıca, Hükümetten değil, kendisine
saldıranlardan bahsettiğini hatırlatmalıyım. Majesteleri, tekrar, bu konu hakkında daha fazla düşünmemem için yalvardı ve kasıtlı olmadığı yönündeki güvencesini tekrarladı.

İkinci konuşma sırasında İmparator, İngiltere'nin, kendisini çok az ilgilendiren Savoy sorununu neden ele aldığını tekrar sordu. Prusya veya Kıta Güçlerinden biri olsaydı, Majesteleri bunu anlayabilirdi, ancak hiçbirinden tek bir itiraz sözcüğü bile çıkmadı. Ben, İmparator'un bu sessizliğe onay olarak güvenebileceğini düşünmediğimi söyledim, ancak her durumda, Majestelerinin Hükümeti'nin konumunun diğer güçlerinkinden çok farklı olduğunu söyledim. Majestelerinin Hükümeti'nin, Savoy ile ilgili olarak her gece kendilerine sorulan sorgular karşısında sessiz kalması nasıl mümkündü? Ve eğer Majesteleri bu sorguların neden sorulduğunu sorarsa, eğer yargım doğruysa, bunun Savoy'u ilhak etme planından çok, tüm işlemle bağlantılı koşullardan kaynaklandığını söylerdim. Aslında, bunlar güvensizlik sorgularıydı. Ve, diye sordum, başka türlü olabilir miydi? Majestelerinin, savaştan önce ve savaş sırasında yaptığı açıklamalara rağmen, savaşa girerken Fransa için özel bir avantaj düşünmediği, aylar önce Sardunya'ya, Savoy'un nihai olarak devredilmesi için olumlu tekliflerde bulunulduğu ortaya çıkması üzerine İngiliz halkı ne düşünebilirdi; Majesteleri, bu savaşı başlatırken, savaşın sonuçlarına göre Sardunya topraklarının büyük ölçüde genişlemesi durumunda, Fransa'daki kamuoyuna saygı göstererek, bazı toprak avantajları talep etmek zorunda kalabileceğini neden bize adil bir şekilde söylememişti? Böyle bir açıklama, İngiliz Hükümeti'ni savaşı önlemek konusunda daha da endişelendirmiş olsa da, şu anda gerçekleşen kamuoyunun tüm tezahürünü engellemiş olurdu. İmparator bu gözlemlerin ağırlığını hissediyor gibiydi ve konuşmayı, Savoy'un bu sorusu daha da ileri giderse Büyük Güçlere danışmaya söz verdiğini ve eğer onların görüşleri kendi isteklerine ters düşerse bunun kendisi için büyük bir ağırlığı olacağını söyleyerek bitirdi. Majesteleri, "Avrupa'nın tavsiyelerine aykırı hareket etmem pek olası değil" dedi.

Başladığım gibi, Lordum, bu olaydan dolayı pişmanlık duyuyorum. Keşke İmparator dün benimle ikinci kez konuşmasaydı ve düşünmek için biraz zamanım olsaydı. Majesteleri ile, benimsediği ton ve tavırdan kaynaklanan büyük bir duyguyla konuştuğumu hissediyorum; ancak kendisine karşı saygılı olmayan tek bir kelime bile ağzımdan kaçmadığından eminim. Bana göre konuyu geçiştirmek bir hata olurdu, ancak genel olarak Majestelerine M. Thouvenel aracılığıyla izlenimlerimi aktarmayı tercih ederdim. Ancak Majestelerinin Hükümetinin davranışlarımı olumlu bir şekilde değerlendireceğine içtenlikle inanıyorum.

Rus meslektaşıma, İmparator'un kendisine yaptığı gözlemlere cevaben yaptığı açıklamalardan daha iyi bir şey olamayacağını söylemek adil olur. Bu sabah General Kisseleff'e, bunu yapma fırsatım olduğunda İmparator'a, Majestelerinin İngiltere ile ilgili rahatsız edici konulardan başka bir yabancı temsilcinin huzurunda kaçınmasının daha iyi olacağı
fikrimi ilettiğimi söyledim. Bu konuda başka hiç kimseye
duygularımı açmak gibi bir niyetim yok.

COWLEY.

[Dipnot 12: Savoy'un ilhakı Avam Kamarası'nda tartışılmıştı ve Bay Bright, İngiltere'nin kendisini ilgilendirmeyen bir konuya karışmasındansa Savoy'un yok olmasının daha iyi olduğunu ifade etmişti. Lord John Manners tarafından sert bir şekilde eleştirildi.]

[Dipnot 13: Perim, 1857'de Büyük Britanya tarafından kalıcı olarak ele geçirilmişti.]

[Dipnot 14: _ante_, s. 310, not 2'ye bakın.]

_Lord John Russell'dan Kraliçe Victoria'ya._

CHESHAM PLACE, _9 Mart 1860_.

Lord John Russell, Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve Lord Cowley'den özel bir mektupta aldığı bir mesajı sunma şerefine erişir.

Bu mesajda anlatılan garip sahne Majestelerine Napolyon I ve Napolyon III'ün tarihinde çoktan meşhur olan bazı sahneleri hatırlatacaktır.

Lord John Russell, Majestelerinin Lord Cowley'nin davranışını ve dilini tamamen onaylayan gizli bir
gönderi yazma iznini talep ediyor.

[Sayfa başlığı: KRALİÇE'NİN ONAYI]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

OSBORNE, _10 Mart 1860_.

Kraliçe, Lord Cowley'nin özel mektubunu ve gizli
gönderisini iade ederken, Lord John Russell'ın İmparator'un Napolyon hitabına cevap verme biçimi nedeniyle övgüyü hak ettiğini kabul ediyor.[15] ...

[Dipnot 15: Avam Kamarası'nın Ticaret Anlaşması'nı onaylaması ve Bay Gladstone'un İmparator'a Bütçe konuşmasının bir kopyasını içeren mesajı, İmparator'a Lord Cowley'e aceleci
sözleri için telafi etme fırsatı verdi.]

_Kraliçe Victoria'dan Sir Charles Wood'a. _

OSBORNE, _12 Mart 1860_.

Kraliçe, Lord Canning'in, Şeflere mülkiyet ve mülkiyet güvenliği sağlamak için Sir Charles Wood tarafından önerilen yöntemlerden hiçbirini onaylamadığını görmekten üzüntü duymaktadır. Bu amaç, Kraliçe'ye, temsilcilerimizin bu Şeflerin mallarına uygun bir fırsatta el koyma cazibesine karşı bir koruma aracı olarak ve bu Şeflere Kraliçe'nin Hükümetinin açgözlülükle hareket etmediği konusunda güven verme aracı olarak o kadar önemli görünüyor ki, Lord Canning'in aynı amaca ulaşmak için kendisine daha az itiraz edilebilir görünen bir yol göstereceğini ummaktadır. Kraliçe, Lord Canning'in mektubunun bir kopyasını almaktan mutluluk duyacaktır.

[Sayfa başlığı: SWISS CLAIMS]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _25 Mart 1860_.

Kraliçe, İsviçre Notası'nı yeni gördü ve Dışişleri Bakanlığı'na geri gönderdi.[16] Lord John Russell'ın bu sabahki mektubuna atıfta bulunarak, hükümetinin bu soruyu ele alıp almamak konusunda _isteğe bağlı_ bir soru olarak görmemesi gerektiği yönündeki endişesini dile getirmesi yeterlidir. Başka seçeneğimiz yok ve yaptığımız şeyin Fransa'yı memnun edip etmediği konusu bir an bile ele alınamaz, ancak Kraliçe, Lord Cowley'in son mektubunda soruyu bu açıdan ele aldığını öğrendiği için üzgün. Biz, diğer Güçlerle birlikte bir garanti anlaşmasının tarafıyız ve bu nedenle yerine getirmemiz gereken açık ve ciddi bir _görevimiz_ var. Bu nedenle, bu anlaşmadaki ortaklarımızı açıkça ve açıkça çağırmalıyız ve İsviçre Konfederasyonu'nun bize gönderdiği notayı ele almalarını garanti etmeliyiz. Uygun yol, Sözleşme
Güçlerinin Bakanlarını Dışişleri Bakanlığı'na çağırmak (Fransız Büyükelçisi hariç) ve onlarla birlikte konuya girmek olurdu. Bu, konuyu İmparator ve M. de Thouvenel'in elinden alırdı ve (Kraliçe bundan emindir) üzerlerinde derin bir izlenim bırakırdı.

Kraliçe bu mektubun Lord Palmerston ve Lord John'un diğer meslektaşlarına gösterilmesini istiyor.

[Dipnot 16: İsviçre Hükümeti, Chablais ve Faucigny bölgelerinin (Viyana Antlaşması ile tarafsızlık garantisi altında Sardunya'ya devredilen Savoy'un parçaları) sınırlarının korunması için İsviçre'ye verilmesi gerektiğini
iddia etti. Fransız İmparatoru, bu bölgelerin tarafsızlığını garanti altına almanın kendisi için yeterli olduğunu savundu. Lord John Russell 26'sının gecesi konuşurken şunları söyledi: "Avrupa güçleri barışı korumak istiyorlarsa birbirlerinin sınırlarına saygı göstermeli ve her şeyden önce barışın sonucu olan, barışa yönelen ve nihayetinde ulusların mutluluğunu oluşturan ticari güveni yeniden tesis etmeli ve bozmamalıdır."]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _2 Nisan 1860_.

Kraliçe, Lord John Russell'ın mektubunu ve Muhtırasını aldı.[17]
Lord John Avam Kamarası'nda ne söylerse söylesin, Fransızlara diğer Güçleri aramızda bir anlayış olduğuna inandırmak için bir fırsat vermemeye dikkat edilmelidir. İmparator, her birinin sırayla diğerlerinin Fransa ile anlaştıklarına inanmasını sağlayarak onların eylemlerini felç eder. Eğer tarafsız bölgeyi İsviçre'ye vermeyi açıkça taahhüt ederse, bu bizim rahatlıkla kabul edebileceğimiz bir anlayış olurdu, ancak Kraliçe, Kont Persigny'nin (kendisinin söylediği gibi) meseleleri yumuşatma konusundaki tüm endişesine rağmen bu güvenceyi veremeyeceğinden korkuyor ve sonuç olarak Lord John, Avam Kamarası'nı meselelerin _tatmin edici_ bir şekilde çözüleceğine dair bir bildiriyle eve gönderirse ve İmparator sonuçta tarafsız bölgeyi elinde tutmaya niyetliyse, bu onları gereksiz yere bir kez daha kandırmış olur, çünkü Hükümet zaman zaman Fransız vaatlerine dayalı güvenceler vermiştir, ancak bu güvenceler daha sonraki eylemlerle yalanlanmıştır. Muhtıra Kraliçe'nin saklaması için mi?

Konferans burada olmalı ve _hiçbir_ sebep olmaksızın Paris'te olmalı.

[Dipnot 17: Lord Palmerston ile Persigny arasındaki bir konuşmayı anlatıyor, ilki Lord John'un Meclis'te, İsviçre'nin tarafsızlığı ve bağımsızlığı için verilecek teminatlarla ilgili bir açıklama yapmasını öneriyor, bu da İmparatoru yatıştıracak.]

[Sayfa başlığı: PRENS HOHENLOHE'NİN ÖLÜMÜ]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _25 Nisan 1860_.

SEVGİLİ AMCAM,--Bugün sana bu kağıda yazıyorum, çünkü iyi Alice'in doğum günü--on yedincisi! İyi, sevgili, sevimli bir çocuk ve şu anda çok güzel görünüyor. Geleceği henüz belirsiz,
oldukça özgür ve _tek_ dileğimiz iyi, nazik bir koca -- _parlak_ bir pozisyon değil (elde edilemeyecek bir pozisyon), ama sessiz,
rahat bir pozisyon.

Bertie dün gece turundan[18] ve _kar yağmasına rağmen_ sevgili eski Coburg'umuzdan çok memnun bir şekilde döndü. Ona size bir
hesap vermesini söyleyeceğim. Orada çok olumlu bir izlenim bıraktı. Sevgili Stockmar'ı da
iyi bir şekilde anlatıyor.

20'sindeki sevgili nazik mektubunuz için çok çok teşekkürler, sevgili Charlotte'tan gelen ekte, onun mutlu, memnun mizacı büyük bir
lütuf.

Zavallı, sevgili, dürüst Ernest
Hohenlohe[19] için üzüleceğinizden emindim; Feodore bunu çok kötü hissediyor ve bunun hakkında
güzel bir şekilde yazıyor. Tanrıya şükür! ikinci oğlu Hermann'da her türlü teselliyi buluyor,
-geçtiğimiz yıl en büyük ve yoksul olan
Ernest ile yapılan bir anlaşmaya göre--her şeyin tüm yönetimini üstleniyor; Charles'ın belli bir
geliri ve Weikersheim[20] var; Hermann'ın ise Langenburg ve diğer her şeyin yönetimi var; doğal olarak Avusturya
Hizmetinden ayrılıyor.

2 Haziran'da gelmeye hazır olduğunuzu duyduğumuza çok sevindik, D.V.; bu çok büyük bir zevk olacak ve ayrıca
çok iyi durumda olan sevgili Mamma için de. Dünden beri
yine burada ve 2'sine kadar kalacak. Clem onun görünüşüne oldukça şaşırmıştı. Zavallı Kraliçe yarın yetmiş sekiz olacak. Çok
oldukça iyi.

Oscar'ın arabadaki o konuşmasını ne kadar iyi hatırlıyorum.
Kesinlikle _hepimizi_ içine almıştı....

Korkarım bugünlük bitirmeliyim. Albert'in şefkatli sevgisiyle, her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

Bertie küçük Louise'den çok memnundu.[21]

[Dipnot 18: Galler Prensi daha önce görmediği
Coburg ve Gotha'da bir hafta geçirmişti.]

[Dipnot 19: Prens Ernest 12 Nisan'da öldü ve
yerine ikinci oğlu Hermann geçti.]

[Dipnot 20: Wuertemberg'de küçük bir kasaba ve Hohenlohe-Langenburg Prensleri'nin mülkünün bir parçası.]

[Dipnot 21: Brabant Dükü'nün (şimdi Kral Leopold II.) büyük çocuğu.]

[Sayfa başlığı: İNGİLTERE VE NAPOLİ]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

[_Tarihsiz._ ? _26 Nisan 1860._]

Kraliçe az önce Lord John Russell'ın mektubunu aldı. Eğer İmparator'un Kongresi'nde, İmparator'un yağma eylemlerini tescil etmek ve mühürlemek için Paris'e çağrılmak zorunda kalırsa, bunun bu ülke için _en derin_ aşağılanma olacağını
söylemesi gerekiyor!

Lord Cowley, bu noktadan vazgeçmemizin Fransız Sarayı'ndaki pozisyonu üzerinde
yaratacağı etki konusunda çok güçlüydü.

_Kraliçe Victoria, Lord John Russell'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _30 Nisan 1860_.

Kraliçe, taslakta ana argümanın atlandığını düşünüyor, yani.
Sardunya'nın düşündüğü gibi girişimlerin, siyasi olarak uygunsuz olmasının yanı sıra, ahlaki olarak kötü ve kendi başlarına kınanması gereken girişimler olduğu. Kraliçe, bu konu hakkında yalnızca uygunluk gerekçesiyle bir bildiri yayınlandığını görmekten üzüntü duyacaktır. Lord John Russell'ın, kamu adaletine ve ahlaka önem verdiğimizi kayda geçirecek bir pasaj sunmasının kolay olacağına inanıyor. Kraliçe, düzeltildiğinde taslağın bir kopyasını istiyor. [Sayfa başlığı: 1688 DOKTRİNLERİ]

_Lord John Russell Kraliçe Victoria'ya._

AVRUPA KAMARASI, _30 Nisan 1860_.

Lord John Russell Majestelerine alçakgönüllü görevini sunuyor.
İki Sicilya Kralı'nın Hükümetini devirmeye yardımcı olmanın
ahlaki bir yanlış olacağı konusunda hemfikir olamadığı için üzgün.
Uluslararası Hukuk alanındaki en iyi
yazarlar, zalim bir hükümeti devirmeyi bir meziyet olarak görürler ve Napoli kadar zalim çok az hükümet olmuştur. Elbette Sardunya Kralı, İki Sicilya halkına yardım etme hakkına sahip değildir, ta ki ondan bunu yapması istenmediği sürece, tıpkı Orange Prensi'nin İngiltere'deki en iyi adamlar tarafından II. James'in tiranlığını devirmesi istendiği gibi. Bu girişim tüm büyük kamu yazarlarımızın alkışını almıştır ve şu anki hükümet biçimimizin kökenidir.[22]

[Dipnot 22: _ante_, 11 Ocak 1860'a bakın.]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _30 Nisan 1860_.

Kraliçe, Lord John Russell'ın mektubunu aldı ve daha fazla düşündüğünde, önümüzdeki davanın 1688 Devrimi ile III. William'ın tahta çıkışının bir paralellik olarak görülemeyeceğini göreceğini umuyor. Taslak, Sardunya Hükümeti'ni "_yeni kazanımlar aramaması_" konusunda uyarıyor, çünkü
yeni "_Eyaletler_ henüz tam olarak birleştirilmedi." Şimdi, hiçbir kamu yazarı veya Uluslararası Hukuk, bir devletin diğerinde devrime yardım etmesinin ahlaki olarak doğru olduğunu
söylemeyecektir, zulüm gören bir halkı tiranlığa karşı savunmak gibi tarafsız bir amaçla değil, o Devleti yok etmek ve onu kendi "kazanımı" yapmak için. William III. İngiltere'yi Hollanda'nın bir Eyaleti yapsaydı, Lord John'un alıntıladığı alkışı almazdı. Kraliçe, bu ayrımı takdir ederek, önceki mektubunda belirtilen anlamda bazı değişiklikler getireceğine güveniyor.

_Lord John Russell Kraliçe Victoria'ya._

AVRUPA KAMARASI, _30 Nisan 1860_.

Lord John Russell, Majestelerine alçakgönüllü görevini sunuyor; o
Napoli ve Sicilya krallıklarındaki bir ayaklanmaya yardım etmekte ahlaki olarak yanlış bir şey göremediğini itiraf ediyor. Ancak bunu yeni kazanımlar elde etmek için yapmanın suç teşkil edeceğini ve bu nedeni Sardinya Kralı'na atfetmekte haklı olmadığını kabul ediyor. Kont Cavour muhtemelen bunu hemen reddederdi.

Bu nedenle bu sözcükleri değiştirmeyi öneriyor. Haber bu akşam her zamanki haberciyle gönderildi; ancak Majesteleri değişikliği onaylarsa yarın sabah Torino'ya telgrafla gönderilebilir.

[Sayfa başlığı: HİNDİSTAN ONURLARI]

_Sir Charles Wood'dan Kraliçe Victoria'ya._

HİNDİSTAN OFİSİ, _3 Mayıs 1860_.

Sir Charles Wood, mütevazı göreviyle, Majestelerinin değerlendirmesi için, C.B. onuruna layık görülmeyen Devlet Memurlarına gönderilen teşekkür mektuplarının Majestelerinin adına mı yoksa Hükümet adına mı yazılması gerektiğini rica ediyor.

Majesteleri, hizmet için teşekkür mektuplarının Majestelerinin adına yazılmasını istedi, ancak farklı memurlara gönderilen bu mektuplardan yaklaşık iki yüz tane olacak ve Sir Charles Wood, Majestelerinin adının bu kadar bol kullanılmasının doğru olup olmayacağından şüphe ediyor. Majestelerinin adını yalnızca daha yüksek memurlara hitap ederken kullanmanın daha iyi olacağını düşünüyor. Sir Charles Wood, her iki şekilde de yazılmış mektupların taslaklarını ekliyor.

Sir Charles Wood ayrıca, bir Hindu tarafından Hindistan'da Şükran Günü vesilesiyle verilen bir adresi de ekliyor.

_Kraliçe Victoria'dan Sir Charles Wood'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _4 Mayıs 1860_.

Kraliçe bu kağıtları geri gönderiyor. Her durumda, Devlet Memurlarına teşekkür
edilmesini istiyor, ancak Devlet
Hükümetince kendi adına verilmesi gerekiyor. Bath veya Şövalyelik doğrudan Hükümdardan gelir ve teşekkür de öyle olmalıdır; Devlet Memurları
Kraliçenin hizmetkarlarıdır, Hükümetin hizmetkarları değil.
Hindu adresi bir semptom olarak çok çarpıcı ve memnuniyet verici. [23]
Sir Charles'ın kopyayı tekrar geri istemediğini varsayarak,
Kraliçe onu saklamıştır.

[Dipnot 23: Bu adresin kopyası
saklanmamış gibi görünüyor.]

_Kraliçe Victoria'dan Belçika Kralına._

BUCKINGHAM SARAYI, _8 Mayıs 1860_.

EN SEVGİLİ AMCAM,--... Gerçekten çok kötü! _Hiçbir_ ülke, hiçbir insan
Fransa'yı _rahatsız etmeyi_ veya _saldırmayı_ asla hayal edemez; herkes
onun refah içinde olduğunu görmekten memnun olurdu; ama _o_ Dünya'nın her
çetesini rahatsız etmeli ve
herkesi rahatsız etmeye ve herkesin kulağına
sokmaya çalışmalı; ve tabii ki, bir gün _dünyanın_ _evrensel rahatsız edicisine_ karşı _düzenli bir
haçlı seferiyle_ sona erecektir!_ Gerçekten
korkunç!

Sevgili Annem Cuma günü Frogmore'a döndü ve Alfred Perşembe günü bizi terk etti, Cumartesi günü Portsmouth'dan yola çıktı, ancak bugüne kadar makinede bir bozukluk olduğu için
Plymouth'da durmak zorunda kaldı.
Çok düşük bir seyir hızına sahipti, ancak gemisine dönmekten çok mutluydu. Şimdi, Albert'in şefkatli sevgisiyle, her zaman sadık Yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Sayfa başlığı: ALDERSHOT'A ZİYARET]

_Kraliçe Victoria'dan Belçika Kralı'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _15 Mayıs 1860_.

EN SEVGİLİ AMCAM,--Cumartesi günü aldığınız çok nazik mektubunuz için çok çok teşekkür ederim. Dün akşam Aldershot'tan döndük,
orada çok sıcak havalarda iki çok keyifli gün geçirdik. Pazar
güzel bir gündü ve Winchester Sarayı'nın
Piskoposu olan Farnham'a doğru sürdük ve oldukça güzeldi, ülke
çok yeşil ve tatlıydı--ve keyifliydi. Geçtiğimiz haftanın ılık yağmuru
oldukça güzel olan bir Bahar patlaması yarattı. Dün
sabah ilk dışarı çıktığımızda yağmur yağdı, ama açtı ve
güzel bir gün oldu ve oldukça güzel bir gün geçirdik. Eski Alayın
çok iyi görünüyordu. Öğleden sonra çok ilginç tüfek atışları gördük. Tüm Ordu bunu artık aralıksız uyguluyor ve
300 yardadan üç farklı Muhafız bölüğünün ateş ettiğini gördük,
ve 900 yardaya kadar devam etti ve hedefi _vurdular_! _Voleybol_ ile ateş ettiler.
Çok tatmin edici, çünkü bu hassasiyet eylemde çok _anlatıcı_ olurdu. Bence ilginizi çekerdi.

Cumartesi günü aceleyle yazdığım notu _umarım_ affetmişsinizdir--ama o zamanlar _çok_
endişeliydim. 19'unda Osborne'a gidiyoruz, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum,
31'ine kadar.

İşler çok tehdit edici olmaya devam ediyor ve herkesi
merakta bırakıyor.... Her zaman, sevgili Amca, sadık Yeğenin,

VICTORIA R.

_Belçika Kralı'na Kraliçe Victoria._

OSBORNE, _22 Mayıs 1860_.

SEVGİLİ AMCAM,--Sana buradan yazıyorum, orada hava harika
güzel ve Mayıs için alışılmadık derecede _sıcak_--Temmuz'a _benziyor_ ama
_geç_ İlkbahar her şeyi en
harika şekilde bir araya getirdi. Birçok ağacın yaprakları henüz çıkmadı ama
tüm meyve ağaçları en güzel çiçeklerini açmış durumda - leylaklar ve şakayıklar açtı - dikenler yeni başlıyor ve her yabani çiçek bol miktarda - çimenler muhteşem yeşil ve her şeyde çok lezzetli bir koku var; ve kuşlar _çok_ güzel şakıyor. Bülbüller dün gece evin her yerinde şakıyordu...

İşler çok karışık bir halde. Lord Palmerston komşumuz hakkında _çok güçlü
ve haklı_. _Gemilerimizin_ Napolililerin ateş açmasını _engellediği_ raporunu _en olumlu şekilde_ çürütebildiğim için mutluyum; _durum_ _oldukça_ açık ve Fransız
ve Napoli Hükümetleri bu yalanı kendileri yaydılar.

Lordlar Kamarası, Kağıt Vergilerinin Kaldırılması Tasarısı'nı[24] çok büyük bir çoğunlukla reddetti, bu _çok iyi bir şey_. Bize büyük miktarda gelir tasarrufu sağlayacak.

Bugün için bitirmeliyim. Bu satırların sizi oldukça iyi bulmasını umuyorum, sadık _Kızınız_ (_yanlışlıkla_ yazdım_ ama_
çıkacağım, çünkü_ sadece_ _duygularımı_ ifade ediyor) ve Yeğeniniz,

VICTORIA R.

1'inde biraz koro eşliğinde oldukça küçük bir partimiz var. [Dipnot 24: Bay Gladstone'un mali planının bu kısmı erken dönemdeki popülerliğini epey kaybetmişti: Avam Kamarası'nda yalnızca dokuz kişilik küçük bir çoğunlukla üçüncü okumayı
geçebilmişti ve Başbakan Kraliçe'ye Lordlar Kamarası'nın bunu reddederek kamu hizmeti yapacağını söylemişti. Lordlar Kamarası'nda buna karşı olan çoğunluk 89'du.]

[Sayfa Başlığı: LORDLAR KAMARASI VE PARA TABLONLARI]

[Sayfa Başlığı: AVAM KAMARASI KOMİTESİ]

_Viscount Palmerston'dan Kraliçe Victoria'ya._

94 PICCADILLY, _22 Mayıs 1860_.

Viscount Palmerston Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve Kabine'nin bugün saat 12.30'da Lordlar Kamarası'nın dün geceki oylaması sonucunda ne yapılması gerektiğini (eğer bir şey yapılacaksa) görüşmek üzere toplandığını bildirmek için yalvarır. Lord John Russell, Bay Gladstone ve Bay Milner Gibson, hoşnutsuzluklarını Lordlar Kamarası'na yansıtmanın bir yolunu bulmak istiyorlardı, ancak onlara, alınabilecek tek önlemlerin, durum için çok fazla şiddet içerdiği ve Avam Kamarası'nın bu konuda güçsüz olduğu gösterildi. Lordlar Kamarası, Avam Kamarası'nın iddia edilen ayrıcalıklarıyla çelişen bir şey yaptığında, örneğin, kendilerine gönderilen bir Tasarı'ya bir vergi Maddesi eklediğinde veya kendilerine gönderilen bir Para Tasarısı'nda değişiklik yaptığında, Avam Kamarası, Lordlar tarafından yapılanı onaylayarak, daha sonra bu konuda bir şeyler yapmaya davet edilir; ve Avam Kamarası daha sonra iddia ettikleri hakları, Avam Kamarası'nın dediği gibi, Lordlar tarafından uygunsuz bir şekilde karıştırılan Tasarı'yı ​​çöpe atarak ileri sürer; Ancak Lordlar bir Tasarıyı reddettiğinde Avam Kamarası'nın yapabileceği hiçbir şey yoktur, çünkü Tasarı ortadan kaybolmuştur ve Avam Kamarası'na bu nedenle talep edebilecekleri hakkı ileri sürme fırsatı verilmemiştir. Ancak, dahası, Avam Kamarası her zaman Lordlar'ın bir Para Tasarısı'nı başlatamayacağını veya değiştiremeyeceğini ileri sürmüştür, ancak Lordlar'ın bir Para Tasarısı'nı reddedemeyeceği hiçbir zaman ileri sürülmemiştir, ancak bunu yaptıklarına dair birkaç örnek vardır. Bu argümanlar sonunda galip geldi ve saat dörtte
Viscount Palmerston'ın Perşembe günü Lordlar Kamarası Günlüklerini incelemek ve böylece Sir John Franklin gibi kaybedilen Tasarı'nın kaderini belirlemek için bir Komite atanması yönünde bir bildiri yayınlaması ve Cuma günü davaya uygulanabilir emsal bulmak için bir Komite atanması yönünde bir öneri sunması kararlaştırıldı. Bu yolun, Hükümeti belirli bir yola bağlamasa da, bir adım atılması gerektiğini düşünenleri bir dereceye kadar tatmin edeceği düşünüldü. Bahsedilen önlemler, aslında önerilmese de, Parlamento'nun ertelenmesi ve Sonbahar veya Kış'ta yeniden toplanması, ardından aynı Yasa Tasarısı'nın getirilmesi ve Lordlar Kamarası'na gönderilmesi ve bu Yasa Tasarısı tekrar reddedilirse Parlamento'nun feshedilmesi şeklindeydi. Tüm bunlara itiraz edildi, davanın böyle bir yolu gerektirmediği; Lordlar'ın uygun işlevlerini
aşıp aşmadıklarına bakılmaksızın, halkın büyük çoğunluğunun görüşü Lordlar'ın doğru ve yararlı bir şey yaptığı yönündedir (bunun teyidi olarak, Lordlar Kamarası galerisindeki insanların, bölümün sayıları açıklandığında çıkan tezahüratlara
katıldığı söylenebilir).

Viscount Palmerston, Meclis toplantısında, Perşembe günü Lordlar'ın Günlüklerini araştırmak için bir Komite kurulması yönünde bir bildiri yayınladı; bu, olağan bir hareket biçimidir; ve Cuma günü emsalleri araştırmak için bir Komite atamak üzere harekete geçmesi gerektiğini söyledi
ancak Lordlar Kamarası'na karşı herhangi bir düşmanlık düşüncesiyle bu yola girmediğini de sözlerine ekledi. Bay Whalley ve Bay Digby Seymour, bunun olayın ciddiyetinin gerektirdiği türden bir işlem olmadığı yönünde bir şikayette bulunmaya çalıştılar, ancak bu girişim, Meclis'in geri kalanının açıkça zıt bir görüş bildirmesiyle engellendi....

_Kraliçe Victoria'dan Somerset Dükü'ne._

BUCKINGHAM SARAYI, _29 Haziran 1860_.

Kraliçe, Deniz Kuvvetleri Üniformasında önerilen değişikliği onaylamadan önce[25], tam elbisenin giyileceği Devlet etkinliklerinin hangileri olduğunu bilmek istiyor. Subaylar genellikle apoletsiz bir elbise giyerler, bu da onlar için pek de rahatsızlık verici değildir. Hizmetin mevcut üniformasına çok fazla bağlı olduğunu her zaman anlamıştır ve onların duygularını incitmekten üzüntü duyar.

[Dipnot 25: Önerilen temel değişiklik, Askeri Mahkemelerde tam kıyafet zorunluluğunun sona ermesiydi.]

[Sayfa başlığı: BAY GLADSTONE İSTİFA ETME ÖNERİSİ]

_Viscount Palmerston'dan Kraliçe Victoria'ya._

AVRUPA KAMARASI, _2 Temmuz 1860_.
(20.30)

Viscount Palmerston, Majestelerinin bu öğleden sonraki mektubunu alma onuruna erişti. Bugün Kabine'de Dışişleri Bakanlığı ile ilgili önemli bir şey yapılmadı... Tartışılacak önemli soru, Vergi Tasarısı Raporu hakkında izlenecek yoldu. Lord John Russell Cumartesi gününden beri fikrini değiştirmişti ve dün Viscount Palmerston'a Kabine üyelerine bugün saat 12'de yapılacak toplantıdan önce dağıtılmasını istediği bir Karar Taslağı göndermişti....

Uzun bir tartışmanın ardından, ekte bir kopyası bulunan taslak, Bay Gladstone hariç herkes tarafından kabul edildi. Bu taslak, Lord John'un, Sir James Graham'ın ve Viscount Palmerston'ın bazı bölümlerinin birleşimidir. Elbette Kabine'de Sir James Graham'ın herhangi bir öneride bulunmasından bahsedilmedi.

Diğer tüm üyeler odadan çıktığında Bay Gladstone, Viscount Palmerston'dan Majestelerine artık Bakanlığının işlerini sürdüremeyeceğini bildirmesini istedi.[26] Onun görüşü, bir Karar değil, eylem gerektiği yönündeydi ve şu üç yoldan biri izlenmelidir: Ya Kağıt Vergisi İptal Tasarısı tekrar Lordlar Kamarası'na gönderilmeli; veya
Kâğıt Vergilerini bir yıllığına askıya almak için bir Yasa Tasarısı sunulmalı; veya
Bu vergileri her yıl kademeli olarak azaltan bir Yasa Tasarısı sunulmalı;
veya dördüncüsü, Kağıt Vergilerinin Kaldırılmasıyla birlikte Ruh Vergilerinin uygulanması da birleştirilmeli. Viscount Palmerston, Bay Gladstone'un Majestelerine iletmek istediği
tebligatı gerçekten üstlenemeyeceğini söyledi ve Bay Gladstone'dan konuyu yeniden gözden geçirmesini içtenlikle rica etti; böyle bir adımı caydırması gereken tüm nedenleri ayrıntılı olarak belirtti ve Bay Gladstone üzerinde bir
inti bıraktığını düşündü. Viscount Palmerston'un, bu öğleden sonra yarın bir Öneri
bildirmek ve Kararı bu akşam masaya koymak yerine, bu öğleden sonra Perşembe günü bir Öneri
bildirmesi ve Kararı yarın masaya koymaya söz vermesi konusunda aralarında anlaştılar. Bu, Bay Gladstone'a daha fazla düşünme zamanı ve daha fazla geri dönme alanı sağlıyor. Bay Milner Gibson'ın dışarı çıkma niyeti yok ve Bay Gladstone'a bunu söyledi ve ona içeride kalmasını şiddetle tavsiye etti; ve Viscount Palmerston'ın izlenimi, Bay Gladstone'un istifa tehdidiyle Kabine başkanı olmayı başaramaması nedeniyle sonunda meslektaşlarının neredeyse oybirliğiyle aldığı karara boyun eğeceği yönünde. Bay Gladstone'un görüşlerini destekleyen tek kişi, Bay Milner Gibson hariç, Argyll Dükü'ydü; ancak Bay Gibson gibi, Bay Gladstone'un istifasına eşlik etme niyeti yoktu.[27]...

[Dipnot 26: Bunun, Lord Palmerston'ın ikinci yönetimi sırasında sık sık meydana gelen bir olay olduğu söyleniyor. ]

[Dipnot 27: Kraliçe, Kral Leopold'a şöyle yazdı: "Pazar günkü küçük notumda söylediğim gibi, Lord John _oldukça_
makul oldu ve bu konuda çok ılımlı; diğer yandan Bay Gladstone istifa etmekle tehdit etti ve niyetinde ısrar edip etmeyeceği hala belirsiz. Çok
heyecanlı."]

[Sayfa başlığı: AYRICALIK KARARLARI]

_Viscount Palmerston'dan Kraliçe Victoria'ya._

PICCADILLY, _6 Temmuz 1860_.

Viscount Palmerston Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve Avam Kamarası'nın bu gece iki bölünmeden sonra üç Ayrıcalık Kararı'nı geçirdiğini belirtmek ister.[28]...

Pazartesi gününe ertelenen sorulardan sonra saat sekiz buçukta başlayan Tartışma, Southampton Üyesi Bay Digby Seymour tarafından başlatıldı. Seymour, Komite Raporu'nun ekinde belirtilen emsalleri ayrıntılı bir şekilde tartışarak Lordlar Kamarası'nın hakkına karşı çıktı. Viscount Palmerston'ın konuşmasına saldırdı ve Bay Gladstone'un konuşmasını çok övdü. Gladstone, bu konuşma sonucunda Kabine'deki yerini kaybederse, Ulusun sevgisinde bir Taht ile ödüllendirileceğini söyledi.
Bay Horsman daha sonra çok yetenekli, belagatli ve dikkate değer bir konuşma yaptı.
Okunmaya değer....

Bay Bright buna cevaben bir öfke konuşması yaptı. Önceki konuşmacıyla aynı zemini ele aldı, Bay Horsman'ın konuşmasına şaşırdı ve şok oldu, Kararlardan ve Viscount Palmerston'ın konuşmasından hoşnutsuzdu, Bay Gladstone'a sınırsız bir hayranlık duyuyordu, ancak tüm bu süre boyunca sesi o kadar kısıktı ki, kendini duyurma çabaları, ifadesine gerçekte hissettiğinden daha büyük bir tutku görünümü veriyordu. Konuşmasından sonra Meclis, Tartışmayı bitirme veya erteleme konusunda çekişmeye başladı, ancak Kararlar sonunda kabul edildi. [Dipnot 28: Komitenin önerdiği ve Avam Kamarasının kabul ettiği Kararlar, Avam Kamarasının _diğerlerinin yanı sıra_ kendi ellerinde "vergi koyma ve gönderme ve tedarik faturaları hazırlama yetkisine sahip olduğunu, böylece konu, yöntem, ölçü ve zaman konusundaki haklarının dokunulmazlığını koruyabileceğini" ilan etti.]

_Belçika Kralı'ndan Kraliçe Victoria'ya._

LAEKEN, _13 Temmuz 1860_.

SEVGİLİ VICTORIA'M,--... Bertie daha sonra ilginç yolculuğuna çıktı[29], bu yolculuk yorgunluktan uzak olmasa da genç zihni için bilgi ve tatminle dolu olacak. Sevgili Albert'in onunla gittiğini duyduğuma sevindim,[30] iyi ve seçkin babasının nezaketi ve genç hayatındaki bilge rehberliğiyle onun dengi olamaz....

[Dipnot 29: Kırım Savaşı sırasında Kanada'nın sağladığı sadık ve vatansever yardım ve Kanadalıların Kraliçe tarafından şahsen ziyaret edilme ve oğullarından birini Genel Vali olarak karşılama isteğinin dile getirilmesi sonucunda,
Galler Prensi'nin orada bir tur yapmasına karar verildi.
Newcastle Dükü'nün eşliğinde yapılan ziyaret sırasında, Prens St Lawrence üzerindeki muhteşem köprüyü açtı; daha sonra
Başkan Buchanan'ın daha önce bahsedilen davetinden yararlandı (_ante_, s. 373) ve Washington'da büyük bir coşkuyla karşılandı. Prens Kasım ayında İngiltere'ye döndü.]

[Dipnot 30: Kraliçe'nin Belçika Kralı'na Prens Albert'in Galler Prensi'ne Plymouth'a kadar eşlik ettiğini bildirdiği önceki bir mektuba atıfta bulunulmaktadır.]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

OSBORNE, _31 Temmuz 1860_.

EN SEVGİLİ AMCAM,--... Şimdi sana bir _sır_ verme cüretini gösteriyorum--Ekim ayında seni görmenin mutluluğunu yaşadığımızda ayrıntılarını sözlü olarak bizden duyacaksın. _Bizim_ Hesse'li Louis[31] ile ilgili varsayımlarımızın doğru olduğu ve bu _olay_ın zamanı gelince gerçekleşeceğini _ummak_ için _nedenimiz_ olduğudur. Duygular her iki tarafta da çok karşılıklı, ancak
gençler tekrar bir araya gelene kadar kesin bir şey karara bağlanmayacak,
muhtemelen bu sonbaharda (_ama Almanya'da değil_). Lütfen
bu konuda kimseye hiçbir şey söylemeyin. Çocuklarımıza olan büyük nezaketiniz ve sevginiz,
bu beklentilerin ilk şafağını gören
_size bunu söylememe neden oldu.

Sevgili Annem bugün Edinburgh'a gidiyor--bu gece York'ta uyuyor.
Albert'in şefkatli sevgisiyle, her zaman sadık Yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Dipnot 31: Hesse Prensi Louis, daha sonra Büyük Dük
Louis IV.]

[Sayfa başlığı: HİNDİSTAN'IN SAKİNLİĞİ]

_Kraliçe Victoria'dan Earl Canning'e._

OSBORNE, _2 Ağustos 1860_.

Kraliçe, Lord Canning'e 30 Mayıs tarihli, onun Hindistan topraklarındaki ilerlemesi ve farklı Prensler ve Şefleri kabulü hakkında kapsamlı ve tatmin edici bir açıklama yapan
çok ilginç bir mektup için çok teşekkür ediyor. Lord Canning'in bildiği gibi, bu tür bir kabul ve onlara karşı bu tür nazik ve düşünceli muamele, Kraliçe'nin _kendi_ duygularıyla tamamen uyumludur ve hem Prens hem de kendisi bu açıklamayı okumaktan özellikle memnun olmuşlardır ve bunun bu Prensler ve genel olarak Hindistan üzerinde
olması gereken iyi etkiden emindirler.

Lord Clyde'ın harika bir şekilde iyi göründüğünü gördük; Lord Canning'den
çok yüksek ifadelerle ve sevgili Leydi Canning'den
coşkuyla bahsediyor.
Ne yazık ki! Bir diğer çok değerli kamu görevlisi ve dostumuz, Lord Elphinstone[32], sadece ölmek için geri döndü! Lord Canning bunu duyduğunda şüphesiz çok üzülecektir.

Hem kendisi hem de Leydi Canning, ikinci torunumuzun ve ilk torunumuzun doğumunu ilgiyle duymuş olacaklardır.[33] Hiçbir şey Prenses Royal'den daha iyi gidemez. Galler Prensi'nin Kanada'ya gelişini henüz duyamadık, ancak birkaç gün içinde duyacağız.

Bu ülke ve Avrupa, komşumuzun davranışları ve amaçları konusunda endişeli veya daha doğrusu daha derin bir güvensizlik içinde olmaya devam ediyor.
Neyse ki Almanya'nın hissiyatı bu konuda o kadar hemfikir ki
ve İmparator'un orada hoşnutsuzluk veya bölünme yaratma girişimi o kadar belirgin bir şekilde başarısız oldu ve o kadar zıt bir etki yarattı ki
ve Belçika, bu ülkenin Gönüllü hareketinde gösterdiği kamu ruhuna eşit olan o kadar coşkulu bir sadakat ruhu gösterdi ki, bu uğursuz tasarımların en azından bir süreliğine durdurulması umulmaktadır.

Prens'in Lord Canning'e olan nazik anmalarıyla Kraliçe, bu mektubun onu sağlıklı bulmasını ve Leydi Canning'in seferden sağ salim dönmesini umarak sözlerini tamamlar.

[Dipnot 32: Bkz. _ante_, 25 Ocak 1859, not 8.]

[Dipnot 33: Prusya Prensesi Charlotte, artık Saxe-Meiningen'in Kalıtsal Prensesi, 24 Temmuz'da doğdu.]

[Sayfa Başlığı: İSKOÇYA'YA ZİYARET]

_Kraliçe Victoria'dan Belçika Kralı'na._

HOLYROOD, _7 Ağustos 1860_.

SEVGİLİ AMCAM,--Her zamanki mektubum yerine buradan aceleyle birkaç satır göndermek için _birçok_ bahanem var, ama dün çok acelem vardı; Bebekten ayrılmak beni oldukça üzdü, çünkü o da
çok ağladı--ama yine teselli buldu.

3. mektubunuz için çok teşekkür ederim, Cuma günü uygun şekilde cevaplayacağım.

Buraya _gece_ treniyle geldik, sekizde vardık. Sevgili
Anneciğimizi Cramond'daki[34] gerçekten büyüleyici evinde ziyaret ettik, denize oldukça yakın, güzel ağaçlarla ve çok neşeliydi.

Ve bu öğleden sonra, benimle birlikte açık vagonda saat üç buçuktan altıya kadar süren muhteşem
Gönüllü İncelemesinde
tüm zaman boyunca hazır bulundu ve bundan çok keyif aldı; ve önceki vesileyle _sizi_ yanımda bulundurduğum için _onu_ bu unutulmaz vesileyle
çok
mutlu_ oldum. [35] Ve muhteşemdi - Londra'dakinden kesinlikle daha güzeldi - daha fazlası vardı (1.400 tane daha) ve sonra buradaki manzara çok muhteşem! Arthur's Seat'in o güzel dağı, en tepesine kadar binlerce kişiyle
doluydu - ve İskoçlar sadakatlerinde çok gürültülü ve gösterişliydi.
Lord Breadalbane, Highland'lılarının başında, bir Highland şefinin
resmiydi. Toz oldukça korkutucuydu! Dokuzda Balmoral'a doğru yola çıkıyoruz. Her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Dipnot 34: Kent Düşesi yazını Edinburgh yakınlarındaki
Cramond House'da geçiriyordu.]

[Dipnot 35: 23 Haziran'da gerçekleşen Hyde Park'taki İnceleme.]

[Sayfa başlığı: THE HIGHLANDS]

_Kraliçe Victoria'dan Belçika Kralı'na._

BALMORAL, _10 Eylül 1860._

SEVGİLİ AMCAM,--Senden bir mektup almadım ama iyi olduğuna inanıyorum. Burada bir hafta boyunca çok güzel havalar yaşadık ama Cumartesi'den beri
hava aşırı soğuk. Geçtiğimiz Salı günü, 4'ünde çok keyifli bir gizli keşif gezisi yaptık ve Çarşamba günü, 5'inde geri döndük. Buradan saat sekizde oldukça erken yola çıktık, yirmi bir mil boyunca _Geldie_'ye kadar gittik, küçük bir nehir--buradan midillilerle tepelerin üzerinden geçtik
Glen Fishie'ye, eski Bedford Düşesi'nin bir tür ahşap kulübe kampında yaşadığı güzel bir yer--Loch Inch'e, güzel ama vahşi olmayan bir göle (yirmi mil daha) gittik, Spey'i feribotla geçtik ve yine çok kaba araçlarla Grantown'a gittik,
yirmi mil, dokuzda oraya vardık. Kinrara'nın yakınından geçtik
eskiden sizin olduğunuz yerdi, ama ne yazık ki evin yanında değildik. _Kimse_ bizi tanımıyordu--herhangi bir yerde veya küçük handa. Lord ve Leydi Churchill isimleriyle gittik, bizimle birlikte gelen Leydi Churchill ve General Grey isimleriyle gittik, Bayan Spencer ve Dr. Grey isimleriyle! Bizimle birlikte yalnızca iki hizmetçi geldi (ki onları eşyalarımızla birlikte göndermiştik) ve iki mükemmel Highlander'ımız dışında hiçbir hizmetçi gelmedi, yani. Albert'in ilk takipçisi veya baş bakıcısı ve benim Highland hizmetçim ve yardımcım--ikisi de--mükemmel, zeki, sadık insanlardı. _Ancak_ _ayrıldığımızda_ öğrenildi. Tomantoul'a, sefil bir köye--on dört mil, _dört saatte!!_, büyük bir engebeli yoldan iki sefil
yorgun atla gittik. Tomantoul'da tekrar midillilerimize bindik ve Avon Side ve Glen Avon'dan geçtik, onlar da çok güzeldi; buradan sekiz mil uzaklıktaki Loch Bulig'e geri döndük--oradan arabamızla eve döndük. _Çok_ keyifli ve eğlenceli, aynı zamanda
_güzel_ bir keşif gezisiydi. Ayrıca o gün başka birçok keşif gezisine
çıktım.

İtalya'daki durumun çok üzücü olduğundan korkuyorum--ama gerçekten
Napoli Kralı'nın[36] sefil, zayıf ve aptalca davranışları ve
tüm ailenin çekişmeleri insanın tüm sempatisini alıp götürüyor! Ne yazık ki Cumartesi günü buradan ayrılıyoruz, Pazartesi akşamına kadar Edinburgh'da kalıp
Annemizi göreceğiz ve o gece doğrudan Osborne'a gideceğiz, Salı günü kahvaltıya
varmayı umuyoruz. Albert'in şefkatli sevgisiyle,
her zaman sadık Yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Dipnot 36: Kral Francis Napoli'den Gaeta'ya kaçmıştı,
ve Garibaldi kısa bir süre sonra Napoli'ye geldi.]

_Viscount Palmerston'dan Kraliçe Victoria'ya._

BROADLANDS, _18 Eylül 1860._

Viscount Palmerston Majestelerine alçakgönüllü görevini sunuyor ve yarın Osborne'da Majestelerini bekleme onuruna sahip olacak. Majesteleri, Majestelerinin Yaylalardaki keyifli tatilini bu kadar kısaltmış olmaktan doğal olarak pişmanlık duymalıdır, ancak Prenses Royal ile tanışmanın mutluluğu bunu fazlasıyla telafi edecektir; ancak gerçek şu ki, iyi perilerin gözdelerine bahşetmeye alışkın olduğu tüm hediyeler arasında, en çok arzu edileni, İrlandalının bir kuşa atfettiği güç olurdu: aynı anda iki yerde birden olma gücü.

[Sayfa başlığı: AVUSTURYA TEKLİFİ]

_Viscount Palmerston'dan Kraliçe Victoria'ya._

OSBORNE, _20 Eylül 1860. _

Viscount Palmerston Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve Lord John Russell'dan aldığı mektupları Lord John'un kendisine yazdığı mektupla birlikte sunar; ve kesinlikle Lord John'la aynı fikirdedir; Majesteleri ile Avusturya İmparatoru arasında şu anda yapılacak bir toplantının, birçok açıdan yararlı olma olasılığı yüksek olsa da, genel olarak yanlış anlaşılmaya açık olacağı ve yanlış yorumlamanın o kadar verimli bir kaynağı olacağı için, bundan kaçınmanın daha iyi olacağı konusunda hemfikirdir. Böyle bir toplantı, Majesteleri'nden ve Kraliyet Majesteleri Prens Eşi'nden alacağı iyi tavsiyeler nedeniyle, şüphesiz Avusturya İmparatoru için yararlı olacaktır; ancak Majesteleri muhtemelen İmparator'a, kendisini kuşatılmış gibi görünen tehlikelerden
kurtarmak için hesaplanmış tavsiyeleri iletmenin başka bir yolunu bulacaktır.

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

_21 Eylül 1860._

Kraliçe, Lord Palmerston'dan bu mektupları aldı ve Lord Palmerston da Lord John Russell'ın mektubunu ona iletti ve Kont Rechberg[37] tarafından Avusturya İmparatoru ile bir görüşme yapılacağına dair
ipucu verdi. Kraliçe, Lord Palmerston'la aynı fikirde; böyle bir görüşmenin birçok nedenden dolayı arzu edilebilir olabileceğini, ancak mevcut
koşullar altında çok fazla konuşmaya ve birçok söylentiye yol açabileceğini ve bunların zarar verebileceğini veya en azından gereksiz varsayımlara yol açabileceğini söyledi. Bu nedenle, Lord John'un önerdiği gibi "bu projeyi baştan engellemek" daha iyi olurdu, ancak bunu yaparken Kraliçe'nin Avusturya İmparatoru ile görüşme konusunda herhangi bir isteksizliği varmış gibi görünmemesine dikkat edilmelidir.

[Dipnot 37: Bay Julian Fane'e yazdığı bir mektupta, Avusturya Dışişleri Bakanı Kont Rechberg, Kraliçe ile Avusturya İmparatoru arasında bir görüşme
yapmak istediğini, ancak bunun önünde zorluklar olacağını
söylemişti. Lord John Russell, bu fikrin daha başlangıç ​​aşamasında durdurulması gerektiği görüşündeydi ve Lord Palmerston da bu fikirde tamamen aynı fikirdeydi.] [Sayfa Başlığı: NAPOLİ KRALI'NDAN İTİRAZ] Napoli Kralı'ndan Kraliçe Victoria'ya. GAETA, 6 Ekim 1860. MADAME MA S[OE]UR,-Le memorandum qu'a la date d'aujourd'hui mon Gouvernement adresi Majestelerinin bir hücresindeyken, Majesteleri'nin geçici olarak yaşadığı ve içinde bulunduğu durum veya yaşadığım çatışmalarla ilgili bir fikir sahibi olmadığım protestolar var.

Majestelerinin bilgeliği, Royaume des Deux Sicilya'da ve Pontificaux Etats'ta yaşanan olayların aşkınlığını ele geçiremez. J'etais, et je suis seul a lutter contre toutes les powers de la devrim Avrupa. Bu devrim, silah, silah, cephane, mühimmat, vaisseaux, bir mankene sahip olmayan, işe almak için bir güç kaynağına sahip olmayan ve son olarak da askere alma olanağı olmayan bir güç sunuyor.

Bu olaylar yeni bir kamuoyu oluşturdu, eski özelliklerin yok edilmesi ve genlerin geri kalanıyla ilgili ilkeler. Napoli'yi savunmamızın nedeni, geçerli bir neden değil; bu, tüm Souverains ve tüm devletlerden bağımsız olanların nedenidir.

Royaume des Deux Siciles'de tartışılan soru, Avrupa'nın diğer devletleri için çözülmesi gereken bir sorudur.

Bu çok iyi, ama Majestelerinin yüksek varoluş nedeni, Sa üstünlüğü ve adaletiyle hitap eden ilgi çekici bir personel için değil. Majeste'yi monde'da işgal ettiğiniz büyük pozisyon, Sa sagesse, tüm ailelerde mevcut olan dostane ilişkiler, ve la bienveillance partikülleri Majeste'yi bir daigne toujours m'honorer olarak seçmeyin, benim yazı tipim Majeste'nin verra dansı Bu, Politique ve Sa adaletine güvenmenin cazibesi, yeni bir yeni gelen, Elle'ye olan saygının, samimi sevginin ve yüksek düşüncenin, lesquels j'ai l'honneur d için 'etre, Madame ma S[oe]ur, de votre Majeste, le bon Frere, FRANCOIS.




[Sayfa başlığı: PRENS ALFRED TURU]

[Sayfa başlığı: SARDİNYA VE NAPOLİ]

_Belçika Kralı'ndan Kraliçe Victoria'ya._

LAEKEN, _2 Kasım 1860._

SEVGİLİ VICTORIA'M,--... Bertie'nin ziyareti muhteşem bir şekilde geçmiş gibi görünüyor ; etkileri yararlı olacaktır. İngiltere'nin düşmanları her zaman
dünyanın o kısmından kötülük gelebileceğine inanırlar.
Bu nedenle, savaş yerine dostça duyguların ortaya çıktığını görmek
onları çok hayal kırıklığına uğratacaktır. Alfred'in Cape'te görünmesi[38 ] ayrıca
çok akıllıca bir önlem oldu. Güney Afrika'nın büyük bir geleceği var,
çok uzak olması ve oraya gitmek için çok yaşlı olmam üzücü; bitkiler tek başına
zaten büyük bir cazibe. Bunu duymayı çok isterim Varşova toplantısıyla ilgili bilginize ne geldi?[39] Prens Gortschakoff
Rusya'yı Fransa'ya yaklaştıracağına inandırmak için çok uğraştı. Eğer toplantının sonucu bu olursa bu gerçekten
çok üzücü olurdu....

İngiliz basınının tüm bu şeyleri yanlış anlaması oldukça
acı verici. Egemenlerin toplantısının bu seferki amacı
ulusların özgürlüklerinin
baskılanmasından daha iyiydi; bunun
belirli bir gücün
üstünlüğünün ilk mağdurları olacak kişiler tarafından görülmemesi çok
acı verici, ancak her şeyi yalnızca gözlüklerinin rengine göre görüyorlar. Napoli'deki _Le
Flibustive_ hareketi çok utanç verici, ancak o zavallı Kral
o kadar iftiraya uğradı ki Garibaldi şu anın öfkesi oldu; Albay Walker[40] vuruldu ve Garibaldi Aynı okuldan çıkan , tanrılaştırılır. Ama bitirme zamanım geldi.
Sevgili Albert'e en içten sevgilerimle, sonsuza dek, sevgili Victoria'm,
sadık yaşlı Amcan,

LEOPOLD R.

[Dipnot 38: Bir süre önce,
_Euryalus_, yaz boyunca
Güney Afrika'yı ziyaret etti. Kaffraria,
Natal ve Orange Free State'te bir tur yaptıktan sonra, Cape Town'a döndü,
Eylül ayında, Table Bay'deki dalgakıranın temel taşını
yerleştirdi. Prens Eşi tarafından birkaç hafta önce Baron Stockmar'a yazılan bir mektupta, ağabeyin St Lawrence'ın üzerinden geçen büyük köprüyü açtığı haftanın hemen hemen aynı haftasında, küçüğünün temel taşını koyduğu dikkate değer tesadüfe değiniyor. Cape Town Limanı
dalgakıranının. "Burada ne kadar da neşeli bir tablo var," diye yazdı, "İngiliz ırkının ilerlemesi ve genişlemesi ve Kraliyet Ailesi'nin İngiltere'nin geliştirdiği ve ilerlettiği medeniyetteki yararlı işbirliği" (_Life of the Prince Consort_ , cilt v. s. 88).]

[Dipnot 39: Rusya ve Avusturya İmparatorları ve
Prusya Prensi Naibi 20 Ekim'de Varşova'da bir araya geldi ve
birkaç gün süren bir konferans düzenledi.]

[Dipnot 40: Walker, Nikaragua devrimlerinden birinin seyri sırasında, en yüksek gücü ele geçirmiş ve ABD Hükümeti tarafından Başkan olarak tanınmıştı; daha sonra sınır dışı edildi ve geri dönmeye cesaret ettiğinde tutuklandı ve 25 Eylül 1860'ta vuruldu.]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

WINDSOR KALESİ, _3 Kasım 1860._

Kraliçe ekteki taslağı iade ediyor,[41 ] Lord John'un öngördüğü yararlı sonuçları üretmesinin pek mümkün olmadığından korkuyor. Roma ve Venedik'in, İtalyan uyruklu olmaları nedeniyle, yakında İtalya'nın geri kalanının özgürlüğünü ve iyi yönetimini paylaşacakları umudumuzun ifadesi, yalnızca bizim tarafımızdan, İki Sicilya'nın tamamlanmasından sonra, Sardunya'ya ilhakı paylaşmalarını istediğimize dair bir bildiri olarak anlaşılabilir.

Önceki protestoların alıntılarından sonra gelen, belirsiz de olsa, "Diğer Güçler müdahale ederse İngiltere istediğini yapacaktır" bildirisi, ya hiçbir şey ifade etmemektedir (çünkü İngiltere istediğini yapmakta özgürdür) ya da bir savaş tehdidi anlamına gelmektedir, ya boş bir tehdit ya da fırsat doğduğunda takip edilmesi amaçlanan bir tehdit. İlki, İngiltere gibi büyük bir Güç için pek de onurlu olmazdı ve ikincisine gelince, Kraliçe, İtalyan Devrimi'nin başarısını garantilemek için savaşa gitmeye karar vermeye hazır değil.

Peki, şu anda böyle bir bildiri, olan herhangi bir şey tarafından mı talep ediliyor? Başka bir bildiri, Gaeta'nın önünde filoya verilen emirle ilgili Fransız açıklamasını tatmin edici olarak kabul etti ve Avusturya, müdahale etmeyeceğine dair güvencelerini yeniledi; müdahale etmeye ve savaş çıkarmaya devam etme olasılığı olan tek Güç olan Sardunya'nın, bir "İtalyan" Gücü olarak, buna istisnai bir hakkı olduğu kabul edildi.

Kraliçe, bu önemli bildirinin, tüm Kabine'nin kasıtlı değerlendirmesi ve onayı alınmadan tekrar önüne getirilmemesi gerektiğini düşünüyor ve Lord John'un bunu onlara getirmesi durumunda, Kraliçe, bu mektubun da onlara iletilmesini istiyor, çünkü bu mektup, konuyla ilgili görüşlerini yansıtıyor.

[Dipnot 41: Tüm Güçlere gönderilmek üzere hazırlanan bu taslak bildiri, İtalyan Devrimi'nin onayını ifade ediyordu. Sonuç olarak şöyle denildi: "Majestelerinin Hükümeti, başka bir Güç zorla müdahale etmeye kalkışırsa, Majestelerinin Hükümetinin ulusların hakları, İtalya'nın bağımsızlığı ve Avrupa'nın çıkarlarının gerektirdiği şekilde hareket etmekte özgür olacağını beyan etmeyi uygun görmektedir."]

_Lord John Russell Kraliçe Victoria'ya._

PEMBROKE LODGE, _3 Kasım 1860._

Lord John Russell Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar...

Büyük Britanya'nın durumuyla ilgili olarak, Lord John Russell, koşulların değişmesinden etkilenmeyeceğini bildirmekle yükümlüdür.

1815'ten 1859'a kadar Avusturya İtalya'yı yönetti. Eğer İtalyanların şikayet etmek için bir nedeni varsa, İngiltere'nin Avusturya'nın nüfuzunu İngiliz çıkarlarına karşı kullanmasından korkacak hiçbir şeyi yoktu.

Ancak Fransa, Cenova ve Napoli'nin birleşik Donanmalarını etkilerse ve Büyük Britanya korku, ilgisizlik veya aşırı barış sevgisiyle bakarsa, yakında Malta, Korfu ve Cebelitarık'taki mülklerini savunmak zorunda kalabilir. Avusturya, Fransa tarafından desteklenmediği sürece İtalya'ya karşı yeni bir saldırı girişiminde bulunmaz. Tek bir güç olarak İtalya, tarafsız bir dost olarak Büyük Britanya'nın beyanından güç alacaktır. Lord Cowley'in bir mektubu Majestelerine, İtalya'daki Fransız politikasıyla ilgili şüpheleri ve kuşkuları gösterecektir.[42] Tüm bu projeler, İngiliz Hükümeti'nin sözleriyle rüzgara savrulacaktır.

[Dipnot 42: Lord Cowley, Kont Metternich aracılığıyla Fransız İmparatoru'nun Napoli'nin Piedmont'a ilhakına asla onay vermeyeceğini, Papa'nın Umbria ve Marches'i elinde tutmasını ve Romagna'nın bağımsız bir devlet olmasını istediğini duyduğunu yazmıştır.]

[Sayfa başlığı: NAPOLİ KRALI'NA CEVAP]

_Kraliçe Victoria'dan Napoli Kralı'na._

WINDSOR KALESİ, _3 Kasım 1860._

EFENDİM, KARDEŞİM, Majestelerinden aldığım, Gaeta'dan 6 Ekim tarihli mektup tamamen siyasi düşüncelere ayrılmıştır.

Bu düşünceler uzun zamandır gizli danışmanlarımın düşüncelerini meşgul ediyor ve onlara yurtdışındaki Bakanlarıma, bana gerekli görünen talimatları iletmelerini söyledim. Bu nedenle bu mektubu, siyasi tartışmaların doğrudan konusu olmayan konularla sınırlayacağım.

Majestelerinin tahta çıkışı üzerine, Majestelerine, saltanatınızın refahı ve hanedanınızın kalıcılığı için samimi dileklerimi iletmekte hiç vakit kaybetmedim.

Aynı zamanda, Majestelerinin Taç'a geçtiği dönemin zorluklarının tamamen farkındaydım.
Bu zorlukların
aşılmamış olması ve şimdi Majestelerinin varisi olduğu Monarşiyi
altüst etmekle tehdit ediyor olması benim için derin bir endişe kaynağıdır.

Geriye sadece Majestelerinden, Kraliçe'ye talihsizlikleri için samimi sempatimi iletmesini istemek kalıyor. Bu fırsatı değerlendirerek Majestelerine, benim, Efendim, Kardeşim, Majestelerinin iyi Kızkardeşi,

VICTORIA R.

[Sayfa başlığı: PRENS ALFRED'İN DÖNÜŞÜ]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralına._

WINDSOR KALESİ, _13 Kasım 1860_.

SEVGİLİ AMCAM,--... Burada 9'undan beri sevgili Alfred'in geri dönmesinin mutluluğunu yaşıyoruz. Alfred, seferi hakkında _çok_ ilginç bilgiler veriyor ve _birçok_ ilginç ganimet, _tüm_ o harika hayvanların muhteşem boynuzları, fotoğraflar vb. getiriyor. _Büyümüş_, ancak yaşına göre çok _kısa_, ama bence aynı yaştaki
kardeşinden daha az. Binbaşı Cowell[43] onun hakkında _her bakımdan_ _mükemmel_
bir rapor veriyor, ki bu da kolayca inanacağınız gibi
bizi _çok_ mutlu ediyor. O gerçekten o kadar sevgili, yetenekli, yakışıklı bir çocuk ki, ölümlü insanların sahip olabileceği kadar az kusuru
olması konusunda insanı iki kat daha fazla endişelendiriyor. Zavallı Bertie'miz hala Atlantik'te,
sadece bir yardımcı pervanesi ve sadece sekiz günlük kömürü olan o büyük gemilerin
hiçbir şekilde karşı koyamayacağı çok ters rüzgarlar tarafından tutuluyor. İki güçlü vapur onu aramaya ve
getirmeye çıktı....

Albert'in şefkatli sevgisiyle, her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Dipnot 43: Binbaşı (sonradan Sir John) Cowell, 1856'da
Prens Alfred'e Öğretmen olarak atandı. O zamanlar Mühendisler Teğmeniydi ve
Bomarsund'da ve Sebastopol'dan önce Sir Harry Jones'un yardımcısıydı.]

_Viscount Palmerston'dan Kraliçe Victoria'ya._

PICCADILLY, _22 Kasım 1860_.

Viscount Palmerston, Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve Lord Cowley'den gelen bir yazıda görüldüğü üzere, Paris'teki ticari müzakerelerin
sonuca ulaştığı ve Bay Cobden'ın Paris'ten ayrıldığı için, Majestelerinin Majestelerinin Bay Cobden'a vermekten memnuniyet duyacağı önemli onay işaretinin ne olduğunu düşünmesinin zamanının geldiğini bildirmesini rica eder.
Bay Cobden, yaklaşık on iki aydır İngiltere ve Fransa arasındaki ticari düzenlemelerin karmaşık ayrıntılarını müzakere etmekle
maaş veya ücret almadan
çalışıyor ve bu her iki ülkenin de maddi avantajına, ama daha da önemlisi Majestelerinin tebaasının sanayi ve ticaretinin
artan gelişimine hizmet ediyor. Bay Cobden'ın hizmetlerinden, Dışişleri Bakanlığı'nın bir yazısında yer alan övgülerden başka bir şey kabul etmeden ayrılmak nezaketsiz bir davranış olurdu ve bu nedenle Viscount Palmerston, Lord John Russell'ın onayıyla, Bay Cobden'a Bath Sivil Nişanı Şövalye Büyük Haçı unvanı verilmesi veya Majestelerinin Özel Konseyi'nin bir Üyesi yapılması seçeneği sunulması için Majestelerinin nazik onayına başvurmak için yalvarır.

(_Not, Kraliçe'nin el yazısıyla._--Ona P.C. veya Baronet yapılması teklif edildi.)[44]

[Dipnot 44: Bay Cobden her iki Onur Nişanı'nı da reddetti.]

[Sayfa Başlığı: AVUSTURYA İMPARATORİÇESİ]

_Belçika Kralı'ndan Kraliçe Victoria'ya._

LAEKEN, _22 Kasım 1860_.

SEVGİLİ VICTORIA,--20'sindeki
çok nazik mektubunuz için size teşekkür etmeliyim. Umarım genç ve çok hoş Avusturya İmparatoriçesi'ni
göreceksiniz,[45] belki de Plymouth'a küçük bir gezi yapmışsınızdır. Biraz soğuk algınlığım vardı ve hala var, bu yüzden akşam 20'sinde istasyonda beklemekten çekiniyordum; Marie ve Philip'i İmparatoriçe'yi karşılamaya gönderdim. Dün şafaktan önce kendim Anvers'e gittim. Önce İmparatoriçe'yi ziyaret ettim ve sonra onu sizin güzel
geminize götürdüm. Çok etkilenmişti ve bu _çok_ nazik_ bir davranıştı, ve gerçekten de bir hasta için paha biçilemezdi. Ayrıca, Garibaldi'nin ve o sevecen, ilgisiz
_Annex_ander'ın ötesinde bile biraz ilgi hissedebileceğinizi gösterecektir. İmparatoriçe'yi ayrılış için çoktan giyinmiş halde gördüm, ama onda çok
hoş bir şey olduğunu düşünüyorum. Zavallı ruh, korkarım ki, çok güvenli olmayan koşullar altında
gittiğini görmek, çok fazla öksürdüğü için, insanı oldukça üzüyor; aptalca soğuk algınlığımı kesinlikle artırsa da,
yine de onun denize gitmesine
yardım etmemiş olmam üzücü olurdu. Güzel bir gündü, ama bu gece Batı-Güneybatı'dan esmeye başladı, korkarım ki Batı'ya doğru bir deniz
yaratacak.

Oğullarınızın yanınızda olması sizin için büyük bir memnuniyet olmalı.
Bertie gerçekten muazzam turundan
sağ salim çıktı. Bence
Amerikalılar üzerindeki etkisi bir süre daha sürecek. Zavallı Newcastle Dükü'nün kaza yapmadan eve dönmesi şaşırtıcı. Affy'nin
çok çekici bir yanı var ve sevimli küçük bir haydut. Eugenie'nin
seferi[46] çok şaşırtıcı. Ayrıca çok öksürüyor ve İskoçya'nın Kış gezileri için
önerildiğini hiç duymadım. Kız kardeşinin ölümünün onu
çok etkilediğine inanıyorum. O zavallı kız kardeş ölürken Afrika'da dans ettiği için epeyce _choquee_ olduğu anlaşılıyor. Bunun yanında, Papa konusunda efendisiyle bir fikir ayrılığı var gibi görünüyor. Seçimleri sırasında din adamlarının ona şüphesiz iyi
hizmetler verdiğini hatırlayacaksınız; hatta onların yardımı olmadan seçilebileceğinden bile şüpheliyim. Şimdi Papa'yı yok ederek tüm Katolik Kilisesi'nin köküne baltayı vuruyor ve bunu _en ufak bir
provokasyon olmadan_ ve devrim _et des
revolutionnaires_ yararına yapıyor....

Ben her zaman, sevgili Victoria'm, sadık Amcan,
LEOPOLD R.

[Dipnot 45: İmparatoriçe Elizabeth, Kraliçe tarafından kendisine verilen bir gemiyle Madeira'ya doğru gidiyordu.]

[Dipnot 46: Fransız İmparatoriçesi, sağlığı için
İngiltere ve İskoçya'da bir tur yapıyordu; o, kız kardeşi Alba Düşesi'nin ölümüyle bir yas tutmuştu.]

[Sayfa başlığı: PRENSES ALICE'İN NİŞANI]

_Kraliçe Victoria'nın Belçika Kralı'na._

WINDSOR KALESİ, _1 Aralık 1860_.

SEVGİLİ AMCA,--Size dün sevgili genç çiftimizin nişanlandığını ve hepimizin çok mutlu olduğunu duyurmak için acele ediyorum.[47]
Louis, Aldershot'tan döndüğümüzde dün Albert tarafından arandı,--ona Alice'le konuşma fırsatı olacağını söyledi--ve bu fırsatı dün akşam yemeğinden sonra, ateşin başında onunla baş başa dururken ve herkes konuşmakla meşgulken
değerlendirdi. Bunu bana fısıldadılar ve sonra, oturma odasından ayrıldıktan sonra, Louis'i çağırdık ve gençler buluştular ve daha önce birbirlerine fısıldayabildikleri şeyi çok dokunaklı bir şekilde onayladılar. Çok etkilenmişti. O, sevgili, iyi, cana yakın, yüksek prensipli bir genç adamdı ve eminim ki sevgili Alice'imizi çok mutlu edecek ve eminim ki Alice ona çok sadık, sevgi dolu bir eş olacak. Alice çok, çok mutlu ve genç, mutlu yüzlerinin birbirlerine olan sevgiyle ışıldadığını görmek çok keyifli. Alice çok makul ve sessiz. Size her türlü nazik ve şefkatli şeyin söylenmesini istiyor ve sizin _duanızı_ umuyor! Çok, çok mutluyum, ikimiz de öyleyiz ama yine de tüm bu olaydan dolayı oldukça telaşlı ve telaşlıyım. Salı günü İmparatoriçe geliyor, ama sadece öğle yemeğine. Şimdi bitirmeliyim
aceleyle. Her zaman sadık yeğenin,

VICTORIA R.

Lütfen iyi Philip'e ve ayrıca Leopold ve Marie'ye anlat.

[Dipnot 47: _ante_, 31 Temmuz 1860 ve not 31'e bakın.]

[Sayfa başlığı: WORCESTER PASTORLUĞU]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

WINDSOR KALESİ, _1 Aralık 1860_.

Kraliçe, Lord Palmerston'ın Worcester Piskoposluğu ile ilgili ikinci mektubunu aldı,[48] tıpkı ilkine cevap vereceği sırada. Bay Bayley'nin adaylığına itiraz etmese de[49], gelecekteki bir boş pozisyonda, seçimi saygın cemaat rahipleriyle sınırlamamanın, ancak Piskoposlar Kurulu'nun bazı Üniversite mensuplarından, tanınmış mevki ve teolojik bilgiden yoksun bırakılmaması gerektiğini akılda tutmak gerektiğini belirtmek istiyordu; Kilise'yi kışkırtan doktrin noktalarındaki tartışmalarda, onu yönetecek olanların en azından bazılarının görüşlerine değer verilmemesi durumunda ciddi şekilde zayıflayacaktır. Lord Palmerston şimdi Cambridge'den Liberal görüşlere sahip daha güçlü bir adam seçme fırsatına sahip olabilir. [Dipnot 48: Piskopos Henry Pepys Kasım ayında öldü ve ertesi Ocak ayında Cambridge'deki St Catharine's College'ın Müdürü Norwich'li Canon Henry Philpott tarafından yerine geçildi.]

[Dipnot 49: Muhtemelen Bloomsbury'deki St George's Rektörü Rahip Emilius Bayley; şimdi Rahip Sir Emilius Laurie.]

[Sayfa Başlığı: EPİSKOPAL ATAMALARI]

_Viskont Palmerston'dan Kraliçe Victoria'ya._

PICCADILLY, _2 Aralık 1860_.

Viskont Palmerston Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve Majestelerini, Prenses Alice'in sevimli ve saygıdeğer niteliklerinin kendisine haklı olarak hak ettiği mutluluğu güvence altına almak için çok uygun olan bir evliliğin düzenlenmesinden dolayı içtenlikle tebrik eder.

Piskoposlarla ilgili olarak, Viscount Palmerston şunu ileri sürmek için yalvarırdı:
Piskoposlar Kilise'de, bölgelerin generallerinin Ordu'da olduğu gibidir:
Başlıca görevleri, piskoposluklarının din adamlarını gözetmek, onların mahalli görevlerini düzgün bir şekilde yerine getirmelerini sağlamak,
din adamları ile laikler arasındaki uyumu korumak ve
Kurulmuş Kilise ile Muhalifler arasındaki
pürüzleri yumuşatmaktır.
Bu amaçlar için, bir piskoposun mahalli işlevler hakkında pratik bilgiye sahip olması ve baskıcı ve hoşgörüsüz bir mizaca sahip olmaması arzu edilir.
Piskoposluk görevleri tüm zamanını almaya yeter ve teolojik tartışmalara ne kadar az girerse o kadar iyidir. Teolojik piskoposlar tarafından çok kötülük yapılmıştır ve eğer
Kurul Oxford ve Exeter Piskoposları gibi adamlarla
doldurulsaydı, ülkede dini barış olmazdı. Sadece öğrenimleri için seçilen adamlar da daha başarılı olmazdı; St David Piskoposu Thirlwall ve Londra'nın eski Piskoposu Blomfield, öğrenimleri nedeniyle
seçildiler; birincisinin etkisiz olduğu kabul edilirken, ikincisinin piskoposluğunu büyük ölçüde kötü yönettiği bilinmektedir. Exeter Piskoposu'nun[50] teolojik öğrenimi, Yerleşik Kilise'ye çok zarar vermiştir. Viscount Palmerston ayrıca, Yüksek Kilise piskoposlarının hoşgörüsüz ilkelerinin, ulusun büyük bir bölümünü oluşturan Muhalifleri çileden çıkardığını ve birçok iyi Kilise mensubunu gücendirdiğini ileri sürmek için yalvarırdı. Exeter Piskoposu, merhum Carlisle Piskoposu[51] ve merhum Rochester Piskoposu[52], bu son iki kişi, iyi kalpli ve iyi huylu insanlar, Kilise mensuplarına ayrılan kısmı Muhaliflere ayrılan kısımdan ayıran bir duvar olmadığı sürece mezarlık alanlarını kutsamayı reddettiler - bu talep her iki toplumu da rahatsız etti. Vizkont Palmerston, Majestelerine tavsiye etme şerefine eriştiği piskoposların birçoğunun klasik ve akademik başarılarıyla kendilerini ayırt ettiklerini ve bu bağlamda Baring, Longley, Tait, Wigram ve Waldegrave'in isimlerini anabileceğini ileri sürmek ister. Viscount Palmerston, Majestelerine, piskopos seçiminin Yüksek Kilise, Puseyci ve yarı Katolik Parti tarafından çokça kusurlu bulunmasına rağmen, ulusa büyük bir memnuniyet verdiğini ve Viscount Palmerston'ın ülkenin her yerindeki tüm sınıflardan ve siyasi partilerden sözlü ve yazılı olarak bu yönde iletişimler aldığını temin edebilir. Bu ülkenin insanları esasen Protestandır, Katolikliğe karşı en derin nefreti hissederler ve Yüksek Kilise, Tractarian ve Puseyci doktrinlerinin insanları Roma Kilisesi'ne yönlendirdiğini görürler. Geçtiğimiz yıl Doğu'daki St George'da[53] yaşanan utanç verici sahneler, çok genel ve köklü bir duygunun abartılı bir patlamasıydı. Viscount Palmerston, Kurulu Kilise'nin din adamlarının görevlerini yerine getirirken hiç bu kadar örnek olmadıklarına, Laikler tarafından daha fazla saygı gördüklerine ve genel olarak konuşursak, Muhalif grupla şu anda olduğundan daha iyi ilişkiler içinde olduklarına inanmaktadır.

[Dipnot 50: 1830'dan 1869'a kadar Piskopos olan Henry Phillpotts.]

[Dipnot 51: Sayın Henry Montagu Villiers, Durham'a
nakledildi.]

[Dipnot 52: Önceki Şubat ayında ölen George Murray.]

[Dipnot 53: 1859'da hatırı sayılır bir süre boyunca,
bu Kilise'de, Rektör Rahip Bryan King'in Yüksek Kilise uygulamalarına karşı bir protesto olarak
itibarsız kavga sahneleri yaşandı.]

[Sayfa başlığı: NAPOLİ İŞLERİ]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

WINDSOR KALESİ, _4 Aralık 1860_.

SEVGİLİ AMCAM,--29'unda yazdığım bir başka sevgili mektup için sana
teşekkür etmeliyim. Umarım iki mektubumu da almışsındır. İmparatoriçe'yi saat bir buçukta bekliyoruz ve ona kesinlikle mesajınızı ileteceğim.
Çok cana yakın ve insan onu sevmeli. Papa ile ilgili ve ayrıca kız kardeşinin cenazesi ile ilgili birçok sahne olduğuna dair şüphe yok gibi görünüyor; Fould'a o kadar öfkeliydi ki, görevden alınmasında ısrar etti.[54] Sonra Rahiplerin ona
çaba göstermeye çalıştıkları ve İmparator Papa'ya karşı _dans cette voie_ devam ederse oğlunun öleceğini söyledikleri söyleniyor.

Dün Napoli'den Bay Elliot'ı[55] gördük, her zaman çok adil olmuştur. Kral tahta çıktığında, _sadece_ ülkenin yasalarının düzgün bir şekilde uygulanması konusunda ısrar etseydi, Anayasa'da _hiçbir_ reform veya değişiklik
gerekmezdi -- ancak enerji eksikliğinden, ayrıca
zeka gücünden ve zavallı Kral'ın karakterindeki büyük kararsızlıktan ve ayrıca babasının anısına olan talihsiz _Pietaet_'ten dolayı doğru hiçbir şey
yapılmadı; kötü danışmanlar onu çevreledi, Kraliçe Anne'nin kötü bir etkisi oldu ve sonunda her şey kaybedildi -- henüz önlenebilirken. İlhak edilmekten aşırı derecede hoşlanmazlar, ancak
eski duruma geri dönmeyi tercih ederler.

On veya on iki gündür neredeyse hiç durmayan yağmur yağıyor, bu yüzden
yakında bir adada olacağız. Bu daha da üzücü çünkü şu anda Osborne'a gidemiyoruz - doktorların havada bir tür salgın hastalık olduğunu ve gidersek çok büyük bir risk olacağını
söyledikleri bir şey var. Ama evde sürekli güneş ışığı var, sevgili genç âşıklarımıza baktığımızda, onlar _öyle_ mutlu, birbirlerine o kadar bağlılar ki, bunu görmek insana iyi geliyor; o kadar mütevazı ve mütevazı ki, sanki kendi çocuklarımızdan biriymiş gibi hissediyoruz; ve o _öyle_ iyi ve cana yakın, o kadar açık ve dürüst bir karaktere, o kadar sıcak bir kalbe, o kadar yüksek ilkelere sahip ve bunların yanı sıra o kadar neşeli ve _aufgeweckt_ ki, bir oğul _kazandığımızı_ ve bir kız _kaybetmeyeceğimizi_ hissediyorum - çünkü onları yanımızda oldukça fazla tutabileceğiz, Louis'in şu anda onu evde fazla tutma görevi yok. Benim için ne kadar mutluluk ve rahatlık olduğunu anlatamam. Sevgili çocuğumun
her şeyden önce, zorluklar olmadan huzurlu, sessiz, mutlu bir yuvası olacağını hissediyorum--ve ikincisi, zavallı Vicky gibi
tamamen bizden kopuk ve tekelci olmayacak.

İmparatoriçe'yi gördüğümüzden beri birkaç satır ekliyorum. Saat
bir buçukta geldi ve üçten biraz sonraya kadar kaldı. Çok
güzel ama çok üzgün görünüyordu--sağlığından ve Cezayir'den dönüşünden bahsederken
ağlamaya başladı. Ancak yolculuğu için çok daha iyi görünüyor;
önce ne yemek yiyebiliyor ne uyuyabiliyordu, ne de hiçbir şeye dikkat ediyordu. İmparator'dan sadece bir kez, iltifatlarını sunduğunda bahsetti ve politikaya dair en ufak bir imada bulunmadı.
Bu tamamen çok garip. Bir hafta daha İngiltere'de kalacak ve sonra geldiği gibi geri dönecek. Ona mesajınızı ilettim ve sizi sordu. Her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Dipnot 54: _ante_'ye bakın, 15 Mayıs 1859, not 38.]

[Dipnot 55: _ante_'ye bakın, 17 Temmuz 1859, not 62.]

[Sayfa başlığı: İMPARATORİÇE EUGENIE'NİN ZİYARETİ]

_Kraliçe Victoria'dan Belçika Kralı'na._

_Windsor Şatosu, 11 Aralık 1860_.

SEVGİLİ AMCAM,--4 ve 7'sinde bana _çok_ nazik iki mektup
için teşekkür etmeliyim. Sevgili çocuğumuzun mutluluğuna olan nazik ilginiz--sevgili Alice'imizin bu evliliğini onaylamanız, ki bunu inkar edemem, uzun zamandır benim ateşli bir isteğimdi ve tam da bu yüzden asla gerçekleşmeyeceğinden çok korkuyordum, bize en büyük zevki veriyor. _Şimdi_--her şey bu kadar _mutlu_ bir şekilde halledilmişken ve genç adamı bu kadar çekici buluyorken--Tanrı'ya olan sevincim ve _derin_ minnettarlığım çok büyük! O çok sevimli, çok _genç_ ve bizim çocuklarımızdan biri gibi -en azından_ değil- ama sevimli, hoş, _zeki_ bir arkadaş, eğlence ve ruh dolu ve eminim ki bizim için _büyük_ bir teselli olacak, ayrıca sevgili, iyi Alice'e mükemmel bir koca olacak, o, neşeyle ışıldasa ve çok aşık olsa da (ki öyle olabilir) olabildiğince sessiz ve mantıklı.

İmparatoriçe hala burada ve _her_ şeyde özgürlüğünün tadını çıkarıyor. Dün Smithfield Sığır Gösterisi için şehre gittik ve onu Claridge's Oteli'nde ziyaret ettik. Çok medeni bir şekilde bizim sorundan kaçınmamızı istedi,
ama bunu yapmazsak bunun medeni olmayacağını ve bundan sonra Fransızların bile ona gereken saygıyı göstermediğini söyleyebileceğini düşündük. Çok güzel görünüyordu ve çok iyi bir ruh halindeydi, ancak
yine de kocasına ve siyasete dair herhangi bir imada bulunmaktan dikkatlice kaçındı,
gördüğü her şey hakkında çokça konuşmasına rağmen!...

Şimdi sana veda etmeliyim. Her zaman sadık yeğenin,

VICTORIA R.

GİRİŞ NOTU

XXX. BÖLÜME

1861'in başlarında -üzüntü ve ıssızlıkla kapanmaya mahkum bir yıl-
Kraliçe Victoria, yetmiş dört yaşında annesi Kent Düşesi'nin ölümüyle
ağır bir keder yaşadı.

Ocak ayında, Muhafazakar liderler Lord Palmerston'a, özellikle Reform ve Ulusal Savunma konularındaki görüşleri Başbakanın görüşlerine zıt olan Lord John Russell ve Bay Gladstone olmak üzere, Bakanlığındaki muhaliflere karşı onu görevde desteklemek amacıyla yeni tekliflerde bulundu. Lord Palmerston, Bay Gladstone'un desteğine kayıtsızdı; Ancak Hükümetin İtalyan politikasına ilişkin görüş birliği üç Liberal devlet adamını bir arada tuttu.

Kağıt Vergilerine yönelik saldırı, bu vesileyle tüm mali tekliflerini tek bir Tasarıda birleştiren Bay Gladstone tarafından tekrarlandı.
Önlem, güçlü bir muhalefetin ardından Avam Kamarası'ndan on beş oyluk bir çoğunlukla geçti ve Lordlar daha sonra mevcut çay ve şeker Vergilerini korurken gelir vergisinden bir kuruş düşüren Bütçeyi kabul etti. Temmuz ayında, reşit olmadan önce 1813'te Parlamento'ya giren ve Kraliçe'nin tahta çıktığı sırada Avam Kamarası'nın lideri olan Lord John Russell, Lordlar Kamarası'na transfer edildi. Ağustos ayında, Kraliçe ve Prens Eşi, Galler Prensi ve Prens Alfred ile birlikte İrlanda'ya üçüncü ziyaretlerini gerçekleştirdiler.

İtalya'nın işleri hala kamuoyunun dikkatini çekmeye devam ediyordu.
1860'ın sonunda, Fransız filosu Kral Francis'in çıkarlarını korumak için Gaeta'ya gönderilmişti; müdahale etmeme ilkesinin ihlaliyle verilen bu koruma Ocak ayında geri çekildi ve garnizon Piedmont Amirali'ne teslim oldu.
18 Şubat'ta, İtalya'nın yeni Parlamentosu Torino'da toplandı, tartışmalar hem Roma'yı hem de Venedik'i birleşik bir ulusa dahil etmenin hayati gerekliliğini vurguladı; Victor Emmanuel, Büyük Britanya tarafından hemen tanınan bir unvan olan İtalya Kralı ilan edildi; ancak Haziran ayında, İtalyan ulusunun derin üzüntüsüne, Başbakanı ve Piedmont politikasının ana kaynağı olan Cavour, henüz hayatının en güzel dönemindeyken öldü.

Prusya Kralı Frederick William Ocak ayında ölmüştü ve yerine kardeşi Prusya Prensi I. William geçti ve 18 Ekim'de Koenigsberg'de Kraliçe Augusta ile birlikte taç giydi, Lord Clarendon İngiliz temsilcisi olarak katıldı. Sonraki ayda, Donna Maria'nın oğlu ve halefi olan Portekiz Kralı Pedro ve kardeşi Ferdinand tifodan öldü; diğer kardeşi Prens John da yıl bitmeden aynı hastalığa yenik düştü. Kuzey Amerika'da büyük önem taşıyan olaylar yaşandı ve Güney Carolina'nın ayrılmasının ardından diğer Güney Eyaletleri de ayrıldı. İkinci eyaletin delegeleri Şubat ayında Alabama, Montgomery'de toplandı ve Jefferson Davis'i Başkan olarak aday gösterdiler, Abraham Lincoln daha önce Amerika Birleşik Devletleri'nin yeni Başkanı olarak seçilmişti. İlk atış, 9 Ocak'ta, Ayrılıkçı bir bataryanın Federal Hükümet tarafından Fort Sumter'ı takviye etmek için gönderilen bir gemiye toplarını açtığı Charleston Limanı'nda yapılmıştı. Nisan ayında, Konfederasyon birlikleri, teslim olmaya zorlanan Kale'ye saldırdı, bunun üzerine Başkan Lincoln 75.000 gönüllü çağrısı yapan bir bildiri yayınladı; Başkan Davis, (resmi bir filonun olmaması nedeniyle) özel mülkiyete ait gemilere marka mektupları göndererek karşılık verdi ve Lincoln Güney limanlarını abluka altında ilan etti. Mayıs ayında, Lord John Russell, İngiliz Hükümeti'nin Güney'i savaşçı bir güç olarak tanıyacağını duyurdu ve tarafsızlık bildirisi yayınlandı. 21 Temmuz'da Bull Run'da, Federaller yenildi ve karışıklık içinde Washington'a kaçtı. Düşmanlıklar yıl boyunca devam etti ve Büyük Britanya, 8 Kasım'da, Konfederasyon Devletleri tarafından Büyük Britanya ve Fransa'ya akredite edilen elçiler olan Bay Slidell ve Mason'ın, _San Jacinto_ adlı Federal bir geminin kaptanı tarafından ele geçirilmesiyle neredeyse savaşa giriyordu. Bu kibirli eylem, söz konusu elçiler Havana ile St Thomas arasındaki İngiliz posta vapuru _Trent_ ile Avrupa'ya giderken yapıldı ve Büyük Britanya kamuoyu bu nedenle çok heyecanlandı; ancak sonunda elçiler bir İngiliz savaş gemisine transfer edildi ve Büyük Britanya'ya ulaştı, ancak İngiliz Kuzey Amerika'sına yönelik tehdit nedeniyle, sınırda bulunan Kanada garnizonlarını güçlendirmek için İngiltere'den birlikler gönderildi. Lord Russell'ın Amerikan Hükümetine gönderdiği ve barışçıl bir sonuca yol açan
gönderi, Prens Albert tarafından, bu Hükümete, benimsedikleri
saldırgan tutumdan onurlu bir geri çekilme fırsatı bırakma yönünde revize edilmişti; Prens'in bu konudaki eylemi,
yararlı etkisini abartmak zor olacak şekilde,
bu ülkeye verilen uzun bir dizi siyasi hizmetin sonuncusu olmaya mahkûmdu.

Sonbaharda Prens Albert'in normal sağlığının bozulduğu ve Kasım ayında
sürekli uykusuzluk çekmeye başladığı ortaya çıktı; ayın sonuna doğru, onun için ölümcül olacak olan
ateş başladı. İlk başlarda romatizmal ağrılar ve sürekli halsizlikten muzdaripti, ta ki Aralık ayının başlarında grip olduğu düşünülen bir hastalık ortaya çıkana ve Prens odasına kapatılana kadar. 11'ine gelindiğinde durumu umutsuz olmasa da ciddileşti ve hastalığın ciddi doğası kamuoyuna duyuruldu; ve 12'sinde Kraliçe Kral Leopold'a umutla yazabilse de, hastalık artmaya devam etti. 13'ünün akşamı bir miting düzenlendi ve gece boyunca Kraliçe'ye her saat başı cesaret verici raporlar iletildi; ancak ertesi gün akciğerlerde tıkanıklık meydana geldi ve kapanış saatlerinde hem Kraliçe hem de tebaasının tarif edilemez üzüntüsüne rağmen Prens huzur içinde hayata veda etti. Kraliçe'nin Kral Leopold ve Lord Canning'e yazdığı mektuplar,
hiçbir şeyle eklenemeyecek bir dille, kederinin yoğunluğunu ve daha az olmamak üzere, hayatını
çocuklarına ve ülkesine adamaya karar verdiği asil ve özverili cesareti ifade eder.

BÖLÜM XXX

1861

[Sayfa başlığı: MUHAFAZAKAR AÇILIŞLAR]

_Viscount Palmerston'dan Kraliçe Victoria'ya._

BROADLANDS, _1 Ocak 1861_.

VISCOUNT PALMERSTON, Majestelerine karşı alçakgönüllü görevini sunar ve
Majestelerine ve Kraliyet Altesleri Prens Eşine Yeni Yıl Günü'nün bol bereketli geçmesini, Majestelerine ve Kraliyet Ailesine giderek artan mutluluklar ve Majestelerini Egemenleri olarak
sahip olma şansına sahip olan Ulusa giderek artan avantajlar dilemesine izin verilmesini rica eder; ve Papa'nın dilini benimsemek gerekirse, şöyle derdi,

"Gün geçtikçe, yıl geçtikçe,
Acı, sıkıntı veya korku olmadan."

Ancak bu Sonbahar ve Kış, Dünya'nın dört çeyreğinin üçünde, gelecek yıllarda tekrarlanması pek olası olmayan olaylara yol açtı. Pekin'in Asya'da İngiliz ve Fransız birlikleri tarafından ele geçirilmesi; Avrupa'da İtalya'nın neredeyse tamamının tek bir Monarşiye dönüştürülmesi; ve Amerika'da büyük Kuzey Konfederasyonu'nun yaklaşan ve neredeyse tamamlanan Dağılması, gelecek için önemli olduğu kadar, şu anki zaman için de dikkate değer olaylardır.

Viskont Palmerston, Majestelerinin görmek isteyebileceği iki mektup sunuyor. Lord John Russell'ın Lordlar Kamarası'na gitmek için yarı oluşmuş bir istekte bulunmasıyla ilgili olarak, Viscount Palmerston, Oturum başladığında bu isteğin tekrarlanacağını beklemiyor, ancak Lord John geçen yıl Avam Kamarası'nda ofisinin emeğine ek olarak katılımın da kendisinin başarabileceğinden fazla olduğunu söyledi. Viscount Palmerston için Avam Kamarası'nda bir kayıp olurdu, özellikle Bay Sidney Herbert'in Lordlar Kamarası'na alınmasından sonra[1]; ve Majestelerine gelecekle ilgili olarak gizlice konuşan Viscount Palmerston, Lordlar Kamarası'nı Bay Gladstone için tavsiye ederek, Lord John Russell için tavsiye etmekten daha iyi bir hizmette bulunduğunu düşünürdü.

Bay Herbert, merhum Lord Pembroke'un
hayatı boyunca ağabeyinin taşıdığı Herbert unvanı olan Lord Herbert of Lea unvanını alacak.

Lord Malmesbury'nin diğer mektubu, Lord Derby ve Bay Disraeli'nin geçen yıl Oturumun başında Viscount Palmerston'a yaptığı bir iletişimle ilgilidir; bu iletişime göre, eğer Hükümet daha sonra iç anlaşmazlıklar nedeniyle dağılırsa, Muhafazakar Parti, sonraki Oturum sırasında Viscount Palmerston'ın Oturum işlerini yürütmek için geçici olarak yapabileceği herhangi bir yönetimi destekleyecektir.[2] Viscount Palmerston, mevcut yönetimin önümüzdeki Oturum sırasında iç bölünmeler nedeniyle dağılma olasılığına yol açabilecek herhangi bir durumdan haberdar değildir. Önümüzdeki dönemde, geçen yılki Reform Tasarısı ve Lord John ve Bay Gladstone'un kaçıp gitmesini engellemenin çok zor olduğu Kağıt Görevleri hakkındaki iki Meclis arasındaki görüş ayrılıkları veya Bay Gladstone'un meslektaşlarına yaklaşık bir düzine kez istifa etmeye kararlı olduğunu duyurduğu Tahkimat Sorunu gibi anlaşmazlık yaratma olasılığı daha yüksek başka bir soru yok. Viscount Palmerston, Lord Malmesbury'den bu ayın 21'i veya 22'sinden önce Broadlands'a gelmesini istedi; bu, Kabine'nin Londra'da toplanmasının muhtemel zamanı. Viscount Palmerston, Lord John Russell'ın mektubunun elinde olmadığını, ancak içindeki tek ilgi çekici şeyin Viscount Palmerston'ın alıntıladığı ima olduğunu fark etti.

[Dipnot 1: Bay Herbert son zamanlarda sağlıksızdı ve yaz aylarında görevinden istifa etti. 2 Ağustos'ta öldü.]

[Dipnot 2: Anılarında Lord Malmesbury, Lord ve Leydi Palmerston ile 1 Haziran 1860'ta yaptığı bir görüşmeyi anlatıyor, görünüşe göre bu iletişimin yapıldığı görüşme.
"Açıkça görülüyor ki," diye yazıyor, "Lord John'u kaybetmek istemiyor, ancak Gladstone istifa ederse çok mutlu olurdu."]

_Fransız İmparatoru Kraliçe Victoria'ya._

PARİS, _31 Aralık 1860_.

MADAME ET TRES CHERE S[OE]UR,--Bu anneyi Majestelerine, Prens ve ailesi için mutluluk ve huzur dolu bir şekilde ifade etmek için
sevgili hamalsız bırakmayı düşünmüyorum. Annenin iki ulus için daha iyi bir başlangıç ​​yapmasına izin verdim, ve sonra yeniden borçlandım. Avrupa çok hareketli, Angleterre ve Fransa'nın en iyi şekilde yerelleştirmesine yardımcı oluyor.

Çin'de iki ordunun elde edilememesinden dolayı Majesteleri'nin başarılarından memnunsunuz; laissons toujours nos etendards unis; araba Dieu semble les koruyucusu.

J'ai bienvie l'Imperatrice qui a pu vous faire une ziyarete ve revoir votre charmante famille: elle en a ete bien heureuse.

Majesteleri'ne olan
yeniden canlanma fırsatını ifade ederek söylüyorum, Majesteleri'nin yüksek takdiri ve samimi dostluğu ile
ben de Majesteleri'nin iyi kardeşleriyim,

NAPOLEON.

[Sayfa başlığı: PRUSYA KRALI'NIN ÖLÜMÜ]

_Prenses Kraliyet Kraliçesi Victoria ve Prens Albert'e._

POTSDAM, _2 Ocak 1861_.

SEVGİLİ ANNE BABALAR,--Sonunda kendime oturup
düşüncelerimi toparlamak ve size bu son iki korkunç
gün hakkında bir hesap yazmak için bir an bulabildim! Kafam öyle bir durumda ki,
nerede olduğumu bilmiyorum bile--rüyada mıyım yoksa uyanık mıyım, dün ne ve
bugün ne! Uzun zamandır beklediğimiz şey sonunda geldi! Tüm
karmaşa, telaş, heyecan, gürültü, vs. hepsi benim için
tek bir düşüncede yutuldu--ölümü ilk kez gördüm!
Üzerimde asla, asla
yaşadığım sürece unutamayacağım bir izlenim bıraktı--ve son kırk sekiz saatte yaşadıklarım yüzünden kendimi o kadar hasta, o kadar karışık ve üzgün hissediyorum ki, tutarsız ve belirsiz bir şekilde yazarsam beni affetmelisiniz. Ama pazartesi
akşamına geri dönecek olursak (bana bir yıl gibi geliyor). 31 Pazartesi akşamı saat sekize çeyrek kala, sevgili Affie'yi tren
istasyonuna götürdüm ve ağır bir kalple ondan ayrıldım. O sevgili çocuğu dalgınlıkla sevdiğimi ve hiçbir şeyin bana onun sevgili, uzun zamandır arzuladığım ziyaretinden daha fazla zevk veremeyeceğini biliyorsunuz. Saat dokuzda Fritz
ve ben Prince Regent's'a çay içmeye gittik; dördümüz baş başaydık. Prenses oldukça moralsiz ve hastaydı, Prens ise moralsizdi ve
ben sadece Affie'yi ve onun ne kadar değerli olduğunu düşünüyordum. Çay içerken Sans Souci'den[3] kötü haberler aldık, ama bizi özellikle rahatsız edecek hiçbir şey yoktu. Fritz ve ben eve gidip yatağa gittik,
on ikiye kadar oturmaya
hazır değildik. Yaklaşık bir buçukta kapının tıklatıldığını duyduk ve gardırop hizmetçim Kral'ın teslim olduğunu söyleyen bir telgraf ve Prens Regent'ten hemen yukarı çıkacağını söyleyen bir not getirdi. Çok aceleyle kalktık ve giyindik - nasıl olduğunu bilmiyorum; ne bulduysam onu ​​giydim ve saçımı yapmaya veya başka bir şeye vaktim olmadı. Aceleyle kıyafetlerimizi giydikten sonra aşağı indik ve dışarı çıktık - çünkü araba veya uşak veya başka bir şey almaya vakit yoktu - muhteşem bir geceydi ama on iki derece soğuk vardı (Reaumur). Kendimi gece ikide Fritz ile sokakta yalnız bulduğum için bir rüya gördüğümü düşündüm. Prens Regent'e gittik ve sonra onlarla birlikte vagonlarına binip tren istasyonuna gittik - dördümüz de trende yalnızdık. Sans Souci'ye vardık ve doğrudan Kral'ın yattığı odaya girdik - odada ölümün sessizliği vardı - sadece ateşin ve loş bir lambanın ışığı vardı. Yatağa yaklaştık ve orada, ayağının dibinde durduk, birbirimize bakmaya veya tek kelime etmeye cesaret edemedik. Kraliçe yatağın başındaki bir koltukta oturuyordu, kolu
Kral'ın başının altındaydı ve başı da onun yattığı yastığın üzerindeydi; diğer eliyle sürekli olarak alnındaki teri sildi. Bir iğnenin düştüğünü duyabilirdiniz; hiçbir ses duyulmuyordu
sadece ateşin çıtırtısı ve _ölüm hırıltısı_, insanın yüreğine işleyen ve hayatın azaldığını açıkça söyleyen o korkunç ses. Boğazdaki bu hırıltı yaklaşık bir saat daha sürdü ve sonra Kral hareketsiz kaldı. Doktorlar başlarını eğip hala nefes alıp almadığını duymak için eğildiler ve biz ayakta durduk, oturmaya bile cesaret edemedik, ölüm mücadelesini izledik; Kral ara sıra çok hızlı ve yüksek sesle nefes alıyordu ama gözlerini hiç açmıyordu; yüzü çok
kırmızıydı ve alnından soğuk terler akıyordu. Hiç
bu kadar korkunç bir zaman geçirmemiştim! Ve zavallı Kraliçe'nin orada oturduğunu görmek
yüreğimi parçaladı--üç, dört, beş, altı, yedi kişi geldi ve biz
hala orada duruyorduk--aileden biri diğerinin ardından içeri girdi
ve odada hareketsiz kaldı, hıçkırıklar sadece sessizliği bozdu.
Ah! Bir insanın ölmesini görmek korkunç! O saatlerde zihnimi dolduran tüm düşünceleri ve duyguları
tarif edemem, geçmiş yaşamımda olduğundan daha fazla. Sabahın ışığı doğdu ve lambalar
alındı--ah, yılın ilk sabahı için ne kadar da üzücü! Hepimiz bir sonraki odaya geçtik, çünkü size temin ederim ki, kaygı, izleme, ayakta durma ve ağlama bizi yıpratmıştı. Prenses bir
sandalyede, ben bir kanepede uyuyakaldım ve geri kalanlar odada aşağı yukarı yürüyüp birbirlerine, Ne kadar sürecek? diye sordular. Gün ortasına doğru, Marianne ve ben odaya yalnız girdik, çünkü orada kalmak istiyorduk;
yukarı çıktık ve Kraliçe'nin elini öptük ve diz çöküp Kral'ın elini öptük; hala oldukça sıcaktı. Saat beşe kadar bekledik ve sonra biraz yemek yedik ve kendimi o kadar hasta, baygın ve rahatsız hissettim ki, Fritz beni buraya yatağa gönderdi. Bu sabah saat birde kalktım ve giyindim ve Kral'ın yaşayacak çok fazla dakikası kalmadığını duydum, ancak arabaya bindiğimde her şeyin bittiğini duydum.
Sans Souci'ye gittim ve Kral ve Kraliçe'yi gördüm. Tanrı onları kutsasın ve korusun ve onların uzun, mutlu ve mübarek bir saltanatları olsun. Sonra Kral'ın yattığı odaya girdim ve kendimi
tekrar gitmeye
zorladım. O sessiz, huzurlu şekle bakmakta çok fazla teselli vardı, sonunda çektiği her şeyden sonra dinlenmiş--en sonunda bu acı dolu dünyadan
eve dönmüştü--o kadar huzurlu
ve sessiz görünüyordu ki, uyuyan bir çocuk gibiydi. Her an onu hareket ederken veya nefes alırken görmeyi bekliyordum--ağzı ve gözleri kapalıydı ve o kadar tatlı ve mutlu bir ifade vardı ki--iki eli de örtünün üzerindeydi. İkisini de son kez öptüm; o zamanlar oldukça üşümüşlerdi. Fritz ve ben
bir süre ona baktık. Bunun gerçekten ölüm olduğuna inanmaya kendimi zor ikna ettim, sık sık ürperdiğim ve korktuğum şeydi bu; orada korkunç veya dehşet verici hiçbir şey yoktu, sadece cennet gibi bir dinginlik ve huzur vardı. Bana çok iyi geldiğini ve çok rahatlatıcı olduğunu hissettim. "Ölüm, iğnen nerede? Mezar, zaferin nerede?" O adil ve iyi bir adamdı ve sevgi ve nezaketle dolu bir kalbi vardı ve uzun bir
sınamadan sonra, büyük bir sabırla katlandığı dinlenmeye çekildi. Artık ölümden korkmuyorum ve korkmaya meyilli hissettiğimde, o ciddi ve rahatlatıcı manzarayı ve ölümün sadece daha iyiye doğru bir değişiklik olduğunu düşüneceğim. Eve gittik ve yatağa girdik ve bu sabah saat onda oraya gittik.
Zavallı Kraliçe ile bir süre oturdum, o çok sakin, teslim olmuş ve kederinde dokunaklı. Ağlamıyor ama kalbi kırılmış gibi görünüyor. Bana dedi ki: "Artık bu dünyada hiçbir işe yaramıyorum. Artık hiçbir mesleğim, yerine getirmem gereken hiçbir görevim yok. Sadece onun için yaşadım."
Sonra bana karşı çok nazik davrandı, şimdiye kadar hiç olmadığı kadar nazikti ve
benim kendi çocuğu gibi olduğumu ve ona bir teselli olduğumu söyledi. Cesedi bu sabah tekrar gördüm; değişmemiş, sadece rengi değişmiş ve
elleri kaskatı kesilmiş.

Cenaze töreni cumartesi günü yapılacak; Kral o zamana kadar gösterişli bir şekilde yatacak.
Dileği Friedenskirche'de sunağın önünde gömülmekti ve
kalbi Charlottenburg'daki Mozole'de. Elbette istediği her şey yapılacak.
Uşakları korkunç bir durumda. Ona tapıyorlardı ve
üç yıl boyunca gece gündüz ona en sadık bağlılıkla baktılar. Kral ve Kraliçe cenaze töreninden sonraya kadar Sans Souci'de kalacaklar ve Fritz ve ben burada Potsdam'da... En görev bilincine sahip
ve sadık Kızınız,

VICTORIA.

_P.S._--Cenaze töreni yalnızca Pazartesi günü yapılacak ve naaş yarın
mumyalanacak. Yarın akşam başucunda dualar edilecek ve cenaze töreninden sonraki gün.

[Dipnot 3: Büyük Frederick tarafından yaptırılan Potsdam'daki saray, Prusya Kralı'nın olağan ikametgahı.]

[Sayfa başlığı: İMPARATOR NAPOLYON'A MEKTUP]

_Kraliçe Victoria'dan Fransız İmparatoru'na._

OSBORNE, _3 Ocak 1861'de_.

SIRE ET CHER FRERE,-Les bons v[oe]ux que votre Majeste veut bien m'exprimer a l'exprimer de la nouvelle annee me sont bien chers, ve je vous prie d'en me recciments kabul ediyorum, que l'expression des v[oe]ux que je forme pour le bonheur de votre Majeste, de l'Imperatrice et de votre cher enfant; Le Prince kendi duygularına katılıyor.

Majesteleri, Avrupa'daki huzursuzlukla ilgili bir neden, mais je partage aussi avec elle le espoir, que le mal peut etre beaucoup amoindri, que la France et l'Angleterre s'entendent, ve j'y ekouterai, tant que cette entente a pour ama esse de saver au monde la paix ve chaque ulus ses droits ve ses mülkleri, et d'adoucir des animosites, qui tehditkar de produire les artı mezar felaketleri, des gerizekalı siviller ve des luttes de ırklar. Dieu'nün kutsaması, büyük ve kutsal bir şeyin yerine getirilmesiyle gerçekleştirilemez.

Majesteleri'nin, müttefik ordularının Çin'de elde ettiği zaferden ve bu başarıyı elde eden güzel paix'ten mutluluk duyuyorum. Elle sera feconde, je l'espere, en bienfaits pour nos deux, bazı insanların tuhaf bir şekilde, dünyanın geri kalanıyla ilişkilere girmeye zorladığı için para ödüyor.

Imperatrice'in huzurunda ve Angleterre'de bir fait tant de bien yolculuğunda bulunduktan sonra artık çok mutluyum.

Kabul ediyorum l'assurance de la parfaite amitie avec laquelle je suis, Sire et mon Frere, de votre Majeste Imperiale, la bonne S[oe]ur, VICTORIA R. [Sayfa başlığı: İTALYAN İŞLERİ] _Viscount Palmerston'dan Kraliçe Victoria'ya._ BROADLANDS, 10 Ocak 1861_.

Vikont Palmerston, Majestelerine karşı mütevazı görevini sunuyor ve Majestelerinin önceki iletişimlerine daha önce cevap vermediği için özür dilemesi gerekiyor. Leydi Jocelyn'in hastalığı çok büyük bir endişeye sebep olan en küçük oğlunun şu anda kademeli ama olumlu bir iyileşme sürecinde olduğunu söyleyebildiği için mutludur.

Viskont Palmerston, Majestelerine Fransız İmparatoru'nun mektubunu ve Majestelerinin mükemmel cevabını geri gönderiyor; bu cevabın içerdiği sağlam tavsiyelerden faydalanması umulmaktadır.

İtalya konusuyla ilgili olarak Majesteleri, Viskont Palmerston'a geçen yaz Güney İtalya'nın birleşik bir İtalya'nın parçası olmasından ziyade ayrı bir Monarşi olmasının İngiltere'nin çıkarları için daha iyi olacağını söylediğini hatırlatır. Viskont Palmerston hala bu görüşü savunmaktadır; çünkü İngiltere ile Fransa arasında bir savaş olması durumunda, İki Sicilya'nın ayrı bir krallığının, en azından tarafsızlığı sayesinde, en güçlü Deniz
Gücüyle yan yana gelmesi daha olasıdır ve bu Gücün İngiltere olması umulmaktadır. Ancak
o zaman İki Sicilya'nın bağımsız ve ayrı bir Devlet olarak iyi yönetilmesi ve aydınlanmış bir Hükümdar'a sahip olması gerekir. Bu ne yazık ki Bourbon Hanedanlığı döneminde umutsuz ve imkansız hale geldi ve hiçbir İngiliz, Napoli Tahtı'nda bir Murat veya Prens Napolyon görmek istemez.[4] Geçtiğimiz yazdan bu yana olayların gidişatı, Sicilya ve Napoli'nin kaderini nihayet belirlemiş gibi görünüyor ve İtalya halkının çıkarları ve Avrupa'daki genel güç dengesi açısından birleşik bir İtalya'nın en iyi düzenleme olduğuna şüphe yok. İtalyan Krallığı, Fransa'ya karşı taraflı davranarak asla Fransa'nın yanında yer almayacak ve bu krallık ne kadar güçlenirse, Fransa'dan gelen siyasi
zorlamalara karşı koyma yeteneği de o kadar artacaktır. Fransa'nın İtalya Krallığı politikası üzerindeki başlıca etkisi, Venedik'in Avusturya tarafından tutulmasıdır.

Viscount Palmerston, Lord John Russell'dan sonunda Lordlar Kamarası'na gitme isteği hakkında daha fazla bir şey duymadı ve muhtemelen daha önce sık sık dile getirilen bu isteğin, daha önceki durumlarda olduğu gibi, rahatsız edilmeden uyumasına izin verilecek....

[Dipnot 4: 1808-1815 yılları arasında Napoli Kralı olan Joachim Murat'ın oğlu Prens Napolyon Murat, 1848'de Amerika Birleşik Devletleri'nden Fransa'ya dönmüştü; şimdi Güney İtalya'da bir Murat partisi kurma girişimi yapılıyordu.]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

WINDSOR KALESİ, _19 Ocak 1861_.

Kraliçe, Lord John Russell'ın Lord Clarendon ile yazışmalarını içeren mektubunu aldı.[5] İkincisini, bu akşam Lord Palmerston'a göstermek için sakladı, çünkü daha önce görüp görmediğini bilmiyordu. Lord Clarendon'ın argümanlarının çok kesin olduğunu söylemeli. Lord John Russell'ın hiç aklına geldi mi,
Lord Clarendon, Kraliçe'nin Prusya'nın yeni Kralı'na verebileceği en büyük iltifatı, yani Jartiyer Nişanı'nı götürerek Berlin'e gitse ve oradan da Avusturya İmparatoru'na iyi öğütler vermek amacıyla eli boş Viyana'ya gitse, İmparator bunu ona karşı saldırgan bir kamu davası olarak görebilir miydi?

[Dipnot 5: Lord Clarendon, Prusya Kralı'nın taç giyme töreninde Kraliçe'yi temsil etmek üzere atandı.]

[Sayfa başlığı: MUHAFAZAKAR AÇILIŞLAR]

_Viskont Palmerston'dan Kraliçe Victoria'ya._

PICCADILLY, _27 Ocak 1861_.

Viskont Palmerston, Majestelerine alçakgönüllü görevini sunuyor...

Viskont Palmerston, Cuma günü Kabine önünde Lord Malmesbury ile görüştü. İkisi de aynı vagonda olmasa da aynı trenle geldiler ve Lord Malmesbury, Piccadilly'deki Viscount Palmerston'ın evine saat üçte geldi. Lord Derby ve Bay Disraeli tarafından geçen yıl ilettiği mesaja benzer bir mesajla suçlandığını söyledi, yani Bay Gladstone dolaylı vergilendirmeden doğrudan vergilendirmeye büyük bir yük transferi yapan demokratik bir Bütçe teklif ederse ve Kabine buna onay vermezse Bay Gladstone emekliye ayrılırsa Muhafazakar Parti Hükümete önemli destek verecektir, ancak Hükümetin Avusturya'ya karşı savaşta aktif bir rol almak istemesi durumu hariç. Bunun elbette tartışmalarda olağan saldırılardan ve eleştirilerden uzak durmak anlamına gelmediğini, ancak böyle bir durumda Hükümeti değiştirmek için hiçbir adım atılmayacağını söyledi. Aslında, dedi Lord Malmesbury, ne Muhafazakar liderler ne de Parti şu anda göreve gelmek istemiyor ve mevcut Hükümeti devirmek için hiçbir adım atma niyetinde değiller. Bay Bright, Bay Disraeli'ye mevcut Hükümeti devirmek amacıyla Radikal Parti, Muhafazakârlar ile birleşmeyi önermişti;
ve özellikle Viscount Palmerston ve Lord John
Russell'dan kurtulmak için. Bay Bright, bu durumda Muhafazakâr Hükümete iki yıllık bir ömür vereceğini ve bu sürenin sonunda ülkenin iyi ve gerçek bir Reform Tasarısı'na hazır olacağını ve ardından uygun bir Hükümet kurulabileceğini söyledi.

Bu teklifin çok cazip olmadığını kabul etmek gerekir, Lord Malmesbury reddedildiğini söyledi. Ayrıca Kont Persigny'nin Paris'e yaptığı seyahatlerden birinden dönerken Bay Cobden'dan mevcut Hükümeti devirmek için Radikaller ve Muhafazakârlar arasında bir işbirliği için benzer bir teklif getirdiğini; ancak bunun da reddedildiğini söyledi. Viscount Palmerston, Lord Malmesbury'den Lord Derby ve Bay Disraeli'ye kendisine yaptıkları güzel
iletişim için teşekkürlerini iletmesini ve
bunun neden olduğu onurlu ve vatansever
motivasyonları tam olarak takdir ettiğini temin etmesini istedi....

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

WINDSOR KALESİ, _29 Ocak 1861_.

SEVGİLİ AMCAM,--Sana üzücü bir yıldönümünde yazıyorum--zaten _on yedi_ yıl önce, Tanrı'nın en sevgili Papa'yı hepimizden
almaktan hoşnut olduğunu! En azından yirmi yıl daha yaşaması gereken o!...

Berlin'den, zavallı Kral'ın çok _angegriffen_ ve çok
sinirli olduğunu duyuyoruz, ancak ona Jartiyeri vereceğimi bildiren mektubumun ona _o_ kadar_ büyük bir zevk verdiğini, 2 Ocak'tan bu yana _ilk_ kez gülümserken görüldüğünü duyuyoruz.

Sevgili dostumuz Kraliçe'nin Vicky hakkında yazdığı bir mektuptan kısa bir alıntıyı memnuniyetle karşılayacağınızı düşünüyorum. Bunu size göndermeye cesaret ediyorum. Ayrıca Vicky'nin düğün gününde bana yazdığı mektubun şu alıntısını da: "Sevgili düğün günümüz her geldiğinde kendimi çok mutlu ve minnettar hissediyorum. O mübarek ve asla unutulmayacak günün her anını tekrar tekrar düşünerek yaşıyorum. O günün her dakikasına odaklanmayı seviyorum. Hiçbir umut hayal kırıklığına uğramadı. Hiçbir beklenti gerçekleşmedi ve çok daha fazlası. Çok az kişi bunu söyleyebilir. Ve olması gerektiği gibi minnettarım." Bu iki alıntı yüreğimizi çok mutlu ediyor. Şimdi size veda etmeliyim. Albert'in şefkatli sevgisiyle, her zaman
sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Sayfa başlığı: ETON PROVOSTLUĞU]

[Sayfa başlığı: DR GOODFORD]

_Viscount Palmerston'dan Sir Charles Phipps'e._

94 PICCADILLY, _10 Şubat 1861_.

SEVGİLİ PHIPPS,--Perşembe günü yapılan Tartışmanın kısa bir özetini verdiğim Cuma sabahı Kraliçe'ye gönderdiğim kutuya,
Eton'un Müdürü Dr. Goodford'un şu anda boş olan Provost makamına seçilmek üzere Üyelere önerilebileceğini onayını almak üzere ayrı bir kağıt koydum; ve konunun
oldukça acil olduğunu belirttim. Henüz bir cevap alamadım ve seçim
yarına kaldı. Seçim, Piskoposluk Bölümü tarafından nominal olarak seçilen, ancak Taç tarafından seçildiği için adı geçen bir piskoposunkiyle aynı temeldedir. Taç, kişinin Provost olarak atanmasını önerir ve Üyeler doğal olarak onu seçer. Ancak seçim, belirli bir süre içinde yapılmalıdır - sanırım boşluk oluştuktan sonra on beş gün; ve Taç bu süre içinde tavsiyede bulunmazsa, Üyeler kendi seçimlerini yapmaya devam ederler.

Seçim yarın için belirlendi ve bence bu durumda Kraliyet ayrıcalığının düşmesine izin vermek
istenmez. Aday olarak adlandırılan kişiler Dr. Goodford, Müdür,
ve onunla ilgili olarak, ofisin genel olarak Müdüre verildiği ve Dekan'ın okulun düzenlenmesinde iyileştirmelerle ilgili herhangi bir işlevi olduğu sürece,
mevcut sistemin ayrıntılarına aşina olması avantajına sahip olduğu söylenebilir. Dr. Goodford, ofis için
derecesiyle niteliklidir.

Bir sonraki aday, bir zamanlar okulda öğretmen olan ancak
yeterli bir dereceye sahip olmayan ve Puseyci eğilimleri nedeniyle kendisine karşı bir önyargı olan Bay Coleridge'dir.

Üçüncüsü, derecesiyle nitelikli olan ancak ofis için herhangi bir özel iddiası veya başka önerisi olmayan eski Colombo Piskoposu Dr. Chapman'dır.

Dördüncüsü, eski Galler Prensi'nin öğretmeni olan,
ofis için yeterli kalibrede olmayan ve yeterli bir dereceye sahip olmayan Bay Birch'tir.

Dr. Goodford ve Dr. Chapman arasında tercihin Dr. Goodford'a verilmesi gerektiğini düşünüyorum ve özellikle Dr. Chapman'ın kayınbiraderi Bay Coleridge'inkine benzer teolojik görüşlere sahip olması gerektiği için.

Kraliçe Dr. Goodford'un önerilmesini onaylarsa,
belki de beraberindeki kutuda gönderilen belgeyi imzalama nezaketini gösterir ve en kısa sürede geri gönderilirse, yarınki seçim için Windsor'a gönderebilmem mümkün olabilir.[6] Saygılarımla,

PALMERSTON.

[Dipnot 6: Dr. Goodford seçildi ve 1884'teki ölümüne kadar Provost olarak kaldı.]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

_10 Şubat 1861._

Kraliçe, Lord John Russell'ın General Garibaldi'ye yazdığı bir mektubun taslağını içeren mektubunu aldı ve şimdi geri gönderiyor. Hükümetin General ile resmi olmasa bile yazışmasının tamamen güvenli olduğundan çok şüphe ediyordu ve Lord John'un ona yazmamasının daha iyi olacağını düşünüyordu. Bu öğleden sonra başka bir iş için burada bulunan Lord Palmerston, Lord John'a nedenleri ayrıntılı olarak açıklamayı üstlendi ve o da buna tamamen katılıyor.

[Sayfa başlığı: GARIBALDI]

_Lord John Russell'dan Kraliçe Victoria'ya._

CHESHAM PLACE, _11 Şubat 1861_.

Lord John Russell, Majestelerine alçakgönüllü görevini sunuyor; Majestelerinden Avrupa'nın barışını korumak için herhangi bir adımın atılıp atılmaması gerektiğini düşünmesini içtenlikle rica ediyor.

Genel Garibaldi, İtalyanlar tarafından genellikle saygı görüyor; Kont Ludolf bile ondan en yüksek övgülerle bahsediyor. General Garibaldi
ülkesini kaybetti ve Kont Cavour'un
ülkesini satmasına karşı öfkeyle dolu. İngiltere'ye tarafsız davranışından dolayı saygı duyuyor ve hayranlık duyuyor.

Ancak Fransız İmparatoru'nun Macar tarafını tekrar heyecanlandırdığı açık. Garibaldi lejyonuna hazır olmaları söylendi ve
_Pays_ ve _Patrie_'ye Lejyonu övmeleri talimatı verildi. Cenova ve Piedmont'ta toplanıyorlar.

Garibaldi'nin bu sefere katılmayı reddetmesi pek olası değil ve Dalmaçya veya İstria kıyılarına giderse,
ismi muazzam bir etki yaratacak.

Avusturya İmparatorluğu'nu ve Avrupa'nın barışını kurtarma şansını tepmek mantıklı görünmüyor.

Lord John Russell, Majestelerinin isteğini kesin olarak öğrenmek için önümüzdeki pazartesiyi bekleyecek. Önerilen mektup ona büyük talihsizlikleri önleme konusunda biraz umut veriyor gibi görünüyor. Bu inançla Lord John Russell'ın görevi yaklaşan korkunç savaşı önlemeye çalışmaktır.

Kossuth ayaklanmanın sinirlerini sağlamak için 140 ila 300.000.000 florinlik kağıt üretiyor. Mart ayında Macaristan alevler içinde olacak. Ancak İtalya, Almanya ve Fransa uzak durursa yangın kendiliğinden sönebilir.

_Viskont Palmerston Kraliçe Victoria'ya._

_11 Şubat 1861._

Viskont Palmerston Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve Lord John'un mektubunu iade ederken, Lord John'un mektubu göndermek konusunda çok istekli olduğunu ve bunun Garibaldi'yi bir maceracı grubuyla birlikte Avusturya topraklarında karışıklık yaratma girişiminden caydırmak için başarılı olabilecek bir çaba olduğu konusunda çok güçlü bir görüşe sahip olduğunu, mektubu göndermemenin en iyisi olabileceğini, ancak Garibaldi'ye yapmamasını tavsiye ettiği seferin niteliğine daha doğrudan işaret ederek daha iyi olabileceğini belirtir.

Mektuptan kaynaklanabilecek sakıncalar olabilir, ancak bunlarla başa çıkılabilir; Öte yandan, Garibaldi seferine çıkarsa, felaketi önleyebilecek bir adımın atlanmış olması düşünülebilirse veya söylenebilirse bu bir pişmanlık konusu olur.

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _12 Şubat 1861_.

Kraliçe, Lord John Russell'ın General Garibaldi'ye yazdığı mektubun onaylanması için tekrarlanan talebini aldı. Kraliçe, bu adıma hala aynı itirazları dile getiriyor, çünkü bu adımın General'in Avrupa Gücü olarak konumunun tanınması anlamına geldiğini, İngiliz Hükümeti ile iletişim halinde olduğu ve onun ilhamıyla hareket ettiği izleniminin
yayılmasına izin verdiğini, muhtemelen uzun ve utanç verici bir yazışmaya yol açtığını ve gelecekte Hükümetin hoşnutsuzluğunun ifade edilmediği durumlarda (şu anki durumda olduğu gibi) saldırgan planlarına onay verdiğini ima ettiğini düşünüyor. Ancak Kraliçe, Lord John'un büyük bir Avrupa felaketini önleme şansı verdiğini düşündüğü bir adım atmasını engellemeyecektir. Lord John bu nedenle fikrine sadık kalırsa, mektubu tekrar görmesine izin vermesini ister, ki bu mektubun kesin ifadesine
çok şey bağlıdır.

[Sayfa Başlığı: MUTLU BİR YIL DÖNÜMÜ]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _12 Şubat 1861_.

EN SEVGİLİ AMCAM,--8'indeki sevgili mektubun için çok, çok teşekkür ederim.
Bugünden önceki günden beri yine soğuk var ve dün gece
yedi derece don. Pazar günü, _derin minnettarlık_ ve sevgi duygularıyla, mübarek evliliğimizin _yirmi birinci_ yıldönümünü kutladık, bize ve diyebilirim ki _dünyaya_, böylesine hesaplanamaz nimetler getiren bir gün! _Çok az kişi, benimle birlikte,
yirmi bir yılın sonunda kocalarının yalnızca gerçekten mutlu bir evliliğin beraberinde getirdiği dostluk, nezaket ve şefkatle dolu olmadığını, aynı zamanda evliliğimizin _ilk günlerindeki_ aynı şefkatli sevgiyle dolu olduğunu söyleyebilir!_

Sevgili Annemizi ve _üç_ çocuğumuzu özledik[7], ancak etrafımızda _altı_
sevgili insan vardı ve akşam, o zamanlar _yanımızda olan
Hala_ kalan
Ev Halkımızdan olanları topladık!_...

Parlamentoda her şey yeterince sessiz bir şekilde devam ediyor ve herkes kısa bir oturum _umut ediyor_...

Bu satırların sizi iyi bulmasını umuyorum, inanın bana, sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Dipnot 7: Kent Düşesi Frogmore'daydı; Prenses
Royal, şimdi Prusya'nın Veliaht Prensesi, Potsdam'daydı;
Galler Prensi Cambridge'deki ilk dönemine yeni başlamıştı; ve Prens Alfred, Plymouth'da gemisine, _Euryalus_'a katılmıştı.]

[Sayfa başlığı: LORD JOHN RUSSELL VE GARIBALDI]

_Viscount Palmerston'dan Kraliçe Victoria'ya._

DOWNING STREET, _13 Şubat 1861_. Viscount Palmerston Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve
bu öğleden sonraki toplantısında Kabine'nin Lord John Russell'ın Garibaldi'ye yazdığı önerilen mektubun, Lord John tarafından değiştirildiği şekliyle, işe yarayabileceği ve herhangi bir maddi rahatsızlıkla karşılaşamayacağı ve bu nedenle gitmesi gerektiği görüşünde olduğunu belirtmek ister.[8]

[Dipnot 8: Buna göre aşağıdaki biçimde gönderildi:--

GENEL,--Bir süre önce, Parlamento'da yaptığım bir konuşma için bana teşekkür eden bir mektup yazma şerefine eriştiniz.

Bu iltifatın değerine duyarsız değildim.
Ancak şu anki amacım iltifat değil.

Baharda bir savaş başlatmayı teklif ettiğinize dair beyanınızı ciddi şekilde yeniden gözden geçirmenizi istiyorum.

Bana öyle geliyor ki, ne kadar seçkin olursa olsun, hiçbir birey, ülkesi için yabancı bir Devletle barış veya savaş gibi önemli bir konuyu belirleme hakkına sahip değildir.

Özgür bir Parlamento tarafından temsil edilen İtalya, toplanmak ve
kendi duygularını ve isteklerini açıklamak üzere.

Kral ve Parlamentonun birlikte
tüm Avrupa'yı kan gölüne çevirebilecek sorulara karar vermeleri kesinlikle gerekir.

İtalya'da anlaşmazlık sinyalini verecek kişi
siz olacağınıza inanamıyorum. General, sizin itaatkar hizmetkarınız olarak kalıyorum,

JOHN RUSSELL.

Alınan cevap şu şekildeydi:--

CAPRERA, _4 Mart 1861_.

ASİL LORD,-- İtalya size çok minnettardır. Ancak,
beni biraz sert yargılıyorsunuz; kimsenin bilmediği

projelere atfedilen söylentilere itibar ediyorsunuz.

Ülkem için tekrar savaşmayı umuyorum. Ancak,
sizin, saygımı ve bağlılığımı hak ettiğiniz için,
İtalya Kralı ve Parlamentosu'nun haklarına zarar verebilecek veya onlarla çelişebilecek hiçbir şeye girişmeyeceğime inanmanızı istiyorum.

Savaşı sevmiyorum, Bakan, ama ülkemin şu anki durumunda, onu savaş olmadan normal bir şekilde
kurmak çok zor görünüyor.

İtalya'nın bu yıl bile kurtuluş savaşını
yapabileceğinden eminim. Yöneten kişi aynı kesinliği hissetmiyor ve onun nedenlerini tartmayı size bırakıyorum. Eğer
olaylar beni
çağrmazsa, geri çekilmeye devam edeceğim ve her şekilde sizin ve ülkemin çok şey borçlu olduğu cömert ulusun iyi niyetini kazanmaya çalışacağım,
vb., vb., vb. Ben sizin sadık hizmetkarınızım,

G. GARIBALDI.]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _22 Şubat 1861_.

Kraliçe, Hükümetin demir yanlı gemiler sorununu ciddiye aldığını görmekten çok memnun ve Lord Palmerston'ın Somerset Dükü ile yaptığı
konferansın sonucunu dört gözle bekliyor.
İstenen
sayı büyük görünüyor, ancak Kraliçe, bu ülke için Fransız Donanması'na karşı tek bir geminin yeterli bir üstünlük olduğunu düşünmediğini
eklemeli. Yirmi yedi ila yirmi altı bu sayıyı verir.

[Sayfa başlığı: KENT DÜŞESİ'NİN ÖLÜMÜ]

_Kraliçe Victoria'dan Belçika Kralı'na._

FROGMORE, _16 Mart 1861_.

SEVGİLİ AMCAM,--Hayatımın bu en korkunç gününde, zavallı kalbi kırık çocuğunuz bir satır sevgi ve bağlılık
yazıyor. _O_ gitti![9] O _değerli, çok sevgili, şefkatli_
Annem--birkaç aydan fazla ayrılmadığım--onsuz _hayatı hayal bile edemediğim--bizden alındı! Bu _çok_
korkunç! Ama o huzur içinde--dinleniyor--korkunç acıları
son buldu! Oldukça acısızdı--ancak tanıklık eden çok _üzücü_,
yürek parçalayıcı bir nefes vardı. Onun sevgili, sevgili elini
sonuna kadar tuttum, bunun için gerçekten minnettarım! Ama o
değerli hayatın yok oluşunu izlemek korkutucuydu! Ah! O beni hiç tanımadı! Ama o
ayrılığın acısından kurtuldu! Bu sizi nasıl _üzecek_ ve _üzecek!_ _Siz_ ki artık bizim için iki kat daha değerlisiniz. İyi Alice bizimleydi
her zaman ve _derinden_ acı çekiyordu ve sana her şeyi söylemek istiyor. Bertie ve Lenchen şimdi buradalar--hepsi çok üzgün ve onu huzur içinde ve sonsuza dek uyurken gördüler! Sevgili Albert
korkunç bir şekilde yenildi--ve iyi de olabilir, çünkü _o_ ona tapıyordu! Kendimi
gerçekten _verwaist_ hissediyorum. Tanrı seni korusun ve kutsasın. Her zaman sadık ve
gerçekten mutsuz Yeğenin ve Çocuğun,

VICTORIA R.

_P.S._--Sevgili Annem'in hanımlarının ve hizmetçilerinin bağlılığını tarif etmek imkansız. Onların sevgisi ve bağlılıkları _çok dokunaklıydı_. Orada hepimiz onun etrafındaydık--zavallı, iyi, yaşlı Clark, hepimize
çok bağlı. Tekrar, sadık Çocuğunuz,

VICTORIA R.

[Dipnot 9: Kent Düşesi 16 Mart'ta öldü.
Kısa bir süre önce bir apse nedeniyle kolunda cerrahi bir operasyon geçirmişti, ancak 15'ine kadar tıbbi
raporlar cesaret vericiydi. O gün Kraliçe Frogmore'a gitti ve annesinin ölümü sırasında yanındaydı.]

[Sayfa başlığı: YAS]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

WINDSOR KALESİ, _26 Mart 1861_.

EN SEVGİLİ AMCAM,--21'indeki hüzünlü küçük mektubunuz bana
Cumartesi günü ulaştı. Pazar günü o çok sevdiğim kalıntılardan ayrıldım--korkunç bir an; Daha önce hiç tabutun yanında olmamıştım, ama korkunç ve yürek parçalayıcı olmasına rağmen, o kadar güzel düzenlenmişti ki
onu memnun ederdi ve büyük ihtimalle _o_ aşağı bakıp
bizi kutsadı_--biz zavallı, kederli ölümlüler diz çökerken, kederle
bunalmıştık! Çelenklerle kaplıydı ve halı tatlı, beyaz çiçeklerle
doluydu. _Ben_ ve kızlarımız dün _gitmedik_--benim için _çok_ fazla_ olurdu--ve Albert
geri döndüğünde, gözyaşlarıyla dolu gözlerle bana gitmemem gerektiğini söyledi--görüntü o kadar etkileyiciydi ki--sempati o kadar _evrensel_di.

Zavallı küçük Arthur da gitti. Ben ve kızlarım evde birlikte dua ettik
ve onun mutluluğu ve huzuru üzerinde durduk.

Ama oh! sevgili Amcam--kayıp--gerçeği--ki ben _farkına varamıyorum, varamıyorum_ (her gün yaptığım gibi) Frogmore'a gittiğimde bile--boşluk her gün daha da kötüleşiyor!

_Kırk bir_ yıllık sürekli ilişki, _herhangi bir şeyin_ _gerçek zevkini_ alma _gücünün_ _tamamen_ eksikliği olmadan sona eremez. Üzerinize
asılan ve her şeyi _eziyor_ gibi görünen bir tür bulut--ve
düşünme ve zihinsel çaba güçlerinde olumlu bir _zayıflık_.
Doktorlar bana bunu _zorlamaya_ çalışmamam gerektiğini _söylediler. Uzun
sohbetler, yüksek sesle konuşmalar, birçok insanın bir arada konuşması, henüz _dayanamıyorum_. _Çok_ yavaş yavaş gelmeli...

Ben oldukça _teslim olmaya çalışıyorum ve çoğu zaman da öyle oluyorum--ama sevgili Amca,
bu bir hayat acısı. _Bütün_ şenlikli veya kederli durumlarda,
_bütün_ aile etkinliklerinde, _onun sevgisi_ ve _sempatisi_ çok _korkunç_ bir şekilde
eksik_ olacak. Yine de, Albert hariç (ki onu çok sık görmem ama
gündüzleri çok az görürüm), çocuklarımız dışında _hiçbir insan_ varlığım yok
ve bu kendimi _açacağım_ _Verhaeltniss_ ile aynı değil; ve
ayrıca, bir _kadın_ bazen _kadının_ toplumuna ve sempatisine ihtiyaç duyar,
tıpkı erkeklerin _erkeklerin_ ihtiyacı olduğu gibi. Bütün bunlar, sevgili Amca, sana şunu gösterecek ki,
sürekli olarak üzerinde durmadan, _somurtkanlık yapmadan_ veya _hastalıklı_ olmadan, özellikle de benim izole
pozisyonumda _boşluk_ ve _kaybım_ _çok_ korkunç_ ve _onarılamaz_ olsa da, en kötü _sınamalar_ _henüz_ önümüzde. Zavallı doğum günüm,
bunu
düşünemiyorum bile! _Küçük önemsiz şeylerin_, kendi başlarına
önemsiz olanların, insanı daha büyük şeylerden bile daha fazla üzmesi ne kadar da garip...

Ama _bana_ duyulan genel sempati ve üzüntümü
gösterme biçimimin onaylanması, ayrıca
ülkedeki sevgili Annem'in anısına duyulan sevgi ve saygı _oldukça harikulade ve çok
duygulandırıcı_. Her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Sayfa başlığı: YENİLENEN KEDER]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

BUCKINGHAM SARAYI, _30 Mart 1861_. SEVGİLİ AMCAM, Sana yazmak benim için bir teselli ve sanırım
zavallı annesiz çocuğundan haber almak hoşuna gidebilir. Bugün
_on beş gün_ oldu bile ve sanki daha dün gibi--her şey
önümde ve aynı zamanda _her şey, her şey_ _oldukça imkansız_ görünüyor.
Boşluk--ıssızlık--korkunç ve korkunç _Sehnsucht und
Wehmuth_ iki kat güçle geri dönüyor ve her gün
hoş arkadaşım olan _ağlama_ benim en büyük rahatlamam.

Yapacak çok işimiz var--ve her şey en büyük
_düzende_; ama çekmecelerini ve preslerini _açmak_ ve her şeyi tanımlamak ve gerçekten mükemmel hizmetkarlarını tüm sorumluluk ve endişeden kurtarmak için tüm değerli mücevherlerine ve biblolarına bakmak
bir küfür gibi ve kalbimin parçalandığını hissediyorum! Çocukluğumdan o kadar çok anı geri geliyor ki ve giydiği ve kullandığı ve acı bir şekilde _bizim_ çok _sevdiğimiz_ şeylerden _kurtulan_ bu aptalca hatıralar, insanın
kalbinde ve ruhunda _çok_ acı verici ama bir o kadar da hoş tellere dokunuyor. Birçok
ilginç ve değerli mektup bulduk --varlığından haberdar olmadığım-- ve _sanırım_, zavallı Papa'nın mektuplarıyla geri dönmüş olmalılar, yani _zavallı_ babamın en sevgili Annem'in elini istediği mektuplar -- ve sizden bir mektup göndererek onu istemeye teşvik ettiğiniz. Ve daha birçokları -çok değerli mektuplar- sevgili
Büyükannemden; Albert bugün gittiği Clarence House'da da sevgili Büyükbaba'nın birçok mektubunu buldu.[10] ...

Frogmore'u tıpkı sevgili Anne'nin bıraktığı gibi saklamayı düşünüyoruz -ve hala olduğu gibi neşeli ve güzel tutmayı. Sürekli oraya gidiyorum; tepeden aşağı inmeye çok
alışkın hissediyorum ve oraya _çok_ çekiliyorum, çünkü sanırım
_o_ orada olmalı.

Zavallı sevgili Büyükbaba'nın ölüm döşeği bu kadar üzücü müydü?
Üzüntü verici izlenimlerinden bahsediyorsun.[11] ...

Şimdi _bizi_ gözetliyor, emin olabilirsin! Her zaman sadık,
üzüntü içindeki Çocuğun ve Yeğenin,

VICTORIA R.

Albert çok nazik ve her şeyi büyük bir şefkat ve duyguyla yapıyor.
Vicky Salı günü, biz de Çarşamba günü Osborne'a gidiyoruz, orada
havanın ve sessizliğin bana iyi geleceğini düşünüyorum.

[Dipnot 10: Saxe-Coburg-Saalfeld Dükü Francis Frederick ve Düşes Augusta Caroline Sophia, Kent Düşesi ve Kral Leopold'un ebeveynleri.]

[Dipnot 11: Kral Leopold yakın zamanda yazdığı bir mektupta,
babası öldüğünde (1806) henüz on altı yaşında bile olmadığını ve büyük oğlu Ernest'in Koenigsberg'de endişe verici derecede hasta olduğunu,
kendisinin annesine destek olması gerektiğini söylemişti.
"Ölüm döşeğindeki anılar," diye ekliyor, "sanki dünmüş gibi hafızamda taze. Tanrı'ya şükür ki o korkunç anla ilgili anılarınız çok huzurlu ve
hiçbir üzücü ekleme olmadan bir izlenimi koruyabiliyorsunuz."]

[Sayfa başlığı: BABACA TAVSİYE]

_Belçika Kralı'ndan Kraliçe Victoria'ya._

LAEKEN, _1 Nisan 1861_.

SEVGİLİ VICTORIA,--30'unda yazdığın sevgili mektubun beni çok _çok_ duygulandırdı. Her şeyi görebiliyorum ve bu bana en içten üzüntüden
gözyaşları döktürüyor.

Yas, imkansızlık, bunlar insanın en
derinden ve acıyla hissettiği şeylerdir, hiçbir şeyin sevdiği nesneyi geri getiremeyeceği,
dünyadaki her şeyle hiçbir şeyin çözemeyeceği bir kopuş olduğu. Senin iyi, sevgili annen gösterişsiz, içtenlikle
dindar, büyük bir lütuf ve bulabildiğimiz tek sağlam destekti.
İnançları sarsılmayanlar ne mutlu; onlar dünyevi yaşamın zorluklarına
cesaretle katlanabilirler.

Gerçek şu ki, dünyevi yaşamımızın üzüntülerini, acıyla hissedilse de,
ebedi bir varoluş umuduyla karşılaştırırsak, yine de sanki takdir
eder gibi küçülürler.

Öyle _gerçekten_, öyle _şefkatle_ hissediyorsunuz ki, kaybettiğimiz sevgili varlığımızı bu şekilde bile memnun etmelisiniz. Zavallı Teyze Julia'yı düşündüğümde,[12] o kadar yalnızdı ki, değer verdiği ve geride bıraktığı tüm nesnelere rağmen ona acımaktan kendimi alamıyorum; sevgili Annenizle ilgili her şeye gösterilen şefkatli ilgi
var olamazdı ve yine de asil bir karakterdi ve sıcak, cömert bir kalbe sahipti. Sevgili Annenizin tüm mektuplarında her yerde bizi birleştiren sevginin izleri bulunacaktır. Küçüklüğümüzden beri
yakın müttefiktik; o, iki kız kardeşin ayrılmasından bu yana, artık benden başka kimsenin bilmediği o dönemi çok iyi hatırlıyordu, ki bu da tahmin edebileceğiniz gibi çok hüzünlü bir his. Zaman o kadar hızlı geçiyor ki, tüm sevgili anılar
kısa sürede yalnızlaşıyor. Osborne'daki kalışınız size iyi gelecek, ancak
bahar güzel olduğunda, sevilen kişinin bu hoş hisleri paylaşmadığını düşünmek insanı çok etkiliyor. Ancak, değerli
sağlığınızı çok fazla sarsmamaya çalışmalısınız.
Sevgili anneniz,
sizin bakışlarınızı bu kadar şefkatle izleyen, bunu onaylamazdı....
Sadık yaşlı amcanız,

LEOPOLD R.

[Dipnot 12: Kral Leopold'un kız kardeşi ve Cenevre'de uzun yıllar
emekli olarak yaşayan ve 15 Ağustos 1860'ta Elfenau'da ölen Büyük Dük Constantine'in dul eşi.]

_Kraliçe Victoria'dan Belçika Kralı'na._

OSBORNE, _9 Nisan 1861_.

SEVGİLİ AMCAM,--Sevgili, _üzgün_ 5'indeki mektubunuz zavallı kalbimde
sıcak bir karşılık buldu ve bunun için size
tüm kalbimle teşekkür ediyorum. _Şu anda_ en çok endişeyle, size _şimdi_ gelmenizi
isteyen mektubuma bir cevap bekliyorum. Sanırım, bunu rahatlatıcı bulurdunuz
ve çocukken onun hakkında konuştuğum zamanlarda beni _yaşattıran_ mektuplarına ve
kağıtlarına bakmak sizi acı bir şekilde ilgilendirirdi. Her küçük çiçeği, her bir saç telini nasıl sakladığını görmek dokunaklıydı. Sevgili Prenses Charlotte'un birkaçını ve zavallı Babamın dokunaklı kalıntılarını, hiç görmediğim küçük bir yazı masasında, ona yazdığı son mektuplarla ve ölümünden sonra küçük bir kitapta yazdığı, onunla yeniden bir araya gelme özlemini ifade eden notlarıyla birlikte buldum! _Şimdi_ o _var!_ Ve önünden geçen
_çok değerli_ insanların olduğunu ve onları bulacağını düşünmek ne büyük bir teselli!
Tüm bu notlar onun ve sevgili Babamın birbirlerini
_ne kadar çok_ çok sevdiğini gösteriyor. _Ne_ bir sevgi ve şefkat! Bunun
_bu ölçüde_ olduğunu neredeyse hiç bilmiyordum. Sonra _bana_ olan sevgisi--çok_ dokunaklı! Bebekliğimle ilgili hikayelerin olduğu küçük kitaplar buldum ve bunlar
_öyle_ sınırsız bir şefkat gösteriyor! Ah! _Bir zamanlar_, _iki kişinin bizi nasıl_ kötü bir şekilde yabancılaştırdığını düşünmek beni çok üzüyor!... Bir annenin
arkadaşlığını özlemek -bir kızın
_en_ çok_ ihtiyacı olduğunda ona güvenememek- korkutucuydu! Bunu düşünmeye _cesaret edemiyorum_ -şimdi beni
_çıldırtır_! Ama Tanrıya şükür! bunların hepsi _çok, çok uzun_ zaman önce geçti ve
o bunları unutmuştu ve sadece son çok mutlu yıllarını düşünüyordu.

Ve tüm bunlar iyi meleğim, sevgili Albert tarafından getirildi, _ona_ tapıyordu ve ona karşı sınırsız bir güveni vardı...

Pazar günü sevgili küçük Beatrice dört yaşındaydı. Beni çok üzdü, çünkü o sevgili Büyükanne'nin idolüydü ve ona
çok düşkündü. Sürekli olarak ondan bahsediyor - "Cennette" olduğunu söylüyor,
ama geri döneceğini umuyor! Çok sevimli, ilgi çekici bir çocuk....
Her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Sayfa başlığı: DANİMARKA SORUSU]

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

OSBORNE, _27 Mayıs 1861_.

Kraliçe, Lord John Russell'ın Danimarka Sorunu ile ilgili önerilerine ilişkin Rus Hükümeti'nin gözlemlerine yönelik önerilen cevap taslağını geri gönderiyor. Bunun şimdiye kadar aldığımız tüm
pozisyonu tersine çevirdiğini belirtmek zorunda. Prens Gortschakoff, 1852'de alınan taahhütlerin[13], İngiliz Hükümeti'nin genel ilkeler gereği bu tür taahhütlere her zaman itiraz etmiş olmasına rağmen, resmi bir garanti (garanti edilen nesnenin savunulması için silaha sarılmayı zorunlu kılan) içermediğini bize hatırlatmakta oldukça haklıdır. Bu ilkeler şimdi her zamankinden daha önemlidir ve yine de Lord John, "8 Mayıs 1852 Antlaşması'nda yer alan Danimarka Monarşisi'nin bütünlüğünün _garantisini_ yenilemeyi" önermektedir, böylece bu taahhütlere o zamanlar bizim tarafımızdan ilke olarak itiraz edilen bir garanti gücü kazandırmaktadır. Hem Rusya hem de Fransa,
cevaplarında, sadece Schleswig ile ilgili olarak bile, garanti eden güçlerin gelecekte ciddi zorluklarla karşılaşmasına neden olacağı için böyle bir garantiye itiraz ediyor ve Lord John, zorluğun ortadan kaldırılması için, Almanya'nın bir parçası olan Holstein'a kadar genişletmeyi öneriyor.
Kraliçe bu öneriye onay veremez.

[Dipnot 13: Avrupa Güçleri tarafından 8 Mayıs 1852'de, Sonderburg-Gluecksburg soyunun Danimarka tahtına geçmesinin belirlendiği ve
krallığın bütünlüğünün garanti altına alındığı bir Antlaşma imzalandı. Bkz. _ante_, cilt ii,
4 Ocak 1852.]

[Sayfa başlığı: AMERİKA'DA SAVAŞ]

_Lord John Russell'dan Kraliçe Victoria'ya._

DIŞİŞLERİ BÜROSU, _30 Mayıs 1861_.

Lord John Russell, Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar; Avusturya İmparatoru ve İmparatoriçesi'nden özel nitelikte mektuplar sunma şerefine erişmiştir. Kabine dün Majestelerinin Egemenliklerindeki limanların Amerika'daki Savaşanların savaş gemilerine ve korsanlarına kapatılması gerektiğine karar verdi.[14] Bu amaçla Tacın Hukuk Memurlarına bir mektup gönderildi ve uygun şekilde düzenlendiğinde Majestelerinin onayına sunulacaktır.

[Dipnot 14: _ante_, Bölüm XXX'e Giriş Notu'na bakın.]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

OSBORNE, _30 Mayıs 1861_.

Kraliçe bu kağıtları geri gönderiyor. Kanada'da güçlü olmamızın büyük önem taşıdığını düşünüyor ve Topçu sayısındaki artışın, iki tabur daha göndermek kadar önemli olduğunu düşünüyor, çünkü bu Kolordu Koloni tarafından
hiçbir şekilde
tedarik edilemiyor. Ancak Deniz Kuvvetleri'nin daha da
güçlendirilmesi gerekiyor. Amerika Birleşik Devletleri'nin geri kalanının Güney'le
kavga ederken karadan Kuzey'e keşif seferleri göndermesi, denizde şiddet eylemleri gerçekleştirmesinden daha az olasıdır.

_Kraliçe Victoria'dan Lord John Russell'a._

BUCKINGHAM SARAYI, _5 Haziran 1861_.

Kraliçe Sir James Hudson'a eşlik eden taslağı inceledi. Kendisi, doğrudan ilgili olmadığımız ve çözümü için birçok açık nedenden dolayı belki de en az elverişli konumda olan Güç'ün ilgilendiği Roma Sorunu'nun çözümü için bizim tarafımızdan yapılacak teklifler kadar önemli bir adımın, en olgun şekilde değerlendirilmeden üstlenilmemesi gereken çok büyük bir konu olduğu görüşündedir. Bu taslak Kabine'ye getirildi mi? Kraliçe, kararını vermeden önce onların ortak tavsiyesini almak istiyor. Şu anki görüşü, bizi bugüne kadar oldukça net bir şekilde durduğumuz ciddi komplikasyonların sonucundan sorumlu tutacak bir planı gönüllü olarak sunmamıza karşı. Kraliçe bu satırların Kabine'ye iletilmesini istiyor. [15]

[Dipnot 15: Lord John Russell, Fransız birliklerinin Roma'dan çekilmesinin muhtemelen kargaşa ve kan dökülmesiyle sonuçlanacağını yazmıştı; hem Roma tarafı hem de Garibaldi Papa'nın Hükümetinden nefret ettiği ve onun dünyevi gücüne son vermek istediği için, Papa'nın yaşamı boyunca, sınırlı bir bölgede ve sınırlı yetkilerle egemenliğini korumasına izin verilmesini; İtalyan birliklerinin Roma'dan beş mil uzaklıktaki kasaba ve köyleri işgal etmesini; ve İtalya Kralı ile Fransız İmparatoru'nun gelecekteki hiçbir Papa'nın dünyevi gücünü tanımamayı kabul etmemesini önerdi.]

[Sayfa başlığı: CAVOUR'UN ÖLÜMÜ]

_Lord John Russell'dan Kraliçe Victoria'ya._

PEMBROKE LODGE, _6 Haziran 1861_.

Lord John Russell, Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar; Roma ile ilgili
gönderilen mesaj, Lord John Russell'a
tamamen itiraz edilemez görünmüştü. Ancak Majesteleri, bunun derhal askıya alındığını ve Kont Cavour'un öldüğünü görecektir.[16] Mesajın tek amacı
zavallı yaşlı Papa'yı hakaretten ve Roma'yı kargaşadan kurtarmaktı,
ancak bunun ötesinde hiçbir önemi yok ve Cavour'un ölümü İtalya'nın işlerine
yeni bir görünüm kazandırabilir.

Mesaj hakkında şu anda hiçbir şey yapılmayacak.

[Dipnot 16: Kont Cavour 6 Haziran'da Torino'da öldü. İmparator Napolyon'un, Cavour'un ölümünü duyduğunda söylediği sözlerin "Araba kuşatma altında; köpekler demirden taşınırsa veya güvenlikten çıkarılırsa, vizöre bakılması gerekir." şeklinde olması ilginçtir.]

_Viscount Palmerston'dan Kraliçe Victoria'ya._

PICCADILLY, _18 Haziran 1861_.

Viscount Palmerston, Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar....

Viscount Palmerston, Garter King at Arms'tan bir not sunar; bu notla
Majesteleri şu anda üç Garter'ın boş olduğunu görecektir;
ve Viscount Palmerston, Majestelerinin değerlendirmesi için, bu Jartiyerlerin, Hindistan'daki büyük hizmetleri için Lord Canning'e, Majestelerinin yönetimindeki uzun siyasi hizmetleri için Lord John Russell'a ve Norfolk Dükü'nden sonra kıdemli Dük olan ve Majestelerinin hizmetinin önemli bir kolunun yetenekli yöneticisi olan Somerset Dükü'ne uygun bir şekilde verilmesini önermek için yalvarıyor.[17]

Viscount Palmerston, Tarikat düzenlemelerine göre Jartiyerin Hindistan'daki Lord Canning'e gönderilip gönderilemeyeceğini bilmiyor. Eğer bu mümkün olsaydı, Majestelerinin onayının böylesine kamuya açık bir işaretini vererek, kalan kalışı boyunca elini güçlendirmenin iki avantajı olabilirdi; ve ayrıca Lord Canning'in Majestelerinin kraliyet lütfunun bu işaretini almasını sağlamak,
Hükümet, kendisinin gönderildiği tavsiyeye benzer bir yönetimin elindeyken,
bu belki de onun duygularına daha uygun olabilir,
her zaman mümkün olan
olasılığı göze almaktan,
Viskont Palmerston, Mayıs veya Haziran 1862'de geri dönmeden önce siyasi birleşmelerin
idari değişikliklere yol açmış olma ihtimalinin düşük olduğunu umuyor.

[Dipnot 17: Dük, Amiralliğin Birinci Lorduydu.
Adı geçen üç Lord da 1862'nin başlarında Jartiyeri aldı.]

[Sayfa Başlığı: LORD CAMPBELL'IN ÖLÜMÜ]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

_24 Haziran 1861._

Kraliçe, Sir R. Bethell'i[18] Lord Campbell'ın halefi olarak onaylıyor.
Lord Palmerston, Kraliçe'nin atamaya itiraz ettiğinin farkındadır;
onlar onunla olduğu kadar onunla da tartmış olacaklardır. Bu nedenle
sonunda bu öneriyi yaparsa, Kraliçe tüm
koşullar altında bunun zorluğun en iyi çözümü olduğunu düşündüğünü ve Meslektaşlarının da aynı görüşte olduğunu varsaymalıdır.

[Dipnot 18: Lord Campbell seksen iki yaşında öldü; halefi Lord Westbury olarak yaratıldı.]

[Sayfa başlığı: SUTHERLAND DÜŞESİ]

_Sutherland Düşesi'nden Kraliçe Victoria'ya._

STAFFORD HOUSE, _26 Haziran 1861_. HANIMEFENDİMİZ,--Majesteleri ve Prens'in nezaketini asla unutmayacağım.[19]

Majestelerine, Majestelerine hizmetimle ilgili _hissiyatının_ ne olduğunu olabildiğince güçlü bir şekilde söylemek istiyorum; bunu onayladı ve bundan
memnun oldu; benim için ne kadar değerli olsa da--bu olmasaydı, ya da o ara sıra yokluklar olmasaydı, benim yokluğumda sadık
çocukları olmasaydı, bu olamazdı; yine de, büyük ayrılık geldiğinde insan her saat kin tutar ve bu özlem korkunçtur.

Son hastalığında bile, sanki istifa edeceğimden korkuyormuş gibi endişeli bir his gösterdi, bunun kendisi için ne kadar ilgi çekici olduğunu, Kraliçe ve ailesini duymaktan ne kadar hoşlandığını bildiğimi söyledi. Majestelerinin sürekli nezaketinden hayatının çok geç bir döneminde bahsetti. Bu his ve erken çağrışımlar, onu terk etmeyen Prenses Royal'in evliliğine büyük ilgi duymasına neden oldu. Eğer Majesteleri, eğer Majesteleri benim
sadece bir hizmette bulunmuş olsaydım, adanmış olabileceğimi hissederse, lütfen inanın ki o diğer büyük hizmetten en büyük zevki ve gururu duydu; ve bu yüzden
gerçekten de bunun böyle olması gerektiğini hissetti.

Bunu yazdığımdan beri Majesteleri'nin en nazik
mektubunu aldım--ve o kadar harika bir şekilde benzeyen
ve tam olarak o en nazik ve sevgi dolu yüz ifadesini yansıtan fotoğrafın değerli hediyesini. Majesteleri'ne en sevgili kocamı
göndermeyi çok isterim.

Kendi kendime Majesteleri'ne değer verdiğimi tekrar tekrar söylüyorum; ve Majesteleri'ne olan sevgim geri döndü. Değişen hayatımda, kalbimin yalnızlığında bunu ne kadar sık ​​düşüneceğim! Prens'e duyduğum hayranlık hayatımın en büyük zevklerinden biri oldu; Majesteleri'nin
kocası olması, sürekli bir minnettarlık. Ona çok şey borçlu olduğumu hissediyorum ve
büyük takdir ve hayranlığın çorak duygular olmadığını düşünüyorum.
Madam, Majestelerinin sadık Tebaası,

HARRIET SUTHERLAND olarak kalma şerefine eriştim.

Her zamankinden daha kötü yazdığımdan korkuyorum -bunu yapacak kadar bile göremiyorum--zayıf gözler ve gözyaşları.

[Dipnot 19: Sutherland Dükü önceki Şubat ayında ölmüştü.]

[Sayfa başlığı: BAY LAYARD]

_Viscount Palmerston'dan Kraliçe Victoria'ya._

PICCADILLY, _8 Temmuz 1861_.

Viscount Palmerston Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve
Lord Elcho'nun[20] bu öğleden sonra yeni Dışişleri Bakanlığı'nın Palladyan tarzında inşa edilmemesi yönünde bir Karar
verdiğini bildirmesini rica eder. Bay
Charles Buxton bu Öneriyi destekledi. Bay Cowper[21] buna karşı çıktı ve İtalyan stilini Gotik'e tercih etme nedenlerini belirtti. Bay Layard ise hiçbirini desteklemiyordu ancak birinin yeni bir mimari
stili icat etmesini istiyor gibiydi. Mimar Bay Tite[22] İtalyan stilini güçlü bir şekilde destekliyordu; din ve zevk konusundaki hatalı görüşlerden etkilenen Lord John Manners, Gotik'e hevesliydi;[23] Bay Dudley
Fortescue, sınırlı sayıda dinleyiciye kısık sesle Gotik lehine bazı zayıf argümanlar sundu; Bay Osborne ise şimdiye kadar önerilen her şeye karşıymış gibi görünüyordu ve kendi zevkine daha uygun bir plan icat edilene kadar inşaatı ertelemek istiyordu. Viscount Palmerston, İtalyan planına yapılan itirazlara cevap verdi ve Lord Elcho'nun Teklifi 188'e karşı 75 oyla reddedildi. Temsilciler Meclisi daha sonra Tedarik Komitesi'ne gitti ve ilk tahmin, Dışişleri Bakanlığı için, Lord Elcho'nun Teklifi hakkında konuşma yapamayan Gotik partiden bazılarının bu tahmini kabul etmesiydi....

[Dipnot 20: Şimdi Wemyss Kontu.]

[Dipnot 21: Bay William Cowper, o zamanlar Birinci Bayilik Komiseri.]

[Dipnot 22: Bay (sonradan Sir) William Tite, artık Bath Üyesiydi; Royal Exchange'i yeniden inşa etme görevi kendisine emanet edilmiş mimardı. ]

[Dipnot 23: Bay Gilbert Scott, yeni Dışişleri Bakanlığı için ilk tasarımlarını Gotik tarzda yapmıştı; binanın mimarı olarak atanması Derby Hükümeti tarafından yapılmıştı,
ancak Gotik bir bina için tercih ettikleri plana Lord Palmerston karşı çıktı ve Scott, kendi görüşlerine saygı göstererek İtalyan tarzını benimsedi.]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

OSBORNE, _24 Temmuz 1861_.

Kraliçe, Bay Layard hakkındaki kararını değiştiremediği için üzgün.[24] Parlamento zorunluluklarının önemini tamamen kabul ediyor; ancak Kraliçe, ülkenin daha yüksek çıkarlarını bunlara feda edemez. Ne Bay Layard ne de Bay Osborne, Avam Kamarası'nda Dışişleri Bakanlığı'nın ve dolayısıyla Tacın yabancı ülkelere temsilcisi olarak önerilmemelidir. Lord Palmerston, Bay Layard'ı Avam Kamarası'nda yardımını almak için başka bir yerde göreve getirebilirse, itiraz etmeyecektir.

[Dipnot 24: Temmuz ayında, 1813'te ilk kez Parlamento'ya giren Lord John Russell, Earl Russell ve Viscount Amberley olarak Peerage'a yükseltildi. Lord Russell ve Lord Herbert gibi iki güçlü tartışmacının kaybını telafi etmek için Lord Palmerston, Bay Layard'ı Dışişleri Bakan Yardımcısı olarak önerdi ve ayrıca Bay Bernal Osborne'un iddialarından bahsetti.]

[Sayfa başlığı: MR LAYARD]

_Viscount Palmerston'dan Kraliçe Victoria'ya._

94 PICCADILLY, _24 Temmuz 1861_.

Viscount Palmerston Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve Majestelerinin, Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı olarak Sayın Layard'a yönelik itirazlarını ortadan kaldırmayı başaramamış olmasından dolayı çok üzgündür; ancak bunu başarabileceğini hâlâ ummaktadır.
Majestelerinin bu konudaki son iletişimini doğru bir şekilde anlarsa, Majestelerinin ana itirazının, Sayın Layard'ın Avam Kamarası'nda Tacın Dış Politikasının temsilcisi ve organı olması gerektiği konusundaki hoşnutsuzluğa dayandığı sonucuna varır.

Dışişleri Bakanlığı'nda alt düzey bir memur olmasıyla ilgili olarak, Majestelerinin buna ilişkin onayı, Sayın Layard'ın Lord Granville'in Müsteşarı olduğu 1851-52 yıllarında alınmıştır. O dönemdeki görev süresi
kısaydı; onun herhangi bir hatasından değil, fakat o günkü Hükümetin Şubat 1852'de Avam Kamarası'nda Milisler hakkında Viscount Palmerston'ın Hareketi ile devrilmesi nedeniyle; ve Lord Granville, Bay Layard'ın o zamanki resmi görevlerini yerine getirmesinden övgüyle bahsediyor. Onu şimdi o zamandan daha az yetenekli olarak düşünmek için hiçbir sebep yok, tam tersi; ve bir Dışişleri Bakan Yardımcısı, kendisine söyleneni söylemek ve kendisine söyleneni yazmak için sadece müdürünün aracı ve sözcüsüdür.

Bay Layard'ın Avam Kamarası'ndaki pozisyonuna gelince, o hiçbir şekilde ülkenin Dış Politikası'nın temsilcisi olmayacaktır; bu görev, Dışişleri Bakanı Lordlar Kamarası'na alınacağından, Viscount Palmerston'a ait olacak ve Viscount Palmerston'ın görevi ve özeni, hiç kimsenin bu görevi ihlal etmemesini sağlamak olacaktır. Bay Layard, gerçeklerle ilgili önemsiz soruları yanıtlamak için yararlı olacaktır, ancak ülkenin Dış Politikasını içeren tüm sorular, Lord Clarendon Dışişleri Bakanı ve Lordlar Kamarası'ndayken yapıldığı gibi, Hükümet başkanı olan Viscount Palmerston tarafından yanıtlanacaktır. Ancak, Avam Kamarası'nda Dışişleri konusunda sık sık büyük tartışmalar yaşanır ve bazıları belki de çok önemli olmayan birçok üye, bu tür konulara saldırılara katılır. Majestelerinin Hükümeti için bu tür durumlarda yeterli sayıda konuşmacının olması büyük önem taşır. Lord John Russell ve Lord Herbert hazır ve güçlüydü. Bay Gladstone, Hazine Sırasında dış sorunları yakından takip eden ve aktif bir rol üstlenen neredeyse tek kişidir; bu tür durumlarda, tartışılan konuların ayrıntılarını bilen, Bay Fitzgerald'a, Bay Baillie Cochrane'e[25], Bay Hennessy'ye[26] veya Sir G. Bowyer'a[27] iyi bir cevap verebilecek ve yolunu, Viscount Palmerston tarafından kendisi için çizilebilecek çizgiye sıkı sıkıya bağlı olarak şekillendirebilecek Bay Layard gibi bir adamın yardımcısı olması Viscount Palmerston için büyük bir avantaj olacaktır. Bu nedenle Majesteleri, Avam Kamarası'nda Dışişleri Bakan Yardımcısı görevini yürütebilecek Bay Layard veya başka birinin, dünyaya Majestelerinin Hükümetinin Dış Politikasının organı veya temsilcisi olarak görüneceğinden endişe etmemelidir. Bay Layard'a aynı türden başka bir görev verilmesiyle ilgili olarak, Dışişleri Bakanlığı'na çok daha az uygun birini yerleştirmeden ve Bay Layard'ı çok daha az uygun olduğu bir göreve yerleştirmeden başka bir görev verilemez. Onun uygunluğu Dışişleri Bakanlığı'na yöneliktir ve merhum Bay Drummond'un en sevdiği örnek olan bu örneği kullanmak gerekirse, yanlış adamı yanlış deliğe sokmak olur. Viscount Palmerston, Avam Kamarası'nda Hükümet işlerini yürütmekle görevli olarak, iki yetenekli ve yararlı meslektaşı Lord Herbert ve Lord John Russell'ın görevden alınmasıyla ciddi bir kayıp yaşamıştır ve Majestelerinin çabalarında ona yardım etmekten memnuniyet duyacağını içtenlikle ummaktadır, aslında onların yerini doldurmak için değil, görevden alınmalarının yol açtığı zararı bir ölçüde azaltmak için. [Dipnot 25: Daha sonra Lord Lamington.]

[Dipnot 26: Bay (daha sonra Sir) John Pope Hennessy, King's County Milletvekili.]

[Dipnot 27: Dundalk Milletvekili.]

[Sayfa başlığı: BAY LAYARD]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

OSBORNE, _25 Temmuz 1861_.

Prens, Lord Palmerston'ın Bay Layard konusunda kendisine söylediklerini Kraliçe'ye bildirdi; bu, Lord Palmerston'ın kendisine önerdiği özel görev için o beyefendinin diskalifiye edilmesiyle ilgili fikrini
değiştirme etkisi yaratmadı. Kraliçe'nin fikrine göre bu atama ciddi bir kötülük olurdu. Lord Palmerston samimi bir öz değerlendirmeyle, bunun olmadan Hükümetini sürdürmenin zorluğunun, başarısının devamını tehlikeye atacak kadar büyük olduğunu düşünürse, Kraliçe elbette daha büyük bir kötülüğü önlemek için ülke için bir kötülüğü kabul etmek zorunda kalacaktır. Ancak Kraliçe'nin itirazlarının doğasını bildiğinden, Kraliçe'nin onu bu ikileme sokmayacağına hala güvenmektedir.

_Viscount Palmerston'dan Kraliçe Victoria'ya._

94 PICCADILLY, _26 Temmuz 1861_.

Viscount Palmerston, Majestelerine karşı alçakgönüllü görevini sunar ve Majestelerinin, Dışişleri Bakanlığı Müsteşar Yardımcısı olarak atanması için Bay Layard'ı tavsiye etmesinde nezaketli ve küçümseyici onayı için minnettar ve saygılı bir şekilde teşekkür etmesine izin verilmesini rica eder. Viscount Palmerston için, Majesteleri ile herhangi bir konuda fikir ayrılığına düşmek her zaman en içten acı kaynağıdır; onun sağlam yargılarına ve net anlayışına duyulan saygı, Majestelerinin vardığı sonuçlardan farklı olduğunda kendi sonuçlarının değerine güvenmemesine yol açmalıdır. Ancak Bay Layard hakkındaki soru, esas olarak Majesteleri Hükümetinin Avam Kamarası'ndaki kamu işlerinin yürütülmesiyle ilgili hususlara dayanıyordu. Viscount Palmerston, Parlamento Oturumu sırasında her hafta dört gün, öğleden sonra dört buçuktan Meclis'in tatil edilebileceği gece yarısından sonraki herhangi bir saate kadar bu Meclis'te oturuyor. Meclisin işlemlerini dikkatlice izlemek ve Parti ve kesim derneklerinin Hükümetin mevcut konumu ve geleceğe yönelik şansları üzerindeki dalgalanan eğilimlerini gözlemlemek ve ölçmek onun görevidir; ve bu şekilde, dışarıdan ve daha yüksek bölgelerden genel sonuçları görebilecek ancak bu sonuçların oluşturulduğu birçok küçük ve ardışık ayrıntının gözle ve kulakla tanığı olmayan kişiler ve partiler hakkında sonuçlar çıkarmaya yönlendirilir.

Böylece Viscount Palmerston, Bay Layard'ın önerilen atanmasının, Majestelerinin Hükümeti için Avam Kamarası'ndaki işlerin yürütülmesi ve Majestelerinin Hükümetinin o Meclis'teki konumu açısından büyük bir avantaj sağlayacağına dair güçlü bir inanca yönlendirildi; ve Bay Layard'ın, yabancı konularla ilgili herhangi bir tartışmada alması gereken herhangi bir yardımcı rolde, Lord John Russell ve Viscount Palmerston tarafından kendisine çizilebilecek çizgiden ayrılmasını engelleyebileceğinden emindir....

[Sayfa başlığı: İSVEÇ KRALI]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

OSBORNE, _13 Ağustos 1861_.

SEVGİLİ AMCAM,--Cumartesi gününden beri çok sıcak. _İsveç Kralımız[28] dün akşam geldi. Onu karşılamak için yata çıktık ve öyle yaptık; ancak gemisi yavaş gidiyordu, _hohen_ Herrn'ün _elbise_si ancak dokuza çeyrek kala geldi ve biz ancak dokuzu çeyrek geçe
akşam yemeğine oturduk! Kral ve Prens Oscar[29] çok Fransız ve çok İtalyan! Sanırım önlerinde bir
İskandinav Krallığı'nın yüzdüğüne dair bir rüya var. Kral yakışıklı bir
adam... Onunla geçinmek hiç de zor değil ve çok medeni.
Oscar çok sevecen ve yumuşak başlı ve üç küçük
oğluyla çok gurur duyuyor. Yarın yine oldukça erken ayrılacaklar.

Sevgili çocuklarımız bizi terk edecek, ne yazık ki! Cuma günü oldukça erken, Antwerp'e.[30] Yine acı dolu bir sınav olacak! Kalışları
çok keyifli ve _gemuethlich_ oldu ve sevgili Fritz'i daha önce hiç olmadığı kadar çok gördük ve daha iyi tanıdık ve gerçekten de o
_çok_ mükemmel ve eminim ki mükemmel bir Kral olurdu.
Küçük çocuklar _çok_ sevimliler ve onları çok özleyeceğiz.

16'sında zavallı, sevgili Frogmore'a gideceğiz ve 17'sinde o sevgili
mezarını ziyaret edeceğiz! Geçen yıl hala çok iyiydi ve hayat doluydu; ama çok üzücü bir doğum günüydü, çok sevgili kız kardeşinin kaybından iki gün sonra, ki ona çok erken katıldı! Ah! _Wehmuth_'un acısı, boşluğun acısı, zamanla _geçmiyor_! Sevgili Anne, aklımda ne kadar da saat başı!

Prusya Kralı sizi Wiesbaden'da ziyaret etmekten büyük bir zevk alacaktır; 16'sında Ostend'e varacak...

Elveda ve Tanrı sizi korusun, sevgili Amca. Her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Dipnot 28: 1859'da tahta çıkan Charles XV.]

[Dipnot 29: 1872'de Oscar II. olarak tahta çıkan Charles XV.'in kardeşi ve varisi; 1907'de öldü.]

[Dipnot 30: Prusya Veliaht Prensi ve Prensesi, iki çocuklarıyla birlikte, Kraliçe'yi ziyaret ediyorlardı.]

[Sayfa başlığı: İSVEÇ SİYASETİ]

_Viscount Palmerston'dan Kraliçe Victoria'ya._

DOWNING SOKAĞI, _14 Ağustos 1861_.

Viscount Palmerston, Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve Majestelerinin Southampton'da kendisine iletilen
notunda yer alan soruyu yanıtlamak için acele eder. Öncelikle, İsveç Kralı ve Prens Oscar tarafından kendisine söylenenlerin çoğunun kendisi tarafından net bir şekilde anlaşılmadığını açıklamalıdır. İkisi de İngilizce konuşuyorlardı -ki bunu zorlukla ve belirsiz bir sesle konuşuyorlardı- ve konuşmayı Fransızcaya bölmek istemiyordu, çünkü bunu yapmak onların İngilizcelerini, hiç farkında olmadıkları herhangi bir kusuru kınamak gibi görünecekti. Kral, Fransa hakkında söylediği her şeyde çok dikkatliydi; Prens daha özgür ve daha az ihtiyatlı konuştu.
Viscount Palmerston'un konuşmalarından çıkardığı ve belki de bu amaçla bir araya getirilmiş olabilecekleri sonuç, çünkü muhtemelen ikisi de neredeyse aynı şekilde hissediyor ve düşünüyor, ancak Prens düşüncelerini Kral'dan daha fazla dile getiriyor, şu şekilde özetlenebilir.

Fransız İmparatoru'nun kendilerine verdiği nazik ve dostça karşılamadan çok memnun ve gururluydular ve hem kendisi hem de onlar, İsveç'in mevcut Kraliyet Ailesi'nin Birinci Napolyon Ordusu'nda bir General olan
General Bernadotte'den geldiğini akıllarında bulundurmuş gibi görünüyorlar. Fransız İmparatoru'nun İngiltere ile ittifakını sürdürmeyi içtenlikle arzuladığını düşünüyorlar, bunun kendi çıkarına olduğuna inanıyorlar. Ancak Fransız Ulusu'nu özünde saldırgan olarak görüyorlar ve İmparator'un bu ulusal duyguya uyum sağlamak ve koşullar izin verdiği ölçüde Amcasının politikasını izlemek zorunda olduğunu düşünüyorlar. Milliyetler ilkesini günün belirleyici ilkesi olarak görüyorlar ve buna göre Venedik İtalya'ya ait olmalı, Polonya Rusya'dan ayrılmalı ve Finlandiya İsveç'e iade edilmeli. Holstein kendi Düküyle tamamen Alman olmalı, Schleswig Danimarka'ya birleştirilmeli ve uygun zaman geldiğinde, bu şekilde oluşturulan Danimarka İsveç ve Norveç ile tek bir Monarşi oluşturmalıdır. Ancak, tüm bu düzenlemelerin önünde aşılması zor olmasa da büyük engeller olduğunu görüyorlar ve Fransız İmparatoru'nun onlarla bu konulardan veya 1860'ta revize edilen Avrupa haritasından bahsettiğini kabul etmiyorlar. Avusturya İmparatorluğu'nun mali sıkıntıları ve Viyana ile Macaristan arasındaki farklılıklar nedeniyle içinde bulunduğu tehlikeli durumdan yakınıyorlardı. Rusya, Prusya ve Avusturya'nın bunu engellemekle ilgilendiğini gördükleri için, bir Polonya Devleti'ni yeniden kurmanın zorluğunu kabul ettiler; Ancak, Rusya'nın Polonya topraklarının bir kısmını
verdiği için Doğu'ya kefaret ödeyebileceğini
düşündüler.

İsveçlilerin Danimarkalılardan daha fazla Danimarka'nın İsveç'le birleşmesine karşı çıkacağını
söylediler. Finlerin Rus boyunduruğu altında kıvrandığını ve önemli sayıda İsveç'e göç ettiğini
söylediler.
Rusya'nın İngiltere ve Fransa'ya karşı savaşı, iç değişiklikleri ve para sıkıntıları nedeniyle önümüzdeki on yıl boyunca felç olacağını
düşünüyorlar. Prens, Viscount Palmerston'dan oturmasını istediğinde,
bu, en güçlü ve en ciddi şekilde, bazı İngiliz savaş gemilerinin veya daha fazlasına izin verilemiyorsa tek bir savaş gemisinin her yıl Baltık'ı ziyaret etmesi ve o denizde bir sefer yapması için ısrar etmek amacıylaydı. Büyük Britanya'nın o denizde büyük ticari ve politik çıkarları olmasına rağmen, orada İngiliz Bayrağının hiç görülmediğini
söyledi. Özellikle İsveç için, her yıl bir İngiliz savaş gemisinin İsveç sularında kendini göstermesinin büyük bir destek olacağını söyledi. Donanmamızın Baltık hakkında çok az şey bildiğini veya hiçbir şey bilmediğini ve Rusya ile son savaşta olduğu gibi bir savaş çıktığında, gemilerimizin karanlıkta yolunu bulmak zorunda olduğunu; Rusların İngiliz limanlarına savaş gemileri gönderdiğini - İngiltere'nin neden Rus limanlarına savaş gemileri göndermemesi gerektiğini? Dünyanın diğer tarafındaki denizleri araştırdığımızı, Baltık gibi bize bu kadar yakın bir denizi neden araştırmamamız gerektiğini; İsveç söz konusu olduğunda, İngiliz gemilerinin en içten şekilde karşılanacağını söyledim. Bunun hak ettiği ilgiyi görmesi gerektiğini söyledim; ve bir soruya yanıt olarak, Baltık seferi için en iyi zamanın Haziran ortasından Ağustos sonuna kadar olacağını söyledi. İkisi de Fransız İmparatoru'nun Fransa'da son derece popüler olduğunu düşünüyorlardı - ancak elbette sadece dışarıdan gelen gösterileri gördüler. Onlar
İngiliz-Fransız İttifakının sürdürülmesi konusunda çok endişeliler;
ve İmparatorun Fransız Ulusunu memnun etmek ve tatmin etmek için büyük bir Ordu bulundurmak ve güçlü bir Donanma kurmak zorunda olduğunu düşünüyorlar.
Kral ve Prens ile yaptığı görüşmelerde verdiği
cevaplar ve yaptığı gözlemlerin Viscount Palmerston üzerinde bıraktığı izlenimin özeti budur; bunların çoğu yukarıda bildirildiği gibi söylenmiştir, yukarıdaki ifadelerin birkaçı belki de dolaylı cevaplardan ve açıklamalardan çıkarılan çıkarımlar ve sonuçlardır.

[Sayfa Başlığı: İSVEÇ VE DANİMARKA]

[Sayfa Başlığı: FRANSA VE İSVEÇ]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

OSBORNE, _18 Ağustos 1861_.

Kraliçe, İsveç Kralı ile yaptığı görüşmenin ayrıntılı açıklaması için Lord Palmerston'a çok minnettardır ve her iki Muhtırayı da, kopyaları alındıktan sonra kendisine geri verilmesi beklentisiyle, onun istekleri doğrultusunda ona geri gönderir. Kral, Prusya Veliaht Prensi'nin Osborne'da bulunmasından utanmış olabilir ve bu nedenle Lord Palmerston ile açıkça konuşmayı ertelemiştir. Danimarka ve Finlandiya'yı ele geçirme isteği doğal değildir ve çok tehlikeli olmaz; ancak meselenin önemli kısmı, İmparator Napolyon'un bu tür beklentilerle ona planları için rüşvet vermeye çalışmış olmasıdır. Kendisine bağımlı ve bir filoya sahip büyük bir krallık kurduktan sonra, sağ kanadında Avrupa'nın güneyinde, aynı yollarla Kuzey'de sol kanadında benzer bir güç kurmaya çalışmaktadır. Eğer Polonya ve Macaristan Devrimi Almanya'yı da geride bırakırsa, o tam olarak amcasının sahip olduğu ve kendisinin hedeflediği güçlü konumda olacaktır, tek bir farkla: İngiltere ile sürekli savaşmak zorunda kalan amcasının aksine (Avrupa'daki çıkarlarını umutsuzca savunan amcası), amaçlarını İngiltere ile ittifak halinde gerçekleştirmeye çalışıyor ve bu amaç için kendi özgür basınımızı ve kendi özgür ülkemizde kullanıyor! Polonya ve Macaristan Devrimleri (belki de Rus) ve İsveç'in onlara (asilce?) verebileceği yardım, bu ülkede İtalyanların yaptığı kadar kolayca popüler hale getirilebilir ve bu sonucu üretme çabaları halihazırda tamamen görülebilir. İmparator tüm Kıta'yı ayaklarının altına aldığında ve Akdeniz ile Baltık'ın komutası
elinde olduğunda, Müttefik'in konumu ve beklentileri pek de hoş olmayacaktır. Dahası, Müttefik muhtemelen
onları aşağılayarak ve
bizim politikasını onaylamış olsak da, Fransa'nın bundan herhangi bir çıkar elde etmesini istemediğimizi göstererek onu ve Fransız Ulusu'nu her zaman rahatsız etmiştir. Bütün bunlar muhtemelen gazetecilerimiz tarafından düşünülmemiştir, ancak devlet adamlarımızın ciddi şekilde ilgilenmesini gerektirir.

Lord Palmerston, Muhtıraların kopyalarını Lord Russell'a gönderdiğinde muhtemelen bu mektubu ona gösterecektir, ki muhtemelen de öyle yapacaktır.

[Sayfa Başlığı: FROGMORE]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

OSBORNE, _20 Ağustos 1861_.

SEVGİLİ AMCAM,--14'ündeki sevgili mektubunuz için size teşekkür etmeden önce, ya da en azından cevaplamadan önce, Frogmore'daki o _güzel_ huzurlu _Anıt Mezarı_ ziyaretinin beni ne kadar _yatıştırıcı_ olduğunu söylemek istiyorum.

Sevgili çocuklarımızdan ve torunlarımızdan 16'sının sabahı saat yedide ağır kalplerle ayrıldık, çünkü ziyaretleri, her şeyin üzerine bulut gibi çöken
_boşluk_ hariç, çok huzurlu ve
tatmin ediciydi ve sevgili Fritz'in karakterinin büyük _mükemmelliğini_ tanımayı ve en çok
takdir etmeyi öğrendik; asil,
yüksek ilkeli, doğru olanı yapmaya ve her şekilde
gelişmeye çok hevesli ve çok tatlı huylu ve şefkatliydi - her şeyin ötesinde, Vicky'ye çok bağlıydı.

15'inde zavallı, sevgili teyzem Julia'yı çok düşündüm; _o kayıp_ benim telafisi imkansız olanımın
_işaretiydi!

O öğleden sonra (16'sında) Frogmore'a gittik ve orada uyuduk. İlk akşam çok zordu ve kısa bir süreliğine beni alt ettiğini söylemeliyim; _her şey_ _hayat_ gibi görünüyordu ve yine de _o_ orada değildi! Ama
daha sakinleştim; onun sevdiği her şeyle çevrili olmak ve
sevgili güzel evin tekrar iskan edildiğini görmek bile bir memnuniyetti,
ve ertesi sabah harikaydı ve kahvaltıdan sonra çelenklerle Mozole'ye ve _sade bir alacalı_ olan ve o kadar güzel - o kadar havadar - o kadar görkemli ve sade olan tonoza gittik ki,
etkileyici olmasına rağmen, hiçbir acı veya keder yoktu,
ama sakin bir dinginlik! Çelenkleri muhteşem granit
lahdin üzerine ve ayaklarının dibine koyduk ve _sadece_ çok sevdiğimiz _dünyevi_ cüppenin_ orada olduğunu _hissettik_. Saf, şefkatli, sevgi dolu ruh
_bizi bu kadar şefkatle seven, bizim üstümüzdedir--bizi sever, bizim için dua eder,
ve _tüm_ acılardan ve kederden _özgürdür_--_evet_, bu _bir_ _teselli_dir,
ve _başka_ bir dünyadaki _ilk doğum günü_ bu zavallı dünyadaki _herhangi_ birinden _çok_ daha parlak bir doğum günü olmalı! _Şimdi_ sadece Frogmore'dan bu kadar uzağa gideceğimiz için üzülüyorum, oraya gitmeyi özlediğim kadar; sadece Alice ve sevgili Augusta Bruce[31](kendini onun kızı gibi hisseden) bizimle geldi. Sabah çok güzeldi ve bahçe _çok_ güzeldi!...

Avusturya'dan gelen haberler çok üzücü ve insanı çok endişelendiriyor.
İsveç
Kralı, kendisine en büyük hayranlığı duyduğu İmparator Napolyon tarafından kafasına sokulan çılgın fikirlerle dolu!...

Uzun mektubumu bitirmemin tam zamanı. Albert'in şefkatli sevgisiyle, her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Dipnot 31: Kent Düşesi'nin ölümü sırasında onunla birlikte yaşayan Leydi Augusta Bruce, Kraliçe tarafından onun Yatak Odası Kadını olarak atandı.]

[Sayfa Başlığı: İRLANDA ZİYARETİ]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

VICE-REGAL LODGE, PHOENIX PARK, _26 Ağustos 1861_.

SEVGİLİ AMCAM,--_Habercinizi kaçırmamak için_ 16 ve 22'sinde yazdığınız iki sevgili mektubunuz için size teşekkür etmek üzere aceleyle birkaç satır yazıyorum, sonuncusunu dün sabah burada aldım... Keşke Macaristan'daki işler
elverişli bir hal alsaydı--_mais j'en ai bien
peur_. Çarşamba gecesi çok iyi bir geçiş yaptık, o zamandan beri
çok sert esiyor. Çarşamba sabahı (21'inde) Osborne'dan dokuza çeyrek kala ayrıldık ve o gece on bir buçukta Kingstown Koyu'na demirledik. Ertesi gün (22'sinde) on birde karaya çıktık ve buraya geldik,
ve bütün gün yağmur yağdı. Cumartesi günü hepimiz kampa gittik,
orada bir saha günü vardı. Güzel bir _yer_ ve güzel
çimler. İki tane serinletici duş aldık. Bertie,
şirketiyle birlikte yürüyerek geçti ve hiç de küçük görünmüyordu.

Dün yine çok kötü bir gündü. Kendimi zayıf ve çok gergin hissettim,
ve zaman zaman çok kötü; sevgili annemi _çok_ düşünüyorum ve onun sevgisini, ilgisini ve ilgisini _korkunç şekilde_ özlüyorum; sanki artık umursanmıyormuşuz gibi hissediyorum ve ona yazmayı ve her şeyi anlatmayı
korkunç şekilde özlüyorum. İncelemede marşlarından birini çaldılar, bu
beni tamamen üzdü.

İyi Lord Carlisle[32] çok nazik ve cana yakın ve çok sevilen biri.
Saat on iki buçukta Killarney'e doğru yola çıkıyoruz. Bu _en değerli
gün_ ve kalbimi sevgi, minnettarlık ve duyguyla dolduran bir gün.
Tanrı sevgili Albert'imi sonsuza dek korusun ve kutsasın -insanların en safı ve en iyisi! Dört küçük çocuğumuzu ve bebeğimizi çok özlüyoruz ama
en büyük dört çocuğumuz (zavallı Vicky hariç) yanımızda.

Şimdi hoşça kal, sevgili Amca. Her zaman sadık Yeğenin,

VICTORIA R.

[Dipnot 32: Lord Carlisle, Lord Palmerston'ın her iki yönetiminde de Vali idi; Lord Morpeth olarak Melbourne Hükümeti'nde Baş Sekreter olarak görev yapmıştı.]

_Kraliçe Victoria'dan Earl Canning'e._

BALMORAL, _9 Eylül 1861_.

Kraliçe bir süredir Lord Canning'den haber alamıyor ama dolaylı olarak onun iyi olduğunu ve takdire şayan yönetimi altında her şeyin yolunda gittiğini duymaktan mutlu oluyor. Kraliçe için Kızılderili hakimiyetlerinin ne kadar huzurlu olduğunu görmek çok sevindiricidir ve 1857, '58 ve hatta '59 yıllarındaki çok endişe verici durum göz önüne alındığında, Lord Canning için hükümetinin sonunda bu refah durumuna tanık olmak sınırsız bir memnuniyet ve gurur kaynağı olmalıdır.

Lord Canning yakında İngiltere'ye döneceği için Kraliçe ona Blackheath'teki Park Koruculuğu'nu teklif etmek istiyor ve sevgili Lord Aberdeen'in birkaç yıldır sahip olduğu evi de teklif ediyor, Londra'ya yakınlığından dolayı kabul edilebilir ve hoş bulacağını umuyor.[33]

[Dipnot 33: Lord Aberdeen 14 Aralık 1860'ta ölmüştü.]

[Sayfa başlığı: ORLEANS PRENSLERİ]

_Belçika Kralı'ndan Kraliçe Victoria'ya._

LAEKEN, _17 Ekim 1861_.

SEVGİLİ VICTORIA,--14'ündeki sevgili mektubun için en içten teşekkürlerimi kabul et, tam zamanında geldi. Yaylalarda kalmanın sana yaptığı tüm iyilikleri görmekten çok mutluyum ve eminim ki
kalıcı olacak, ancak Windsor'un bazı duyguları
güçlü bir şekilde canlandırma etkisi olmalı... O zamanlara geri dönüp baktığımızda, zorluklarla dolu olduklarını ve böyle mutlu bir
şimdinin onlardan
çıkmış olmasına çok minnettar hissetmemiz gerektiğini
söylemeliyiz. Paris ve Robert'ın[34] Federal Ordu'ya katılıp bir iç savaşa karışmalarından çok pişmanım!! Amaç cesaret göstermek, şunu
söyleyebilmek: "_Ils se sont beaucoup distingues_." Abraham Lincoln ve en büyük Radikalizm için vurulma şansları var. Radikalizmin
neyse ki göz ardı edildiği Fransa'da bu adımın hoş karşılanacağını sanmıyorum. Zavallı Kraliçe bundan çok mutsuz, ama artık hiçbir şey yapılamaz, sadece birileri onları bundan iyi bir şekilde çıkarmak isteyebilir. Zavallı Kraliçe!
Sürekli olarak ona acı veren yeni olaylar onu sarsıyor. İmparator Napolyon'dan Meksika'nın durumu hakkında oldukça nazik bir mektup aldım. Korkarım ki
orada istikrarlı bir Hükümet görme istekleri İngiltere'de pek beğenilmeyecek,
ama planları Fransa'nın bundan
elde edeceği herhangi bir avantaj için değil. Yarın Liege'e gidiyoruz, ertesi güne hazır olmak için. Kral III. William.[35] akşam yemeğine gelecek, geceyi orada geçirecek ve Pazar günü çok erken gidecek. Burada çok iyi karşılanacak, _işlemi_ gerektiği gibi takdir edilecek. Varisi olduğunuz bir ülkede çok medeni bir şekilde karşılanmak oldukça _un
peu penible_ ve biraz garip hissettiriyor.... Sadık ve tek
Amcanız,

LEOPOLD R.

[Dipnot 34: Kont de Paris ve Duc de Chartres, Kral Louis Philippe'in en büyük
oğlu
Duc d'Orleans'ın oğulları.]

[Dipnot 35: Hollanda Kralı.]

[Sayfa başlığı: HANOVER SARAYI]

_Manchester Düşesi[36] Kraliçe Victoria'ya._

HANOVER [_Tarihsiz. Ekim 1861_].

MADAM,--Majesteleri Prensesi çok yakın zamanda görmüş olsa da, Majestelerine hitap etmekten kendimi alamıyorum, çünkü eminim ki Majesteleri, Kraliyet Majestelerinin Ren Nehri'ndeki Manevralar sırasında ne kadar iyi göründüğünü ve sadece onu tanıyanlar tarafından değil, aynı zamanda onu sadece görüp duyanlar tarafından da ne kadar sevildiğini duymaktan memnun olacaktır. İngilizler, Kraliyet Prensesi'nin konuşulma biçiminden ve kendisine duyulan yüksek saygıdan gurur duymaktan kendilerini alamadılar. Bu kadar genç biri için çok gurur verici bir durum ve kesinlikle Prenses'in tavırlarındaki çekicilik ve nazik, yapmacıksız sözleri o kısa sürede orada bulunan tüm subayların ve yabancıların kalbini kazanmıştı, Prusyalıların Kraliyet Majesteleri'ne yönelttiği övgülere şaşırmadık. Kraliyet Ailesi o kadar büyük ve siyasi ve sosyal görüşleri o kadar farklı ki, Prenses Royal için ilk başta gerçekten çok zor olmuş olmalı ve bu nedenle insanlar Kraliyet Majestelerinin her zaman sergilediği yüksek prensipleri, büyük takdir yetkisini, sağlam yargısını ve zekasını yeterince övemiyorlar. Majesteleri, General Wrangel'in[37] askerlerin Prenses'i at sırtında görmekten ne kadar memnun olduklarını ve onlara gösterdiği ilgiyi yüksek sesle anlatmasını duysaydı eğlenirdi. Onları özellikle memnun eden şey, Kraliyet Majesteleri'nin peçesiz at bindiğini görmekti - askerlerde böyle bir şey görmek garip bir şey. Prusya Kralı
çok iyi görünüyor, ancak Kraliçe'nin çok değiştiğini düşündüm. Majesteleri çok solgun ve yorgun görünüyor ve ağzında çok acı dolu bir ifade var. Kraliçe'nin Taç Giyme Töreni'nin tüm yorgunluklarını nasıl atlatabileceğini bilmiyorum, çünkü Majesteleri çoktan yorgun olduğundan ve manevralar ve akşam yemekleri yüzünden bitkin olduğundan şikayet etti ve dinlenmek için birkaç gün Mentz'e gitmek zorunda kaldı. Majestelerinin nezaketi çok büyüktü ve Dük bana ağırlandıkları
aşırı misafirperverlikten bahsetti. Herkes,
üst ve alt, yabancılara, özellikle de İngilizlere karşı nezaket ve dostlukta birbirleriyle yarışıyordu ve insan gerçekten de Times'ın Prusya'ya her zaman yaptığı ve tüm Prusya gazetelerinde okunup kopyalanan o küstahça saldırılardan
oldukça utanıyordu.
Son gece tüm subaylar birlikte yemek yedi. General Forey,
kendini Başkan'ın yerine koydu ve
en kıdemli subay olan ve bunu yapması beklenen Lord Clyde'ı dışlayarak, Kral, Kraliyet Ailesi, Ordu ve
Ulus'un sağlığını önermek konusunda ısrar etti. Bunu Fransızca yapmakla yetinmedi, cebinden Almanca yazılmış bir belge çıkardı, çünkü dili bilmiyordu ve
olağanüstü bir telaffuzla okudu.
İngiliz subayların hepsi, Almanların serginin saçmalığına rağmen yüzlerini asma biçimlerine hayran kaldılar.

21'inde burada Hannover'de büyük işler yaptılar. Kraliçe'nin, herkesin şaşkınlığına rağmen, _Enthuellung_'da göründüğünü duydum,
diğer herkes _en grande tenue_, leylak tüylü küçük yuvarlak bir şapkayla. Nedimeleri--şimdi İngiliz Bayan Stewart'ın dışında sadece bir tane var--Majestelerinin yüzünü güldürmek için
şapka takmaları emredildi. Majestelerinin, Kral'ın halkına _Enthuellung_ ve Veliaht Prens'in doğum günü vesilesiyle yaptığı konuşmayı
okuyup okumadığını merak ediyorum.
Bu tür şeylerin, ne kadar iyi niyetli olursa olsun,
yazılmasının en büyük
acıyı uyandırması kaçınılmaz. Majesteleri ayrıca burada yayınlanan _Das Welfe_ adlı broşürü duydunuz mu? Welfe adı artık Kral için oldukça _fikir
sabit_ ve bunu her fırsatta dile getiriyor ve bu broşür tüm fikri alaya alarak ve
son Kral'ın saltanatının son yıllarından başlayarak yazılmıştır. Veliaht
Prens[38] çok seviliyor, ancak ne yazık ki yeni öğretmeni de muhtemelen çok yakında ayrılacak - onun üzerinde hiçbir yetkisi yok, Prens hala M. de Issendorf'tan pişmanlık duyuyor. Ayrıca, en ufak bir şekilde yargısını kullanmasına izin verilmiyor - Kral, bir Kral'ın bir Kralı eğitebileceği ilkesine göre hareket ediyor. Diğer öğretmenin ayrılmasının veya görevden alınmasının nedeni kısmen, Prens'in başka şeyler öğrenmek için neredeyse hiç zamanı kalmayacak kadar ileri götürülen dini talimatlara karşı çıkmasıydı. Ayrıca, din adamlarından hoşlanmayan Prens, adamın kendisini çok verdiği bir
karikatür çizmişti ve Kral, M. de Issendorf'un bundan haberdar olduğunu
düşündü, ancak durum böyle değildi.... Majestelerinin en itaatkar
ve sadık Hizmetkarı ve Uyruğu,
LOUISE MANCHESTER olarak kalma şerefine eriştim.

[Dipnot 36: Yedinci Manchester Dükü'nün eşi ve Cübbelerin Hanımı Louise Frederica Augusta. Hanover Kontu von Alten'in kızıydı ve şu anda Devonshire'ın Dul
Düşesidir.]

[Dipnot 37: Kraliçe, Ağustos 1858'de General von Wrangel ile
Babelsberg'de tanışmıştı. "Yetmiş altı yaşında," diye yazmıştı,
"ve harika bir karakter. " 1848'deki Danimarka savaşında bir tümene komuta etmişti ve aynı yıl,
birliklerin Komutanı olarak, Berlin Meclisi'ni zorla dağıtmak ona düşmüştü.]

[Dipnot 38: 1845 doğumlu Prens Ernest Augustus; şu anki Cumberland Dükü.]

[Sayfa başlığı: PRUSYA KRALI'NIN TAÇ GİYİMİ]

[Sayfa başlığı: PARLAK BİR TÖREN]

[Sayfa başlığı: ÖNEMLİ KONUKLAR]

_Prusya Veliaht Prensesi'nden Kraliçe Victoria'ya._

KOENISBERG, _19 Ekim 1861_.

SEVGİLİ ANNEM,--Dün gece sana istediğim gibi yazamadım, çünkü kendimi o kadar hamile hissettim ki yatağa girdim.
Göğsümde çok kötü bir soğuk algınlığı var, bana hiç huzur vermeyen bir öksürük var
ve tabii ki bakamıyorum kendimden ve her türlü cereyanda alçak bir elbise ve pelerin olmadan ayakta durmak ve oturmak zorundayım, bu yüzden
üşütmem şaşırtıcı değil. Ne zamandan beri öksürüğüm olmadı
bilmiyorum. Dünkü töreni size tarif edebilmeyi isterdim, ancak ne kadar güzel ve ne kadar
duygusal olduğunu anlatacak kelimeler bulamıyorum; gerçekten muhteşem bir görüntüydü! Kral,
taçla çok
yakışıklı ve asil görünüyordu; ona tam olarak
uygun görünüyordu. Kraliçe de güzel görünüyordu ve yapması gereken her şeyi mükemmel bir zarafetle yapıyordu ve çok _vornehm_ görünüyordu; size temin ederim ki, tüm bunlar
oradaki herkes üzerinde büyük bir etki bırakmış olmalı ve bu konuda
konuştuğum herkes benim hislerimi paylaşıyor.
Kralın tacı Kraliçe'nin başına koyduğu an çok
duygusaldı, sanırım kilisede kuru göz neredeyse yoktu. _Schlosshof_ en iyisiydi, diye düşündüm--beş bando "Tanrı Kraliçeyi Korusun" çalıyordu, her yöne sallanan pankartlar, müziğin sesini tamamen bastıran o kadar yüksek tezahüratlar ve alay yavaşça ilerliyordu, gökyüzü bulutsuzdu; ve tüm üniformalar ve hanımların elmasları parlak güneş ışığında parlıyordu. Hiçbir zaman unutmayacağım, çok güzeldi! Sevgili Fritz'in doğum gününün bu güne seçilmesi beni çok mutlu etti; tahmin edebileceğiniz gibi hepimiz gibi o da büyük bir duygu ve heyecan içindeydi. Bay Thomas[39] şapeldeydi. Umarım bazı yararlı
muhabirler
alabilmiştir. Weimar Büyük Dükü[40], Kral ve biz onun çizimlerini sipariş ettik.

_Coup d'[oe]il_ gerçekten güzeldi; Şapel kendi başına
güzel, etrafında bol miktarda altın var ve hepsi kırmızı
kadife ve altınla kaplı - halı, sunak, tahtlar ve kanopiler aynı. Kırmızı kadife pelerinli Kara Kartal Şövalyeleri, Kraliçe'nin dört genç hanımı
hepsi beyaz ve altın, iki Palastdamen
kırmızı kadife ve altın, ve Oberhofmeisterin altın ve beyaz
brokar ve yeşil kadife, Marianne ve Addy kırmızı ve altın ve kırmızı ve gümüş; ben, altın ve ermin ve beyaz saten, hanımlarım, biri
mavi kadife, diğeri kırmızı kadife ve Kontes Schulenberg,
diğer iki Prensesin diğer Oberhofmeisterin'iyle birlikte,
mor kadife ve altın. Tüm bu renkler bir arada çok
güzel görünüyordu ve güneş yüksek pencerelere parlıyordu, daha doğrusu
doluyordu ve oldukça büyülü tonlar veriyordu.

Müzik çok güzeldi, korolar o kadar yüksek ve güçlü bir şekilde söylendi
ki gerçekten insanı etkiliyordu. Kral,
nerede görünürse görünsün - Kraliçe de dahil ve hatta ben bile - çok coşkuluydu.

Dün gece ışıklandırmalar vardı, ama ben onları görmeye gitmedim,
çünkü çok yorgundum ve kendimi çok iyi hissetmiyordum. Beş derece soğuk var
(Reaumur) ve her dakika hava akımına maruz kalıyorsunuz. Dün gece Schloss'ta bin altı yüz kişi yemek yedi! Kral ve Kraliçe dün bana karşı çok naziktiler; Kral bana saçları için sevimli küçük bir kolye verdi ve sadece şunu düşünün - kulağınıza en sıra dışı, saçma ve inanılmaz gelecek olan şey - beni 2. Süvari Alayı'nın İkinci Şefi yaptı! Çok güldüm, çünkü
gerçekten bunun bir şaka olduğunu düşündüm - hanımlar için çok garip görünüyordu; ama
Alaylar özellikle _Şefleri_ olarak hanımlara sahip olmayı seviyor!
Kraliçe ve Kraliçe Dowager'ın Alayları var, ama sanırım böyle bir onurun bahşedildiği ilk Prenses benim.

Arşidük dün Kral'a, orada bulunan tüm yabancı Prensler adına çok güzel bir konuşma yaptı.

Burada iyi Philip'i ve iki Portekizli kuzeni görmek çok hoş. Juan[41] çok hoş biri, ama fazla konuşmuyor; çok
ince, uzun boylu ve hoş görünümlü. Bence babasına
benziyor olmalı. Prens Hohenzollern [42] Kraliyet Majesteleri oldu ve
unvan en büyük oğluna geçecek. Avrupa'nın yarısı burada ve
dünyanın en komik kombinasyonlarını görüyorsunuz.
Bir kafese kapatılmış mutlu bir aile gibi! İtalyan Büyükelçisi Kardinal Geisel'in yanında, Fransız Büyükelçisi ise Arşidük'ün karşısında oturuyordu. Büyük Dük Nicolas burada --çok hoş biri-- ayrıca
Wurtemberg Veliaht Prensi,[43] Saksonya Veliaht Prensi,[44] Bavyera Prensi Luitpold,[45] Hesse Prensi Charles[46] (bu kadar çok insanın arasında korku ve utangaçlıktan neredeyse ölüyor) ve Heinrich; Oldenburg Prensi Elimar[47], Hollanda Prensi Frederic[48] ve Weimar Büyük Dükü ve Düşesi, sizin ve Papa'nın en özel şekilde anılmasını istiyorlar.

Kral ve Kraliçe Lord Clarendon'a karşı çok nazikler ve ona karşı belirgin samimiyetleri ile diğer Büyükelçilerin karşılandığı katı görgü kuralları arasında belirgin bir fark yaratıyorlar.

Sanırım gördüklerinden memnun. Kral, Kraliçe'ye elmaslarla Kara Kartal Nişanı verdi. Tüm bu ayrıntıları, sizin istediğiniz gibi yazıyorum, ayrıca, sizin ilginizi çekmeme riskine rağmen, ayrıca, bildiğiniz gibi, betimlemelerde çok kötüyüm. Gazetelerinizin yanınızda olmasını sağlayacağım.

Bu sabah _kursa_ gelemiyorum, çünkü öksürüğüm çok şiddetli: Bu akşam konsere gelebilmeyi umuyorum, ancak
çok şüpheli görünüyor. Resmi akşam yemeği çok iyi görünüyordu; _Kammerherren_ ve uşaklarımız tarafından karşılandık - Kral'a _Oberhofchargen_ hizmet ediyordu - ve hanımlarımız sandalyelerimizin arkasında duruyordu. İlk iki tabak
ortaya çıktıktan sonra, Kral içki istedi ve bu, hanımlar ve beyefendilerin odadan çıkıp
akşam yemeğine gitmeleri için bir işaretti, Şeref Uşakları ise tüm yemeği
gerçekten harika bir şekilde servis etmeye devam ediyor, zavallı çocuklar, kolay bir iş olmadığı düşünüldüğünde.

Yarın Koenigsberg'den Dantzic'e doğru yola çıkıyoruz - burada bir gün bile kötü hava olmadı, sadece güneş ve parlak mavi bir gökyüzü. Dün Cennet'in bize gülümsediğine çok sevindim,
eğer yağmur yağsaydı çok üzücü olurdu; sabahın erken saatlerinde biraz tehdit edici görünüyordu
ve birkaç damla düştü, ancak saat dokuzdan önce tamamen açıldı.

Fritz, sevgili mektuplarınız için size teşekkür ederdi, ancak o, _Rektör Magnificus_ olarak seçildiği Üniversite'de ve bir konuşma yapması gerekiyor. Hepimizin _her_ gün hizmetkarları, arabaları ve atları var - 300 piyade, liva giymiş diğer hizmetkarlarla birlikte 400 eder. Tüm Ordunun
tüm sancakları ve renkleri ve tüm Albaylar burada. Hepsi birlikte, her fırsatta ne kadar büyük bir izdiham ve ne kadar büyük bir karmaşa olduğunu hayal bile edemezsiniz;
geçen gün kalabalığın içinde ezilerek ölen bir adam vardı, ki bu oldukça korkunç. Şimdi veda etmeliyim ve Lord Clarendon'ın hızlandırmayı planladığı bir haberciyle bu karalamayı göndermeliyim. Her zaman en
görevli ve şefkatli Kızınız,

VICTORIA.

[Dipnot 39: George Housman Thomas, sanatçı (1824-1868). Bu vesileyle ürettiği
resmin başlığı, _Prusya Kralı'nın Taç Giyme Töreni'nde
Prenses Kraliyet'in Saygı Duruşu_ idi.]

[Dipnot 40: Charles Alexander, 1818-1901, şimdiki Büyük Dük'ün
büyükbabası.]

[Dipnot 41: Kral Pedro'nun kardeşi Prens John, ağabeyi Louis, Oporto Dükü ile
bir tura çıkıyordu.]

[Dipnot 42: Hohenzollern Prensi Charles Anthony, 1859'da ölen
genç Portekiz Kraliçesi Stephanie'nin
babasıydı.]

[Dipnot 43: Prens Charles Frederick, 1823-1891.]

[Dipnot 44: 1873'te Kral olan Prens Albert.]

[Dipnot 45: Kral Maximilian II'nin kardeşi.]

[Dipnot 46: Seçmen Frederick William I'in oğlu.]

[Dipnot 47: Hüküm süren Büyük Dük'ün kardeşi.]

[Dipnot 48: Hollanda Kralı'nın amcası.]

[Sayfa başlığı: KRAL PRENSES]

_Clarendon Kontu'ndan Kraliçe Victoria'ya._

KOENIGSBERG, _19 Ekim 1861_.

Lord Clarendon Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve alçakgönüllülükle Majestelerinin daha önce yazmamış olmasından
memnun kalmayacağını
umar, ancak her an burada _şölenler_ ve törenlerle ve çok sayıda olan Kraliyet Şahsiyetlerine yapılan ziyaretlerle
doludur ve Lord Clarendon ayrıca elçiyi göndermeyi Taç Giyme Töreni bitene kadar
ertelemek istedi.

O en ilginç ve görkemli tören dün gerçekleşti ve
en eksiksiz ve saf bir başarıyla; her şey en mükemmel şekilde
yürütüldü; tören çok uzun değildi, vokal müzik
büyüleyiciydi, ancak törenin en büyük özelliği
Prenses Royal'in Kral'a saygısını sunma biçimiydi. Lord Clarendon, Majestelerine, Majestelerinin bu vesileyle duygularını
etkilediği
zarif zarafeti ve yoğun duyguyu tarif edecek kelime bulamıyor. Lord Clarendon'dan daha yaşlı ve daha genç birçok adam, Prenses Royal'e ilgi duymadıkları için, bu kadar dokunaklı olan şey karşısında duygularını bastırmakta kendisi kadar başarısızdı.

Majesteleri, Prenses Royal'in
zihnine, yargısına ve öngörüsüne sahip olsaydı, korkulacak hiçbir şey olmazdı ve Prusya'nın örneği ve etkisi kısa sürede harikulade bir şekilde gelişirdi. Lord Clarendon, Kraliyet Altesleri ile çok uzun bir sohbet etme onuruna erişti ve onun Prusya'nın hem iç hem de dış politikası ve Anayasal Kral'ın _görevleri_ hakkındaki _devlet adamı gibi_ ve kapsamlı görüşlerine her zamankinden daha fazla şaşırdı.

Lord Clarendon, Kraliyet Altesleri'nin tüm sınıflar tarafından ne kadar takdir edildiğini ve sevildiğini
bulmaktan hiç şaşırmadı, ancak çok memnun oldu.
Kraliyet Ailesi'nin her üyesi, Lord Clarendon'a ondan hayranlıkla bahsetti ve çeşitli kanallar aracılığıyla eğitimli ve aydınlanmış insanların Kraliyet Altesleri'ne karşı ne kadar güçlü bir hisleri olduğunu öğrenme fırsatı buldu.
Herkes, Kraliyet Altesleri'ni dün gören birinin onu asla unutamayacağını
en doğru şekilde söylüyor.

Lord Clarendon, Prenses Royal'in bugün ateşli bir soğuk algınlığı geçirdiğini söylemekten üzüntü duyuyor - ciddi bir şey değil - ve Majesteleri bugün öğleden sonra yatakta kaldığı, bu akşam Saray'daki büyük konsere katılmadığı ve Lord Clarendon'ın umduğu gibi yarın Dantzic'e gitmeyeceği için Majesteleri muhtemelen önümüzdeki hafta yerine getirmesi gereken birçok yorucu görev için oldukça uygun olacaktır....

[Sayfa Başlığı: İMPARATOR NAPOLYON'UN AMAÇLARI]

[Sayfa Başlığı: AVUSTURYA VE PRUSYA]

_Clarendon Kontu'ndan Kraliçe Victoria'ya._

BERLIN, _20 Ekim 1861_.

Lord Clarendon Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve alçakgönüllülükle
dün Kraliçe tarafından çağrılma onuruna eriştiğini ve kendisiyle uzun ve ilginç bir sohbet gerçekleştirdiğini söylemek için yalvarır....

Kraliçe, İngiliz gazetelerinin üslubundan derin üzüntü duyduğunu ifade etti, ancak Alman basınının İngiliz hakaretlerine büyük bir faizle karşılık verdiğini kabul etti. Majesteleri, ancak, kendisinin ve Kral'ın ve Majestelerinin iletişimde olduğu tüm aklı başında adamların saldırıları görmezden gelmeye ve her
mümkün yolla İngiltere'ye yaklaşmaya kararlı olduklarını söyledi.

Lord Clarendon, Kraliçe'yi İmparator ve onun _idee fixe_'i konusunda uyarma fırsatını değerlendirdi ve hanedanının ancak Fransa'nın toprak genişlemesiyle güvence altına alınabileceğini söyledi. Lord Clarendon, Kral'ın M. de Cavour'a benzemesi durumunda, onlara bazı güçlü tekliflerin çoktan yapılmış olacağına, ancak İmparator'un planlarının Kral'ın onurlu karakteri tarafından engellendiğine inandığını ifade etti. Bununla birlikte, burada hiçbir yanılgıya düşmemek gerekir, aksine, Prusya için pohpohlama ve dalkavukluğun kurduğu tuzaklardan dikkatli bir şekilde kaçınılmalıdır, çünkü İmparator her an Fransa'daki kendi amaçları için Ren Nehri'nin sol yakasını ele geçirmenin gerekli olduğunu düşünebilir ve Fransa'daki tüm sınıflar, hangi partiye mensup olursa olsun, bunu yaptığında bundan memnun kalacak ve Fransa'daki popülaritesi ve gücü muazzam şekilde artacaktır. Kraliçe kabul etti, ancak Lord Clarendon'un etkili bir şekilde ortadan kaldırabildiği, Fransız maliyesinin çökmekte olan durumunun İmparator'u büyük ölçekli bir savaşa girmekten alıkoyacağı fikrindeydi. Lord Clarendon, Kraliçe'nin "olasılıklar" ve hazırlıklar yapma gerekliliği konusundaki görüşünü güçlendirdiğini ve İngiltere'de yakın zamanda ortaya çıkan ve bizim açımızdan barış lehine çok şey yapan yabancı saldırganlığa karşı ulusal bir ruh uyandırdığını düşünüyor. Ancak Majesteleri, Prusya'nın Almanya'ya yönelik politikasının o kadar büyük bir bölüm açtığını söyledi ki, bunu bir sonraki konuşmamıza saklamak istedi. Lord Clarendon, Kont Bernstorff'un Avusturya'nın zorluğunun Prusya'nın fırsatı olduğunu düşünmeye meyilli olduğundan ve iki ülke arasında daha iyi bir anlayışın dayandırılması gereken tavizler konusunda ısrarcı olduğundan endişe ediyor. Lord Clarendon, dün gizlice bilgilendirildi
Kont Bernstorff'un üye olmasından bu yana ilk kez bir Kabine toplandığı ve içişleriyle ilgili olarak gerici görüşleri nedeniyle bazı meslektaşlarını
çok endişelendirdiği ve rahatsız ettiği. Lord Clarendon dün gece Veliaht Prens ve Prenses ile yemek yeme onuruna erişti.
Yemek
mükemmeldi ve her şey en hayranlık verici şekilde yönetildi;
sonrasında "Kraliçe'de" gerçekten muhteşem bir
şölen olan bir balo düzenlendi. Şenlikler ve ziyaretler o kadar kesintisizdi ki
herkes hasta ve yorgundu. Duc de Magenta'nın büyük şenliği
29'unda gerçekleşti. Avusturya Bakanı yarın (_Pazar_) bir balo düzenliyor, bu gün ne yazık ki Kral tarafından tüm İngilizlerin
rahatsızlığına
belirlendi; ancak Lord Clarendon, Elçiliğin katılmasına karar verdi, aksi takdirde Kral, Şabat'ın kutlanmasıyla ilgili
ona bir kamu dersi vermek istediğimizi düşünebilir. Lord Clarendon, Majestelerinin kararı onaylayacağına güveniyor.
Lord Granville'in ziyareti Mahkeme tarafından çok takdir ediliyor gibi görünüyor.

_Kraliçe Victoria Belçika Kralına._

BALMORAL, _21 Ekim 1861_.

SEVGİLİ AMCAM,--Ne yazık ki bu bizim son günümüz olduğu için uzun bir mektup yazmamı mazur görün! Dün aldığım 17 ve 18'indeki sevgili mektuplarınız için çok çok teşekkür ederim. Dağ seferimizle ilgili
anlattıklarımın sizi eğlendirdiğini ve her şeyi çok iyi hatırladığınızı görmekten mutluluk duyuyorum.
Daha sonra sizi eğlendirebilirse, okumanız için _Reisebeschreibung_
'umu size gönderirim. Kopyalayıp daha sonra size göndereceğim. Çok güzel bir hafta geçirdik, bunu çok sevdik - her gün saat on iki buçuk civarı dışarı çıkıyorum, yanımızda öğle yemeği götürüyorum, bir İskoç'un sırtında bir sepetle taşınıyorum ve _paha biçilmez_ bir İskoç hizmetçim tarafından servis ediliyorum, kendisi _buradaki uşağım_ ve bana en harika şekilde bakıyor, seyis, uşak, uşak
ve _hizmetçi_ görevlerini birleştiriyor diyebilirim, çünkü pelerinler ve şallar vb. konusunda çok becerikli. Her zaman midillimi yönetiyor ve her zaman beni dışarıda takip ediyor ve _böyle_ iyi, becerikli, _sadık_, bağlı bir hizmetçim
hiçbir yerde yok; onu geride bırakmak benim için oldukça üzücü. Şimdi, Albert'in şefkatli sevgisiyle, her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Sayfa başlığı: THE _TIMES_ VE PRUSSIA]

_Kraliçe Victoria'dan Viscount Palmerston'a._

WINDSOR KALESİ, _25 Ekim 1861_.

Kraliçe, basınımızın geri kalanına öncülük eden _Times_'ın her şeye, özellikle de her şeye
Prusya'ya saldırma,
aşağılama ve kötüleme yönündeki ısrarlı çabalarını uzun zamandır derin bir pişmanlıkla görmüştür. O dergi yıllardır aynı önyargıyı gösteriyordu, ancak geçen yılki Macdonald olayından[49] bu yana, Almanya halkı arasında en derin öfkeyi
üretmekten ve bu ülkenin halkının duygularını Almanya'dan giderek uzaklaştırmaktan başka bir şey yapamayan o kin tonunu benimsedi. Lord Palmerston, muhtemelen hiçbir Alman gazetesi okumadığı ve o ülkeyle kişisel bir ilişkiye girmediği için, bu kötülüğün ne ölçüde gittiğinin farkında olamaz, ancak Kraliçe'ye, bu iki halk arasındaki ulusal nefretin her ikisi için de gerçek bir siyasi felaket olduğu konusunda katılacaktır. Kraliçe, Lord Palmerston'a bu konu hakkında sık sık mektup yazmayı ve ona, en azından gücü yettiği ölçüde, Times'ın yöneticilerine (ki bu gazete, gücünün bir kısmını, az çok hükümetin duygularını temsil ettiğine dair yurtdışındaki inançtan alır) bu ülkenin çıkarlarına verdiği zararın ne kadar büyük olduğunu göstermeye çalışırsa, kamu görevi ruhuyla hareket edip etmeyeceğini sormayı düşünmüştü. Ancak, bunu yapmaktan kaçındı, tonda bir değişiklik olma ihtimaline güvendi ve Lord Palmerston'ın _Times_ Editörleriyle tartışmaya girmek istemeyebileceğini düşündü....

Kraliçe, Lord Palmerston'ın Bay Delane üzerinde herhangi bir etki uygulayabilecek tek kişi olduğuna inanıyor ve bu çok fazla olmasa bile, bu beyefendinin yazılarının yaptığı zararı bilmesi ve Hükümetin bunu içtenlikle kınaması önemli olacaktır.

[Dipnot 49: Eylül 1860'ta Bonn'da, bir demiryolu yolcusu olan Kaptan Macdonald, demiryolu yetkilileri tarafından trendeki koltuğundan atılmış ve hapse atılmıştı. Olay, önemli diplomatik yazışmaların ve _Times_'da Prusya'ya yönelik bazı sert saldırıların konusu oldu.]

[Sayfa başlığı: THE ENGLISH PRESS]

_Bay Delane'den Viscount Palmerston'a._[50]

16 SERJEANT'S INN, _28 Ekim 1861_.

SEVGİLİ EFENDİM,--Prusyalılara tüm cezaların en zalimi olan iyi bir tavsiyeden
bir süre uzak kalmalarını sağlamaktan büyük mutluluk duyacağım.

Gerçekten de, Kral İlahi Hak'a yönelik o şaşırtıcı anakronizmleri dile getirmemiş olsaydı, taç giyme töreninin görkemli törenleri sırasında bu kadar istenmeyen bir şeye karışmazdım.

Lütfen, suçumu hafifletmek için Koenigsberg'e sadık bir tarihçi gönderdiğimi ve tüm ihtişamları uygun ve saygılı bir ruhla anlattığını ve bu tür törenleri anlaşılır kılmak ve bunların okunmasını Lord'unuzun sadık Hizmetkarı JOHN T. DELANE gibi İlahi Hakka inananlar için çok yorucu olmayacak şekilde yapmak için elinden geleni yaptığını unutmayın.

[Dipnot 50: Aşağıdaki mektuba eklenmiştir.]

[Sayfa başlığı: THE _TIMES_]

_Viscount Palmerston'dan Kraliçe Victoria'ya._

WINDSOR CASTLE, _30 Ekim 1861_. Viscount Palmerston, Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve birkaç gün önce Lord Russell'dan Majestelerinin kendisi için istediği ve Lord Russell'a geri verdiği Muhtırayı aldığında, Majestelerinin istekleri doğrultusunda Bay Delane'e yazdığını ve bu sabah beraberindeki cevabı aldığını belirtmek için yalvarır.

Viscount Palmerston, yine de Kıta'da İngiliz gazeteleri konusunda yanlış bir düşüncenin hakim olduğunu ileri sürmek ister.

Kıta'daki gazetelerin hepsi az çok belli bir
derecede kontrol altındadır ve bunların arasında en öne çıkanlar siyasi partilerin veya önde gelen kamu adamlarının organlarıdır; ve Kıta'daki Hükümetlerin ve Partilerin İngiliz gazetelerinin benzer koşullar altında yayınlandığını düşünmeleri doğaldır.

Ancak bu ülkede gelişen tüm gazeteler ticari girişimlerdir ve ticari ilkelerle yönetilirler ve başka hiçbiri uzun süre varlığını sürdüremez. Gazetelerin siyasi adamlar tarafından yönetilmesi ve bu adamların kendi davranışlarını yönettiği aynı düşüncelerle yönlendirilmeleri için sıklıkla girişimlerde bulunulmuştur, ancak bu tür gazeteler nadiren başarılı olmuştur. Peelite Partisi birkaç yıl önce _Morning Chronicle_ ile böyle bir deneyi denemiştir, ancak bu girişim için çok büyük miktarda para harcadıktan sonra vazgeçmek zorunda kalmışlardır. _Times_ büyük bir ticari girişim olarak yürütülmektedir, ancak elbette, belirli siyasi eğilimler ve önyargılarla, ancak esas olarak kullanılan büyük sermayeden kar elde etme amacıyla.

Gazetenin her bir kopyasının satıldığı gerçek fiyat, kağıt, baskı ve kuruluş masraflarını zar zor karşılar; aslında fiyatın bu masrafları karşılamadığı söylenir. Gazetenin karı, reklamlar için ödenen fiyattan kaynaklanır ve
reklam sayısı ne kadar fazlaysa kar da o kadar fazla olur. Ancak
reklamlar, en fazla tiraja sahip olan gazeteye öncelikli olarak gönderilir; ve bu gazete en geniş tirajı alır, ki bu en eğlenceli, en ilgi çekici ve en öğretici olanıdır. Sıkıcı bir gazete kısa sürede yayından kaldırılır. _Times_'ın sahipleri ve yöneticileri bu nedenle ilginç olayların yaşandığı dünyanın her yerine muhabirler göndermek için büyük masraflara girerler ve zaman zaman kamuoyunun dikkatini çeken tüm konularda makaleler yazmak için çok sayıda yetenekli ve zeki adam çalıştırırlar; ve insanlık övgüden çok eleştiri ve kusur bulma okumaktan daha fazla zevk aldığından, okuyucunun hakkında okuduğu kişilerden daha bilge olduğunu hayal etmek bireysel kibir ve kendini beğenmişliği yatıştırır, bu nedenle _Times_ da tirajını sürdürmek için herkesi ve her şeyi özgürce eleştirir; ve özellikle olayları ve kişileri ve yurtdışındaki hükümetleri, çünkü bu tür kısıtlamaların bu ülkedeki partilere ve kişilere yönelik şiddetli saldırılardan daha az düşman edinme olasılığı vardır. Yabancı Hükümetler ve Partiler bu nedenle
İngiliz gazetelerine gerçek bakış açısıyla bakmalı ve bu gazetelerin içerebileceği saldırılara karşı fazla hassas olmamalıdır.

[Sayfa Başlığı: PRUSYA'DA DEMOKRASİ]

_Clarendon Kontu'ndan Kraliçe Victoria'ya._

BERLIN, _5 Kasım 1861_.

Lord Clarendon Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve alçakgönüllülükle
yarın Berlin'den ayrılırken Prenses Royal'in ona bir izin verdiğini, ancak Majestelerinin kulağında hala ciddi bir ağrı olduğunu ve herhangi bir çaba için
elverişsiz olduğunu söylemek için yalvarır. Majestelerinin yüzünde son birkaç gündeki ciddi hastalığın izleri var, ancak Lord Clarendon en kötüsünün artık geride kaldığına ve tamamen iyileşmesi için tek başına bakımın gerekli olduğuna inanıyor. Majesteleri hâlâ o kadar zayıf ki
bu sabah yazmaya kalkıştığı
yazmaktan vazgeçmek zorunda kaldı ve Lord Clarendon, Majestelerinin kararlı olduğu Breslau yolculuğundan vazgeçilmesini içtenlikle tavsiye etme özgürlüğünü aldı. Lord Clarendon, bu akşam göreceği Kraliçe'ye aynı tavsiyeyi tekrarlamayı düşünüyor, çünkü Breslau'da dört gün sürecek sevinçli kutlamalar olacak ve Veliaht Prenses'in buna hiç tahammülü yok.

Majesteleri buradaki durumdan çok endişeli ve Lord Clarendon bunun çok haklı olduğunu düşünüyor, çünkü Kral izleyeceği yola tamamen karar verdi. İradesine karşı çıkan her belirtide demokrasi ve devrim görüyor. Onun
Bakanları, Kral'ın kararnamelerini
kayıt altına almaktan oldukça memnun olan katiplerdir ve Majestelerinin tavsiye
istediği veya hatta bunu verebilecek veya ahlaki cesarete sahip olan hiç kimse yoktur. Kral her zaman sözünü dindar bir şekilde tutacak ve
asla korumaya yemin ettiği kurumları devirmeyecektir, ancak bunlar ona
o kadar iğrençtir ve düşünce alışkanlıklarıyla ve Tacın haklarına ilişkin yerleşik görüşleriyle o kadar çelişmektedir ki, Majesteleri bundan kaçınabilirse, temsili Hükümetin sonuçlarını asla kabul etmeyecek veya bunun gerçekleşmesine izin vermeyecektir. Bu
genel olarak bilinir ve orta sınıflar arasında huzursuzluk ve kızgınlık hissi yaratmaktadır, ancak Lord Clarendon'ın yargılayabildiği kadarıyla,
devrim korkusu yoktur - Ordu çok güçlüdür ve 1848'in hatırası şiddet eylemlerine izin vermek için çok tazedir.

Lord Clarendon, Pazar günü Kral'ın huzuruna çıkma şerefine erişti.
Majesteleri çok cana yakın ve nazikti, ancak belli ki hasta ve sinirliydi. Lord Clarendon bu nedenle Kraliçe'nin Kral'ın Lord Clarendon'dan duymasını istediği birçok şeyi söylemenin ne ihtiyatlı ne de yararlı olacağını düşündü. Anayasal Hükümet konusuna değindi ve Majesteleri şöyle dedi: "Kurumlarımızı korumaya yemin ettim ve size bildiriyorum ve hükümetinize de bildirmenizi istiyorum ki, onları koruyacağım."

Lord Clarendon Cuma günü Brüksel'de kalmayı teklif ediyor ve Kral'ı görme şerefine erişmeyi umuyor.

[Sayfa başlığı: PORTEKİZ KRALI'NIN ÖLÜMÜ]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

WINDSOR KALESİ, _12 Kasım 1861_.

SEVGİLİ AMCAM, - Nasıl yazacağımı pek bilmiyorum, çünkü başım dönüyor
ve yüzüyor ve kalbim çok ağrıyor![51] _Ne_ korkunç bir talihsizlik bu! Ölümün eli, bir zamanlar çok zengin olan o zavallı, sevgili aileyi
neredeyse takip etmeye kararlı görünüyor. Zavallı Ferdinand çocuklarıyla -beş oğluyla-
çok gurur duyuyor --şimdi en büyüğü ve _en_ ​​seçkini,
ailenin reisi, _gitti_ ve ayrıca on beş yaşında bir diğeri ve
en küçüğü _hâlâ_ hasta! Diğer ikisi denizde ve yarın her şeyden tamamen habersiz bir şekilde karaya çıkacaklar ve zavallı, sevgili, iyi Louis (Cuma günü onu ve Jean'ı bir saat gördüğümüzde korkunç derecede kötü olduğunu düşündüğüm)
Kral! Neredeyse inanılmaz bir olay! Portekiz için korkunç bir felaket ve _gerçek_ bir Avrupa kaybı! Sevgili Pedro çok iyi, çok
zeki, çok seçkindi! Sevgili Albert'ime çok bağlıydı ve
karakterleri ve zevkleri çok uyumluydu ve Albert'e çok güveniyordu! _Hepsi, hepsi gitti!_ _O_ şimdi mutlu, sevgili
Stephanie'ye yeniden kavuştu,[52] kaybını asla telafi edemedi... Her zaman sadık
Yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Dipnot 51: Portekiz Kralı Pedro 11 Kasım'da tifodan öldü; kardeşi Ferdinand 6'sında ölmüştü; ve Beja Dükü Prens John da sonraki Aralık ayında vefat etti.]

[Dipnot 52: Genç Portekiz Kraliçesi Stephanie 1859'da ölmüştü.]

[Sayfa başlığı: TRENT OLAYI]

_Viscount Palmerston'dan Kraliçe Victoria'ya._

DOWNING STREET, _13 Kasım 1861_.

... Viscount Palmerston dün akşam yemeğinde Baron Brunnow'un evinde bir araya geldi
Büyük Dük Constantine ve Büyük Düşes ve Windsor Kalesi'nde karşılaştıkları nazik ve hoş karşılama için minnettarlık doluydular.

Son zamanlarda Falmouth'a ve oradan da Southampton'a gelen sekiz toplu bir Amerikan federal savaş gemisinin, Batı Hint Postası ile eve dönen Posta Paketini durdurmak ve Güney Konfederasyonu'ndan gelmesi beklenen iki Elçi olan Bay Mason ve Slidell'i gemiden çıkarmak için tasarlanmış olabileceğinden şüphelenmek için sebepler vardı.[53]

Viscount Palmerston Pazartesi günü Şansölye, Doktor Lushington, üç Hukuk Görevlisi,[54] Somerset Dükü, Sir George Grey ve Bay Hammond'un[55] Hazine Dairesi'nde bir toplantı yaptı. Onların müzakerelerinin sonucu, Lord Stowell tarafından belirlenen ve İngiltere'nin Fransa ile savaşta uyguladığı ve uyguladığı Milletler Hukuku'na göre, Kuzey Birliği'nin savaşan bir taraf olması nedeniyle, savaş gemileri aracılığıyla tarafsız Ticaret Gemilerini durdurma ve arama hakkı vardır ve Batı Hindistan Paketi de böyledir; düşmanın gönderilerini taşıdığına dair makul şüphe varsa onu aramak ve gemide böyle gönderiler bulunursa onu savaşan tarafın limanına götürmek ve orada kınama için ona karşı dava açmak. Bunun kanun olduğuna karar verildiğinden, yapılabilecek tek şey _Phaeton_ firkateynine Portsmouth'dan Yarmouth Roads'a inmesi ve Amerikan vapurunu izlemesi ve bu savaşan hakkı İngiliz yargı yetkisinin üç mil sınırında kullanmadığından emin olmaktı ve bu yapıldı. Fakat Viscount Palmerston dün Bay Adams'ı çağırıp ona bu konuyu sordu ve Bay Slidell'in karaya çıkmasını engellemek için bu ülkede rahatsızlık yaratmanın ne kadar akılsızca olduğunu anlattı. Slidell'in burada bulunması Majestelerinin Amerika ile ilgili politikaları üzerinde aylardır burada bulunan diğer üç Güney Milletvekilinin varlığından daha fazla bir etki yaratmayacaktır. Bay Adams, Viscount Palmerston'a Amerikan vapurunun yabancı bayraklı hiçbir gemiye karışmaması yönünde emir aldığını; Güney Elçilerinin gelebileceği düşünülen Konfederasyon gemisi _Nashville_'i durdurmaya geldiğini ve onunla görüşmediği için Güney limanlarına silah götürdüğü düşünülen bazı Ticaret Gemilerini izlemek üzere Amerikan kıyılarına geri döneceğini söyledi. Viscount Palmerston, iyi bilgilendirilmiş olması muhtemel bir kaynaktan, İmparator ile Prusya Kralı arasındaki
Compiegne'deki görüşmede, İmparator'un, diğer şeylerin yanı sıra, Kral'a,
Fransa ve Prusya'nın seçebileceği üç ittifak sistemi olduğunu
söylediğini duydu: Fransa ile İngiltere'nin ittifakı,
Prusya ile İngiltere'nin ittifakı,
Fransa ile Prusya'nın ittifakı. İmparator'un söylediğine göre, birincisi şu anda belli bir dereceye kadar var, ancak istikrarsız ve
uzun süre devam etmesi muhtemel değil, çünkü İngiltere çok titiz; ikincisi
Prusya için yararlı olmayacak, ancak tehlikeli olabilir, çünkü
Fransa'ya düşmanlık gibi görünecek ve Prusya ile Fransa arasında bir kopuş olursa İngiltere'nin Prusya'yı etkili bir şekilde desteklemesi olası
değil. Sonuncusu, Prusya için en iyi sistemdi ve
kendi çıkarlarını desteklemek için hesaplanmıştı; her durumda, İmparator,
Fransa ile İngiltere arasında herhangi bir zamanda bir kopuş olursa, Prusya'nın tarafsız kalacağını umuyordu. Prusya Kralı, İmparator ile bu tür konuları tartışmak için gelmediğini, yalnızca ona iltifat etmek için geldiğini söyledi. Majesteleri, bu ifadeyi, Majestelerinin o ziyarette neler olduğuna dair almış olabileceği açıklamalarla karşılaştırabilecektir.... Şansölye[56] ayrılırken Kabine'ye, önündeki tüm davaları sonuçlandırdığı için Şansölye Mahkemesi'ni yakında kapatmak zorunda kalacağını ve gelecekte Şansölye davasının ilerlemesinin eskiden olduğu gibi sonsuz gecikmeyle eşanlamlı olmayacağını, hızın simgesi olacağını söyledi. [Dipnot 53: Bkz. _ante_, Bölüm XXX'un Giriş Notu.]

[Dipnot 54: Başsavcı Sir William Atherton, Başsavcı Sir Roundell Palmer ve Amirallik Danışmanı Dr. Phillimore.]

[Dipnot 55: Dışişleri Bakanlığı Daimi Müsteşar Yardımcısı, daha sonra Lord Hammond.]

[Dipnot 56: Lord Westbury.]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

WINDSOR KALESİ, _26 Kasım 1861_.

SEVGİLİ AMCAM,--... Albert biraz romatizma hastası, bu bir vebadır--ama bu mevsimde, bu kadar hızlı sıcaklık değişimleriyle birlikte, bu tür bir şeyin olmaması çok zordur; _unberufen, unberufen_, bu kış önceki yıllara göre çok daha iyi.[57] ...

[Dipnot 57: Prens, Portekiz'den gelen üzücü haberi almadan önce bile rahatsızdı ve
biraz sürekli uykusuzluk çekmeye başlamıştı. 22 Kasım'da, orada inşa edilmekte olan yeni binaları incelemek için Sandhurst'e gitti. Gün çok yağmurluydu ve gün ortasında Windsor'a dönmesine rağmen, efor onun için çok
ağır oldu; 24'ünde romatizmal ağrılardan ve uzun süreli uykusuzluktan şikayet etti.]

[Sayfa başlığı: DÜZELTME TALEP EDİLDİ]

_Viscount Palmerston'dan Kraliçe Victoria'ya._

DOWNING STREET, _29 Kasım 1861_.

Viscount Palmerston Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve Kabine'nin bu öğleden sonraki toplantısında, kanun adamlarının dün ekteki raporda yer alan görüşü verdiği _Trent_ vapurunda Güney Elçilerinin zorla yakalanmasının değerlendirilmesine devam ettiğini belirtmek için yalvarır. Kanun adamları ve Amirallik Danışmanı Doktor Phillimore toplantıda hazır bulundu. Sonuç olarak Kabine'ye uluslararası hukukun büyük bir ihlali ve ihlalinin işlendiği ve Majestelerine tazminat ve telafi talep etmesi gerektiği yönünde bir izlenim oluştu. Kabine yarın saat ikide tekrar toplanacak ve bu zamana kadar Lord Russell, Kabine'nin değerlendirmesi ve sonrasında Majestelerine sunulması için Lord Lyons'a bir talimat hazırlamış olacak. Kabinenin görüşlerini karşılayan genel taslak ve içerik, Washington Hükümeti'ne yapılanların uluslararası hukukun ve Büyük Britanya'nın haklarının ihlali olduğu ve Majestelerinin Hükümetinin eylemin reddedileceği ve tutukluların serbest bırakılıp İngiliz Koruması altına alınacağına güvendiği söylenmelidir; ve Lord Lyons'a bu talep reddedilirse Amerika Birleşik Devletleri'nden çekilmesi gerektiği yönünde talimat verilmelidir. Şu anda Londra'da bulunan Bayan ve Bayan Slidell, _Trent_ gemisine binen Kuzeyli subayın Washington'dan talimat almadan kendi sorumlulukları altında hareket ettiklerini; eylemlerinin reddedilebileceğini ve tutukluların Washington'a vardıklarında serbest bırakılabileceğini söylediğini belirtmektedir. Ancak, _San Jacinto_'nun Afrika istasyonundan gelmesine rağmen, birkaç hafta önce oradan geldiği ve St Thomas'ta olduğu ve orada New York'tan haber aldığı biliniyordu; ayrıca, yakın zamanda Fransa'ya gelen General Scott'un, Paris'teki Amerikalılara, bir zevk gezisine değil, diplomatik bir iş için geldiğini söylediği; bu elçilerin ele geçirilmesinin Washington'daki Kabine'de, kendisinin de orada olduğu bir ortamda tartışıldığı ve kasıtlı olarak kararlaştırılıp emredildiği; Washington Kabinesinin, bunun İngiltere ile savaşa yol açabileceğini tamamen öngördüğü; ve bu durumda Fransa'ya, Kuzey Eyaletleri'ne İngiltere'ye karşı savaşta katılmayı teklif etmek ve bu durumda Fransa'ya, Kanada'nın Fransız Eyaleti'nin yeniden kurulmasını teklif etmekle görevlendirildiği söyleniyordu.

General Scott, muhtemelen, girişimlerinin başarısı konusunda çok yanılmış olacaktır; Fransız Hükümeti Kuzey'den
daha çok Güney'e meyilli ve muhtemelen Kanada'dan
daha çok
Pamuk'u düşünüyor....

[Sayfa başlığı: BİR ÜLTİMATON]

_Earl Russell Kraliçe Victoria'ya._

DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI, _29 Kasım 1861_.

Lord Russell Majestelerine alçakgönüllü görevini sunuyor; Bay Gladstone Majestelerine
bugün Kabine'de neler olduğunu açıklamayı üstlendi.

Lord Russell, Lord Lyons'a Bay Mason ve Slidell ile iki arkadaşlarının serbest bırakılmasını ve bir özür dilemesini talep eden bir yazının taslağını yarınki Kabine için hazırlamayı teklif ediyor. Bu şartlar
reddedilirse, Lord Lyons pasaportlarını istemelidir.

Lord Şansölye ve Tacın hukuk görevlileri davanın hukuku konusunda nettir.

Lord Russell, Majestelerinin yarın saat dört civarında Majestelerine gidecek taslak hakkındaki görüşlerini almaktan mutluluk duyacaktır, çünkü paket yarın akşam gidecektir.[58]

[Dipnot 58: Lord Lyons'a gönderilen yazının taslağı 30'unun akşamı Windsor'a ulaştı ve Prens, zayıf ve acılı durumuna rağmen, Kraliçe'nin mektubunun taslağını ertesi sabah erken saatlerde hazırladı. Mektup, Sir Theodore Martin tarafından _faks_ olarak basılmıştır. Martin, mektubun "Prens tarafından yazılan son siyasi Muhtırayı temsil etmesi nedeniyle özel bir değere sahip olduğunu, ancak aynı zamanda, sonuçlarının önemi bakımından, şu anda görüleceği gibi, hiçbirinden aşağı olmadığını" ekler. Kraliçenin el yazısıyla yaptığı düzeltmelerle, Muhtıralarının çoğunda olduğu gibi, ikisinin de zihinlerinin sürekli olarak ele aldıkları konulara nasıl yönlendirildiğini gösterir."]

[Sayfa başlığı: PRENS'İN SON MEKTUBU]

_Kraliçe Victoria'dan Earl Russell'a._

WINDSOR KALESİ, _1 Aralık 1861_.

_Kraliçenin el yazısıyla not._

[Bu taslak, sevgili Prens'in yazdığı son taslaktı; o sırada çok hastaydı ve mektubu Kraliçe'ye getirdiğinde şöyle dedi:
"Kalemi zor tutuyordum."

VICTORIA R.]

Kraliçe, genel olarak onayladığı bu önemli taslakları geri gönderiyor, ancak Amerikan Hükümeti'ne iletilmek üzere olan ana taslağın biraz yetersiz olduğunu hissetmekten kendini alamıyor. Amerikan kaptanının talimatlara göre hareket etmediği veya ettiyse onları yanlış anladığı yönündeki bir umut ifadesini görmek isterdi; Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, İngiliz Hükümeti'nin bayrağına hakaret edilmesine ve posta iletişimlerinin güvenliğinin tehlikeye atılmasına izin veremeyeceğinin tamamen farkında olmalı ve Majesteleri Hükümeti, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin bu ülkeye kasten hakaret etmek ve bize bir anlaşmazlık konusu
zorlayarak birçok sıkıntılı komplikasyona
eklemeyi amaçladığına inanmak istemiyor ve bu nedenle, koşulların ve uluslararası hukukun şüphesiz ihlalinin tam olarak değerlendirilmesi üzerine, bu ülkeyi tek başına tatmin edebilecek bir
tazminat
sunacaklarına inanmaktan mutluluk duyuyoruz, yani talihsiz yolcuların iyileşmesi ve uygun bir
özür.

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

WINDSOR KALESİ, _4 Aralık 1861_.

SEVGİLİ AMCAM,--Dün yazmamak için birçok bahanem var,
ama yapacak çok işim vardı, zavallı sevgili Albert'in
romatizması düzenli bir grip oldu ve onu çok
aşağı çekti ve düşürdü. Pazartesiden beri odasına
kapandı. İştahını ve uykusunu etkiliyor, ki bu çok tatsız,
ve bilirsin ki bir şey olduğunda her zaman _çok_ depresiftir.
Ancak bugün kesinlikle daha iyi ve iki veya
üç gün içinde tekrar kendisi olacağını umuyorum. Bu son derece can sıkıcı,
çünkü bu soğuk algınlığına yakalanana kadar çok iyi durumdaydı, ki bu da çeşitli
endişelere yol açtı.... Her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Sayfa başlığı: PRENS'İN HASTALIĞI]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

WINDSOR KALESİ, _6 Aralık 1861_.

SEVGİLİ AMCAM,--Sevgili Albert'im hakkında kesinlikle daha iyi şeyler bildirdiğim için minnettarım. Dün akşamdan beri çok daha fazla uyudu ve çok daha fazla beslendi. Toplamda, bu iğrenç, ateşli grip ve mide bulantısı _iyileşmeye_ başladı, ancak yavaş ve sıkıcı olacak ve tek bir endişe verici semptom _olmasa da_, öyle bir huzursuzluk, öyle bir uykusuzluk ve (bugüne kadar) öyle bir _tamamen_ tüm yiyecekleri reddetme oldu ki, insanı _çok, çok_ kaygılı yaptı ve yaşadığım _kaygıyı_ tarif edemem! Bugün kendimi epey sarsılmış hissediyorum, çünkü dört gece boyunca sadece iki veya üç saat uyudum. Ancak, iyileşmenin _biraz_ sıkıcı olsa da _çok_ yavaş olmayacağını ummak için her türlü nedenimiz var. Yarın tekrar duyacaksınız. Her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Sayfa başlığı: UMUT TERK EDİLMEMİŞTİR]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

WINDSOR KALESİ, _9 Aralık 1861_.

SEVGİLİ AMCAM,--Size Clark'ın raporunu ekliyorum, sanırım duymak
isteyebilirsiniz. Sevgili hastamız iyi gidiyor--ama _sıkıcı_ olmalı ve bunun benim için _ne_ bir_ deneme olduğunu söylememe gerek yok. Ancak her
gün bizi bu yorucu hastalığın sonuna yaklaştırıyor,
ki bu benim Ramsgate'te geçirdiğim hastalığa çok benziyordu, sadece çok daha kötüydüm ve
ilk başta iyi bakılmadım. Her gün duyacaksınız.

Biliyorum, benim için üzüleceksiniz! Gece mükemmeldi; geçirdiği ilk iyi geceydi. Her zaman sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

Amerikalılar muhtemelen bundan _kurtulabilirler_.

_Belçika Kralı'ndan Kraliçe Victoria'ya._

LAEKEN, _11 Aralık 1861_.

SEVGİLİ VICTORIA,--_Sana kalbimin derinliklerinden nasıl
hissettiğimi_; sevgili Albert'in hasta olması gibi tamamen beklenmedik bir sıkıntı yaşaman, ki kısa bir süre önce onun bu yılın bu zamanını çok iyi
taşıdığına sevinmiştik. Şimdi çok sabırlı olmalıyız,
çünkü yılın bu zamanında bu tür bir rahatsızlık genellikle
yavaş iyileşir. Asıl amaç, tüm küçük ayrıntıları hastanın
istediği gibi düzenlemek olmalı; bu tür her şeyin
çok düzgün ilerlemesi çok faydalıdır.
Hastalar zevklerinde çok farklıdır; melek Louise'in büyük dehşetiyle, hastalandığım anda neredeyse görünmez oluyorum,
kimseyi görmek istemiyorum. Diğer insanlar arkadaşlıktan hoşlanır ve
etraflarında olmak isterler. Tıbbi danışmanlar, Tanrıya şükür! mükemmel ve
Clark Albert'i çok iyi tanıyor. Albert, her zamanki havalandırmalarınızı kesmemenizi isteyecektir; hava istiyorsunuz ve bundan mahrum kalmak size
zarar verir. Buradaki sıcaklık en azından son derece ılımandı - bu
elverişli olmalı. Her günün artık biraz daha iyi olacağını umuyorum ve bana sevgili Albert'in nasıl olduğunu sık sık bildirmeniz çok nazik bir davranış olacaktır. Bana her zaman inanın, sevgili Victoria'm, sadık Amcanız,

LEOPOLD R.

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

WINDSOR KALESİ, _11 Aralık 1861_. SEVGİLİ AMCA,--Başka bir iyi geceyi ve _hiç_ güç kaybı olmadığını ve tatmin edici semptomların devam ettiğini bildirebilirim. Ama daha fazlasını birkaç gün beklemeye cesaret edemeyiz; _kaybetmemek_ artık _her_ günün _kazancı_.

Benim için çok üzücü ve zorlayıcı, ama iyiyim ve gerçekten _çok_ cesurca olduğunu düşünüyorum; çünkü _ben_ Ramsgate'te aynı şeyden muzdarip olmama rağmen
bu tür bir şeye ilk kez tanık oldum ve çok daha kötüydü. Her bakımdan çok zorlayıcı bir sınav, çünkü _rehberimi, desteğimi, her şeyimi, _bir süreliğine_ kaybettim--çünkü ona hiçbir şey
soramıyor veya söyleyemiyoruz. Dün aldığım nazik mektubunuz için çok teşekkür ederim. Von Ense'nin kitabını[59] Albert'e okuyoruz ve okuyoruz;
ama _değersiz_. Kendisine kitap okunmasından çok hoşlanır çünkü bu onu rahatlatır. W. Scott da ona kitap okur. Yarın tekrar duyacaksın, sevgili Amca, ve Tanrım! her gün daha neşeli olacak. Her zaman sadık Yeğenin,

VICTORIA R.

[Dipnot 59: Varnhagen von Ense'nin (1785-1858) _Anıları_,
birkaç yıl Avusturya ve Rus Ordularında görev yapmış ve daha sonra Prusya Diplomatik Hizmetinde bulunmuştur.]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralına._

WINDSOR KALESİ, _12 Aralık 1861_.

SEVGİLİ AMCAM,--En değerli hastamız hakkında tekrar olumlu şeyler söyleyebilirim. Yerini iyi koruyor--çok iyi bir gece daha geçirdi--bol bol besleniyor ve şaşırtıcı bir güç gösteriyor. Sürekli odasına girip çıkıyorum, ama geçen hafta, _mide ateşi_ olduğunu ilan etmelerinden _önceki_ _ilk dört korkunç_ geceden beri - geceleri onunla birlikte oturmuyorum çünkü
hiçbir işe yarayamam; ve endişe yaratacak hiçbir şey yok. Günde iki kez
yaklaşık bir saatliğine dışarı çıkıyorum. Çok zor bir zaman, çünkü
umutsuzluk, halsizlik ve ara sıra ve _değişmez_ gezinmelerle birlikte bir ateşe tanık olmak
çok acı vericidir--ama _hiç_ _olumsuz_ bir belirti yaşamadık; yarın, 22'sinden itibaren, sevgili Albert'in ilk kez hastalandığı zamandan itibaren -yağmurlu bir günde bazı binalara bakmaya gittikten sonra--aynı şekilde farklı türde endişelerle alışılmadık şekilde depresif hale gelmişti--üçüncü haftanın _sonu_; _Bundan_ sonra iyileşme _umut edebiliriz, ancak Doktorlar, _dördüncü_ haftanın_ _sonuna_ kadar _gerçekleşmediyse_ _hiç_ hayal kırıklığına _uğramayacaklarını_ söylüyorlar. _Avrupa'nın _ilk_ ateş_ Doktoru olan Dr. Jenner'ın[60] becerisini, dikkatini ve özverisini yeterince övemem, denebilir ki - ve iyi yaşlı Clark her gün burada; iyi Brown da _çok_
yararlı... Dr. Watson'ımız[61] (Dr. Chambers'ın[62] yerini aldı) var
ve Sir H. Holland[63] da buradaydı. Ancak bu ikisinden uzak durdum. Albert gün içinde epey uyuyor. Her gün bir sonraki odaya, yatak olarak kullanılan bir kanepeye taşınıyor. Sadece Pazartesi'den beri yatağını tamamen _tuttu. 11'indeki sevgili, nazik mektubunuz için çok, çok teşekkür ederim. _Sizin_ benim için nasıl _hissettiğinizi_ ve
düşündüğünüzü biliyordum. Çok harika bir şekilde destekleniyorum ve üç
olay hariç, çok iyi dayandım. Clark'ın size bunu söyleyeceğinden eminim.
En sadık yeğeniniz,

VICTORIA R.

[Dipnot 60: Dr. (sonradan Sir) William Jenner, K.C.B. (1815-1898), o zamanlar Kraliçe'nin Olağanüstü Hekimiydi.]

[Dipnot 61: Daha sonra Sir Thomas Watson (1792-1882),
F.R.S.]

[Dipnot 62: Dr. William Frederick Chambers (1786-1855)
konsültan hekim olarak iyi tanınıyordu.]

[Dipnot 63: Sir Henry Holland (1788-1873)
Kraliçe ve Prens Eşi'nin Olağanüstü Hekimiydi.]

_General Grey'den Sir Charles Wood'a._

WINDSOR CASTLE, _13 Aralık 1861_. SEVGİLİ AHŞABIM,--Kraliçe benden mektubunuzu aldığımı bildirmemi ve Vali Genel'e gönderdiğiniz yazının amacını onayladığını söylememi istiyor, ancak bunun Hindistan'da kalıcı olarak bırakılması kararlaştırılan Topçu kuvvetinin azaltılması anlamına gelmediğini, ancak en azından eve getirmeye karar verilen bazı bataryaların planlanandan biraz daha erken geri döneceğini, vb., vb., vb.,

GREY olduğunu anlıyorum.

[Sayfa başlığı: PRENS'İN ÖLÜMÜ]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

OSBORNE, _20 Aralık 1861_.

EN SEVGİLİ, EN NAZİK BABAM_,--Çünkü seni _her zaman_ sevdim! Sekiz aylık zavallı babasız bebek şimdi kırk iki yaşında tamamen kalbi kırık ve ezilmiş bir dul! Mutlu bir insan olarak _hayatım_ _sona erdi!_ dünya _benim için_ gitti!_ Eğer _yaşamaya_ devam etmem gerekiyorsa (ve _kendimi olduğumdan daha kötü hale getirmek için hiçbir şey yapmayacağım), bundan böyle zavallı babasız çocuklarımız için - onu kaybetmekle _her şeyini_
kaybeden mutsuz ülkem için - ve _sadece_ onun isteyeceğini bildiğim ve _hissettiğim_ şeyleri yaparak, çünkü o _yakınımdayken_ - ruhu bana rehberlik edecek ve ilham verecek! Ama ah! hayatın en güzel döneminde kesilip atılmak - saf, mutlu, sessiz, ev içi hayatımızı görmek, ki bu tek başına _çok_ hoşlanmadığım
durumuma katlanmamı sağladı, kırk iki yaşında KESİLDİ--Tanrı'nın bizi asla _ayırmayacağına_ ve birlikte yaşlanmamıza izin vereceğine dair içgüdüsel bir kesinlikle _ummuştum_ (o_ her zaman hayatın kısalığından bahsetse de)--çok korkunç, çok acımasız! Ve yine de bu _onun_ iyiliği,
mutluluğu için _olmalı_! Onun saflığı çok büyüktü, özlemi bu zavallı, _sefil_ dünya için _çok_ yüksekti! Onun yüce ruhu _şimdi_ sadece _layık_ olduğu şeyin tadını çıkarıyor! Ve ben onu _kıskanmayacağım_--sadece _benimkinin_ bununla mükemmelleşmesi ve sonsuza dek onunla birlikte olmaya uygun olması için dua edeceğim,
bu mübarek anı içtenlikle özlüyorum. Sevgili, sevgili Amca,
_gelmeniz ne kadar da nazik! Bu tarifsiz bir _teselli_ olacak ve
insanlara yapmaları gerekeni yapmalarını söylemek için çok şey _yapabilirsiniz_.
Benim _iyi, kişisel_ hizmetkarlarıma gelince -özellikle zavallı Phipps-
hiçbir şey
onlardan daha sadık, kalbi kırık ve sadece _onun_ istediği gibi
yaşamak için endişeli olamaz!

İyi Alice harikaydı ve harika.[64]

26'sı bana çok uygun. Her zaman sadık, zavallı Çocuğunuz,

VICTORIA R.

[Dipnot 64: Tek bir tesadüf eseri, Prenses
Prens'in ölüm yıldönümünde vefat edecekti. 14 Aralık 1878'de öldü.]

[Sayfa başlığı: LADY CANNING'İN ÖLÜMÜ]

_Sir Charles Wood, Kraliçe Victoria'ya._

_22 Aralık 1861._

Sir Charles Wood, alçakgönüllü göreviyle Majestelerine Hindistan'dan iki mektup eklemeyi rica ediyor, biri Lord Canning'in Kızılderili Şeflerine Hindistan Yıldızı'nı verdiğini anlatıyor; diğeri ise zavallı Leydi Canning'in hastalığı ve ölümünü anlatıyor, ki bu, şu üzücü anda bile Majesteleri için ilgi çekici olabilir.

Sir Charles Wood, Majestelerine hitap etmek zorunda kaldığında, Majestelerinin şu anda çektiği üzüntüye ilişkin içten sempatisini ve Majestelerinin ve ülkenin başına gelen onarılamaz felakete ilişkin derin hissini Majestelerine sunmaya cesaret ederse affedilebileceğini umuyor.

Herhangi bir teselli olmasa da, Majestelerinin tebaasının tüm sınıfları arasında hakim olan derin ve evrensel pişmanlık ve üzüntü hissini öğrenmek Majesteleri için memnuniyet verici olmalı ve
hiçbiri bu korkunç İlahi takdirle ülkenin mahrum bırakıldığı hizmetlerin paha biçilmez değerini
en çok takdir etme fırsatına sahip olanlar arasında
en güçlü şekilde hissedilmemektedir.

[Sayfa başlığı: LADY CANNING'İN ÖLÜMÜ]

_Earl Canning'den Kraliçe Victoria'ya._

BARRACKPORE, _22 Kasım 1861_.[65]

Lord Canning, Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar. Majesteleri,
Lord Canning'e
yapılmış olan ağır darbeyi son postayla
duymuş olacaktır. Majestelerinin Leydi Canning'e olan nezaketi o kadar değişmez ve o kadar büyük olmuştur ki, Majestelerinin son hastalığıyla ilgili mümkün olan en kısa sürede kesin bir rapor almasının doğru olduğunu düşünmektedir. Cenaze töreni sona ermiştir. 19'unda gün doğumunda oldukça özel bir şekilde gerçekleşmiştir. Genel Vali veya ailesi için bir mezar yeri yoktur ve Kalküta'daki mezarlıklar birçok yönden iğrençtir: Lord Canning bu nedenle Kalküta'dan on beş mil uzaklıktaki Barrackpore'daki bahçenin bir bölümünü bu amaçla ayırmıştır. Güzel bir noktadır--çizmeyi çok sevdiği büyük nehrin o kısmına bakmaktadır--yüksek ağaçlarla güneşin parıltısından korunmuştur--ve çok keyif aldığı parlak çalılar ve çiçeklerin arasındadır.

Majesteleri, sadece son görevi herhangi bir ücretli işçinin yapmasına izin vermeyen ev halkı ve yakın dostları tarafından değil, Sivil ve Askeri
kurumlar ve toplumun tamamı tarafından da anısına gösterilen derin saygıyı bilmekten memnun olacak, ancak şaşırmayacaktır. Tabut, Topçular tarafından Barrackpore'a taşındı ve Bahçe'den İngiliz askerleri tarafından taşındı.

Lord Canning, Majestelerinin bu ayrıntıları bir müdahale olarak görmeyeceğinden emin. Majestelerinin nazik sempatisinden emin. Majestelerini çok seviyordu ve Lord Canning, Majestelerine böyle bir mektup yazma girişiminde bulunarak onun isteğini yerine getirdiğinden emin. Onunla yaptığı son bağlantılı konuşmada, hastalık gerçekten tehdit edici hale gelmeden hemen önce, Kraliçe'ye tekrar yazması gerektiğini söyledi, "çünkü Allahabad'da olmamamın tembellikten kaynaklandığını düşünmesini istemiyorum." Gerçek şu ki, her zaman Yemin Töreni'nde bulunmayı planlamıştı ve bu amaçla Darjeeling'den Allahabad'a gitmek için tüm düzenlemeleri yapmıştı; ancak Lord Canning, yoğun ve mevsim dışı yağmurlar nedeniyle yolların kötü durumunu duyduğunda ve yaklaşık 900 millik ek bir yolculuğun ne kadar yorucu olacağını bildiğinde, bu niyetinden vazgeçmesini ve Tepeler'de daha uzun süre kalmasını ve ardından doğrudan Kalküta'ya gitmesini rica etmişti. İlk plan yerine getirilseydi her şey farklı olabilir miydi, bunu yalnızca Tanrı bilir. Onun isteği yerine getirildi. [Dipnot 65: 22 Aralık'ta veya o civarda alındı.]

[Sayfa başlığı: ASİL BİR KARAR]

_Kraliçe Victoria Belçika Kralı'na._

OSBORNE, _24 Aralık 1861_.

SEVGİLİ AMCAM,--Ama Tanrım! Seni çok yakında göreceğim,
bu birkaç satırı,
zavallı, kimsesiz, perişan çocuğunla birlikte bulacağın zorlu, hüzünlü hayata
hazırlamak için yazmalıyım--o da yorgun, zevksiz bir hayata
sürükleniyor! Ayrıca _bir_ şeyi tekrarlamak istiyorum ve _o_ benim _kesin_ kararım, _geri alınamaz kararım_, yani. _Onun_ isteklerinin--_planlarının--her şey hakkındaki _görüşlerinin_
benim yasam_ olması gerektiğini!_ Ve _hiçbir insan gücü_
beni onun karar verdiği ve istediği şeyden
saptıramayacak--ve ben bu konuda bana
_destek_ ve _yardım_ vermenizi _size_ bekliyorum. Bunu özellikle çocuklarımız için uyguluyorum--Bertie, vb.--onların geleceği için her şeyi _çok_ dikkatli bir şekilde_ takip etmişti. Ayrıca _hiçbir_ kişinin, _o_
bu_
kadar iyi, bu kadar bağlı olsun--hizmetçilerim arasında bana _yol gösterici_ veya _yönlendirici_ veya dikte_ olmaması konusunda _kararlıyım_. _Onun_ bunu nasıl onaylamayacağını _biliyorum. Ve ben onunla, onun için _yaşamaya_ devam ediyorum; aslında _ben_ sadece _dışarıdan_ ayrıyım
ve _sadece_ _bir süreliğine_.

_Hiç kimse_ size duygularımı daha iyi anlatamaz ve sizi mükemmel Dr. Jenner'dan daha fazla dokunaklı gerçekle tanıştıramaz. Kendisi benim için büyük bir teselli kaynağı olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Sizden _başka birini_ görmeden önce _görmenizi ve duymanızı_ rica ediyorum. Lütfen bunu yapın, çünkü _başkalarının sizi ilk önce görmeye ve benim _izin vermemem_ gereken şeyleri söylemeye ve dilemeye çalışmasından çok korkuyorum. Çok zayıf ve tamamen parçalanmış olsam da, onun herhangi bir dileğinin veya planının dokunulacağını veya değiştirileceğini veya herhangi bir şey _yapmaya_ zorlanacağımı düşündüğümde ruhum yükseliyor. Mutlak karanlığımda bana yardım edeceğini biliyorum. Sadece kısa bir süre için ve _sonra_ gidiyorum -_asla, asla_
ayrılmayacağım! Ah! O mübarek, mübarek düşünce! Bana o kadar _yakın_ görünüyor ki, şimdi _tam_ benim_, değerli sevgilim! Tanrı seni korusun ve korusun. Her zaman zavallı ama sadık Çocuğun,

VICTORIA R.

Ne Noel! Bunu düşünmeyeceğim.

[Sayfa başlığı: İŞLER HALA DEVAM EDİYOR]

_Viscount Palmerston'dan Kraliçe Victoria'ya._

PICCADILLY, _30 Aralık 1861_.

Viscount Palmerston Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve Majestelerinin 26'sında yazdığı mektubu derin bir duyguyla okudu, her kelimesi doğrudan kalbe dokundu. Viscount Palmerston, ancak Majestelerinin kederinin yoğunluğunun Majestelerinin sağlığınızı ihmal etmesine yol açmaması umudunu alçakgönüllülükle ifade eder, sağlığınızın korunması Majestelerinin çocuklarının ve Majestelerinin bağlı ve şefkatli tebaasının refahı için çok önemlidir; ve Majestelerinin Majestelerinin hayatının amacı olan görevleri yerine getirebilmesi için esasen gereklidir. Lord Granville, Viscount Palmerston'a Majestelerinin Bay Dilke[66]'nin Baronet, Bay Bowring[67]'in ise Bath'ın Arkadaşı olması yönündeki isteğini iletti ve her iki şey de buna göre yapılacaktır. Ancak, Viscount Palmerston'un bir süredir Baronet onuruna layık görmek istediği üç kişi daha var ve Majesteleri onları onaylamaktan
memnuniyet duyarsa, liste şu şekilde olacaktır:

Bay Dilke.

Liverpool'lu Bay William Brown[68], son zamanlarda vatandaşlarına muhteşem bir
halk kütüphanesi hediyesi veren çok zengin ve seçkin bir tüccar.

Carnarvon kontluğundan zengin ve son derece saygın bir beyefendi olan Bay Thomas Davies Lloyd.

Hükümetin kendisine karşı büyük bir yükümlülüğü olan Bay Rich,
geçtiğimiz yıl kendi isteğiyle ve hiçbir koşul olmaksızın Yorkshire'daki Richmond'daki koltuğunu
boşaltmış ve böylece Hükümetin Majestelerinin Başsavcısı olarak Bay Roundell Palmer'ın değerli hizmetlerini almasını sağlamıştır.

Viscount Palmerston, Lord Russell'ın Majestelerinin belki de bakmak isteyebileceğini düşündüğü bazı özel mektupları bu kutuya koydu.

[Dipnot 66: Sir Charles Wentworth Dilke, 1851 Sergisi Yürütme Komitesi'nde ve 1862 Sergisi için Kraliyet Komisyonu'ndaydı. 1869'da öldü.]

[Dipnot 67: Bay Edgar Bowring'in Arkadaşlığı, daha önceki Sergiyle ilgili hizmetleri için kendisine verildi.

Daha sonra 1868-1874 yılları arasında Exeter Milletvekili oldu.]

[Dipnot 68: Bay Brown 1863'te baronet oldu.]

[Sayfa başlığı: RAHATLIK VE UMUT]

_Kraliçe Victoria'dan Earl Canning'e._

OSBORNE, _10 Ocak 1862_.

Lord Canning, 22 Kasım tarihli nazik ve dokunaklı mektubunu yazarken, bunun Kraliçe'ye ancak _o_
kendisinin anlattığına benzer bir olayla _vurulup_ yere _eğildiğinde_ ulaşacağını pek düşünmemişti - ve gariptir ki, en sevdiği _her_ şeyi ondan alan hastalığa çok benzeyen bir hastalıkla. Ancak, onun taptığı, kıymetli, mükemmel ve büyük kocası, sevgili efendisi ve efendisi, bu Milletin gerçekten bilebileceğinden daha fazlasını borçlu olduğu kişi için, ateş korkunç felaketten önceki güne kadar çok iyi bir şekilde devam etti ve sonra akciğerlerde tıkanıklık ve dolaşım gücü eksikliği (sevgili Prens'in her zaman zayıf ve güçsüz bir nabzı vardı) oldu ve bu kritik anda, aslında Tanrı onu yanına almadan sadece iki saat önce, bu korkunç sonuca neden oldu. Hayat arkadaşını kaybetmek, Lord Canning'in bildiği gibi, zorla koparılan _bedeninin_ ve _ruhunun_ yarısını kaybetmek gibidir - ve sevgili Leydi Canning çok sevgili, değerli, sadık bir eşti! Ama Kraliçe için - zavallı çaresiz bir kadın için - sadece bu değil - kaybedilen şey destek, destek ve rahatlıktır! Kraliçe için bu hayatta _ölüm_ gibidir! Büyük ve küçük - _hiçbir şey_
onun sevgi dolu tavsiyesi ve yardımı olmadan yapılmamıştır - ve o, geniş dünyada _yalnız_
hissediyor, kendisine bakacak birçok çaresiz çocuk (Kraliyet Prensesi hariç) ve ona bakacak tüm ulus varken - şimdi_ o sefil varoluşuyla zar zor mücadele edebiliyor! Sefaletini - tam çaresizliğini - tarif edemiyor! Onun _tek_ desteği - _bir anlığına_ elde ettiği _tek_ teselli ışığı, onun yakınlığına, ölmeyen aşkına ve onların ebedi
birleşmelerine dair _kesin inanç_ ve kesinliktir! Sadece o her zaman dua eder ve ikincisini tarif edemediği bir
endişeyle özler. Sevgili Leydi Canning gibi, Kraliçe'nin gözdesi de bir bahçede dinlenecek - Frogmore'da, Kraliçe'nin kendisi ve kendisi için
inşa edeceği bir Türbede.

Kraliçe hasta olmasına rağmen değerli meleğine Lord Canning'in yasını anlatabildi ve o da derinden üzüldü, bunu birkaç
kez tekrarladı ve "Ne büyük kayıp! O çok seçkin bir insandı!" dedi.

Tanrı Lord Canning'e teselli ve destek versin ve kederinde dul ve kalbi kırık Hükümdarını düşünsün - yeryüzüne en büyük insan acıları ve talihsizlikleriyle eğilmiş! O sadece
kocası için_ yaşadı!

Binlerce tebaasının sempatisi, ama her şeyden önce
onun üzüntüsü ve ona olan hayranlığı, kanayan, delinmiş kalbini rahatlatıyor!

Kraliçenin değerli kocası, ara sıra dolaşsa da, neredeyse son ana kadar bilincindeydi ve onu tanıdı ve saf ruhu layık ve uygun ebedi Yurdu'na kaçmadan
bir saat önce onu öptü!

DİZİN

_(İtalik sayfa referansları Giriş Notları veya
dipnotlara atıfta bulunur.)_

Abd-el-Kader, i, _43_, _57_; ii. _31_, 146

Abercorn, Markizi, i. 310

Abercrombie, Dr, hekim, i. 448

Abercromby, James, _bkz._ Dunfermline, Lord

Abercromby, Sir Ralph, iii. 111

Aberdeen, Earl of, Dışişleri Bakanı, i. 22, 309;
siyasi güç ve görüşler, i. _29_, _30_;
Palmerston'ın görüşü, i. 375;
İmparator Nicholas, ii. _1_;
Kraliçe'nin takdiri, ii. 17, 87, 105; iii. 101, 102, 190;
Tahıl Yasaları, ii. 49;
Kraliçe'den izin almak, ii. 85;
ii. 103, 248, 263, 291, 293, 294;
Hükümet kurmada başarısızlık, ii. 296, 298, 299;
ii. _356,_ 393;
Hükümet kurmak, ii. 413-429;
Lord Derby'nin saldırısı, ii. _418_;
Kraliçe Victoria'nın onayı, ii. 430;
Doğu Sorunu, ii. _432_, 437-444, 449-451, 452, _455_-472;
Hindistan Tasarısı, ii. 447;
görevi bırakma konusunda, ii. 458;
Lord Palmerston'ın istifası hakkında, ii. 467, 468;
Kırım, iii. _1_, 44;
Prens Eş'in anormal konumu, iii. 3, 4;
Orleans ailesi, iii. 7;
Rusya ile savaş ilanı, iii. 12, _13_, _19_;
tatmin edici olmayan konuşma, iii, 34;
Lord John Russell'ın olası istifası, iii. 57-60;
Kraliçenin güveni, iii. 66;
Garter Şövalyesi, iii. 67, 68;
Lord John Russell'ın istifası, iii. 71, 72;
Roebuck'un önerisinin sonucu olarak hükümetin istifası, iii. 77-80;
Lord John Russell, iii. _88_;
1855 Hükümeti, iii. 97-104;
iii. 190;
Oudh Bildirgesi üzerine, iii. 286;
ve W. E. Gladstone, iii. _349_;
ölüm, iii. _453_

Hakkında, Edmond, Fransız yazar, iii. 357

Üyelik, Kraliçe Victoria'nın anıları, i. 75

Achmet Bey, i. 57

Adams, Bay, iii. 467

Adelaide, Madame, Kral Louis Philippe'in kız kardeşi,
ölüm, ii. 143-147;
vasiyet, ii. 148

Adelaide, Kraliçe (IV. William'ın eşi), ebeveynlik ve evlilik,
i. 23, 24;
karakter, i. 24;
hayattaki ilgi alanları, i. 24;
Kraliçe'nin tahta çıkışıyla ilgili mektup, i. 77;
Kraliçe'nin taç giyme töreniyle ilgili mektup, i. 120;
Valetta'daki Protestan Kilisesi, i. 138;
mektuplar, i. 371, 399, 437;
bir manastırı ziyaret eder, i. 437;
mektup, i. 464;
ölüm, ii. 230

Adelaide, Hohenlohe Prensesi, evlilik meselesi,
ii. _356_, 408, 409

Adelaide, Sardunya Kraliçesi Marie, ölüm, iii. _206_

Adolphus, John, _İngiltere Tarihi_, i. 453

Edirne, Antlaşması, i. 229

Adriyatik, bildirilen gösteri, ii. 193

Aemilia, The, iii. _380_

Afganistan, Dost Muhammed tahttan indirildi, i. _142_;
teslimiyet, i. _209_;
ayaklanma, i. _254_;
kurtarılan felaketler, bildiri, i. _370_;
sıkıntılar, i. 373, 382;
Kabil'in düşüşü, i. 385;
başarılı sorun, i. 441;
madalyalar, i. 444;
Afganlara karşı operasyonlar, ii. 218

Afrika, Güney, Transvaal ve Orange Özgür Devletleri, ii. _142_;
iii. 200

Tarım, sıkıntıya ilişkin hareket, ii. 285-_286_;
koruma, ii. 384; _bkz._ Mısır Yasaları

Airey, Sir Richard, Quartermaster-General, iii. _175_

Ak Mussid, iii. 45

Akbar Khan (Dost Mahommed'in oğlu), i. _254_, _370_, 442

Aland Adaları, iii. 36

Alava, Miguel Ricardo di, İspanyol General, i. 59

Alba, Dükü, ii. _435_

---- Düşes, ölüm, iii. _415_

Altıncı Earl of Albemarle, At Ustası, i. 76, 81, 121, 219

Arşidük Albert, ii. 219

---- Edward, _bkz._ Galler, Prens

---- Prens, _bkz._ Eş, Prens

Saxe-Coburg Hanedanı'nın Albertine kolu, tarihçe, i. 2

Aldershot, Kırım birliklerinin incelemesi, iii. _198_

Büyük Dük Alexander (sonradan Çar II. Alexander),
iii. _112_, 172;
Moskova'da taç giydi, iii. _158_;
kişiliği, iii. 204

İskenderiye, i. 179

Canterbury Dekanı Alford, iii. 227

Alfred, Prens, doğum, ii. _21_;
iii. 399;
Cape ziyareti, iii. 410, 413;
İrlanda ziyareti, iii. _420_;
_Euryalus_'a katılır, iii. _433_

Cezayir, i. _43_

Ali, Mehemet, Mısır Paşası, i. _141_, 179, _182_, 190;
ültimatom, i. _209_, 232-240;
Suriye iddiasından vazgeçer, i. _252_

Alibaud, i. 407

Alice, Prenses, doğum ve vaftiz, i. 480, 501; iii. 240;
doğum günü, iii. 396;
Hessen Prensi Louis ile nişan, iii. 405, 415, 416-419;
  Prens Consort'un ölümü, iii. 474 Allahabad, isyan, iii. _224_ Allen, Bay, kütüphaneci, Holland House, i. 359 Allt-na-Giuthasach, Shiel of, Kraliçe'nin ziyaretleri, ii. 322, 392 Alma, zaferi, iii. _1_, _43,_ 49, _252_ Amritsar, ii. 74 Anarşistler, ii. 3 Anglesey, Marki, i. 388; ii. 86 Yıllık Olay Özeti, 1821-1835, i. _27_;
  1836, i. _43_;
  1837, i. _56_;
  1838, i. _102_;
  1839, i. _141_;
  1840, i. _209_;
  1841, i. _253_;
  1842, i. _370_;
  1843, i. _450_;
  1844, ii. _1_;
  1845, ii. _30_;
  1846, ii. _71_;
  1847, ii. _115_;
  1848, ii. _141_;
  1849, ii. _208_;
  1850, ii. _231_;
  1851, ii. _283_;
1852, ii. _356_;
1853, ii. _431_;
1854, iii. _1_;
1855, iii. _63_;
1856, iii. _158_;
1857, iii. _223_;
1858, iii. _261_;
1859, iii. _307_;
1860, iii. _379_;
1861, iii. _420_

Anson, George, i. 199;
Prens Albert'in Özel Sekreteri, i. _201_, 206;
Baron Stockmar ile görüşmeler, i. 224, 330, 331;
Lord Melbourne ile görüşmeler, i. 224, 256, 268, 269, 296,
297, 303, 304, 311;
Sir Robert Peel ile görüşmeler, i. 271, 273, 284, 312;
muhtıralar, i. 295, 298, 322, 337, 338, 368;
hastalık, i. 490;
ii. 36, 46, 67

---- Sir George, i. 201

Antonelli, Kardinal, iii. 311

Antwerp, Kraliçe'nin ziyareti, ii. _45_;
ii. 68

Apponyi, Kont, Avusturya Büyükelçisi, i. 237

Jamaika'da çıraklık, i. _102_

Aquila, Comte d', ii. _32_

Arbuthnot, Albay, i. 314, 398

Ardenne, ii. 16

Argyll, sekizinci Dük, Lord Privy Seal, ii. 420;
1855 Hükümeti, iii. 97;
Privy Seal, iii. 104;
Boşanma Tasarısı, iii. 231;
Lord Privy Seal, iii. 348;
Kağıt Vergisinin Kaldırılması, iii. 403

Argyll, Düşes, ii. 376

"Aristokrat", anlamı, i. 107

Ordu (_bkz._ Milis), tahminler i. 99;
sivil hükümet, i. 147;
birliklerin cesareti, ii. 74;
zafer, ii. 77;
Yarımada madalyaları, ii. 109-113;
subay komisyonları, ii. 185;
Hindistan'da, ii. 212;
Prens Eşi, ii. 365;
askeri atamalar, ii. 393;
ulusal savunmalar, ii. 396-398;
Kraliçe, iii. 12;
Kırım'a gemiye biniş, iii. 14;
Gönderilecek yedek kuvvet, iii. 36;
Bomarsund, iii. _36_;
Alma Muharebesi, iii. 44;
Hint birlikleri, iii. 46;
Balaklava, iii. 50;
Sebastopol, iii. 50, _63_;
Inkerman, iii. _53_;
Yabancı Askerlik Yasası, iii. _58_;
Sebastopol'un düşüşü, iii. _64_;
Ordunun mahrumiyetleri, iii. 68-70;
Yeni Kurul, iii. 71;
Disiplin gevşekliği, iii. 153;
Kara taşımacılığı, iii. 157;
Kısıntılar, iii. 188;
Barışın tesisi, iii. 191;
Aldershot'taki Kırım birliklerinin gözden geçirilmesi, iii. _198_, 199, 200;
askeri eğitim, iii. 218, 220;
Hint İsyanı, iii. _224_, 234, 236;
Militanların somutlaştırılması, iii. 241;
Kraliçe'nin artış ihtiyacına ilişkin görüşü, iii. 245, 257;
teşekkür oyu, iii. _261_;
kontrol sorunu, iii. 293;
bölünemezliği, iii. 319;
Askeri Departmanlar Komitesi, iii. 351

Arnold, Dr, ii. 273

_Arrow_, Çin anlaşmazlığı, iii. _223_, _228_

Arthur, Prens (sonradan Connaught Dükü), vaftiz,
ii. 231; iii. 121;
doğum günü, iii. 189;
iii. 436

Ascot, Kraliçe'nin yarışlara ziyareti, ii. 13

Ashburton, Baron, i. 368, 462

Ashley, Lord, daha sonra Shaftesbury Kontu, i. 165;
İşçi Yasası, i. _370_;
Fabrika İşçi Yasası, ii. 1;
Lancaster Dükalığı, iii. 116;
Oudh Bildirgesi, iii. _282_, _290_

Asis, Don Francisco de, ii. _72_, 99

Aston, Bay (Diplomatik Hizmet), i. 329, 432, 495

Atina, devrim, i. 494; ii. _231_

Atherton, Sir William, Başsavcı, iii. _467_

Athole, Düşesi, ii. 376

Attock, kalesi, ele geçirilen, ii. 218

Attwood, Thomas, Birmingham Siyasi Birliği, i. 69, 425

Auchterarder, Kilise davası, i. _448_

Auckland, Baron (sonradan Earl), Hindistan Genel Valisi,
i. _142_;
Afganistan'daki politika, i. _209_, 266, 373, 383;
ii. 10, 86

Audley, Baron, i. 124

Augusta, Cambridge'li, Prenses, daha sonra Büyük Düşes-Dul
Mecklenburg-Strelitz, i. 434, 437, 440; ii. 256; iii. 264

---- Saksonya Prensesi, i. 92

---- III. George'un kızı Prenses, i. 228; ölüm, i. 230

Saxe-Coburg Prensi Augustus, _bkz._ Saxe-Coburg

Prens Ernest Augustus, sonradan Cumberland Dükü, iii. _456_

Ste. Aulaire, Büyükelçi, i. 321, 334, 508

Duc d' Aumale, i. 95, 493, 502; ii. 153, 167;
centilmenlik, ii. 192-_193_, 267, 337;
New Lodge'a ziyaret, iii. 386

Avustralasya kolonileri, özyönetim, iii. _64_

Avustralya, göç, i. _102_;
şarap, ii. 41

Avusturya, İmparatoriçe Elizabeth, iii. 414

---- İmparator (Francis Joseph), ii. 318;
suikast girişimi, ii. _440_;
Kral Leopold'un görüşü, ii. 447, 448;
Kraliçe'nin mektubu, iii. 322, 323;
cevap, iii. 324, 325;
Kraliçe ile önerilen toplantı, iii. 408, 409

---- ve Babıali, i. 191;
İmparatorun tahttan çekilmesi, ii. _141_;
Papa savaş ilan etti, ii. _141_;
Lombardiya'da üstünlük, ii. 174;
ve İtalya, ii. 174;
Piedmontese ile savaş, ii. _178_, _182_, 186, 190, 193;
ve İngiltere, ii. 183, 186, 190, 191, 198, 380;
arabuluculuğu reddeder, ii. 193;
Kuzey İtalya'da üstünlük, ii. _208_;
ii. 229, 275;
ve Prusya, ii. 276; ii. 379, 402;
ve Doğu Sorunu, ii. 440-444, 451, _452_;
Prusya ile ittifak, iii. _1_;
ve Rusya, iii. 13, 25;
İngiltere ile önerilen ittifak, iii. _49_, 50, 51, 66;
gerekli adamlar, iii. 115;
müzakereler kesildi, iii. 118;
ve Dört Nokta, iii. 120, 161, 165;
ve Fransa, iii. 168, 306;
ve İtalya, iii. _307_;
Sardunya ile savaş ve yenilgi, iii. _308_;
ve Papalık Devletleri, iii. 313;
önerilen kongre, iii. _325_-334;
birlikler Ticino'yu geçti, iii. _327_;
Fransız zaferleri, iii. _352_;
barışın sonucu ve şartları, iii. _354_, _359_, _360_;
İtalya, iii. 382 Ayrton, Bay, iii. 239 Azeglio, Kont, Sardunya Başbakanı, ii. 386; iii. 368 Baden, kriz, ii. 220 ---- Prenses Mary'nin, i. 470 Bagot, Sir Charles, Kanada Genel Valisi, i. 323, 334 Baines, Matthew Talbot, Lancaster Dükalığı Şansölyesi, iii. _116_, 149;
  Komplo Tasarısı, iii. 265, 272

Bala Rao, Hint İsyanı, iii. _351_

Balaklava, başarılar, iii. _2_, 50;
kasırga ve can kaybı, iii. 56;
iii. 189

Ballard, Teğmen, Silistre kuşatması, iii. _36_

Ballot, i. _56_; ii. 335

Balmoral Kalesi, Kraliçe'nin açıklaması, ii. 194, 323;
Kraliçe'nin ilk işgali, iii. _141_

Baltık, İngilizce, sefer, iii. 16, 115

Bandeira, Sa da, i. _55_

Bands, Pazar günleri, iii. 194

Banka Tüzüğü Yasası, ii. _1_;
ihlali, ii. _115_;
askıya alınması, iii. _224_

Barbes, Armand, i. _179_

Barclay & Perkins' bira fabrikası, General Haynau'ya saldırı, ii. _269_

Barham, Leydi (sonradan Gainsborough Kontesi), i. 124, 318;
ii. 274

Baring, F. (sonradan Lord Northbrook), Maliye Bakanı, i. 264, 281, 308, 314; ii. 60, 84, 287, 312, 347;
Lagos'un ele geçirilmesi, ii. 365, 366;
Bayındırlık Kurulu, ii. 421; iii. 79;
1855 Hükümeti, iii. 91 ---- Thomas, ii. 368;
  Hint İsyanı tartışması, iii. 239;
  Hindistan Tasarısı, iii. 294 Barkly, Sir H., Victoria Valisi, iii. 190 Barnard, General, Delhi'de ölüm, iii. 243 Barrackpore, Lady Canning'in cenazesi, iii. 475 Barrot, Odilon, i. 248; ii. 149 Barrow, Sir John, i. 432 Barry, Sir Charles, şövalye unvanı, ii. 363 Bastide, M., ii. 187 Baudrand, General Comte, i. 83 Bayley, Rev. Emilius, iii. 416 Bean, Kraliçe'nin hayatına kast, i. _370_, 407

Beas, River, ii. 74

Beatrice, Prenses (sonradan Battenberg Prensesi Henry),
doğum ve vaftiz, iii. 234

Beauclerk, Lord Amelius, i. 108

Beaufort, Dük, i. 334

Beauharnais, Eugene de, Leuchtenberg Dükü, iii. 354

Beauvale, Lord (sonradan ikinci Viscount Melbourne), i. 191;
i. 232, 418, 490, 512; ii. 165, 436

Beche, Sir Henry T. de la, jeolog, i. 315

Bedford, yedinci Dük, i. 296, 509; ii. 130, 132, 195, 257;
Lord Palmerston'ın görüşü, ii. 260, 261;
ii. 403; iii. 89;
Kraliçenin Endsleigh'e olan takdiri, iii. 203

Oudh'un eski Kraliçesi Begum, iii. 351

Belçikalılar, Kral, _bkz._ Leopold

---- Kraliçe, _bkz._ Louise

Belçika, Hollanda ile anlaşmazlık, i. _43_, _102_, 119, _142_, 145, 146;
bağımsızlık, i. 118;
Kral Leopold'un görüşleri, i. 152, 153;
ve İngiltere, i. 134, 151; ii. 68;
ve Almanya, i. 379;
ve Rusya İmparatoru, ii. 15;
başarısız ayaklanma, ii. _172_;
tarafsızlığı, iii. 171

Belsham, William, _Büyük Britanya Tarihi_, i. 467

Bengal İsyanı, iii. _224_

Bentinck, Lord George, Sir R. Peel'e saldırı, ii. 79, 80;
ii. 87;
ani ölüm, ii. _208_

---- Tümgeneral Sir Henry, K.C.B., Inkerman'da yaralandı,
iii. _52_;
Kraliçe ile görüşme, iii. 56, 60

Beresford, Lord John George de la Poer, Armagh Başpiskoposu,
ii. _224_

---- Binbaşı, iii. 78

---- Vizkont, i. 420; ii. 393 Berkeley, Amiral, M.P., Gloucester, iii. 78 Bernadotte, Marshal, iii. 448 Bernard, Dr, deneme, iii. _261_, _274_ Bessarabia, feragat, iii. _152_, _158_, _208_ Bessborough, Earl, _bkz. Duncannon Bethell, Sir Richard (daha sonra Lord Westbury), Başsavcı, Boşanma Yasa Tasarısı, iii. _232_;
  Hindistan Tasarısı, iii. _267_;
  Lord Şansölye, iii. 442 Beust, Baron, Saksonya Bakanı, iii. 151, _151_, 171 Beverloo Kampı, i. 41

Beyens, Baron, Madrid Elçilik Sekreteri, ii. 436

Beyrut, bombardıman, i. 238; iii. _10_

Bickersteth, Robert, daha sonra Ripon Piskoposu, iii. _206_, 217

Bilbao, savaş, i. 67

Birch, Bay, eski Galler Prensi'nin öğretmeni, iii. 431

Birmingham, Şartçı isyanları, i. 179;
siyasi durum, i. 506

Doğumlar, kayıt, i. _43_

Piskoposlar, Lordlar Kamarası'ndaki koltuklar, i. _56_;
ve Dr. Hampden, ii. 139;
atamalar, iii. 416, 417

Karadeniz, Rusya Filosu, iii. 120;
etkisizleştirme, iii. _152_, _158_;
  İngiltere'nin filo göndermesi, iii. _208_ Blagden, Bay, i. 14 Blanc, Louis, işin organizasyonu_, ii. 168 Bloemfontein, ii. _200_ Blomfield, C. J., _bkz. Londra, Bloomfield Piskoposu, Baron, ii. 256;
  Berlin'de Bakan, ii. 285; iii. 161, 253 Boers'in yenilgisi, ii. _142_, _200_ Bois-le-Comte, Mons. , Madrid'deki Fransız Elçisi, i. 96

Bolgrad, iii. _208_

Bomarsund, esir alınması, iii. _36_

Bonaparte, _bkz._ Napolyon

Bordeaux, Duc de (sonradan Comte de Chambord), i. 495, 498, 499,
506, 508;
Londra ziyareti, i. 509, 510; ii. 3, 177;
İngiltere'ye söylentiye göre ziyaret, iii. 7;
ve Belçika Kralı, iii. 296

Borthwick, Peter, ii. _34_

Bourquency, Mons. de, iii. 151

Bouverie, Mr, iii. 131

Bowring, Edgar, C.B., iii. 477 ---- Sir John, İngiliz Tam Yetkili Temsilcisi, Hong-Kong, iii. _223_, _227_ Bowyer, Sir George, M.P., iii. 445 Brabant, Düşes Marie Henriette de (sonradan Belçika Kraliçesi), iii. 276 ---- Dukes of, bkz. Leopold Bracebridge, Bay ve Bayan, iii. 62 Braganza Düşesi, i. 51, 178 Breadalbane, Marki, i 429;
  Lord Chamberlain, ii. 425;
  Edinburgh'da inceleme, iii. 407 ---- Yatak Odası Hanımının Marşı, i. 143 Brescia, ii. 269 ​​Bresson, Kont, ii. 98, 99, 107 [107 doğru]

---- M., Kral Louis Philippe'in kaçışına yardım eder, ii. 157

Seçimlerde rüşvet, i. 90

Bridgewater, sekizinci Earl of, incelemeler, i. _349_

Bright, John, Rusya ile savaş hakkında, iii. _20_;
savaşın sona erdirilmesi çağrısı, iii. _63_;
koltuğunu kaybeder, iii. _223_;
Hindistan Yasası, iii. _280_;
Oudh Bildirgesi, iii. 281, _290_;
Reform Yasası, iii. 324;
önerilen onur, iii. 349;
İngiltere ve Savoy, iii. _394_;
ayrıcalık kararları, iii. 404;
ve Palmerston, iii. 429

Brighton, i. 140

Britanya Kolombiyası, verilen isim, iii. 296

Broadfoot, Binbaşı, siyasi ajan, Hindistan, ölüm, ii. 76

Broadstairs, Kraliçe'nin ziyareti, i. 19

Brock, Bayan, Kraliçe'nin hemşiresi, i. 14

Brocket Hall, Lord Melbourne'un evi, i. 150;
Kraliçe'nin ziyareti, i. 296

Broglie, Duc de, eski Dışişleri Bakanı, i. 149; ii. _37_

Brougham, Lord, i. _56_;
Kanada'nın zorlukları hakkında, i. _102_, 128;
fesih karşıtı tavsiye, i. 293;
dinlenme hakkı, i. 344;
bir korumacı olarak, ii. 81

Brown, Sir George, Inkerman'da yaralandı, iii. _53_, 129

---- Sir William, Baronet, iii. _477_

Bruce, Komodor, ii. 366

---- Albay, iii. 306

---- Leydi Augusta, ii. 434; iii. 451

Brunnow, M. de, Rus Bakanı, i. 190, 232; ii. 250, 286, 408,
442, 456; iii. 176, 189, 466

Brunswick, House of, tarihçesi, i. 1, 6

Brüksel, Rus Bakanı, ii. 17

Brydon, Dr, i. _254_

Buccleuch, Duke of, i. 509; ii. 49, 63-65

---- Düşes, Cübbelerin Hanımı, i. 310

Buchanan, Bay, daha sonra Sir Andrew, St. Petersburg'daki Elçilik Sekreteri, ii. 221

---- Bay (daha sonra Başkan), Büyük Britanya'ya Amerikan Elçisi,
iii. 105, 182;
Galler Prensi'ni kabul eder, iii. _380_, _405_

Buckingham, ikinci Dük, i. 278;
Lord Privy Seal, i. 309;
i. 386; ii. 33

---- Saray, önerilen değişiklikler, ii. 33

Buckland, Dr., İrlanda Komiseri, ii. 48

Buenos Ayres, İngiliz Filosu tarafından abluka, ii. _133_

Bull Run, muharebesi, iii. _421_

Buller, Charles, i. _142_, 425

Bulwer, Sir Henry (sonradan Lord Dalling), Madrid'deki Bakan,
i. 235, 238, 334;
ii. 97, 119; 133, 136;
hatırlama ve Kraliçe'nin görüşü, ii. 175, 179;
Roma'da, ii. _365_;
Victoria valiliğini reddeder, iii. 190, _191_

---- Lytton, Sir Edward (sonradan Lord Lytton), i. 350; iii. 79;
Lord John Russell'a yönelik kınama önergesi, iii. 131, 132, 292, 296, 301

Bunsen, Chevalier, ii. 139, 182;
geri çağırma, iii. 31

Buol, Kont, Avusturya Başbakanı, ii. 380, 440; iii. 11, 66,
_121_, _131, _176, 306, _328_, 329

"Bürokratik", Palmerston'ın tanımı, i. 107

Burghersh, Francis Lord (sonradan Westmorland Kontu),
Lord Raglan'ın A.D.C.'si, iii. 50

Burgoyne, Sir John, ii. _141_

Burnes, Kaptan (sonradan Sir Alexander), Kabil'e görev,
i. _142_;
öldürüldü, i. _254_

Burnet, Piskopos, Kendi Zamanının Tarihi, i. 435

Burney, Bayan (Madame D'Arblay), günlük, i. 406, 467

Bury, Lord, Straits Settlements, iii. 277

Bushey Park, Clarence Dükü ve Düşesi'nin ikametgahı, i. 33

Bushire, ele geçirilmesi, iii. _159_

Bussahir, iii. 360

Butler, Kaptan, Silistre kuşatması, iii. _36_

Buxted, Lord Liverpool'un ikametgahı, Kraliçe ziyaretleri, i. 50

Buxton, Charles, iii. 443

Bygrave, Kaptan, i. 442

Byng, Sir John, _bkz._ Strafford, Earl of

---- George, i. 60, 467

Byron, Leydi, i. 310

---- yedinci Lord, i. 307

Cabrals, the, ii. 134, 135

Cabul, i. _254_, _370_, 383;
düşüşü, i. 385, 442; ii. 218

Cadiz, Dükü, ii. 89

Cadogan, Honoria, Kontes, 12 Eylül 1845'te öldü, i. 62

_Cagliari_, ele geçirilmesi, iii. _262_, _274_

Cairns, Sir Hugh, Başsavcı, Oudh Bildirgesi tartışması,
iii. _290_

Camarilla, i. 58

Cambridge, ilk Dük, i. 4;
siyasi görüşler, i. 5, 6;
Hanover Naibi, i. 7;
evlilik, i. 99, 207, 208, 245;
kızının evliliği, i. 434, 437, 440, 475, 476;
ölüm, ii. _247_, 256

Cambridge, Prens George (sonradan ikinci Cambridge Dükü),
i. 212;
İrlanda, ii. 226;
Tipperary Kontluğu, ii. 245-247;
İrlanda, ii. 303;
Parkların Korucusu, ii. 393;
Paris'te, iii. 14;
Napolyon ile görüşme, iii. 24-26;
Konstantinopolis'ten yazıyor, iii. 27, 28;
hastalık ve Kırım'dan dönüş, iii. 70;
iii. 78;
savaş konseyi, iii. _160_, 167;
Başkomutan, iii. 199, 200;
Prenses Mary'nin önerilen evliliği, iii. 206, 209;
Ordu kontrolü, iii. 293

Cambridge, Düşes, i. 11, 31, 99, 494

---- Kraliçe'nin ziyareti, i. 496, 501, 503

Campbell, Bay, Weymouth Milletvekili, iii. 239

---- Sir Colin (sonradan Lord Clyde), Kraliçe'nin yüksek görüşü,
iii. 152, 155;
Başkomutan, Kızılderili İsyanı, Lucknow'un rahatlatılması,
iii. _224_, 250, 259, 278;
Soyluluk, iii. _262_;
iii. 405, 455

---- Lord, Bernard davası, iii. _274_;
Lord Şansölye, iii. 348;
boşanma davaları raporları, iii. 378

Kanada, sürtüşme, i. _56_, 98, 100, _102_, 103;
Lord Durham, Genel Vali, i. 104, 128, 133, 135-137;
istifa, i. 137;
birliği, i. _209_;
Birleşik Devletler ile anlaşmazlık, i. _254_; ii. _30_;
Lord Metcalfe'nin istifası, ii. 47;
Hükümeti, ii. 94;
Din Adamları Gelirleri Tasarısı, ii. _431_;
Nova Scotia, iii. 189;
Koloni Valilikleri, iii. 190;
Ottawa başkent olarak seçildi, iii. _262_;
Britanya Kolombiyası, iii. 296;
Birleşik Devletler'in St. Juan'a olan talebi, iii. 373;
Galler Prensi'nin ziyareti, iii. _380_, 404;
Ordu ve Donanma'da önerilen artış, iii. 440

Candahar, i. 407

Canning, Sağ Hon. G., Kraliçe'nin eğitimiyle ilgili konuşma, i. 10, 229

---- Vikont (sonradan Earl), ii. 346;
Postane, ii. 421;
Kabinede değil, ii. 427;
1855 Hükümeti, iii. 98;
Postane, iii. 104;
Hindistan Genel Valisi, iii. 128, _159_, 178;
Hindistan'a varış, iii. 179;
Hindistan İsyanı, iii. _224_, 236-238;
onun affı, iii. 249-252;
Oudh Bildirgesi, iii. _262_, 281-285, 289, 291;
Vali, iii. _304_;
Earldom, iii. _313_;
Hindistan Ordusu Sorunu, iii. 318;
İsyanın sona ermesi, iii. 350;
  Hint başlıkları, iii. 387;
  Kraliçe'nin Hindistan'daki ilerlemeden duyduğu memnuniyet, iii. 405;
  K.G., iii. 441;
  Kraliçe'nin olumlu görüşü, iii. 453;
  karısının ölümü, iii. 475;
  Kraliçe'nin dokunaklı mektubu, iii. 477, 478 ---- Vikontes, i. 310, 397; iii. 405;
  ölüm, iii. 474;
  Kraliçe'nin takdiri, iii. 477, 478 ---- Sir Stratford, _bkz. Stratford de Redcliffe Canrobert, Mareşal, Fransız ordusunun komutanı, iii. _1_, _64_;
  istifa, iii. _126_

Canterbury, Başpiskoposu (William Howley), Kraliçe'nin
eğitimi hakkında rapor, i. 17, 55;
Kraliçe'ye IV. William'ın ölümünü duyurur, i. 74, 75;
Kraliçe'nin ilk konseyine katılır, i. 77;
meclis konuşması, i. 299;
(John Bird Sumner), Capetown Piskoposluğu, ii. 448;
Pazar günleri, iii. _194_;
(C. T. Longley), iii. _206_;
ulusal dua ve aşağılanma iii. 247

---- Vizkont, iii. 230

Kanton, İngiltere'nin işgali, iii. _223_, 226

Capetown, Piskoposluğu, ii. 448 Caradoc, Sir John Hobart, bkz. Howden, Lord Carbonari Topluluğu, iii. _261_ Hırka, Kont, i. 263, 264, 386, 394; iii. 67;
  kınama, iii. _175_ Cardwell, Bay (daha sonra Viscount), ii. 368;
  Savaş Sekreteri, ii. 421;
Ticaret Kurulu Başkanı, ii. 468;
Oudh Bildirgesi, iii. 282;
kınama oyu geri çekildi, iii. 290;
İrlanda Baş Sekreteri, iii. 349

Carlisle, altıncı Earl of, i. 419

---- yedinci Earl (bazen Lord Morpeth), İrlanda Baş Sekreteri, i. 62, 281, 308; ii. 79, 95;
Orman ve Ormancılık Baş Komiseri, ii. 168, 324, 427, 428;
iii. 452

Carlistler, i. 50, 67; ii. 3

Carlos, Don, i. _44_, _57_, 488;
tahttan feragat, ii. _31_ Carlton House, IV. George'un ikametgahı, Kraliçe'nin ziyareti, i. 11 Carmarthen Ayaklanmaları, i. 484 Carolina, Güney, iii. _381_ Cartwright, Sir T., i. 409 Kaşmir, ii. 74 Castlerosse, Lord, iii. 291 Cathcart, Earl, Kanada Genel Valisi, ii. _47_ Cathcart, General Sir George, Kaffir Savaşı, ii. _283_;
  İnkerman'da ölüm, iii. 52; iii. 134 Cavaignac, General, Fransa Savaş Bakanı, ii. _184_, 190, _191_, 207, 387 Cavour, Count, Sardunya Premier, iii. _63_, _66_, _156_, 161, 170, _307_, 333;
  istifa, iii. _359_;
  Papalık Devletleri, iii. 380;
  ölüm, iii. _420_, 441 Cawdor, Earl, i. 484 Cawnpore, İsyan, iii. _224_, 238;
  Garnizonun katliamı, iii. _247_, _248_, _261_ Cecile, Amiral, ii. 213 Chalmers, Dr, i. _448_, _450_ Chambers, Dr William Frederick, konsültan doktor, iii. 473 Chambord, Comte de, bkz. Bordeaux, Duc de Chandos, Lord (bundan sonra Duke), Hazine Sekreteri, ii. 423 Chantrey, Sir Francis, heykeltıraş, i. 313, 333, 337 Chapman, Dr, iii. 431 Chapoo, Sir Hugh Gough tarafından ele geçirildi, i. 441 Charier, Mdlle., ii. 3 Charlemont, Viscount, i. 344 Hessenli Charles, Prens, iii. 458 ---- X., Fransa'nın karakteri ve ölümü, i. 52 ---- Arşidük, i. 431 ---- Sardunya Kralı Albert, ii. _141_, 175;
  Piyemonte savaşı, ii. _178_, _182_, 183, 186, 187, 190, _191_,
197, 198;
Custozza'daki yenilgi, ii. _191_;
Novara'daki, ii. _248_;
oğlu lehine tahttan feragat, ii. _248_

Charleston, teslimiyet, iii. _421_

Charlotte, Prenses (George IV'ün kızı), i. 8;
karakter, ii. 39, 40;
büst, i. 203

---- Prusya Prensesi (sonradan Saxe-Meiningen'in Kalıtsal Prensesi), doğum, iii. _406_

Charlotte, Belçika Prensesi, ii. 185;
hastalık, ii. _255_, 271;
güzelliği, ii. 367;
önerilen evlilik, iii. 207, 211;
evliliği, iii. 240, _241_

Chartistler, i. 83;
isyanlar, i. 179; ii. 134;
gösteri, ii. 168;
fiyasko, ii. 169

Chartres, Duc de, i. 266, 414; iii. 453

Chateaubriand, Vicomte de, i. _508_

Chatsworth, Kraliçe'nin ziyareti, i. 509

Chelmsford, Lord, Lord Şansölye, iii. 272

Chelsea emeklileri, silahlanma, i. 486

Cherbourg, Kraliçe'nin Napolyon'u ziyareti, iii. 295

Chester, Dekan, _bkz._ Davys

Childers, Albay, _Sayın H.C.E. Childers'ın Hayatı_, ii. _77_

Chillianwalla, ii. _208_

Chimay, Prens de, iii. _274_

Çin, afyon ticareti anlaşmazlığı, i. _142_, _209_, 219, _254_, 260, 265;
operasyonlar, i. 261, 337, _370_, 441;
1857 savaşı, iii. _223_, 226, _231_;
Tien-tsin Antlaşması, iii. _262_, 301;
antlaşmayı onaylamayı reddetme, Pekin'e yürüyüş, iii. _381_

Chiswick, ii. 17

Chobham kampı, inceleme, ii. 449, 450

Kolera, salgını, ii. _228_

Christian, Prens, Gluecksburg, daha sonra Kral Christian IX.
Danimarka, ii. _358_

---- Prenses, _bkz._ Helena, Prenses

Christina, Kraliçe, İspanya Naibi, i. 59, 62, 95;
tahttan feragat, i. 244, 346, 349, 351;
evlilik sorusu, ii. 4, _31_, 96, 97, 99, 100, 183

Christino nedeni, i. _44_, 67

İngiltere Kilisesi, Kraliçenin erken bilgisi, i. 16;
ilişkileri, i. 51, 72, 79;
Parker Society, i. 259;
reform, i. 282;
Oxford'daki zorluklar, i. 373, 374;
Aşağı Kilise bağnazlığı, ii. 37; ii. _115_;
terfiler, ii. 121;
Ritüalistler ve Romalılar, ii. _273_, 273, 377;
Stockport'taki isyanlar, ii. 391;
Kolonilerde, ii. 448

---- İskoçya krizi, i. 447, 448, _450_

---- oranları, i. _56_, 66; iii. 323

Churchill, Lady, iii. 407

Chusan, i. _209_, 265

Chuttur Singh, teslimiyet, ii. 217

Cintra, Sözleşme, iii. _175_

Cistercian _Trappistler_, Kraliçe Adelaide'in ziyareti, i. 437

Devlet Memurluğu, rekabetçi sınavlar, iii. 9, 11

Clanricarde, Markiz, i. 188; ii. 427;
Özel Mühür, iii. 266

---- Markizi, i. 350

Clanwilliam, Kontu, ii. 422

Claremont, Kral Leopold'un ikametgahı, Kraliçe'nin anıları,
i. 10, 18, 19;
ayrılma pişmanlığı, ii. 5, _21_;
Kral Louis Philippe'in ikametgahı, ii. 160-162

---- Albay, Orsini davası, iii. 273

Clarence, Dük, _bkz._ William IV.

Clarendon, üçüncü Kontu, Baş Yargıç-in-Eyre, ölüm, i. 143

---- dördüncü Earl, i. 97;
Madrid Büyükelçisi, i. 281;
Lord Privy Seal, i. 308; ii. 60, 83, 86, 131, 132, 169, 195, 223,
224, 236, 244;
Lord Palmerston'ın görevden alınmasına ilişkin görüş, ii. 260, 263;
Dışişleri Bakanlığı'nın reddi, ii. 346, _348_;
ii. 420, 423;
Dışişleri Bakanı, ii. _431_;
Doğu Sorunu, ii. 439-444, _452_-471;
Paris'teki Cambridge Dükü, iii. 14;
Rus borcu, iii. _35_;
Kırım, iii. _43_;
Avusturya ittifakı, iii. 48, _51_;
"Dört Nokta", iii. 65;
1855 Hükümeti, iii. 82, 83, 86, 88, 89, 90, 92, 94, 96, _96_,
97, 98, _99_;
Dışişleri, iii. 104;
İmparatorun Kırım'da komutayı ele alma teklifi, iii. _110_, 111;
Napoli sevkıyatı, iii. 143-144;
Avusturya ültimatomu, iii. 152, 153, 165;
yerleşim şartlarının düzenlenmesi, iii. 168-185;
Fransız İmparatoru ile görüşme, iii. 175;
Barış Antlaşması imzalandı, iii. 183;
Kraliçenin hizmetlerine ilişkin takdiri, iii. 184, 185;
onurlandırma, iii. 186;
iii. 190;
Persigny ile görüşme, iii. 232;
ve İtalya, iii. 305;
yeni Kabine'ye katılmayı reddetmesi, iii. 346;
St Juan anlaşmazlığı, iii. 373;
Prusya Kralı'nın taç giyme töreni, iii. 428, _429_;
Prusya Kralı ve Kraliçesi'nin taç giyme töreninde resepsiyon, iii. 458-460;
Fransız İmparatoriçesi ile görüşme, iii. 460;
Prusya Kralı'nın görüşleri, iii. 465

Clarendon'un _İsyan Tarihi_, i. 38, 52;
_Özel Anılar_, i. 435

Claridge's Hotel, Fransız İmparatoriçesi'nin kaldığı yer, iii. 419

Clark, Dr. (sonradan Sir James), Kraliçe'nin Hekimi, i. 61, 130, 202;
Bagshot Park, iii. 384;
Prens Consort'un hastalığı, iii. 471, 473

Clementine, Orleans Prensesi, i. 431

Cleveland, Dük, i. 386

Clive, Lord, Sir J. Malcolm'un Hayatı, i. 55

Close, Francis, Carlisle Dekanı, iii. _206_

Clyde, Lord, _bkz._ Campbell, Sir Colin

Cobden, Richard, i. 300;
Corn Laws, i. 415, 465; ii. 60;
Peel'in övgüsü, ii. 83;
Whigler, ii. 84, 85, 87;
Yoksulluk Yasası Komisyonu, ii. 130, 131, 132;
ii. 155, 216;
Prusya Prensi Frederick William ile
Prens Royal arasındaki evlilik meselesi, iii. 182;
Çin Savaşı hakkında, iii. _223_;
koltuk kaybı, iii. 226;
iii. 263;
Hükümete katılmayı reddeder, iii. _307_, 348, _350_;
ve Papa, iii. 357;
Ticaret antlaşması için tam yetkili, iii. _379_;
onurları reddeder, iii. 413, _414_

Coblentz, iii. 146

Coburg (_bkz._ Saxe-Coburg), Evi, tarihi, i. 3;
Kraliçe'nin siyaseti üzerindeki etkisi, i. 4;
kötüye kullanımı, i. 53

---- Kraliçe'nin ziyareti, ii. _45_

Cochrane, Bay Baillie (sonradan Lord Lamington), iii. 445

Cockburn, Sir George, Donanma Amirali, i. 432

---- Bay (sonradan Sir Alexander), Don Pacifico tartışması, ii. _252_;
Ortak Dilekçeler Baş Yargıcı, iii. 215

Codrington, Tümgeneral Sir William, Inkerman'da yaralandı, iii. _53_;
Kırım'daki İngiliz ordusuna komuta ediyor, iii. _64_, 134, 155, _155_

Colborne, Sir John (sonradan Lord Seaton), i. _57_;
Kanada Yüksek Komiseri, i. _102_;
Mareşal, i. 129, _130_

Colchester, Lord, iii. 230

Kırım'dan yaralanan Coldstream Muhafızları, iii. 110

Colenso, Rev. J. W., ii. 449

Coleridge, Bay ve Eton Provostluğu, iii. 431

Colloredo, Kont, Avusturya Büyükelçisi, ii. 439, 440

Colquhoun, Bay, iii. 44

Colvin, John Russell, Kuzey-Batı Eyaletleri Vali Yardımcısı, ölümü,
iii. 251

Combermere, Viscount, i. 420;
Kule Polisi, ii. 393;
Mareşal, iii. _146_

Şirketler, Sınırlı Sorumluluk, çıkarılan yasa, iii. _64_

Conroy, Sir J., Kent Düşesi'nin denetçisi, ben. 99

Muhalefetteki muhafazakarlar, i. _56_;
anlaşmazlıklar, ii. _1_;
Tahıl Yasaları, ii. 66; ii. 83, 315, 384, 403;
bir Hükümet kurmak, ii. 412-430;
Roebuck Hareketi, iii. 79, 226;
1858 Hükümeti, iii. _262_, 266;
olası fesih, iii. 283-292;
yeni Reform Tasarısı, iii. _307_;
yenilgi, iii. 341; iii. 362;
Lord Palmerston'a teklifler, iii. _420_, 429

Eş, Prens (_bkz._ Victoria, Kraliçe), ebeveynlik, i. 4;
Baron Stockmar'ın etkisi, i. 26;
karakteri, i. _28_;
Hohenlohe Prensesi'nin görüşü, i. 46;
Kraliçe'nin ilk izlenimi, i. 49;
eğitimi, i. 97, 109, 111;
Kraliçe Victoria ile nişanlanması, i. _141_, 188;
İtalya ziyaretleri, i. 152;
Kraliçe'nin görüşleri, i. 177;
açıklaması, i. 186;
Windsor'a varış, i. 188;
dini, i. 196;
bir soyluluk sorusu, i. 198;
Beyanname, i. 203, 204;
Hanehalkı, i. 204, 206, 207;
Kraliçe ile evlilik, i. _209_, 217;
hibesi, i. _209_, 214;
atanan Naip, i. _209_;
Kraliçe'nin gizli sekreteri, i. 28;
Dua Kitabında adı, i. 249;
Saraydaki değişiklikler hakkında, i. 256;
Oxford'u ziyaret eder, i. 291;
Hükümet değişikliği hakkındaki pozisyonu, i. 304;
Lord Melbourne'un görüşü, i. 306;
Güzel Sanatlar Komisyonu, i. 332;
Kraliyet Borsası'nın temel taşını koyar, i. 376;
düello hakkında, i. _450_;
ev hayatı, i. 464;
setleri tutmak, i. 470, 471;
Birmingham'daki resepsiyon, i. 509;
babasının ölümü, ii. 6;
St Andrew Büyük Haçı, ii. 17;
doğum günü, ii. _20_;
Fransız Kralı'nın takdiri, ii. 25;
ünvan söylentileri, ii. 34;
Osborne'a ilgi, ii. 42;
saldırılar, ii. 46;
hükümet değişikliği hakkında not, ii. 61;
konsey toplantısı, ii. 65;
Sir R. Peel ve konuşmalarının notu, ii. 76;
Sir R. Peel'in istifası hakkında not, ii. 80, 83;
yeni hükümet hakkında, ii. 85;
Sir R. Peel, ii. 93;
kendini inkar etmesi, ii. 129;
Claremont'ta Kral Louis Philippe'i ziyaret eder, ii. 163;
ve işsizler, ii. 168;
York'a ziyaret, ii. 184;
Kraliçe ile İrlanda'ya ziyaret, ii. 224;
yeni Kömür Borsası'nın açılışı, ii. 228;
1851 Sergisi, ii. _231_, 316-318;
muhtıra. Lord Palmerston'ın Dış Politikası hakkında, ii. 235, 243, 260, 261;
Mansion House konuşması, ii. 239;
muhtıralar. yeni bir Hükümetin kurulması hakkında, ii. 293, 297, 298, 300,
302, 306, 309, 310, 311;
İncil Yayma Toplantısı'na başkanlık eder, ii. _319_;
Lord Palmerston'ın halefi hakkında, ii. 345-347;
siyasete ve işe olan düşkünlüğü, ii. 362;
ve Ordu hakkında, ii. 365;
Lord John Russell'ın istifası hakkında, ii. 367, 369, 371;
Hükümet değişikliği hakkında, ii. 374;
Grenadier Muhafızları ve Tüfek Tugayı komutanlığı, ii. 392;
Wellington Dükü'nün ölümü üzerine yeni atamalar hakkında, ii. 392;
ulusal savunmalar hakkında, ii. 398-400;
Serbest Ticaret Tartışması hakkında, ii. 404;
Lord Derby'nin istifası hakkında, ii. 412-413;
yeni Hükümet hakkında, ii. 413, 415, 420;
Lord Derby'nin görüşü hakkında, ii. 426;
Bakanlık değişikliği hakkında, ii. 427;
Prens Leopold'un (sonradan Albany Dükü) doğumu hakkında, ii. 444;
Bay Gladstone'u Bütçe konuşması için tebrik eder, ii. 446;
Doğu Sorunu hakkında muhtıra, ii. 454, 456;
Lord Palmerston'ın istifası hakkında muhtıra, ii. 467;
Basın saldırıları hakkında, iii. _1_, 3, _4_, 7, 8;
İmparator Napolyon ile röportaj, iii. _1_;
Vatanseverlik Fonu Başkanı, iii. _2_;
Reform Tasarısı hakkında notlar, iii. _20_, 22, 23, 24;
Hükümet değişiklikleri hakkında not, iii. 33, 34;
Fransız İmparatoru'nu ziyaret eder, iii. _41_-43;
Lord John Russell'ın olası istifası hakkında not, iii. 58;
Fransız İmparatoru'nu ziyaret eder, iii. _64_;
Lord John Russell'ın istifası hakkında not, iii. 72;
Lord Derby ve Lord John Russell'ın bir
Hükümet
kuramamaları hakkında notlar, iii. 83-96;
Lord Palmerston'ın 1855 Hükümeti hakkında not, iii. 97, 98;
Lord Aberdeen'den yeni Hükümete katılmasını ister, iii. 98;
Bay Gladstone ile yapılan görüşmenin notu, iii. 107-109;
Avusturya'nın Kırım yerleşimine ilişkin önerisi hakkında, iii. 120, _127_;
Fransa'yı ziyaret eder, iii. 135;
Sir W. Codrington'un atanması, iii. 155;
Kraliçe'nin statüsüne ilişkin notu, iii. 192-194;
Prens Eş unvanı verildi, iii. 196, 197, _197_;
Fransız İmparatoru'nun İngiltere'ye karşı hisleri, iii. 232, 233;
Prenses Royal'in evliliği, iii. _261_, 263, 264;
Hükümetin istifası üzerine muhtıra, iii. 266-268;
Danimarka Sorunu, iii. _281_;
Oudh Bildirgesi üzerine muhtıra, iii. 284;
Lord Derby ve fesih üzerine muhtıra, iii. 289;
Fransız İmparatoru'nu Cherbourg'da ziyaret, iii. 295;
Lord Palmerston üzerine muhtıra, iii. 300;
Lord Stanley'nin Kraliçe ile olan konumu, iii. 301-303;
Galler Prensi ve Prens Alfred'in turları, iii. _411_;
Prenses Alice'in nişanı, iii. 415;
İrlanda'ya resmi ziyaret, iii. _420_;
Lord John Russell'ın Amerika'ya gönderdiği mektup, iii. _421_;
sağlık sorunları, iii. _421_;
Kent Düşesi'nin ölümü, iii. 435-439;
hastalık, iii. 468, 470;
Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilen taslak mektup, son yazan, iii. 469;
hafif toparlanma, 472, 473;
ölüm, iii. _421_, 473

Komplo ve Suikast Tasarısı, iii. _266_

Constantin, sefer, i. _43_;
Fransa tarafından ele geçirildi, i. 96

Rusya'nın Büyük Düşesi Constantine, ii. 7; iii. 466

Constantinople, i. 232;
Rus Filosu, ii. 441, 452

_Constitution de la Belgique_, gazete, i. 55

Constitution, the English, i. 358

_Constitutional_ gazete, i. 53

Conyngham, Lady Maria, i. 12

---- Markiz, i. 12

---- Marki, Lord Chamberlain, i. 12, 74, 75, 84, 110, 121

Cooper, Leicester Chartist, i. 424

Coorg, Prenses, iii. 54

Corbett, Bay, Floransa Elçiliği Sekreteri, iii. 310

Corigan, Dominic, Sıradan Hekim, ii. _136_

Cork, Kraliçe Victoria'nın ziyareti, ii. 224;
tersane meselesi, iii. 151

Tahıl Yasaları, dilekçeye karşı, i. 148;
tartışmalar, i. 218, 265, 278, 280, _370_, 381, 415, _450_, 465;
Tahıl Yasası Karşıtı Birlik, i. _370_, 415, 466; ii. _30_, 49, _383_;
_Times_'daki paragraf, ii. 48, 49;
Lord John Russell'ın politikası, ii. 59;
Sir R. Peel'in görüşleri, ii. 65, 66, 87;
anlaşma, ii. 233;
Earl Grey on, ii. 377;
Bay Disraeli, ii. 381

Taç Giyme, i. 120, 127

Corry, H., ii. 306, 405

Cottenham, Earl of, Şansölye, i. 271, 308, 314; ii. 83

İlçe ve İlçe Franchise, ii. 288

Couper, Sir George, iii. 254

Courvoisier, Lord William Russell'ı öldürür, i. _220_

Covent Garden Tiyatrosu, Serbest Ticaret toplantıları, ii. 131

Coventry, Earl of, i. 91

Cowell, Binbaşı (sonradan Sir John), Prens Alfred'in öğretmeni, iii. _413_

Cowley, ilk Baron, Frankfort'ta Bakan, i. 495

---- ikinci Baron (1859'da Earl unvanını kazandı), ii. 146, 186, 275;
Kraliçe'nin yüksek görüşü, ii. 285, 286;
Napolyon Sarayı'ndaki Elçi, ii. 397, 407;
Napolyon'un evliliği, ii. 435;
Doğu Sorunu, iii. 115, 151, 153, 154, 160;
Paris'teki savaş konseyi, iii. 168;
onurlar, iii. 186;
iii. 221;
Viyana misyonu, iii. _308_, 323, 324-326;
Fransa ve Rusya arasında söylentilere göre antlaşma, iii. 330;
Villafranca'daki barış şartları, iii. _359_, _360_;
İngiltere'nin kongre temsilcisi, iii. 375;
İtalyan Sorunu, iii. 384, 385;
Napolyon ile fırtınalı görüşme, 390-394;
İtalya'daki Fransız politikası, iii. _412_

Cowper, Kontes, i. 201

---- Leydi Fanny, i. 121;
güzelliği, i. 123, 125; i. 266.
_Ayrıca bkz._ Jocelyn, Leydi

---- Sayın William, Lord Melbourne'e Özel, i. 220;
Birinci Bayındırlık Komiseri, iii. 443

Cracow, ii. 72, 114

Crampton, Bay (sonradan Sir John), Washington'daki İngiliz Bakanı,
görevden alınması, iii. _219_;
St. Petersburg'daki İngiliz Büyükelçisi, iii. 326

Cranworth, Lord, Lord Şansölye, ii. 420; iii. 103;
Boşanma Tasarısı, iii. 231

Creptowitch, Kont, Rus Büyükelçisi, iii. _185_

Kırım, _bkz._ Doğu Sorunu

Croker, Sağ Onurlu J. W., Kraliçe'nin beyanı, i. 197

Taç, etkisi, i. 105;
ayrıcalıkları, iii. 294, 296

---- mücevherler, iddia, i. 439, 487

Crowther, Rahip Samuel, ii. 366

Kristal Saray, Kraliçe açıyor, iii. _2_;
Fransız İmparatoru ve İmparatoriçesi'nin ziyareti, iii. _117_;
barış şenliği, iii. 190

Cullen, Dr, Armagh Başpiskoposu, ii. 281

Cumberland, ikinci Dük, i. 4;
karakteri, i. 6, 72, 76.
Ayrıca _bkz._ Hanover, Kral Ernest of

---- üçüncü Dükü, _bkz._ Hanover, Kral George V.

Cureton, General, ölümü, ii. 212

---- Rev. Wm., Kanonluk için önerildi, ii. 121

Custine, Marquis Astolphe de, _La Russie en 1839_, i. 501

Daily News, iii. 337

Dalhousie, Kontes, i. 397;
ölümü, ii. 450
---- onuncu Earl ve ilk Marki, ii. 65, 84;
Hindistan Valisi, ii. _142_;
Pencap'a ilişkin görüşler, ii. 196;
Marki, ii. _208_, 221;
Kraliçenin görüşü, ii. 212;
Koh-i-noor elması, ii. 242;
Rangoon, ii. 380;
Cinque Limanları, ii. 393;
Hindistan, ii. 400, 401;
karısının ölümü üzerine, ii. 450;
Kraliçe ile yazışmalar, iii. 38, 39, 45-48, 53;
emekli olma isteği, iii. 114;
emekli olma, iii. _159_, 179;
Hindistan'daki itaatsizliği bastırmada bildirilen başarısızlık, iii. _180_;
Lord Canning onun yerine geçer, iii. 179;
iii. 292

Dalkeith, Kraliçenin ziyareti, i. 430

Dalmeny, Lord, i. 489

Danimarka Veraset Hukuku, ii. _358_; iii. 280

Darmes, Kral Louis Philippe'in hayatına kastetmeye teşebbüs etti, i. _243_

D'Aubigny, Mons., ii. 20

Davis, Jefferson, Güney Eyaletleri Başkanı, iii. _421_

Davys, Rahip George, Chester Dekanı, daha sonra Peterborough Piskoposu,
Kraliçe'nin öğretmeni, i. 15, 38, 64

Dawes, Richd., Ripon Dekanı, iii. 206

Dawson, Sayın Thomas Vesey, Inkerman'da öldü, iii. 55

Ölen Eşin Kız Kardeşi Bill, iii. 277

Savunmalar, ulusal, ii. 396, 398-400; iii. 37

De Grey, Earl, Lord-Lieut, İrlanda, i. 309

Delane, John T., _Times_ editörü, ii. 263;
ve Almanya, iii. 462

De la Warr, Elizabeth, Kontes, i. 310

Delhi, isyan, iii. _224_, 236;
ele geçirilmesi, iii. 236

Demokrasi, ilerleme, ii. 385

"Demokratik", terimin tanımı, i. 107

Denison, J. E., ii. 273;
Konuşmacı, iii. _223_

Denman, Lord, i. 469

Danimarka ve Fas, ii. 4;
ve Holstein, ii. 171, 222, 223, 249, 251, 270;
Prusya ile barış imzalandı, ii. 254, 255;
Danimarka ardıllığı, ii. 320, 358

---- Kralı, Kraliçe Victoria'ya mektup, ii. 254

Derby, Kontu, _bkz._ Stanley

Gönderiler, başa çıkma yöntemi, ii. 221, 222

Devonshire, Dükü, ii. _14_; iii. 202

Dhuleep Singh, Maharajah, Kraliçe'nin izlenimi, iii. 39, 47, 54;
iii. 219;
Hint İsyanı, iii. 248, 252

Dietz, Mons., Prens Ferdinand Valisi, i. 54, 131

Dilke, Sir C. W., Baronet, iii. 477

Disbrowe, Sir Ed., Lahey'deki İngiliz Bakanı, i. 145, 409, 417

Oy Hakkının Elden Alınması Tasarısı, ii. 380

Disraeli, Benjamin, "Genç İngiltere", ii. 16;
"zehirli kadeh", ii. _59_;
korumacı, ii. _71_;
Sir R. Peel'e saldırı, ii. 79, 80;
Muhalefet lideri, ii. _208_, 216, 248;
Tarımsal sıkıntıyla ilgili önerge, ii. 285;
koruma, ii. 287;
ii. 291, 301, 303, 363;
Palmerston'ın savunması üzerine, ii. 364;
_Endymion_, ii. _376_;
Maliye Bakanı, ii. 381;
fesih tartışması, ii. 382, ​​384;
Milis Tasarısı, ii. 385, 386, 387;
Wellington Dükü hakkında konuşma, ii. 401;
Serbest Ticaret, ii. 402, 403;
ve Gladstone, ii. 405;
Bütçe konuşması, ii. 406;
makam kaybı, ii. 415, 427;
konuşması için özür, ii. _428_;
Hükümete saldırı, iii. _38_;
Roebuck Hareketi, iii. 76, 79, 106;
1855 Hükümetinin kurulması, iii. 81, 84;
Lord John Russell'a saldırı, iii. _131_;
savaş hazırlığı, iii. 192;
Bütçeye saldırı, iii. _224_, 226;
Çin Savaşı tartışması, iii. 228, 229;
Hindistan İsyanı üzerine konuşma, iii. 239;
göreve dönüş, iii. _261_;
Komplo Yasa Tasarısı tartışması, iii. 265;
Maliye Bakanı, iii. 272;
tartışmaların raporları, iii. 274, 275, 277, 278;
Hindistan Yasa Tasarısı, iii. 279;
Oudh Bildirgesi tartışması, iii. _290_, _292_;
ve Lord Stanley, iii. 301;
adres üzerine tartışma, iii. 340;
Hükümetin yenilgisi, iii. 341;
ve Papa, iii. 358;
ve Lord Palmerston Hükümeti, iii. 429

Muhalifler ve Kilise Vergileri, iii. 323

Fesih, ayrıcalık, ii. 91

Boşanma Tasarısı, iii. _224_, _231_

---- Mahkeme, Kraliçe'nin gazetelerde yargılamanın yayınlanmasına itirazı, iii. 378

Doabs, Doğu, Sihlerin silahsızlandırılması, ii. 217

Dorset, Dük, At Ustası, i. 12

Dost Mahommed, _bkz._ Afganistan, Emir

Douglas, General Sir Howard, iii. _175_

---- Lord (sonradan Hamilton Dükü), evlilik, i. 439

Douglas, Rev. Hon. A. (sonradan Aberdeen ve Orkney Piskoposu), iii. 102

Douro, Markizi, i. 486; ii. 5, 322

Doyle, Richard, i. _152_

Drayton Malikanesi, Kraliçenin ziyareti, i. 509

Dresden, ii. _219_

Dreux, ii. 159

Drummond, Edward, suikast, i. 455, 456

---- Castle, Kraliçe'nin ziyareti, i. 430

---- Henry, West Surrey Milletvekili, iii. 76, 276

Druses, iii. _380_

Dublin, Başpiskoposu (Richard Whateley), Kraliçe'nin görüşü, i. 62

---- salgın korkusu, ii. 169;
Kraliçe'nin ziyareti, ii. 224

Düellolar, askeri, i. _450_, _485_

Dufferin, Markisi ve Mrs Norton ve _Times_ hikayesi, ii. _48_

Duffield, Walter, ii. 41

Dumas, General, ii. 159

Duncannon, Viscount (sonradan Bessborough Kontu), Lord Privy Seal,
sonradan İrlanda Lord Vekili, i. 99, 133, 281, 308, 344; ii. 93;
ölüm, ii. 122

Duncombe, Thomas, M.P., Finsbury, iii. 79;
Roebuck Komitesi, ii. 106

Dundas, Koramiral Sir James, Akdeniz Filosu Komutanı,
ii. _452_; iii. _1_, _116_

---- Tümamiral Richard, Baltık'a seferi yönetiyor, iii. _116_

---- Bay (sonradan Lord Melville), i. 357

---- Sir David, Cintra Konvansiyonu, iii. _175_

Dundonald, Earl of (eski adıyla Lord Cochrane), iii. _9_

Dunfermline, Lord (eski adıyla James Abercromby), Sözcü, i. 98; iii. 230

Dungannon, Viscount, i. _133_

Dunkeld, Kraliçe'nin ziyareti, i. 429

Dunmore, Kontes, Bekçi Hanım, i. 384

---- Earl of, ölüm, ii. 43

Durham, birinci Earl of, Kanada Yüksek Komiseri, i. _102_, 103, 104;
aceleci davranış, i. 128, 133, 137;
istifa, i. 137;
i. _142_, 144, 155, 234

Doğu Sorunu, ii. _431_, 437, 441-444, _449_, _452_-471;
Rusya ile savaş ilanı, iii. _1_, 12, 13, _20_;
Türk başarısı, iii. _36_;
Alma Muharebesi, iii. _43_, 49;
Inkerman, iii. _53_;
Dört Nokta müzakereleri, iii. _63_, 65;
Kırım'ın yerleşim şartları ve nihai tahliyesi, iii. _158_, 182

Doğu Hindistan Şirketi, Lord Ellenborough'un geri çağrılması, ii. _1_, 9, 11;
madalya verilmesi, ii. 200;
Sir Charles Napier, ii. 259;
Hint prenslerinin konumu, iii. 47, 219;
İsyan, iii. _223_, 234, 237-248, 252;
Geleceğin Hindistan Hükümeti, iii. 257

Eastlake, Sir Charles, Ulusal Galeri Bekçisi, i. 338

Kilise Unvanları Tasarısı, ii. _232_, 279, 281, _283_, 313, 314

Eckerforde, ii. 218

Eden, Korgeneral John, C.B., iii. 39

Edinburgh, Kraliçe'nin ziyareti, i. 429

Eğitim, Bullock'un çalışması, ii. 214;
komite, ii. 390

Edwardes, Binbaşı, ii. 200

Mısır (ayrıca bkz. Ali, Mehemet) ve Dört Güç, i. 227, 232,
242, _252_

Elchingen, Duc de, i. 83

Elcho, Lord (sonradan Wemyss Kontu), 1855 Hükümeti, iii. 98;
yeni Dışişleri Bakanlığı, iii. 443

Seçim, genel 1836, i. _56_;
William IV'ün ölümü üzerine, i. 80, 89;
ii. 126;
Yolsuzluk Uygulamaları Yasa Tasarısı, iii. 8

Elgin, Earl of, Jamaika Valisi, ii. 47, 94;
Japonya ile antlaşma, iii. _262_;
Posta Genel Müdürü, iii. 349

Elimar, Oldenburg Prensi, iii. 458

Eliot, Lord, sonradan St Germans Kontu, i. 310

Elizabeth, Prenses, Kraliçe Adelaide'in kızı, ölüm, i. 31

Ellenborough, Lord (sonradan Kontu), Yönetim Kurulu Başkanı, i. 163, 309, 326;
Hindistan Genel Valisi, i, 344;
Kızılderili savaşı, i. 407, _443_;
Somnauth bildirisi, i. 445, 462, 468;
Scinde tartışması, i. 502;
geri çağırma, ii. _1_, 9, 18;
Earldom, ii. 10;
görevde, ii. 65, 70;
korumacı, ii. 306;
ve Lord Cochrane, iii. _10_;
iii. 73, 81;
Denetim Kurulu Başkanı, iii. _262_, 272;
Oudh despatch, iii. _281_, 282-289;
istifa, iii. 282-285

Ellesmere, Earl of, ölüm, iii. 227

Ellice, Bay, i. 144; ii. 92

Elliot, Kaptan, Çin afyon ticareti, i. _254_, 260, _261_;
geri çağrıldı, i. 265

---- Leydi Fanny, i. 291

---- Leydi Harriet, hastalığı, iii. _69_

---- Bay (sonradan Sir Henry), P.C., G.C.B., Napoli'ye
yetkili, iii. 356, 418

Elphinstone, General, esir alınması, i. _254_

---- Sir J. D. H., Portsmouth Milletvekili, iii. 278

---- Baron, Bombay Valisi, iii. 313, 406

Ely, piskoposluk, ii. 35

---- Markizi, iii. 378

Emlyn, Lord, evlilik, i. 395

Enfield, iii. 212

İngiltere, Afganistan'daki sıkıntılar, _254_, _370_, 373, 382, ​​385

---- ve Avusturya, ii. _182_, 183, 187, 190, 380;
Doğu Sorunu, ii. _432_, 441, 444, 452; iii. _1_, 13, 25;
önerilen ittifak, iii. _49_, 50, 65, 115, 118;
Dört Nokta, iii. 120, 144;
ültimatom, iii. 152, 168, 182

---- ve Çin, i. 260-262;
başarılar, i. 441;
ihtilaf ve ültimatom, iii. _223_, 226, _231_;
Tien-tsin antlaşması, iii. _262_, _381_;
Pekin'e yürüyüş, iii. _381_

---- ve Danimarka, ii. 358

---- ve Fransa, i. 93, _209_, 230; ii. _1_, 19, 96, _120_;
Kralına misafirperverlik, ii. 155;
Cumhuriyet olarak ilişkiler, ii. 206;
Doğu Sorunu hakkında, ii. _431_, 443, _452_, 458, 460, 470;
ittifak, iii. _1_, 232;
karşı his, iii. _261_, _264_

---- ve Almanya, ii. 274, 275, 276

---- ve Hindistan (_bkz._ Hindistan)

---- ve İtalya, ii. 182, 186;
Roma, ii. 279, 386, 387;
Napoli, iii. 140, 141

---- ve Japonya, antlaşma, iii. _262_

---- ve Pers, savaş, iii. _159_

---- ve Portekiz, popüler olmama, i. _57_;
Tagus'taki İngiliz filosu, ii. _109_;
anayasal sorun, ii. 111, 118;
konferans, ii. _120_;
politika, ii. 179

---- Pencap, ilhakı, ii. _208_

---- ve Rusya, i. 86; ii. 19;
Doğu Sorunu üzerine, ii. _431_, 441-445, _452_; iii. _1_, 4,
11, 12, 13, 14;
savaş ilanı, iii. _19_;
Kırım, iii. 24-32, 35, 36, 43;
Alma'da yenilgi, iii. _43_, 44, 50;
Balaklava Muharebesi, iii. 50;
Dört Nokta, iii. _65_, 120;
Sivastopol alındı, iii. 141;
Avusturya ültimatomu, iii. _152_;
barış ve uzlaşma şartları, iii. _158_;
uzlaşmanın uygulanmasının zorluğu, iii. _159_-186, 213;
Danimarka Sorunu, iii. 439

---- ve İspanya, i. 433, 486, 487, 512; ii. _31_, 32, 44;
evlilik sorusu, ii. 72, 95-108

---- İsveç ve Norveç, iii. _134_

---- ve Türkiye, Doğu Sorunu, ii. _431_, 437, 441-445, _452_;
iii. _1_, 11, _13,_ 19

İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri, sınır anlaşmazlığı, i. _254_,
355, 368, 461; ii. _30_, _72_;
kopuş, iii. _159_, _219_;
_Trent_ olayı, iii. _421_

İngiltere, General (sonradan Sir Richard), i. 402, 407

Enrique, Don, ii. 89, 90, 96, 98, 99, 103

Ense, Varnhagen, von, anıları, iii. 472

Erfurt, Diyeti, ii. 229

Ernest, Hohenlohe Prensi, ölümü, iii. 396

Ernest, Hanover Kralı, i. _57_, 189.
_Bkz._ Cumberland, Dükü

---- Saksonya-Coburg Prensi, i. 48;
Windsor'a varış, i. 188;
i. 205;
evlilik, i. 380;
cesaret, ii. 218

Saxe-Coburg ailesinin Ernestine kolu, tarihçe, i. 2

Erroll, Earl of, i. 300, 474

Espartero, Joaquin, İspanya Naibi, i. _57_, 346

Este, Sir Augustus de, i. _489_

Esterhazy, Prens Paul, i. 115, 435

Eton College, ii. _21_;
Montem, ii. 109;
Dr. Hawtrey'in istifası, ii. 433;
fazladan bir hafta tatili, iii. 200;
Provost seçimi, iii. 431

Eu, Chateau de, i. 181, 182;
Kraliçe'nin ziyareti, i. 490; ii. 23, 89

Fransız İmparatoriçesi Eugenie, _bkz._ Montijo

Eupatoria, felaket, iii. _1_, _63_, _111_

Albay Evans (sonradan Sir G. de Lacy), i. _44_, _57_; iii. _53_, 297

Sınavlar, rekabetçi, iii. 10, _297_

İdamlar, kamuya açık, ii. 38

Exeter, Piskopos, Gorham davası, ii. _273_

Exeter, Markisi, i. 312

1851 Sergisi, Hyde Park'ta, ii. _231_, 239;
başarı, ii. _283_, 316, 317;
Guildhall'da balo, ii. 320

Fabrika İşçiliği, Bill, ii. _1_, _115_

Fane, Sayın Julian, Büyükelçilik Sekreteri, Viyana, iii. 370, _409_

Farnham, Kraliçe'nin ziyareti, iii. 400

Albay Fawcett, düelloda vuruldu, i. _485_

Bay Featherstonhaugh, H.B.M. Konsolosu, Havre,
Kral Louis Philippe'in kaçışını ayarlıyor, ii. 156-160, 163

Feodore, Prenses, Leiningen, Kraliçe'nin üvey kız kardeşi,
Hohenlohe-Langenburg Prensi ile evlilik, i. 3, _33_;
çocukluk, i. 18;
i. 31, 37, 88, 125, 480, 510

Ferdinand, Maximilian Joseph, Avusturya, Arşidük, evlenme teklif etti,
iii. 211;
evlilik ve ölüm, iii. _234_, _240_

---- Orleans Dükü, i. 234

---- _bkz._ Portekiz,

---- II., Napoli Kralı, i. 51;
karşı ayaklanma, ii. _141_;
hastalık ve ölüm, iii. 324

---- Bulgaristan Prensi, i. _431_ Feroz Şah, Şehzade, iii. 47 Ferozepore, ii. 74, _208_ Ferozeşah, ii. _31_, _76_ Fieschi, Kral Louis Philippe'in hayatına teşebbüs ediyor, i. 407 Fife, Earl of, Peerage, iii. 245 Güzel Sanatlar Komisyonu, i. 332 Finlay, Bay, Yunan Hükümetine karşı iddia, ii. _231_, _239_ Finmark, garantisi, iii. _134_ Maliye Politikası, ii. _292_ Fisher, Dr, _bkz. Salisbury, Fitzclarence Piskoposu, Lord Adolphus, i. 390 Fitzgerald, William Robert Seymour Vesey, Dışişlerinden Sorumlu Müsteşar, iii. 277, 445

---- Sir John, iii. 76

---- ve Vesci, Lord, Denetim Kurulu Başkanı, i. 347, 372

Fitzmayer, Albay, iii. 182

Fitzwilliam, Earl, ii. 126-128

---- Leydi Anne, i. 121

Flahaut, Madame de, ii. 39

Prens Albert'in ziyaret ettiği Floransa, i. 152;
devrim, iii. _308_

Follett, Sir William, i. 219;
Başsavcı, i. 469

Fonblanque, Albany, i. 412

Yabancı Askerlik Yasası, iii. _2_, _58_

Dışişleri Bakanlığı, yeni, iii. 444

Dışişleri Bakanı, görevleri, ii. 264

Forey, General, iii. 455

Fortescue, ikinci Earl, Jartiyeri alır, iii. 157

---- Dudley, iii. 443

Fould, Achille, Fransız Bakanı, iii. _333_, 418

Dört Nokta, Kırım müzakereleri, iii. _63_, 65, 120, 154, _158_,
160-185

Fox, Charles James, i. 5, 391

---- Bay, Washington'daki İngiliz Bakanı, i. 355

Fransa, Kral'ın hayatına yönelik girişimler, i. _43_, 243, _408_;
Constantin seferi, i. _43_, _57_;
Mecliste hararetli tartışmalar, i. 59, 63;
Orleans Dükü ve Düşesi, i. 69;
ve İngiltere, i. 93, 97, _209_, 230;
ve Yarımada, i. 94;
Afrika'da, i. 96;
Belçika'ya sempati, i. _102_, 135;
Bakanlık istifası, i. 149, 151;
Louis Bonaparte, i. _209_;
Türk-Mısır konvansiyonu, i. 227;
Doğu krizi, i. 231, 235-240;
İngiltere ile dostluk, i. 239, 244;
Bakanlıklarının görevden alınması, i. 242;
devrim olasılığı, i. 246-249;
ve İspanya, i. 347, 351, 445;
İspanyol evliliği, i. _488_; ii. 32, 44, _72_, 96-109;
Kraliçe Victoria'nın ziyareti, i. 490;
İngiltere ile sürtüşme, ii. _1_, 6, 21;
İngiltere ve Rusya, ii. 19;
Fas ile düşmanlıklar, ii. 20;
Paris'in tahkim edilmesi ve Cezayir sorunu, ii. _31_;
Suriye Savaşı, ii. 68;
Praslin Düşesi'nin öldürülmesi, ii. _115_, 128;
devrim, ii. _141_;
Kralın tahttan çekilmesi, ii. _149_;
cumhuriyet, ii. 148, 151;
yeni Hükümet, ii. 155, 172;
ulusal meclis, ii. _173_;
Kraliyet Ailesi, ii. 176;
_entente cordiale_, ii. 186, 190;
İngiliz Büyükelçisi, ii. 190, 206;
Louis Bonaparte, Cumhurbaşkanı, ii. 205, 210, 214;
İngiltere ile ilişkiler, ii. 206;
devlet, ii. 238;
Paris'te _coup d'etat_, ii. 334-340, 353;
Rusya ile anlaşmazlık, ii. _356_;
ve İsviçre Hükümeti, ii. 380;
İtalyan özgürlüğünün şampiyonu, ii. 387;
Bourbonlar, ii. 389;
Louis Napolyon'un konumu, ii. 390;
imparatorluk unvanını üstlenir, ii. _406_;
Doğu Sorunu, ii. _431_, 441-444, _449_, 451-471; iii. _1_;
Salamis'e gönderilen filo, ii. _441_;
ve İngiltere, ii. _443_;
Rusya'ya karşı İngiltere ile ittifak, iii. _1_, _6_, 13;
ve Sebastopol, iii. 43, 44;
Inkerman, iii. 52;
ve Dört Nokta, iii. 120;
Rusya'ya karşı başarı, iii. _135_;
Kraliçe'nin ziyareti, iii. 135, 136;
Sebastopol'un düşüşü, iii. 142, 143, 145;
barış arzusu, iii. 153;
barış ve uzlaşma şartları, iii. _138_-185, 214, 215;
Kral Ferdinand ile kopuş, iii. _158_, _159_;
ve Avusturya, iii. 168;
ordunun kötü durumu, iii. 180;
İngiltere'ye karşı hisler, iii. _261_, _264_;
İtalya ve Sardunya, iii. _307_;
Avusturya ile savaş, iii. _310_, 314;
Rusya ile bildirilen antlaşma, iii. _328_;
zaferler, iii. _353_;
barışın sağlanması, iii. _355_;
Zürih Antlaşması, iii. _374_;
Savoy ve Nice'in ilhakı, iii. _379_;
Pekin seferi, iii. _381_;
İtalya'daki politika, iii. 412

Franchise, İlçe ve Belde, ii. 288, 289;
Uzatma Komitesi, ii. 324;
Oy Hakkının Reddedilmesi Tasarısı, ii. 380, 381;
kişisel mülkiyete dayalı, iii. _307_;
Belde, iii. _379_

Francis, Kraliçe'nin hayatına kast ediyor, i. _370_, 398, 405

---- II., Napoli Kralı, Gaeta'ya kaçış, iii. _380_, 407

Frankfort, Ulusal Meclis, ii. 174, _188_, _192_

Hollandalı Frederick, Prens, iii. 458

---- Arşidük, i. 431

Frederick, William Victor Albert (sonradan Alman İmparatoru), doğum,
iii. 314;
vaftiz, iii. 324

Frederick I., _bkz._ Wuertemberg, Kralı

---- Augustus II., _bkz._ Saksonya, Kralı

---- Prusya Veliaht Prensi, _bkz._ Prusya, Prens Frederick

İskoçya Özgür Kilisesi, kuruldu, i. 448

Masonlar, i. 478

Serbest Ticaret, i. 382; ii. _132_, 248, 310, 313, 344, 384, 386, 390,
_399_, 405, 427

Fremantle, Sir Thomas, daha sonra Lord Cottesloe, i. 482

Fransız, İmparator, _bkz._ Napolyon

---- İmparatoriçe, _bkz._ Montijo, Mademoiselle de

Fransız, Kral, _bkz._ Louis Philippe

---- Kraliçe (Marie Amelie) (_bkz._ Louis Philippe), ölüm, ii. 265

Frogmore, iii. 399;
Kent Düşesi'nin ölümü, iii. 435-439, 447

Fueros, i. 188 Galce, Highland okullarında, ii. 214 Gaeta, ii. 205 Gaillard, Gabriel Henri, La Rivalite de la France et de l'Espagne, i. 39 Gainsborough, Kontes of, bkz. Barham, Lady Gaisford, Çok Rahip Thomas (Christchurch Dekanı), iii. 148 Garbett, Bay, i. 374 Gardner, Lord, i. 291 Garibaldi, gerilla lideri, iii. _308_;
  Nice milletvekili, iii. _380_;
  ve Sicilya ayaklanması, iii. _380_, 410;
  Lord J. Russell'ın mektubu ve cevabı, iii. 431, 432, 434

Geisel, Kardinal, iii. 457

George III., siyaseti, i. 5;
ailesi, i. 6

---- IV., evlilik, i. 1;
siyaset, i. 5;
Kraliçe'nin ziyareti, i. 11-13, 258;
ölümü, i. 19

---- V., Hanover'li, _bkz._ Hanover

---- Danimarka Prensi, i. 214

Almanya, Prusya Kralı, ii. 137;
Fransız Devrimi'nin etkisi, ii. _141_;
kaygı, ii. 167, 170, 174;
Küçük Devletler, ii. 188, 189;
Lombardiya'ya ilgi, ii. 193;
düzensizlik, ii. 199, 215;
İmparatorluk tacı Prusya Kralı tarafından reddedildi, ii. 219;
Schleswig ve Holstein Birliği, ii. 222, 249, 254;
kritik konumu, ii. 229, 273, 275, 278;
ve İngiltere, ii. 274;
anayasacılık, ii. 275;
kaygı, ii. 278;
Meclis, ii. 320;
taç giyme, iii. 456-459;
İmparatorun görüşleri, iii. 465

Gent, karışıklıklar, i. 187

Gholab Singh, ii. 74

Gholam Muhammed, Prens, iii. 39

Ghuznee, teslim olma, i. 402, _442_;
Mahmud, iii. 46

Cebelitarık, Valiliği, ii. 201

Gilbert, Tümgeneral, ii. 217

Girardin, Emile, ii. 149

Giurgevo, Türk başarısı, iii. _1_, _35_

Gladstone, Sağ Onurlu W. E., Newark Üyesi, i. 220;
Ticaret Kurulu Başkanı, i. _370_;
Tahıl Yasaları, i. 381;
emeklilik, ii. _30_;
Sömürge Sekreteri, ii. 64, 65;
ii. _71_, 248, 252, 302, 305, 306, 368;
Oy Hakkının Elden Çıkarılması Tasarısı, ii. 381;
eğitim tutanağı, ii. 391;
Serbest Ticaret, ii. 403, 404;
ve Disraeli, ii. 405;
Maliye Bakanı, ii. 421;
ilk Bütçe, ii. _431_, _446_;
Prens Albert'in tebrikleri, ii. 440;
Doğu Sorunu, ii. _454_;
olası Lider, ii. 458; iii. 24;
_Morning Chronicle_'daki mektup, iii. 8;
Kamu Hizmeti sınavları, iii. 9, 10;
Roebuck Hareketi, iii. 77, 79, 109;
1855 Hükümetinin kuruluşu, iii. 83, 86, 93, 94, 97, 98, 107;
Maliye Bakanı, iii. 104;
Prens Albert ile görüşme, iii. 107;
istifa, iii. 109;
iii. 149;
savaş hazırlığı, iii. 192;
bütçeye saldırı, iii. _224_, 226;
Çin anlaşmazlığı, iii. _228_;
Boşanma Tasarısı, iii. _231_;
İyon Adaları Yüksek Komiseri, iii. _262_, 301, 309;
Komplo Tasarısı tartışması, iii. 265;
1858 Hükümetine katılmayı reddetme, iii. 270, 292;
Oudh Bildirgesi tartışması, iii. 290;
Tacın ayrıcalıkları (Hindistan), iii. _295_;
yeni Reform Tasarısı, iii. _307_;
Maliye Bakanı, iii. _307_;
Hükümetin kaderi hakkında, iii. 341;
Maliye Bakanı, iii. 349;
ve Papa, iii. 357;
İtalyan politikası, iii. 367;
Gelir Vergisinde artış, iii. _379_;
istifa etme isteği, iii. _379_;
Bütçe ithalat vergileri, iii. _388_;
Kağıt Vergilerinin Kaldırılması Tasarısı reddedildi, iii. 401, 402, _420_;
istifa tehdidi, iii. 403;
Palmerston ile anlaşmazlık, iii. _420_, 423, 429

Glasgow, ciddi isyan, ii. _141_;
Kraliçe Su Tesisatını açıyor, iii. _308_

Glenelg, Lord, Sömürge Sekreteri, i. _102_, 104

Glenlyon, Lord (sonradan Athole Dükü), i. 429; ii. 25

Gloucester, Düşes (Prenses Mary), i. 12, 31, 172, 194, 389;
ii. 174

---- Dükü, karakter ve siyaset, i. 7

---- Prenses Sophia Matilda, i. 480

Gluecksburg, Prens Christian, _bkz._ Christian

Goblet, Albert Joseph, Kont d'Alviella, i. 52

Goldie, Tuğgeneral, Inkerman'da öldü, iii. _52_

Goodford, Dr., Eton Koleji Müdürü, seçilmiş Dekan, iii. 431

Gordon, Albay, Yardımcı Malzeme Sorumlusu, kınama, iii. _174_

---- Sir Robert, Viyana Büyükelçisi, i. 326, 359, 487, 512

Gorham, Bay ve Exeter Piskoposu, ii. _272_

Gortschakoff, Prens, iii. _135_;
karakter, iii. 204, 334, 410

Gosford, Earl of, Aşağı Kanada Valisi, i. _56_

Gotha, soy tükendi, i. 2

Gough, Sir Hugh (sonradan Vizkont), Çin'deki başarılar, i. 441;
baronet, i. 444;
Hindistan'daki başarılar, ii. _30_, _71_, _73_, 74;
Hindistan'da Başkomutan, ii. _142_, _208_;
yürürlükten kaldırıldı, ii. 215;
Vizkont, ii. 221

Goulburn, H., Maliye Bakanı, i. 309; ii. 37, 38, 306;
Disraeli'nin saldırısı, ii. _428_

Gower, Leydi Elizabeth (sonradan Argyll Düşesi), i. 449

---- Leydi Evelyn Leveson, evlilik, i. 489

Graham, Sir James, İçişleri Bakanı, i. 163, 219, _253_, 309, 448;
kamu idamları, ii. 38, 39;
Tahıl Yasaları, ii. 49;
Kraliçe'den izin alır, ii. 85, 88;
Whig Kabinesine katılma konusunda, ii. 287, 293, 298, 305, 359, 368, 375;
Tahıl Vergisi hakkında konuşma, ii. 382;
ii. 415;
Sömürge Ofisi, ii. 421;
ve Disraeli, ii. _428_;
Hindistan Tasarısı, ii. 447;
Doğu Sorunu, ii. _454_, 455;
Hükümetteki pozisyonu, ii. 458;
Reform Kulübü'ndeki konuşma, iii. _25_;
1855 Hükümeti, iii. 91, 93, 94, 97, 100;
Amirallik, iii. 104;
istifa, iii. 109;
iii. 175, 190;
Komplo Tasarısı, iii. _265_;
Hükümetin yenilgisi, iii. 267-272;
Oudh Bildirgesi tartışması, iii. _290_;
rekabetçi sınavlar, iii, 297;
Disraeli tarafından saldırıya uğramak, iii. _341_

Grahamstown, yeni Bkz., ii. 448

Granby, Marki, iii. 76

Grantown, Kraliçe'nin ziyareti, iii. 407

Granville, birinci Earl, Paris Büyükelçisi, i. 95, 181, 258

---- ikinci Earl, ii. 261;
Dışişleri Bakanı, ii. _283_, 343, 344, 345, 348;
Kraliçe ile görüşme, ii. 349;
Kraliçe'nin Dış Politika Görüşü, ii. 351, 366, 372;
1852 istifası, ii. 375;
Ticaret Kurulu, ii. 421; iii. 34;
1855 Hükümeti, iii. 97;
Konsey Başkanı, iii. 104;
iii. 141;
Çar'ın taç giyme töreni, iii. _158_;
iii. 196;
Çar hakkındaki görüşü, iii. 203;
Garter, iii. 227;
Çin Savaşı tartışması, iii. 229;
Hükümet kurmada başarısız olur, iii. _307_, 343;
ve _Times_ ifşaları, iii. 347;
Konsey Başkanı, iii. 348;
ve Papa, iii. 357;
Sir James Hudson, iii. 377;
Lord J. Russell'ın Fransa'ya gönderdiği mektup, iii. 389

Graves, Lord, i. 12

Yunanistan, taht, i. 63; ii. 21, 199;
Don Pacifico ve Bay Finlay davası, ii. _231_, 234;
Rusya ve Fransa'ya itiraz, ii. _242_

Gregory XVI., Papa,
Prens Albert ile görüşme, i. 152;
ölüm, ii. _115_

Kırım'dan yaralanan Grenadiers iii. 110

Grenville, Lord, i. 357

Greville, Charles, günlüğü, i. 285;
ve Lord Palmerston, ii. 263; iii. _300_

Grey, Sir George, Ümit Burnu Valisi (daha sonra Yeni Zelanda Valisi), iii. _201_;
Hottentotlar, Kaffirler ve Boerler ile ilgili zorluklar, iii. 225;
Cape Town'daki eylem, iii. _238_

---- General, iii. 407, 473

---- ikinci Earl, Başbakan, i. 55;
Reform Tasarısı, i. 61;
i. 283;
hastalık, i. 512;
ölüm, ii. 43

---- üçüncü Earl, _bkz._ Howick, Lord

---- Sir George, Koloniler Müsteşarı, i. 135;
Lancaster Dükalığı Şansölyesi, i. 308;
İçişleri Bakanı, ii. 60, 86;
Chartist toplantısı, ii. 169;
subay komisyonları, ii. 185;
ii. 237, 244, 261;
Palmerston'ın halefi hakkında, ii. 346;
görevden alınan mühürler, ii. 374;
İçişleri Bakanlığı, ii. 468;
Koloniler, iii. _1_, 34;
Lord John Russell'ın istifası, iii. 75, 76-78;
1855 Hükümeti, iii. 93, 95, 97, 98;
1855 Kabinesi, iii. 103, 104, 149, 150;
Komplo Tasarısı tartışması, iii. 265;
iii. 272;
Lancaster Dükalığı Şansölyesi, iii. 349;
Sir James Hudson'ın atanması hakkında, iii. 377;
_Trent_ olayı, iii. 466

---- George Henry (yukarıdakinin oğlu), iii. 103

Grimston, Leydi Mary, Kraliçe'nin tren taşıyıcısı, i. 121;
güzelliği, i. 123

Groeben, General Kont von der, iii. 16

Gros, Baron, ii. 235

Grosvenor, Lord, i. 202, 204, 207

---- Lord Robert (sonradan Lord Ebury), soyluluk, iii. 245

Muhafızlar, The, Kırım'a biniş, iii. 14

Guelphic Tarikatı, ii. 5

Gueronniere, M. de la, _Papa ve Kongre_ broşürü,
iii. _313_, 382

Guilford, Earl of, _bkz._ North, Lord

Guizot, M., i. 237, 238, 321, 347, 348; ii, 6, 20, 44, 106, 108;
bir kaçak, ii. _141_; ii. 145, 153, 156, 162, 170, 263

Gujerat, ii. _208_, 217

Haddington, Earl of, Amirallik Birinci Lordu, i. 309, 432;
ii. 65

Hadfield, Bay, iii. 239

Halford, Sir Henry, Saray Hekimi, i. 144, 477

Hall, Sir Benjamin (sonradan Baron Llanover), Kamu Hizmetleri
Baş Komiseri, ii. _365_; iii. 135, 150

Hallam'ın _Anayasa Tarihi_, i. 435, 449

Hamilton, William, Kraliçe'nin hayatına kast, ii. 220

Hammond, Bay (sonradan Lord), Dışişleri Bakanlığı'nda daimi Müsteşar, iii. 466

Hampden, Dr, Hereford Piskoposu, ii. _115_, 135, 136, 139

Hanover, Hanedanı, tarihi, i. 1

---- anayasa yürürlükten kaldırıldı, i. _57_;
Prenses Royal'in kabulü, iii. 454

---- Kral (Ernest Augustus), Kraliçe'nin amcası, i. 6, 72, 76,
123, 126;
Taç mücevherlerine hak iddiası, i. 439;
Kraliçe'ye ziyaret, i. 477, 480-482;
Nişan verme yetkisi, ii. 5;
ölüm, ii. 331;
Prens Eş'e muamele, iii. 192

---- Kral V. George'un evliliği, i. 437;
tahta varislik, ii. 334;
ii. 449

Hanover Nişanları, ii. 5

Harcourt, York Başpiskoposu Edward Vernon, i. _291_, 292

Hardinge, Sir Henry (sonradan Vizkont), i. 65;
Savaş Sekreteri, i. 163, 279, 309;
Hindistan Genel Valisi, ii. 28, 29;
Sih sınırlarının belirlenmesi, ii. 74;
Kraliçe'nin takdiri, ii. 75, 77, 88;
Hindistan eyaleti, ii. 125;
İrlanda, ii. 188;
Kraliçe ile görüşme, ii. 376;
Başkomutan, ii. 393, 394, 396;
Ordu terfileri, iii. 39;
Mareşal, iii. 146;
Ordu disiplini, iii. 152, 189;
hastalık ve istifa, iii. 197, 198;
ölüm ve Kraliçe'nin görüşü, iii. 210, 211

Hardwicke, birinci Earl, Lord Şansölye, i. _500_, 504

---- dördüncü Earl, i. 384, 497; ii. 23;
Lord Privy Seal, iii. _272_

Harley, Lord (sonradan Oxford Kontu), i. 504

Harrow, ekstra bir hafta tatili, iii. 200

Harrowby, Lord, iii. 149

Hartington, Lord (sonradan Devonshire Dükü), iii. 340

Hatzfeldt, Kont, iii. _181_

Havelock, Albay, ölümü, ii. _212_

---- General, Lucknow yardımı, iii. _224_, _238_, 249, _255_, 259;
ölümü, iii. 259

Havre, Kral Louis Philippe'in kaçışı, ii. 157-160

Hawes, Bay, i. 220; ii. 83

Hawtrey, Dr, Eton Koleji Müdürü, i. 339;
Montem, i. 109;
istifa, ii. 433

Hay, Lord John, i. _44_, _57_

Haynau, General, saldırı, ii. _231_, 267, 269, 402

Hayter, Bay, sanatçı, i. 338

---- Bay (sonradan Sir William), Liberal Kırbaç, iii. 227

Baş, Sir Francis, i. _56_

Heath, Kaptan, H.M.S. _Sanspareil_, iii. 70

Heathcote, Sir William, iii. 292

Helena, Prenses (sonradan Prenses Christian), ii. 220

Henley, J. W., iii. 78;
Ticaret Kurulu Başkanı, iii. 272;
Bakanlıktan çekilme, iii. _307_

Hennessy, John Pope (sonradan Sir), M.P., iii. 445

_Henri IV._, Fransız savaş gemisi, Balaklava'da kaybı, iii. 56

Herat, i. 327; iii. _159_;
kuşatması, iii. _199_

Herbert, Sidney (sonradan Lord Herbert of Lea), ii. _48_, 49, 84, 368;
Milis Yasası, ii. 388;
Serbest Ticaret tartışması, ii. 405, 415;
Amirallik, ii. 421;
Florence Nightingale'i gönderir, iii. _62_;
Roebuck Hareketi, iii. 76;
1855 Hükümeti'nin kurulması, iii. 83, 87, 91, 97, 99;
Kabine, iii. 103, 104;
istifa, iii. 109;
Lord Palmerston, görüşü, iii. 149, 150;
Hükümete katılmayı reddeder, iii. 150;
Savaş Bakanı, iii. 349;
İngiltere'nin İtalya'ya müdahalesi, iii. 364;
hastalık ve ölüm, iii. 422

Herries, Rt. Hon. J. C., ii. 291, 303

Hesse-Cassel, ii. _272_

Hesse, Prens Charles, iii. 458

Hever Kalesi, Kraliçe'nin ziyareti, i. 37

Heytesbury, Lord, Wight Adası Valisi, i. 326, 330

Highland Gönüllüleri, i. 429

Highlanders, 92., i. 429

Hill, Viscount, Başkomutan, i. 100, 263;
istifa ve ölüm, i. 419, 420, _421_, 446

---- Lord Marcus, i. 300

Hilliers, General Baraguay de, Bomarsund'un ele geçirilmesinde, iii. _36_

Hindular, kamu görevleri açıldı, ii. 29;
dulların yeniden evlenmesi, iii. _223_, 235;
Kızılderili İsyanı, iii. _224_, 252;
Kraliçe'ye hitaben, iii. 399

Hobhouse, Sir John Cam (sonradan Lord Broughton),
Kontrol Kurulu Başkanı, i. 62, 281; ii. 86, 287

Hohenlohe, Hanedanı, tarihi, i. 3

---- Langenburg, Ernest, Prens, i. 3;
evlilik, i. 33; ii. 402;
kızının evliliği sorusu, ii. 429

---- Hermann, Prens, iii. 396

---- Prenses, _bkz._ Adelaide, Prenses; Feodore, Prenses

Hohenzollern, Prens, iii. 457

Holland, Dr. (sonradan Sir Henry), Saray Hekimi, i. 237, 438;
ii. 8;
Prens Consort'un son hastalığı, iii. 473

---- ve Belçika anlaşmazlığının çözülmesi, i. _43_, _102_, _142_, 145, 146;
Kral Leopold'un görüşleri, i. 152;
ve İngiltere, i. 117-120;
Kraliçenin ziyareti, ii. _44_

---- Kral William I., i. _188_;
tahttan feragat, i. _210_, 351

---- Kral William II., Orange Prensi olarak Kraliçe'nin talibi,
i. 1;
Kral olur, i. _210_;
i. 379, 380, 409;
Kraliçe Sophia Frederica'ya ziyaret, ii. 42

---- Kral III. William, Kral Leopold'a ziyaret, iii. 454

---- Kraliçe, İngiltere'ye ziyaret, iii. 240

Holland, Lord, Lancaster Dükalığı Şansölyesi, i. 245

Holstein, Schleswig ile birleşme, ii. _222_, 249, 250, 251, 258, 270

Kutsal İttifak, i. _44_

Holyrood Sarayı, ii. 266; iii. 50

Honfleur, ii. 157, 159

Hong-Kong, i. 261, 262;
İngiltere'ye devri, i. _370_; ii. 4

Hooghly Nehri, iii. 250

Hope, A. J. (sonradan Beresford-Hope), iii. 8

Horsman, Bay, M.P., iii. 276, 404

Hasta ve yaralı askerler için hastaneler, iii. 113

Hotham, Amiral Sir William, i. _216_

Ev Vergisi, ii. _407_, 411

Ev atamaları, ii. 373, 376

Howard, Charles, i. 419

---- de Walden, Lord,
Lizbon ve Brüksel'deki İngiliz Bakanı, i. 96, 131, 133, 356, 485;
ii. 95

Howden, Lord (eskiden Sir John H. Caradoc), Rio Janeiro ve Madrid'deki
İngiliz Bakanı, ii. 133, 241, 323, 390

Howick, Lord (sonradan üçüncü Earl Grey), Kanada meseleleri hakkındaki görüşleri,
i. 98, 100;
Ordunun sivil yönetimi hakkında, i. 147;
Tahıl Yasaları, i. 465;
ve Lord Palmerston, ii. 59;
olası Sömürge Sekreteri, ii. 59;
İrlanda, ii. 84;
partisi, ii. 86;
Hükümetin istifası hakkındaki görüşleri, ii. 375; iii. 80, 81, 86, 89, 90;
iii. 192;
Güney Afrika, iii. 201;
1858 Hükümetine katılmayı reddetme, iii. 270

Howley, Dr, _bkz._ Canterbury, Başpiskopos

Huebner, Baron, Paris'teki Avusturya Büyükelçisi, ii. 422; iii. _310_,
321, 327

Hudson, Sir J., Torino'daki İngiliz Elçisi, ii. 386; iii. 161, _333_;
Villafranca'daki barış, iii. _359_;
iii. 375, 440

Hugo, Victor (1802-1885), _Napoleon le Petit_, ii. _391_

Hull, Kraliçe'nin ziyareti, iii. 49

Hume, Joseph, i. 60, 90, 147; ii. 70, _123_

Aşağılanma, günler, Kraliçe'nin görüşleri, iii. 19, 20;
ulusal dua ve aşağılanma, iii. 247, 248

Hummelauer, Baron, ii. 174

Macaristan, teslimiyet, ii. _208_, 223

Hunt, Bay Leigh, i. 412

Huskisson, Bay, i. 278

Hutchinson, Bayan, kocasının biyografi yazarı, i. 52

İbrahim Paşa, (Mehemet Ali'nin oğlu), i. _142_, 246

_Idees Napoleoniennes_, ii. 374

Gelir Vergisi, Kraliçe'nin ödeme kararı, i. 387; iii. 36;
Tasarı, i. 403, 405;
yükseltildi, ii. _141_, 303, 307, 312, 388;
çiftçiler için indirim, ii. 406;
ii. _431_; iii. 226;
artış, iii. _379_;
indirim, iii. _420_

Tazminat Yasası, iii. _224_, _256_

Hindistan (_bkz._ Afganistan ve Doğu Hindistan Şirketi),
Herat'a ilişkin politika, i. 327-329;
Çin'e takviyeler, i. 336;
başarı, i. 481;
Scinde'nin tutulması, i. 502;
Lord Ellenborough'un geri çağrılması, ii. _1_, 9, 18, 19;
eğitim, ii. 28;
Hindulara kamu ofisleri açılması, ii. 29;
Saldırgan Sihler, ii. _30_;
Yenilen Sihler, ii. _71_;
Sınırların genişletilmesi, ii. 74;
İngiliz yönetimi altında refah, ii. 125;
Sih Savaşı'nın kökeni, ii. _142_;
Pencap'ı İngiliz bir eyaleti yapma zorunluluğu, ii. 196;
Sihlere karşı başarılı operasyonlar, ii, _208_, 217;
İngiliz esirlerin güvenliği, ii. 217;
Sihlerin silahsızlandırılması, ii. 217;
Pencap'ın ilhakı, ii. 220;
durumu, ii. 400;
Wellington Dükü'ne onur, ii. 401;
Hindistan Yasası, ii. _431_, 447;
tatmin edici durum, iii. 45-48, 53;
Kırım'a asker, iii. 46;
Oudh'un İngiliz kontrolü altına alınması, iii. _159_;
İsyan, iii. _223_, _235_, 235-238;
Lucknow, iii. _243_, _248_, 249;
Cawnpore, garnizon katliamı, iii. _247_, _248_, 249;
Hindistan'ın gelecekteki hükümeti, iii. 257, _262_, _293_;
Oudh Bildirgesi, iii. _262_, _281_, 282;
Hindistan Ordusu örgütü, iii. 282, _295_, 302;
bildirge, iii. 298;
Vali unvanı, iii. 304;
dini soru, iii. 304;
ordu sorusu, iii. 317-320;
İsyanın sonlandırılması, iii. 350;
Bussahir'in statüsü, iii. 360;
unvanlar ve onurlar, iii. 387;
memurlara teşekkür mektupları, iii. 399

Indus, ii. 74

Inkerman, savaş, iii. _252_;
savaş anlatımı, iii. 54-56

Delilik, savunma, i. 469

Inverness, Düşes (Sussex Dükü'nün eşi), i. 479, 480

İyon Adaları, anayasa, iii. 301

İrlanda, Gizli Topluluklar, i. _43_;
Belediye Şirketleri Yasa Tasarısı, i. _56_, 66;
Ondalık Vergisi Yasa Tasarısı, i. 66;
ve O'Connell, i. 130;
Komite, i. 149;
kayıt, i. 265;
ajitasyonu iptal etme, i. _450_;
Silahlar Yasa Tasarısı, i. 482;
O'Connell'in suçlanması, ii. _1_;
Patates Komisyonu raporu, ii. 48;
patates mahsulünün başarısızlığı, ii. 53;
Zorlama Tasarısı, ii. _71_, 79, 81;
Kraliçe'nin önerilen ziyareti, ii. 93, 95, 127;
endişe verici durum, ii. _141_, 170, 188;
Kraliçe'nin ziyareti, ii. _208_, 223, 224;
insanların coşkusu, ii. 226;
brevet terfileri, ii. 227;
başka bir ziyaret, iii. _420_

Irun, yakalanması, i. _57_

İspanya Kraliçesi Isabella, i. 59, 62;
vesayeti, i. 346;
önerilen evliliği, i. 349, 432, 485, 486, 487, 512;
ii. 4, _31_, 32, 44, _71_, 90, 96, 107, 389; iii. 6, _51_

İsmail, teslimiyet, iii. _159_

Issendorf, M. de, iii, 455

Isturitz, Senor, İspanyol devlet adamı, uçuş, i. _44_; ii. 97, 99

İtalya, Vatikan'a özel görev, ii. 128;
devrim, ii. _141_;
ve Avusturya, ii. 174;
ve İngiltere, ii. _182_, 183, 187, 386, 387;
Kuzey'deki Piedmont başarıları, ii. _191_, 191, _208_, 213;
ve Avusturya, iii. 306, 322;
önerilen kongre ve savaş, iii. 324-354;
Papa'nın İtalyanlar hakkındaki görüşü, iii. 357;
Perugia'daki ayaklanma, iii. 358;
Zürih Antlaşması ve İtalyan işlerini çözmek için kongre,
iii. _374_, _379_;
Fransız politikası, iii. 412;
1861'deki olayların özeti, iii. _420_;
Palmerston'un görüşleri, iii. 427, 428

Jackson, Serjeant J. D., İrlandalı Başsavcı, i. 352, 354

Jamaika, sıkıntılar ve anayasası, i. _102_, _141_, 153;
Bill, i. 176

James, Edwin, Dr. Bernard'ın başarılı savunması, iii. _274_

Japonya, antlaşma, iii. _262_

Jarnac, Kont, Fransız Büyükelçisi, ii. 21, 160

Jaux, M. de, ii. 429

Jenkinson, Leydi Louisa, i. 121

Jenner, Dr (sonradan Sir William), Kraliçe'nin Olağanüstü Hekimi, Prens Eşi'nin yanında, iii. 473, 476

Jersey, Earl of, At Ustası, i. 310

Yahudi Engelliler Yasası, iii. _224_

Jocelyn, Lord, Serbest Ticaret Üzerine, ii. 403

---- Leydi, i. 380; iii. 427;
_ayrıca bkz._ Cowper, Leydi Fanny

John, Arşidük, İmparator II. Leopold'un küçük oğlu,
i. 431; ii. 171, 188, 191, 193

---- Portekiz Prensi, Kral Pedro'nun kardeşi, iii. 457

Joinville, Prens de, i. 94, 452, 480;
tedbirsiz _broşür_, ii. _1_, 11, 24, 27;
ii. 148, 153, 167, 192, 267, 337, 353;
cesurca hareket, ii. 192;
kaza, iii. 324

---- Prenses de, i. 178, 490

Jones, Sir John Thomas, _İspanya'daki Savaşlar_, i. 38

---- Bay, Havre'deki Başkonsolos Yardımcısı, ii. 157

Jowett, Rev. B., Balliol Koleji Üyesi, Yunanca Profesörü,
iii. 148

Kaffir Savaşı, iii. 201

Kainardji, Antlaşma, ii. _431_, _452_, 464

Kalampaka, nişan, iii. _37_

Karak, adası, iii. _4_

Kars, kalesi, iii. _64_, _159_, 178, 179, _208_

Keane, Sir John (sonradan Lord), Kabil, i. _142_

Kellerman, General ve Cintra Konvansiyonu, iii. _175_

Kellersberg, Baron, iii. _328_

Kennedy, Bay, Crown Ofisinden alındı, iii. 61

Kennington Common, Chartist toplantısı, ii. 169

Kensington Sarayı, Kraliçe'nin doğum yeri, i. 8;
Kraliçe'nin erken dönem anıları, i. 10;
Ulusal Galeri'nin bulunduğu yere inşa edilmesi önerisi, ii. 315

Kent, Düşes (Kraliçe'nin annesi), biyografisi, i. 3, 4, 8, 9;
karakter ve mizaç, i. 9;
Parlamento Hibesi, i. 9;
Prenses Victoria'nın eğitimi, i. 14-17;
Parlamento Hibesi artırıldı, i. 19;
IV. William ile yabancılaşma, i. 19;
Belçika ziyareti, i. 287;
ii. 177;
hastalığı, iii. 335;
Frogmore, iii. 399;
Edinburgh, iii. 405;
Gönüllü İncelemesinde hazır, iii. 406;
ölümü, iii. _420_, 435-439

---- Dükü (Kraliçenin babası), siyaset ve hayırsever görüşleri,
i. 5;
biyografi, i. 8;
ani ölüm, i. 9

Kertsch, başarılı saldırı, iii. _64_, _126_

Khalsad ordusu, teslim olması, ii. 216

Khyber Geçidi, i. _370_, 402

Kinburn, kalesi, iii. _64_

Kral, Bay Locke, ii. 288, 295

---- Rev. Bryan, iii. _417_

Kinglake, Bay, _Kırım'ın İşgali_, iii. _31_, 36, _111_

Kingstown (İrlanda), Kraliçe Victoria'nın ziyareti, ii. 225

Kinsky alayı, yirmi dört subayın kaybı, ii. 219

Kirkpatrick, William, ii. _435_

Kisseleff, General, Rus Büyükelçisi, iii. 393

Klebelsberg, Kontes, evlilik, i. 13

Knatchbull, Sir Edward, Muhasebeci-General, i. 279, 309

Knightley, Rainald (sonradan Sir), M.P., iii. 76

Knollys, Sir William, K.C.B., iii. _39_

Koh-i-noor elması, ii. _208_;
tarihi, ii. 242

Kokan, Hanı, iii. 45

Koller, Baron, Avusturya Büyükelçisi, ii. 267-269

Koenigsberg, Prusya Kralı ve Kraliçesi'nin taç giymesi, iii. _420_

Kossuth, Louis, Macar özgürlüğünün şampiyonu, kaçışı, ii. _208_;
İngiltere ziyareti, ii. _283_;
Lord Palmerston tarafından kabul, ii. 324-331, 440, 441; iii. 432

Lablache, Luigi (Kraliçenin şarkı ustası), i. 50, 62, 89

Labouchere, Bay (sonradan Lord Taunton), Ticaret Kurulu Başkanı, i. 262, 281, 308;
1855 Hükümeti, iii. 91, _150_, 190, 272

İşçi Yasası, Madenler, i. _370_;
Fabrikalar, ii. _1_

Laeken, Belçika'daki Kraliyet Sarayı, i. 34

Lagos, ele geçirilmesi, ii. 366

Lahor, ii. 217

Lamartine, M., ii. _173_, _174_

Lambeth Sarayı, i. 388

Landgravine, Prenses Elisabeth, i. 212

Landseer, Sir Edwin Henry (1802-1873),
sanatçı, i. 396, 397

Langdale, Lord, Ruloların Efendisi, i. 335

Lansdowne, Marquess of, Lord President of the Council, i. 74, 281;
ii. 83, 86, 236, 237;
Hükümet krizi, ii. 290, 308, 310, 413-417;
Kabinede, ii. 424;
Reform Tasarısı, ii. 468;
ve Lord John Russell, iii. 58;
  1855 Hükümeti'nin kuruluşu, iii. 85-89, 90, 93, 94, 97, 98, 102;
  Kabine, iii. 103, 104;
  bakanlık hayatı, iii. _104_;
  iii. 190;
  Düklüğü reddeder, iii. _246_ Laporte, i. 220 La Susse, Fransız Amirali, ii. 26 Lavradio, M., Portekizli devlet adamı, i. 58 Hukuk, idare, ii. 67 ---- Lordlar, istemek, iii. 145 Lawrence, Sir Henry, Oudh Askeri Yöneticisi, Lucknow'da ölüm, iii. _224_, 242 Lawrence, Bayan George, cesareti, ii. 217

---- Sir J., Oudh Bildirgesi, iii. 286

Layard, Bay, Dışişleri Bakan Yardımcısı, iii. 76, 98, 376,
443-447

Lee, Dr. James Prince (sonradan Manchester Piskoposu), ii. 131

Leeke, Amiral Sir Henry, Bushire'ın ele geçirilmesi, iii. _159_

Lefevre, Bay Shaw (sonradan Viscount Eversley), Konuşmacı, i. 141, 176;
iii. _223_, 230

Lefroy, John Henry, Ordu Okulları Müfettişi, iii . 220

Lehzen, Barones (Kraliçenin mürebbiyesi), i. 12, 14, 25, 122, 224

Leicester, Earl of, i. 350

Leigh, Bay Pemberton (sonradan Lord Kingsdown), ii. 284; iii. 145;
Lord Şansölyeliği reddediyor, iii. 271

Leiningen, Evi, tarihi, i. _9_

---- Prensi, evlilik, i. 3; ölüm, i. 9

---- (Yukarıdakinin oğlu) Prens Charles, i. 13, 120, 125, 126; ii. 188;
ölüm, iii. _216_, 217

---- Prenses Feodore, _bkz._ Feodore

Leith, önerilen tersane, iii. 151

Le Marchant, Sir John Gaspard, Nova Scotia Vali Yardımcısı, iii. 189

Lennox, Lady Caroline, i. 121

Leopold, Prens (sonradan Albany Dükü), doğum, ii. 444

---- Brabant Dükü (sonradan Belçikalıların 2. Kralı), i. 59;
ii. 6

---- 1. Belçikalıların Kralı, doğum ve ebeveynlik, i. 4, 22;
Kraliçenin anıları, i. 10, 11, 13, 22;
Kent Düşesi'ne nezaket, i. 11;
Kraliçe üzerindeki etki ve ona nezaket, i. 19, 22, 23; Rus ordusunda, Yunanistan tahtını reddetmesi, i. 22;
Belçika tahtını kabul etmesi, savaştaki kahramanlığı, örnek bir hükümdar, i. 23;
Kraliçe ile yazışmaların niteliği, i. _27_;
Kraliçe Victoria'nın ona ilk mektubu, i. 32;
Kraliçe Victoria'ya değerli tavsiyeler, i. 37;
gazetenin kötüye kullanımı, i. 53;
ikinci oğlunun doğumu, i. 63;
Kraliçe'ye ziyaret, i. 91;
Belçika çıkarları, i. 134, 151, 152, 153;
İngiltere ve Fransa, i. 227-251 ;
fesih hakkındaki görüşler, i. 282-289;
Kraliçe'nin ziyareti, i. 492, 493;
Kraliçe Victoria ile dostluk, ii. 10;
Çar'ın İngiltere ziyareti hakkındaki görüşler, ii. 19;
Kral Louis Philippe'in İngiltere ziyareti hakkındaki mektuplar, ii. 23, 25;
Kraliçe'ye doğum günü mektubu, ii. 39;
Almanya'nın durumu hakkında, ii. 167;
ayaklanmanın başarısızlığı, ii. _172_;
Louis Bonaparte, ii. 213;
Fransa'nın durumu, ii. 238, 342;
Sir Robert Peel'in ölümü üzerine, ii. 255;
Kraliçe Louise'in hastalığı üzerine, ii. 266;
Egemen "Halk" üzerine, ii. 379;
Victor Hugo üzerine, ii. 391;
Wellington Dükü'nün ölümü üzerine, ii . 395;
Fransızların İmparatoriçesi, ii. 436;
Doğu Sorunu, ii. 441, 443;
Prens Eş'e basın saldırıları, iii. 5;
Kraliçe'yi ziyaret eder, iii. 133;
savaşın sona ermesi üzerine, iii. 172 , 185;
iii. 195;
Aldershot'taki Kırım birliklerinin incelemesi, iii. _198_;
Westmorland Dükü'nün dekorasyonuna ilişkin, iii. 202;
Prenses Charlotte'un evlenme teklifi, iii. 207;
Leiningen Prensi Charles'ın ölümü üzerine, iii. 216;
Prenses Charlotte'un evliliği üzerine, iii. 234, 240;
Kraliçe'nin Napolyon'u ziyareti üzerine, iii. 295;
Napolyon'un savaş arzusu, iii. 315;
Napolyon ve Papa, iii. 382;
İtalyan Sorunu, iii. 386;
Galler Prensi'nin Kanada ziyareti, iii. 404;
Hyde Park'ta Gönüllü İnceleme, iii. _406_;
Kraliçe'ye mektup, iii. 414;
Kent Düşesi'nin ölümü, iii. 435-439 , 451;
Prens Consort'un hastalığına sempati, iii. 471, 472

Leopold, Saxe-Coburg Prensi, ii. 89, 97, 98

Mektuplar, Pazar günü teslim, ii. 244

Levis, Duc de, i. 507

Lewis, Sir George Cornewall, Maliye Bakanı, iii. _109_;
Damga Vergileri Tasarısı, iii. 116;
Bütçe, iii. _224_;
Gelir Vergisi, iii. 226;
mali kriz, iii. 255 ;
İçişleri Bakanı, iii. 348;
St Juan anlaşmazlığı, iii. 373

Lhuys, M. Drouyn de, Fransız Dışişleri Bakanı, ii. 262;
ve Rus kredisi, iii. 35;
Avusturya'nın Kırım yerleşimi ve istifası için önerdiği şartlar,
iii. 120

Liberaller (_bkz._ Whigler), küçük çoğunluk, i. 176;
seçimlerde kazanımlar, 1839, ii. 126, 458;
Lord Palmerston'ın takipçileri, Liberal Parti, iii. _110_;
Oudh Bildirgesi tartışması, iii. _290_, _291_;
yeni Reform Tasarısı, iii. _307_;
Lord Palmerston bir Hükümet kuruyor, iii. _307_, 344-349

Liddell, Bay, iii. 239

Lihtenştayn, Prens ve Prenses, i. 433

Liege, iii. 453

Lieven, Princess de, i. 85, 88

Ligne, Prince de, i. 109

Lincoln, Abraham, Başkan, Amerika Birleşik Devletleri, iii. _421_

---- Piskoposu (John Kaye), Kraliçe'nin eğitimiyle ilgili rapor, i. 14-16

---- Earl of (sonradan (T.N.: 1851) beşinci Newcastle Dükü),
Orman ve Ormancılık Baş Komiseri, i. 466; ii. 84;
ii. 294, 300, 346, 350, 354, _360_, 420, 448-449, _455_, 468, 471;
Savaş Bakanı, iii. _1_;
Mareşal St Arnaud, iii. _30_;
Scutari'deki hastane, iii. 61;
Lord J. Russell'ın istifası, iii. 73, 75, 80, 91, 97;
Jartiyer Şövalyesi, iii. 145, 154, 156;
1858 Hükümeti'ne katılmayı reddediyor, iii. 271;
Sömürge Sekreteri, iii. 349;
Galler Prensi ile tur, iii. _380_, _405_, 414

Lind, Jenny, ii. 123

Lindley, Dr, Patates hastalıkları konusunda İrlanda Komiseri, ii. 48

Lindsay, Leydi Charlotte, i. 358

Lizbon, devrim, i. 54;
kıyısında koşmak, ii. _90_

Liverpool, banka iflasları, ii. _131_ ---- üçüncü Kont, biyografisi, i. _50_, 165;
  Lord Steward, i. 169, 310; ii. 85, 89;
  ölümü, ii. 323 Llanover, Baron, Hall, Sir B. Lloyd, Thomas Davies, Baronetaj, iii. 477 Lochnager, Kraliçe'nin ziyareti, ii. 322 Loftus, Lord A., iii. 153 Giriş, Sir John, iii. 248;
  Oudh Bildirisi, iii. 286 Lombardiya, ii. _178_, _182_, _183_, _186_, 191, 194, 198;
  Sardunya'ya devredilen, iii. _308_

Londra, Piskopos (C. J. Blomfield), Kraliçe'nin eğitimi hakkında rapor,
i. 14-16, 340;
Papalık saldırganlığı, ii. 281; iii. 416;
(A. C. Tait), Boşanma Tasarısı, iii. 231

Londonderry, Marquis of, Viyana Büyükelçisi, i. 420; ii. 287;
Garter, ii. 391, 393

Longley, Charles Thomas, Durham Piskoposu (sonradan Canterbury Başpiskoposu), iii. _206_

Lonsdale, John (Lichfield Piskoposu), ii. _35_

---- Earl of, ii. 392

Loodiana, ii. 74

Lordlar Kamarası, temyiz yetkisinin artırılması, iii. _158_;
Para Yasa Tasarılarındaki yetkiler, iii. _379_, 401;
Kağıt Vergilerinin Kaldırılması Yasa Tasarısı'nı iptal edin, iii. 401, 403;
ayrıcalık kararları, iii. 404

---- Yargıçlar, soru, ii. 44

XVIII. Louis, karakteri, i. 53

Louis Napolyon, _bkz._ Napolyon

---- Fransız Kralı Philippe, biyografisi, i. 4;
Belçika tahtı, i. 22;
suikast girişimi, i. _43_, 243, 407;
Kraliçe'ye mektuplar, i. 77; ii. 27, 57, 78, 146, 160;
Kraliçe'ye önerilen ziyaret, i. 181, 182; ii. 21-22;
ve İngiliz Hükümeti, ii. _1_, 21, 27, 68;
Sir R. Peel'in istifası üzerine Kraliçe'nin mektubu ve cevabı,
ii. 69, 78;
ii. 89;
İspanyol evlilikleri, ii. _71_, 90, 102, 105, 107;
ii. 118;
tahttan feragat, ii. _141_, _148_;
kız kardeşinin ölümü, ii. 143-147;
kaçışı, ii. 149, 152, 153-165;
Kraliçe'ye minnettarlık, ii. 160;
ii. 169;
Kraliçe Victoria'nın politikasına ilişkin görüşü, ii. 170, 172;
pozisyonu, ii. 177, 183, 204;
hastalık ve ölüm, ii. _231_, 238, 265;
bilgi açısından Napolyon III ile karşılaştırıldığında, iii. 124

Hesse Prensi Louis (sonradan Büyük Dük Louis IV.),
Prenses Alice ile nişan, iii. 405, 415, 418, 419

---- Bayan (Kraliçenin terzisi), i. 10, 14, 110;
ölüm, i. 111

Hesse Prensesi Louisa, ii. 358

Belçika Kraliçesi Louise, evlilik ve
Kraliçe ile yazışmalar, i. _28_;
kişiliği, i. 34; Kraliçenin nişanı hakkında mektup, i. 192;
Orleans Dükü'nün ölümü üzerine, i. 413, 414;
ii. 7;
babasının İngiltere ziyareti üzerine, ii. 21, 22, 23;
Madam Adelaide'in ölümüyle ilgili üzüntü, ii. 143-145;
Fransız Devrimi ve babasının kaçışı, ii. 150;
hastalık, ii. 266;
ölüm, ii. 266, _267_;
ii. 271

---- Belçika Prensesi, doğum, iii. 276, 397

Loewenstein, Prens William, i. 490

Loyd, Bay Jones (sonradan Lord Overstone), ii. 130

Lucan, Lord, kınama, iii. _175_

Lucca, Dük, i. 148

Lucknow, iii. 177;
isyan ve kuşatma, iii. _224_, 238;
rahatlama, iii. _248_, 254, 259, _262_, 278

Bavyera Luitpold, Prens, iii. 458

Lushington, Dr. Stephen, Amirallik Yargıcı, i. 62, 277;
yaşam boyu soyluluk unvanını reddeder, ii. 284; iii. 145;
gemileri arama hakkı hakkında, iii. 466

Lüksemburg, i. _43_, _102_

Lyndhurst, Lord, Lord Şansölye, i. 163, _253_, 308; ii. 368;
Rusya'nın saldırganlığı hakkında, iii. _35_;
Prens Eş unvanı, iii. 196, _197_;
Boşanma Tasarısı, iii. 231, 232

Lynedoch, Lord, ölüm, i. 512

Lyons, Richard Bickerton Pemell, K.C.B. (sonradan Earl Lyons),
Papa'nın takdiri, iii. 310;
Amerika Birleşik Devletleri anlaşmazlığı, iii. 469

---- Sir Edmund, Akdeniz Filosuna komuta ediyor, iii. _116_

Lyttelton, Leydi (Kraliyet çocuklarının mürebbiyesi), i. _390_, 394; ii. 3

---- Lord, iii. 190

Lytton, _bkz._ Bulwer Lytton

M'Caskill, Sir John, ölüm, ii. 76

M'Culloch, Bay, ii. 303

Macaulay, T. B. (sonradan Lord Macaulay), Savaş Sekreteri, i. _141_;
Çin tartışması, i. 219;
fesih lehine, i. 281, 308;
Somnauth Bildirgesi hakkında, i. 469;
Maynooth hibesi, ii. _37_;
Edinburgh'daki yenilgi, ii. 126;
soyluluk, iii. 245

Macdonald, Kaptan, iii. _462_ ---- Teğmen-Albay. Tatlım. Bosville, iii. 70 ---- Bayan, ii. 220 Macmahon, Sayın, Komplo Yasa Tasarısı tartışması, iii. 265 Macnaghten, Sir William, Cabul'daki elçi, i. _209_, 383;
  ölüm, i. 386 MacNaghten, Daniel, suikastçı, i. 455-459;
  deli olarak telaffuz edilir, i. 468, 469 MacNeill, Sir John, iii. _175_ Madiai, ii'nin yayınlanması. 443 Magenis, Arthur Charles (daha sonra Sir), Stockholm'de Bakan, iii. _133_ Macenta, Duc de, iii. 461 Magnan, Mareşal, iii. 136

Mahmoud, Sultan, Mısır Paşası ile savaş, i. _141_;
halefi, i. 182

Mahon, Lord (sonradan beşinci Earl Stanhope), _İngiltere Tarihi_,
i. 436, 449

Malakhoff bataryaları, saldırı, iii. _64_, _128_

---- Duc de, _bkz._ Pelissier

Malcolm, Binbaşı, i. 446

Malegnano, Avusturyalılar yenildi, iii. _308_

Malmesbury, Earl of, anılar, ii. _2_;
Dışişleri Bakanı, ii. 372-374, 397;
Napolyon'un ünvanı, ii. _406_;
gizli protokol, ii. 408;
Hohenlohe Prensesi Adelaide'nin evliliği sorusu, ii. 408-410,
422;
iii. 190;
Dışişleri Bakanı, iii. _272_;
Orsini olayı, iii. 273, 274;
Danimarka Sorunu, iii. 280;
ve İtalya, iii. 305;
İtalyan zorluklarını çözmek için önerilen kongre, iii. 325-335,
_341_, _362_;
Lordlar ve Para Yasaları, iii. _379_;
ve Lord Palmerston Hükümeti, iii. 423, 429

Malta, İngiliz Kilisesi için, i. 138

Maltby, Dr. Edward, Durham Piskoposu, i. _122_; ii. _273_

Mamelon, ele geçirilmesi, iii. _64_, _126_

Manchester, isyan, i. 422-424;
Chartist fiyaskosu, ii. 169

---- Düşes (sonradan Devonshire Düşesi), Robes'un
Sahibi, iii. 454

Mangles, Bay, Doğu Hindistan Şirketi, iii. 239

Mann, Sir Horace, i. 389

Manners, Lord John (sonradan yedinci Rutland Dükü), ii. _17_;
Bayındırlık Komiseri, iii. 272;
John Bright hakkında, iii. _394_;
yeni Dışişleri Bakanlığı hakkında, iii. 443

Manning, Marie, idamı, ii. _269_

Mansfield, Albay, Konstantinopolis'te askeri danışman, iii. 154

---- Kontu, i. 429

Manteuffel, Baron, Prusya Bakanlığı Başkanı, iii. _19_, 153, _181_

Maria, Donna, _see_ Portekiz, Kraliçe

Mario, opera sanatçısı, ii. 253

Deniz Hukuku, Uluslararası, iii. _183_

Markham, General, ölümü, iii. 153

Marmora, General La, Sardunya Generali, iii. _66_, 134, _135_, 168

Maronitler, iii. _380_

Evlilik Yasası, i. _43_

Marston, Kuzey, kilisenin onarımı, ii. _392_

Martin, Rahip Francis, bursar, Trinity Coll., Cambridge, i. 348

---- Sir Theodore, _Prens Eşinin Hayatı_, iii. _41_, _137_;
son taslak Prens Consort tarafından hazırlandı, iii. 469

Mary, Prenses, _bkz._ Gloucester, Düşes of

---- Cambridge, Prenses (sonradan Teck Düşesi), önerilen
evlilik, iii. _206_, 209

Maryborough, Leydi, i. 223

Mason, Bay, Konfederasyon Elçisi, iii. 466

Mathew, Peder, ii. 88

Maule, Bay Fox, _bkz._ Panmure, Lord

Maundy parası, ii. 37

Maurice, Rev. F. D., ii. 46

Maximilian, Arşidük, _bkz._ Ferdinand

Mayne, Richard, Polis Komiseri, ii. 169

Maynooth Roma Katolik Koleji, hibe, ii. _30_, 36, 37, 75

Mazzini, ii. 440; iii. _359_

Mecklenburg, Prens Charles, i. 6

Mecklenburg-Strelitz, Frederic William, Büyük Dük, i. 431, _435_

Madalyalar, Yarımada, ii. 109-113;
Doğu Hindistan Şirketi, ii. 200;
Kırım, iii. 56, 116;
dağıtımı, iii. 127

Medjid, Abdul, Sultan, i. 182;
Cambridge Dükü ile görüşme, iii. 27

Meer Shere Mahommed, i. 481

Meerut, isyan, iii. _224_

Melbourne, Viscount, Başbakan ve Hazine Birinci Lordu,
i. 20;
Bakanlık, i. 24;
i. 67;
Kraliçe'nin güveni ve takdiri, i. 74, 79, 158, 159,
174, 189, 192;
Kraliçe'ye tahta çıkışıyla ilgili mektup, i. 74;
Kraliçe ile görüşme, i. 76;
Kral IV. William'ın cenaze töreni düzenlemeleri, i. 80, 81;
Kral Leopold'un takdiri, i. 81, 82, 87, 116, 134, 145,
175, 190;
Wellington Dükü'nün görüşü, i. 83;
rahatsızlık, i. 84;
siyaset, i. 89;
Kraliçe'ye ziyaret, i. 92;
Kanada sorunları, i. 98, 99, 100, 103, 127-129, 133, 135-137;
i. _102_;
Taç giyme töreni düzenlemeleri, i. 114, 115;
Belçika ve Hollanda, i. 118, 135;
tören, i. 122-125;
Kabine krizi, i. 147, 149, 150;
istifa, i. 154, 155;
Kraliçe'ye tavsiyede bulunur, i. 155, 156, 160, 161, 162, 164;
Kraliçe'nin ayrılık konusundaki sıkıntısı, i. 156, 159;
Kraliçe'nin Peel'in şartlarını reddetmesi, i. 167;
Prens Albert'in beyanı, i. 196;
Türk-Mısır Konvansiyonu, i. 227-232;
Fransa'ya teklifler, i. 231;
Doğu zorlukları, i. 237-239;
Kraliçe ile gelecekteki yazışmalarına yönelik eleştiri, i. _254_,
330, 331, 340, 353, 360, 361;
Bakanlık tehlikede, i. 268-287;
fesih, i. 301;
Kraliçe'den veda, i. 306;
portresi, i. 333, 337;
Devletin yüksek makamlarının bölünmesi hakkında, i. 357;
Derby'den adres, i. 369;
Kraliçe'ye ziyaret, i. 371, 372, 451, 512;
ciddi hastalık, i. 376, 438;
sağlığı hakkında, i. 449, 453, 458, 462, 467, 474, 483;
Kraliçe'nin ziyareti, i. 483;
yaşlılık hakkında, ii. 8;
Rusya İmparatoru'nun görüşü, ii. 17;
Parlamento'daki kriz, ii. 18;
İskoçya hakkında, ii. 24;
Kraliçe'nin mektupları, ii. 36, 42;
Sir R. Peel'in istifası, ii. 51, 52, 67;
siyasi görüşleri, ii. 92;
Kraliçe'nin avans parası, ii. _140_;
Kraliçe'nin doğum günü tebrikleri, ii. 164;
ölüm, ii. 203

Melvill, Sir James, Baş Sekreter, Doğu Hindistan Şirketi, iii. 299

Mendizabal, Don Juan Alvarez y, İspanyol devlet adamı, i. _44_;
Kraliçe'nin görüşü, i. 59

Menschikoff, Prens, Doğu Sorunu, ii. _431_, 442, _449_

Mensdorff-Pouilly, Comte Emmanuel de, evlilik, i. 97, 396, 404;
ii. 333

Meredith, Bay, ii. _48_

Metcalfe, Sir Charles (sonradan Lord), Kanada Genel Valisi,
i. 454, 508;
emeklilik, ii. 46, 94

Metchersky, Prenses, iii. 387

Metternich, Prens, i. 190, 192, 231, 232, 236, 359, 487, 512;
ii. 4, 114;
bir kaçak, ii. _141_, 170, 171;
İtalyan Sorunu, iii. 370, 375, _412_

Meyendorff, Baron, Avusturya Dışişleri Bakanı, ii. _457_

Meyer, Bayan Eugenie, i. 461

Michael, Büyük Dük, Kraliçe'yi ziyaret, i. 494, 501

Miguel, Dom, i. _43_; ii. 118; iii. _10_

Milano, teslimiyet, ii. _191_;
ayaklanma, ii. _440_;
Fransız İmparatoru ve Kral Emmanuel giriyor, iii. _308_

Milanolular Avusturya'ya karşı ayaklanıyor, ii. _141_

Miles, Bay, Bristol Milletvekili, Şeker Vergileri hakkında, ii. _17_; iii. 78

Milis, yeniden yapılanma, ii. _141_;
Bill, ii. 367, 368, 374, 380, 388;
taşındı, ii. 388, 440;
iii. 71

Milner Gibson, Bay, iii. _223_;
Komplo Tasarısı Tartışması, iii. _261_, 265, _266_, 267;
Ticaret Kurulu Başkanı, iii. 349;
Kağıt Vergilerinin Kaldırılması Tasarısı, iii. 401, 403

Milnes, R. Monckton (sonradan Lord Houghton), iii. 76

Devlet Bakanları, görevleri, i. 106; iii. 68, 69

Minto, Earl of, Amirallik Birinci Lordu, i. 281, 308; ii. 86,
107, _115_;
Vatikan'a özel görev, ii. 128, _183_;
ii. 196, 236;
Papa'nın görüşü, iii. 356

Modena, Dük, ii. 174

Müslüman okulları, ii. 29;
Hint İsyanı, iii. 251

Moldavya, iii. _262_

Mole, Kont, Fransız Başbakanı ve Dışişleri Bakanı, i. 95

Molesworth, Sir William, Bayındırlık Ofisi'nde, ii. 422;
1855 Hükümeti, iii. 98;
Bayındırlık Kurulu, iii. 104;
ölüm, iii. _148_ Monro, Binbaşı, i. 315 Montebello Savaşı, iii. _308_ Montemolin, Sayım, ii. 89, 90 Montijo, Mdlle. Eugenie de (Fransız İmparatoriçesi), ebeveynlik, Napolyon'la evlilik, ii. _435_, 435, 436;
  ii. 437;
  İngiltere ziyareti, iii. 117;
  Kraliçe'nin görüşü, iii. 122, 137;
  Kraliçe'nin Paris Antlaşması'na mektubu, iii. 207, 208;
  suikast girişiminde bulunulması, iii. _261_, _264_;
  İskoçya ve İngiltere turu, iii. _415_;
  Kraliçe'yi ziyaret etmek, iii. 418, 419 Montjoye, Madame de, ii. 165 Montpensier, Duc de, i. 439, 501; ii. 22, 23, 24, 32;
  İnfanta ile nişan, ii. _72_, 99, 100, 102, 107, 148, _149_, 155, 164, 172 Montreal, i. 508 Moodkee, ii. _31_, _76_ Mooltan, isyan, ii. 196, _208_ _Morning Chronicle_, i. 374; ii. _34_, 86, 172; iii. 7, 8, 463

_Morning Post_, iii. 337

Fas, ii. 4

Morpeth, Vikont (sonradan Carlisle Kontu), _bkz._ Carlisle

Morris, Bay, Banka Valisi, ii. 129

Morton, Kont, i. 499

Mouravieff, General, Kars kalesini alır, iii. _64_

Muich, Loch, Kraliçe'nin ziyareti, ii. 321, 392

Belediye Şirketleri, i. 43

Munro, Teğmen, düello, i. _485_

Munster, Kont, Windsor Kalesi Valisi, trajik ölüm, i. 387, 390

Muntz, George Frederick, M.P., Birmingham, iii. 79 Murat, Madame de, ii. 154 ---- Joachim, eski Napoli Kralı, iii. _428_ Murray, Sir George, İrlanda Başkomutanı, i. 420 ---- George, Rochester Piskoposu, iii. 417 Maskat İmamı Kraliçe'ye hediye listesi, i. 406 Musgrave, Dr, Hereford Piskoposu (daha sonra York Başpiskoposu), ii. 135 İsyan Kanunu, ii. 447 Naas, Lord (daha sonra Mayo Kontu), İrlanda Baş Sekreteri, iii. 277 Nagpur, ilhakı, iii. _178_ Nana Sahib, ihanet, iii. _238_, _351_

Nanking, i. _370_, _442_

Napier, Sir Charles (General), Scinde zaferi, i. 481;
G.C.B., i. 484;
Scinde Valisi, i. _503_;
her iki Meclisin teşekkürlerini alır, ii. _1_;
Lord Gough'un yerine geçer, ii. _208_, 215;
istifa, ii. 259

---- Sir Charles (Amiral), i. _252_;
Baltık Filosuna komuta eder, iii. _1_, _2_, 10, _16_;
Bomarsund'un ele geçirilmesi, iii. _36_

---- Sir George, Cape Kolonisi Valisi, i. 427

Napoli, kolera paniği, i. 52;
İngiliz Hükümeti'ne karşı küçümseme, iii. 140, 141;
_Cagliari_'nin ele geçirilmesi, iii. _262_, _275_;
Sardunya Kralı ve Garibaldi'nin zaferle girişi, iii. _380_;
II. Francis'in kaçışı, iii. 380, 408;
devrim doktrinleri, iii. _383_, 397;
emilimi, iii. 428

---- II. Francis, Kralı, af tanındı, iii. 311;
Kraliçe'ye mektup, iii. 409;
cevap, iii. 412;
karakter, iii. 418

I. Napolyon, İmparator, iii. 139, _274_, _354_

---- Louis (sonradan III. Napolyon, Fransız İmparatoru),
Boulogne'a ayak basar, i. _209_, 228;
Fransız Cumhuriyeti Başkanı, ii. _141_, 178;
seçimler, ii. 204, 205;
Kraliçe Victoria'ya mektup yazar, ii. 210;
ii. 212, 213;
genel oy hakkı, ii. _283_;
Paris'te _coup d'etat_, ii. 334-340;
İmparatorluk unvanını alır, öngörülen evlilik, ii. _356_, _406_, 408, 422;
Kraliçe Victoria'nın görüşü, ii. 360, 362, 366, 374, 378;
İmparator ünvanı, ii. 389;
pozisyonu, ii. 390;
anekdotu, ii. 397;
ve İngiltere, ii. 398, 401;
Kraliçe Victoria'nın mektubu, ii. 406;
Güçlere olan kızgınlığı, ii. 422;
ünvanı, ii. 433;
Doğu Sorunu, ii. _432_, 442;
evlilik, ii. 434, _435_;
Prens Albert ile görüşme, iii. _1_;
ve Rusya, iii. 6;
Cambridge Dükü ile görüşme, iii. 24-26;
Prens Albert'in ziyareti, iii. _41_;
İmparatoriçe ile İngiltere ziyareti, iii. _63_;
Palmerston'ın mektubu, iii. _105_;
Kırım'da komutayı üstlenmeyi teklif ediyor, iii. 110, _111_, 111;
İngiltere ziyareti, iii. _117_;
şenlikler ve göreve başlama, iii. _117_;
Kraliçe'ye mektup, iii. 118;
ve cevap, 119;
ve Avusturya'nın önerdiği Kırım yerleşimi, iii. _120_;
hayatına yönelik girişimler, iii. 121;
Kraliçe'nin görüşü, iii. 122, 122-126, 138;
Kraliçe'nin Fransa ziyareti, iii. 135-137;
hayatına yönelik girişim, iii. 142;
düşmanlıkları
sonlandırma arzusu, iii. _150_;
Kraliçe ile ültimatom üzerine yazışmalar, iii. 162, 164, 172,
185, 188;
Paris'teki savaş konseyi, iii, 165, 169;
Lord Clarendon ile görüşme, iii. 175;
Prens Imperial'in doğumu, iii. 181;
Barış Antlaşması, iii. 221;
Prusya Prensi Frederick William'ın önerilen evliliği hakkında, iii. 220;
Mısır ve Fas, iii. 221;
İngiltere'ye karşı hisleri, iii. 232;
İngiltere'yi ziyareti, iii. 240;
suikast girişimi, iii. _261_, _264_;
ve Carbonari Kulübü, iii. 273;
ve İtalya, iii. 305;
Sardunya ile konfederasyon, iii. _308_, _331_;
Milano'ya giriş ve barışın sağlanması, iii. _308_;
_Napolyon ve İtalya_, iii. _313_;
Avusturya ile savaş, iii. _313_-315, 321, 332, _333_;
önerilen kongre, iii. 326;
Rusya ile söylentilere göre yapılan antlaşma, iii. 329;
Fransız zaferleri, iii. _353_;
barışın sağlanması ve şartları, iii. _354_, _359_, _361_;
Savoy ve Nice'in ilhakı, iii. _379_, 385, 391-393, 397;
Suriye'deki politika, iii. _380_;
_Papa ve Kongre_ broşürü, iii. 382;
İtalyan politikası, iii. 385;
Lord Cowley ile fırtınalı görüşme, iii. 390-394;
Kraliçe'ye yılbaşı mektubu, iii. 423;
cevap, iii. 427;
İtalyan Sorunu, iii. 432;
Cavour'un ölümü üzerine, iii. _441_;
İsveç Kralı, iii. 448;
Meksika, iii. 453;
Prusya Kralı ile görüşme, iii. 467

---- Bonaparte, Prens Jerome, iii. _160_, _331_

---- Eugene Louis Jean Joseph, Prens İmparator, doğum, iii. 181, 182

Narvaez, General, ii. 241

Nasmyth, Teğmen, Silistre kuşatması, iii. _35_

Nassau, Prens, iii. 205 Ulusal Galeri, ii. 315; iii. 196 Seyir Kanunları, i. _278_; ii. 184;
  yürürlükten kaldırılması, ii. _208_, 219; iii. _2_ Donanma, Afrika filosu, ii. 366;
  Amirallik atamaları, ii. 373;
  Ulusal savunmalar, ii. 396, 398;
  Odessa'nın bombardımanı, iii. 26;
  Bomarsund, iii. 36;
  Alma Savaşı, iii. 44;
  Balaklava ve Sebastopol, iii. 50;
  Balaklava kasırgası, iii. _56_;
  ikinci Baltık seferi, iii. 115;
  İskoçya'da bir tersanenin olmaması, iii. 151;
  işten çıkarmalar, iii. 188;
konumu, iii. 191;
barışın tesisi, iii. 191;
Karadeniz'e gönderilen filo, iii. _208_;
gemi eksikliği ve durumu, iii. 242, 279, 297;
Hint İsyanı için kullanım, iii. 250;
önerilen artış, iii. 312, 330;
donanma üniformasında değişiklik, iii. 402

Neild, J. C., servetini Kraliçe Victoria'ya bırakıyor, ii. 392

Neill, General, ölümü, iii. 254, 259

Neipperg, Kont, evlilik i. 439

Nelson, Lord, evlat edindiği kızının çocukları için önerilen emeklilik maaşı,
iii. 40, 41

Nemours, Düşes de, _bkz._ Victoire, Prenses

---- Duc de, i. 63, 65;
Constantin'de, i. 96;
evlilik, i. _149_;
i. 414, 439, 495, 498, 506; ii. 5, 148, 153, 154, 164, 167, 173,
185, 204, 354, 360; iii. 6;
karısının ölümü, iii. _254_

Nesselrode, Kont, Rus Bakanı, ii. _452_, 456; iii. 12

Hollanda, Kral, _bkz._ Hollanda, Kral William II

Neuchatel, ii. 138;
kantonunda yükseliş, iii. _214_

Neuilly, Kraliçe'nin ziyareti, iii. 136

Neumann, M. de, Avusturya Bakanı, i. 46, 232, 497

Newcastle, Dük, _bkz._ Lincoln, Kontu

New Forest, ii. 282

Newhaven, Kral Louis Philippe'in kaçışı, ii. 159

Newman, Bay, ii. 130

Newport, isyan, i. _141_, 201

Yeni Zelanda, yerli sıkıntılar, ii. _31_;
anayasa onaylandı, ii. _357_

Ney, Edgar, ii. 387

---- General, iii. 182

Nice, Fransa'ya ilhak, iii. _379_, _385_, 391-393, 397

Nicholas, _bkz._ Rusya, İmparator

---- Nassau Prensi, Kraliçe'yi ziyaret, ii. 354

Nicholson, General, ölümü, iii. 254

Nicolas, Büyük Dük, iii. 457

Nicols, Yarbay Sir Jasper, Başkomutan, Hindistan, i. 444

Nightingale, Bayan Florence, iii. _2_;
Scutari'ye varış, iii. _62_;
Kraliçe'nin teşekkür mektubu, iii. 170;
takdim, iii. _170_

Nine Elms İstasyonu, ii. 133

Ningpo, i. 441

Norbury, Lord, suikast, i. 144

Norfolk, Düşesi (Kraliyet çocuklarının mürebbiyesi), i. 397, 484, 485;
Papalık özeti, ii. _273_, 277

---- Dük, Taç Giyme, i. 122;
Garter'ın reddi, iii. 227

Normanby, Markiz, Kanada, i. 129;
İçişleri Bakanı, i. _141_, 308;
İrlanda Lord-Teğmeni, i. 143, 281;
i. 509; ii. 100, 104;
Paris'te Olağanüstü Büyükelçi, ii. 190, 192, 206;
_coup d'etat_, Paris, ii, 334-341;
Palmerston'ın
davranışı, ii. 334, 336, 338, 341, 344, 354, 363

Normanby, Markizi, Paris'teki _coup d'etat_, ii. 336-341

Normandiya, ii. 4

Kuzey, Albay, iii. 76

---- Lord (sonradan Guilford Kontu), i. 358

Northumberland, Dük, ii. 303, 305, 306, 392

---- Düşesi, Kraliçe'nin Bekleyen Birinci Hanımı, i. 64;
sağlıksızlık, ii. 376

Norton, Bayan ii. _48_

Norveç ve İsveç, iii. _134_. _Ayrıca bkz._ İsveç

Nott, General (sonradan Sir William), Afganistan, i. _370_, _402_,
_443_, 444

Nottingham seçimi, i. 264

Novara, muharebesi, ii. 219

Nuneham, Kraliçenin Ziyareti, i. 291

Oaths Bill, iii. _262_

O'Brien, Smith, Genç İrlanda ajitasyonu, ii. _141_

_Ocean Monarch_, göçmen gemisi, yakılmış, ii. _193_

O'Connell, Daniel, ajitatör, i. 106, 130, 425, _450_;
tutuklama, i. 496;
serbest bırakma, ii. _1_;
ii. 8, _141_ O'Connor, Feargus, Halk Şartı, ii. _141_;
  Kennington Ortak toplantısı, ii. 168, 169 Odessa'nın bombardımanı, iii. _27_ Olozaga, Mons., iii. 51 Oltenitza, ii. _432_ Ömer Paşa, Türk Komutanı, iii. _31_ Opera, Kraliçe de, ii. 14 Oporto, Louis, Duc de, Portekiz Kralı V. Pedro'nun kardeşi, iii. 332, _457_, 465 Orange, Prens, _bkz. Hollanda ---- Prens William Nicholas (Kral William'ın oğlu), iii. 185 -----Nehir Özgür Durumu, ii. _142_; iii. 201

Emirler, İngiliz tebaasının Yabancıları kabul etme hakkı, ii. 5

Oregon, sınır anlaşmazlığının sonu, ii. 82

Orleanistler ve Fransız Devrimi, ii. 148-162;
gafları, ii. 164

Orleans, Dükü, i. 63, 94;
ölümü, i. 408, 409, 415, 416

---- Düşesi, ii. _334_

---- Prenses Louise, _bkz._ Belçikalılar, Kraliçe

---- Prenses Marie, i. 65;
evlilik ve ölüm, i. 144

---- aile, ii. 321, 360, 379; iii. 7, 139

Orloff, Prenses, iii. 387 ---- Kont, Rusya Büyükelçisi, i. 86; iii. 204 Orsini, Carbonari Cemiyeti'nin icrası, iii. _261_, _264_, _274_ Osborne, Ralph Bernal, Deniz Kuvvetleri Sekreteri, ii. 423; iii. 78, 275, 443, 444 ---- Kraliçe'nin satın alması, ii, 35, 36;
  Kraliçe'nin işgali, ii. 42 Oscar, İsveç Prensi, iii. 195, 397;
  Kraliçe'yi ziyaret etmek, iii. 447, 448, 450 Otho, Yunanistan Kralı, ii. 199 Oudh, İngiliz kontrolü altına alındı, iii. _159_, 176;
  İsyan, iii. _224_, 238;
Bildiri, iii. _262_, _281_, 282, 291

Oudinot, Gen., ii. _208_, _387_

Oultremont, Kontes de, i. _210_

Outram, General (sonradan Sir James), Perslerle savaş, iii. 159;
Oudh'un ilhakı, iii. _177_;
Hint İsyanı, iii. 249, 255;
Oudh, Bildiri, iii. _262_, 291

Overstone, Lord, _bkz._ Loyd

Oxford, Piskoposu, _bkz._ Wilberforce

---- risaleler, i. 373

Owen, Sir Edward, i. 384

Pacifico, Don, Yunan Hükümetine Karşı Talep, ii. _231_, 235, 239, _240_,
_243_, 248, 252, _253_, _256_

Paget, General Sir Edward, G.C.B., i. 420

---- Leydi Adelaide, i. 121

---- Lord, Lord Melbourne'un uşağı, i. 125

Pakenham, Sir R., Lizbon'daki Bakan, ii. 286

Pakington, Sir John (sonradan Lord Hampton), Amirallik Birinci Lordu,
iii. 272, 278, 280;
Fransız donanma hazırlıkları, iii. 297, 328

Palermo, Garibaldi tarafından işgali, iii. _380_

Palmella, Duc de, ii. _72_, 109

Palmer, Albay, i. _402_

---- Bay, ii. 273

---- Sir Roundell, Başsavcı, iii. 467, 477

Palmerston, Vizkont, siyasi gücü ve görüşleri, i. _30_;
i. 54, 62;
İspanya meseleleri üzerine konuşma, i. 66;
i. 72, 82;
Kraliçe Victoria'yı ziyaret eder, i. 92;
kamu görevlerindeki görevlilerin gücü, i. 106;
i. 113, 119;
hastalık, i. 143;
Belçika ve Hollanda, i. 145;
evlilik, i. 201;
Doğu krizi, i. _227_-240;
Fransa hakkındaki görüşler, i. 233, 246;
Çin ve afyon ticareti, i. 260, 261;
fesih için oylar, i. 281;
Dışişleri Bakanı, i. 308;
_Morning Chronicle_, i. 374;
ve Lord Grey, ii. 59;
olası Dışişleri Bakanı, ii. 60;
barış arzusu, ii. 68;
ve Lord Aberdeen, ii. 85, 86;
İspanyol evlilik sorunu, ii. _90_, 95, 97-103, 107;
Kraliçe'nin hoşnutsuzluğunu çeker, ii. 136, 171, 182, 193, 195, 221, 222,
223-236, 240, 241, 248, 256;
Portekiz Hükümeti'ne saldırı, ii. _179_, 180;
Avusturya karşıtı sempati, ii. 182;
Fransa ve Avusturya, ii. 186, 192, _193_;
Lord Normanby'nin Paris'e atanması, ii. 189, 206;
İtalyan politikası, ii. 197;
Yunanistan hakkında bilgi, ii. 199;
isyancılara silah tedariki, ii. _211_;
önerilen kaldırma, ii. 212, 235;
haksızlıkların giderilmesi yöntemleri, ii. 229;
Yunanistan'a karşı düşmanlık, ii. _231_;
Haynau sorunu, ii. _231_;
Don Pacifico ve Bay Finlay davası, ii. _231_, 233-240, _243_,
_244_, 252, _253_;
Yunanistan'a taslak, ii. 234, 235;
Prens Consort'un Dış Politikası hakkındaki muhtıraları, ii. 235, 243, 260, 261;
ve İspanya, ii. 240;
Lord J. Russell'ın istifa teklifi, ii. 243, 244;
Dış Politika üzerine konuşma, ii. 252;
Schleswig taslağı, ii. 258;
görevden alınması, değerlendirildi, ii. 260-263;
Basın saldırıları, ii. 263;
Dışişleri Bakanının görevleri, ii. 263;
Haynau bildirisi, ii. 267-270;
Avusturya ve Prusya, ii. 274;
Kossuth'un kabulü, ii. _283_, 325-331;
Louis Napolyon, ii. _283_;
diplomatik değişiklikler, ii. 285, 312;
_coup d'etat_, onaylanması, ii. 334-341;
Lord Normanby ile anlaşmazlık, ii. 334-340;
görevden alınma, ii. 342-349;
tutarsızlık, ii. 344;
Konsey'den yokluğun açıklanması, ii. 350;
Meclis'te açıklama, ii. 362-364;
Milis Tasarısı, ii. _367_, 368, 385, 386;
Lord Derby'nin emrinde hizmet etmeyi reddetme, ii. 369, 370;
ve Lord John Russell, ii. 378, 379, 382; iii. 58;
Başkomutan atama yetkisi, ii. 394;
amaçları, ii. 403, 404;
İçişleri Bakanlığı, ii. 420;
hastalık, ii. 428, 430;
Doğu Sorunu, ii. _432_;
tuhaf konumu, ii. 451, 457;
Reform önerilerine itiraz, ii. 465, 466; iii. _20_, 22, 23, 24;
istifa, ii. 467;
istifasını geri çeker, ii. _472_;
Reform Kulübü'ndeki konuşma, iii. _26_;
Avusturya ittifakı, iii. _51_,
ve Savaş Bakanlığı, iii. _53_;
iii. 57;
bir Hükümet kurar, iii. _63_;
Lord John Russell'ın istifası üzerine, iii. 72;
Başbakan, iii. 76-78;
Lord Derby ve Lord John Russell'ın bir Hükümet
kuramamalarına ilişkin tutum, iii. 84, 85, 87-96;
bir Hükümet kurar, iii. 97-104;
Napolyon'a mektup, iii. _105_;
Roebuck Komitesi, iii. 109;
Lord John Russell'ın istifası, iii. 131;
Napoliten hakaret, iii. _141_;
Kraliçe'nin 1856 Barış Antlaşması için tebrikleri, iii. 186;
K.G. yaptı, iii. 187;
savunma koşulu, iii. _192_;
Avam Kamarası'nda çoğunluğu elde etti, iii. _223_;
_olayların özeti_, iii. 225, 226;
Çin Savaşı tartışması üzerine fesih, iii. 229, _231_;
Hint İsyanı, iii. 234, 239, 241-248;
mali kriz, iii. 255-257;
Bakanlık sığınma hakkı konusunda yenildi, iii. _261_;
istifa, iii. 266-268;
iii. 272, 276;
Hindistan Tasarısı, iii. 279;
iii. 288, 290;
sevilmemesi, iii. 300;
yeni Reform Tasarısı, iii. _307_;
Lord J. Russell ile uzlaşma, iii. _307_;
bir Hükümet kurma, iii. _307_, 344-348;
dışişleri, iii. _324_;
ve John Bright, iii. _350_;
Askeri Departmanlar Komitesi, iii. 351;
Kraliçe ile İtalyan politikası konusunda görüş ayrılıkları, iii. 361-373; 374-378;
Lordlar ve Para Tasarıları, iii. _379_, 401;
W. E. Gladstone'un istifası, iii. 402, 403;
imtiyaz kararı, iii. 404;
Avusturya İmparatoru'nun önerilen ziyareti, iii. 409;
piskoposların atanması, iii. 416;
Muhafazakar liderlerden gelen teklifler, iii. _420_;
siyasi durumun _özeti_, iii. 422, 423, 429;
İtalyan Sorunu, iii. 427, 428;
Garibaldi mektubu, iii. 432, 434;
Bay Layard'ın atanması için baskı yapıyor, iii. 443-447;
_Times_ gazetesi, iii. 462-464

Panmure, Lord (Bay Fox Maule), daha sonra Dalhousie Kontu, İçişleri Bakanlığı Müsteşarı
ve Savaş Bakanı, i. 221; ii. 345; iii. 61;
Savaş Bakanı, iii. _63_, 90, 98, 104;
Kırım madalyaları, iii. 116;
Sebastopol'un düşüşü, iii. 142, 143;
G.C.B., iii. 146;
Kara Taşımacılığı, iii. 157;
kampta asker yok, iii. 196;
Hint İsyanı, iii. 235, 236;
Ordunun artırılması, iii. 256, 260;
yeni Kabine, iii. 272

Panshanger, Earl Cowper'ın ikametgahı, i. 151;
Kraliçe'nin ziyareti, i. 296

Papalık saldırganlığı, ii. 272, 273, 277-282, 294, 299, 307

Kağıt Görevleri, Kaldırılması İçin Yasa Tasarısı, atıldı, iii. 401;
geçti, iii. _420_

Paris, Kont de, doğum, i. _243_;
vaftiz, i. 266, 267;
Federal Ordu, iii. 453

---- bir Büyükelçinin sorusu, ii. 189;
_coup d'etat_, ii. 334-340;
Kraliçenin ziyareti, iii. 135, 136;
Antlaşması, iii. _160_, 167, 207, 208, _214_

Parke, Baron (sonradan Lord Wensleydale), i. 419; iii. _158_

Parker, Amiral Sir Wm., Çin'deki başarılar, i. _254_, _370_, 441;
G.C.B., i. 444;
İtalya, ii. 128;
Akdeniz filosuna komuta ediyor, ii. 229, _235_

---- Society, i. 259

Parks, Kraliyet, ii. 259

Parlamento, yeni Meclisler, ii. 363

Parlamento reformu, ii. 458

Parma, Dük, ii. 174

Parma, Düşes, iii. 355

Pasha, Kaptan, ihanet, i. 179

---- Mısır, _bkz._ Mehemet Ali

----Ömer, _bkz._ Omar

Pasaport Sorunu, iii. 277

Pate, Robert, Kraliçeye saldırı, ii. _231_

Vatanseverlik Fonu, kuruldu, iii. _2_

Paul, Kaptan, ii. 157, 158

Paxton, Bay, ii. _231_

Pedro, Dom, Brezilya İmparatoru, i. _43_

---- Prens (sonradan Portekiz Kralı, Kral Pedro V.);
önerilen evlilik, iii. _51_, _207_, 211;
evliliği, iii. _332_;
ölümü, iii. _420_, 465

Peel, Kaptan, _Shannon_, Lucknow'un kurtarılmasında gösterilen cesaret,
iii. _252_

---- Leydi (Sir Robert Peel'in karısı), ii. 280

---- Rahip John, Worcester Dekanı, ii. 40, 41

---- General Jonathan, Savaş Bakanı, iii. 272, 321

---- Sir Robert, muhalefette, i. _43_, _56_
Glasgow konuşması, i. 58, 60;
Hume'un saldırısı, i. 60;
Kraliçe tarafından gönderildi, i. _141_;
Tahıl Yasaları, i. 148, 218, 465, 466; ii. 49;
Jamaika Hükümeti, i. 153;
i. 155, 156;
Bakanlık kurma talebi, i. 158;
Kraliçe Victoria'nın izlenimi, i. 159;
Kraliçe'nin Hanehalkı'nın atanmasıyla ilgili zorluklar,
i. 159-173, 268-274;
ve Amerika Birleşik Devletleri, i. 260;
Lord Melbourne'un görüşü, i. 161;
Serbest Ticaret, i. 279; ii. 66;
kınama oyu, i. 286;
i. 302, 305;
Başbakan ve Hazine Birinci Lordu, i. 308;
Kraliçe ile görüşme, i. 309;
Roma Katolikleri, i. 365; ii. _30_;
Kral Leopold'un görüşü, i. 462;
Kraliçe'nin ziyareti, i. 509;
Kraliçe'nin takdiri, ii. 16, 64, 85;
Prens Albert'in ünvanı, ii. 34;
istifa ve Prens Albert ile görüşme, ii. 48, 51;
tutumu, ii. 53, 54;
göreve geri döndü, ii. 58-66;
kapsamlı şema, ii. 66;
Parlamento'nun açılış konuşması, ii. 73;
Prens Albert'in muhtırasına itiraz, konuşmaları, ii. 76;
açıklama, ii. _73_, 79;
kişisel savunma, ii. 79, 80;
istifa, ii. 80, 82;
konuşmasının özeti, ii. 82, 83;
Kraliçe'den izin alır, ii. 85, 87;
ve Prens Albert, ii. 93;
ii. _115_;
Bakanlığı destekler, ii. _123_;
kaza ve ölüm, ii. _231_, _253_-255

---- Frederick (sonradan Sağ Onurlu Sir Frederick), ilk konuşması,
ii. 219

Peelites, ii. 359, 368, 375, 403, _404_;
1852 Hükümetindeki konumu, ii. 412, 413, 414; iii. _63_;
Lord John Russell'ın istifası, iii. 75;
1855 Hükümeti, iii. 82, 83, 85, 88, 89, 91, 94, 98, 101, 108;
emekliliği, iii. _109_;
Çin tartışması, iii. _223_, _231_;
komplo tartışması, iii. 266;
iktidara dönüş, iii. _307_

Akranlar, duruşma hakkı, i. 335, 343;
Para Yasaları'ndaki yetkiler, iii. _379_

Pelissier, General (sonradan Duc de Malakhoff), Fransız ordusunun
Komutanı, iii. _64_, _126_, _129_;
Kraliçe'nin tebrikleri, iii. 143;
Duc de Malakhoff olur, iii. _143_;
iii. 154, 276, 314, _333_

Pennefather, İrlanda Kraliçesi'nin Tezgahı Baş Yargıcı, i. 352

Penny posta ücreti tanıtıldı, i. _141_, 176

Halkın Tüzüğü isyanları, i. _141_; ii. _141_

Pepys, Henry, Worcester Piskoposu, ölüm, iii. 416

Percy, Lord Henry Hugh Manvers, K.C.B., V.C., Inkerman'daki kahramanlık,
iii. 55

Perekop, Kıstağı, iii. 44

Perim, Adası, iii. 391

Perry, Sir Erskine, Bombay'ın eski Baş Yargıcı, Hint İsyanı tartışması,
iii. 239

Persia, Turkey, and England, iii. _4_;
England ile savaş, iii. _159_;
Herat kuşatması, iii. _199_;
düşmanlıkların sona ermesi ve barış şartları, iii. _223_

Persigny, M. de, Londra'daki Fransız Büyükelçisi, iii. _121_, 165,
_213_, 215;
Clarendon Kontu ile görüşme, iii. 232;
Orsini olayı, iii. 273:
istifa, iii. 276;
iii. 333;
Avusturya ile savaş, iii. _353_, 369, 375;
Kraliçe'ye ziyaret, iii. 384, 396

Peshawur, ii. 218

Peterborough, Piskopos, _bkz._ Davys

Pfordten, M. von der, iii. 151

Philippe (Kral Leopold I'in ikinci oğlu, daha sonra Flanders Kontu),
i. 65, 146 Phillimore, Dr, Amirallik Danışmanı, iii. _467_ Phillips, Bay T. (Newport Belediye Başkanı), şövalye ünvanı, i. 201 Philipotts, Henry, Exeter Piskoposu, ii. _140_; iii. 416 Philpott, Canon Henry, Worcester Piskoposu, iii. _417_ Phipps, Maria Henrietta Sophia'nın evliliği, iii. 169 ---- Sayın Bakanım. Sör Charles, ii. 184, 378; iii. _89_, 286, 430 Pianori, Giacomo, iii. _122_ Piccolomini, Max, i. 395 Piedmont, Avusturya ile savaş, ii. 178, 190, 191, 386, 387;
işgal, iii. _308_

Piedmontese, ii. _178_, _191_

Pierri, idam, iii. _261_

Pire, filo gönderildi, ii. _231_

Pitt, William, i. 391

Pius IX., Papa, ii. _115_;
Gaeta'ya uçuş, ii. 204, _208_;
Kraliçe'ye mektup, ii. 204;
cevap, ii. 210;
Papalık özeti, İngiliz piskoposları için unvanlar, ii. _232_, _272_;
papalık saldırganlığı, ii. 273-282;
ve İngiltere, iii. 310;
Papalık Devletleri'nin işgali, iii. _380_;
iii. 415

Playfair, Dr., İrlanda Komiseri, patates hastalığı, ii. 48

Plombieres, sözleşme, iii. _308_, _385_

Poerio, iii. 312

Polonyalılar ve Rusya, ii. 15, 17

Polk, Başkan (ABD), ii. _30_

Pollock, General (sonradan Sir George), Afganistan'daki başarılar,
i. _370_, 402, 442;
G.C.B., i. 444

Pollon, Kont, Sardunyalı Bakan, i. 148

Ponsonby, Lord (Konstantinopolis Büyükelçisi), i. 232, 234; ii. 114

Yoksulluk Yasası, i. 20, _102_, 108, 382;
Yoksulların devlet tarafından bakımı, ii. 67;
komisyon, ii. 130

Papa, _bkz._ Pius IX. ve Gregory XVI.
_Papa ve Kongre_, ünlü broşür, iii. _382_

Porte, the, i. 179;
ve Avusturya, i. 191;
1828 kongresi, i. 229, 232;
ve Mehemet Ali, i. 237;
Doğu Sorunu, ii. _431_, 441-444, _449_, 452-465, 469;
iii. _1_, 12, 13, _20_;
Türk başarısı, iii. _36_;
Alma, iii. _43_, 50;
Inkerman, iii. _53;_
Dört Nokta Müzakeresi, iii. _63_, 65;
Hristiyan tebaanın korunması, iii. _152_

Portland, üçüncü Dük, i. 357

---- beşinci Dük, iii. 227

Portekiz, devrim, i. _43_, 54, 92;
ve İngiltere, i. _57_, 149, 356; ii. 111, 118, 134;
ve İspanya, i. 59, 62; ii. 119;
yeni Bakanlık, i. _92_;
köle ticareti, i. 115;
ayaklanma, ii. _72_, 90;
iç savaş ve anayasal sorunlar, ii. _109_, 116, 117, 119,
120, 129;
Lord Palmerston'ın saldırısı, ii. _179_;
Don Pacifico davası, ii. _231_, _234_, 235, 239, _240_, _243_

---- (Saxe-Coburg Prensi Ferdinand) Kralı, i. 45;
Kraliçenin görüşü, i. 46;
Başkomutan, i. 47, _55_;
Kraliçenin köle ticaretiyle ilgili mektubu, i. 115;
ve Lord Howard de Walden, i. 133

---- Maria da Gloria, Kraliçe, i. 4, _43_, _44_, 94;
Kraliçenin nişanıyla ilgili mektup, i. 200;
Bakanlıktan çıkarılma, ii. _109_, 134; iii. 10

---- Stephanie, Kraliçe, iii. 332, 466

---- Prens, Papa'nın sponsoru, i. 392

Postane, penny postasının açılışı, i. 141, 176;
Pazar teslimatı, ii. 244

Pottinger, Sir Henry, Çin'deki başarılar, i. _254_, 265;
G.C.B., i. 444;
i. 446, 447, 449

Powys, Kaptan, i. 426

Pozzo di Borgo, Kont, Rus Büyükelçisi, i. 67

Praet, Van, i. 134, 136

Praetorius, Dr, i. 361

Praslin, Düşes de, kocası tarafından öldürüldü, ii. _115_, 128

Prescott (Kanada), i. _136_

---- Bay, Bankanın Vali Yardımcısı, ii. 130

Sunumlar, alma yorgunluğu, i. 470, 471

Preston, isyan, i. 424

Pretorius, Boer lideri, ii. _200_

Başbakan, Lord Melbourne, görev süresinin başlangıcı hakkında, i. 358

Primogeniture, i. _56_
_Prens_, Balaklava'da vapurun kaybı, iii. _56_

Prenslikler, Tuna, Rusya'nın işgali, iii. _1_, 12,
_13_, 17, 32;
Rusya'nın himayesinden vazgeçme, iii. _152_, _158_, 180,
_233_, _262_

Prior, Matthew, i. 504

Ayrıcalık Sorunu, i. _209_

Mülkiyet, yeterlilik, i. _56_

Koruma, i. _278_; ii. 66, 293, 294;
Lord Derby, ii. 384;
Disraeli tarafından terk edildi, ii. _404_

Korumacılar, ii. 66, _71_, 81, 83, 86, 123, 216, _231_;
kontrol etmek, ii. 233, 248, _283_, 289, 298, 315, 384, 468; iii. 88

Protestan, Prens Consort'un bildirisi, i. 203-205;
Aşağı Kilise bağnazlığı, ii. 37;
İrlanda'daki Kilise, ii. 83

Vekalet, oylama, i. _56_

Prusya (_bkz._ Prusya, Kralı) ve Hollanda, i. 119; ii. 275, 278;
Doğu Sorunu, ii. _452_;
Avusturya ile ittifak, iii. _1_;
yaklaşan savaştaki pozisyon, iii. 17, 115;
ve İngiltere, iii. 161;
savaş konferansına kabul, iii. 171, 181

---- Kralı (Frederick William IV.), i. 365;
Kraliçe Victoria'yı ziyaret, i. 376, 378-380;
İsviçre kavgaları hakkında, ii. 137;
Fransız Devrimi hakkında, ii. 150;
Almanya İmparatorluk Tacı'nı reddeder, ii. _219_;
Erfurt Meclisi, ii. 229;
Danimarka ile barış, ii. 254;
ve Avusturya, ii. 276, 280;
Kraliçe Victoria'nın mektubu, pozisyonu hakkında, iii. 17;
cevap, iii. 28;
Rusya'nın etkisi, iii. 31;
Kraliçe'den mektup, iii. 107;
iii. 454;
ölümüyle ilgili açıklama, iii. 420, 423-426

Prusya, Kraliçesi, iii. 425, 426

Prusya Prensi (sonradan Kral William I.), Kraliçe Victoria'yı ziyaret etti,
ii. 172, 251, 253;
bir mülteci, ii. _176_;
Kraliçe'nin takdiri, ii. 256;
taç giyme töreni, iii. _455_, 456-459;
Napolyon ile görüşme, iii. 467

---- Prens Frederick William (sonradan İmparator Frederick),
evlilik sorusu, iii. 142, 146, 147, 182, 195, 205, 220;
Prenses Royal ile evlilik, iii. 253, _261_, 455;
bir oğlunun doğumu (şimdiki İmparator), iii. 314;
Prusya Kralı'nın ölümü, iii. 423-426;
Prusya Kralı ve Kraliçesi'nin taç giyme töreni, iii. 456-459

---- Marie Louise Augusta, Prenses (şimdiki Alman
İmparatoru'nun büyükannesi), ii. 106, 318, 319;
Kraliçe, Çar'ın ölümü üzerine, iii. 112'ye yazıyor

Pulteney, Bay (sonradan Bath Kontu), i. 391

Punjab (_bkz._ Hindistan), ii. _142_, 196;
ilhakı, ii. _208_, 220; iii. _178_

Puseyites, ii. 16, 273, 277, 282, 376

Dörtlü İttifak, i. _488_; ii. 353

Rachel, Madam, i. 290

Racine, Jean Baptiste (1639-1699), trajedi yazarı ve şair, i. 40

Radetzky, Mareşal, Avusturya Generali, ii. _141_, _178_, _182_;
Custozza'da Piedmontese'yi yener, ii. _191_, _219_

Radicals, i. _56_, 66, _90_; ii. 123, 216, 313, _364_, 403;
Ev Vergisi konusunda Hükümeti yener, ii. 411-413;
Lord Aberdeen'in Hükümetine dahil edilir, ii. 412-430; iii. 300

Radnor, üçüncü Earl of, i. 335

Radowitz, General, Prusya Dışişleri Bakanı, ii. 378, 379

Raglan, Leydi, iii. 129

---- Lord, _bkz._ Somerset, Lord Fitzroy

Demiryolları; Reading yakınlarında kaza, i. 369;
Kraliçe'nin G.W.R.'deki ilk yolculuğu, i. 404

Rajpoot Hill States, ii. 74

Ramnuggur, İngilizce arka kapakta, ii. _142_

Ramsgate, Kraliçe'nin ziyareti, i. 11, 19

Rangoon, ii. 380

Ressam Raphael, i. 334

Rawul Pindee, ii. 217

Rechberg, Kont, Avusturya Dışişleri Bakanı, iii. 409 Redan pilleri, saldırı, iii. _64_, _126_, _129_, 163, 165 Redschid Paşa, Türk Nazırı, ii. _460_; iii. 27 Reeve, Henry, ii. 263 Reform Tasarısı, i. _20_, _61_; ii. 294, 332, _361_, 369, _466_;
  geri çekilmiş, iii. _2_, _8_, 15, _16_, _20_, _23_, 59;
  Disraeli tarafından tanıtılmıştır, iii. _307_, 324 Reform, parlamento ve belediye, i. _20_ Mülteci Sorunu, ii. _440_

Regency Bill, i. _209_

Reinhardtsbrun, i. 186; ii. _45_

Rellstab, Louis, romancı, i. 501, 506

Windsor Park'taki inceleme, ii. 13;
Aldershot'taki Kırım birlikleri, iii. _198_, 199, 200;
alan gün, 1860, iii. 400;
Edinburgh'da, iii. 407

_Revue des Deux Mondes_, ii. 132

_Revue Retrospective_, ii. 183

Rianzares, Dük, evlilik, ii. _2_, 97

Rice, Bay, Dover Milletvekili, iii. 78

Zengin, Bay, iii. 79;
Baronet, iii. 477

Richmond, Düşes, i. 124

---- Dükü, i. 122, _308_

Rio Janeiro, ii. _133_

Manchester İsyanları, i. 422;
tollbar, i. _450_, 483, 492, 493 ;
Chartist gösteri, ii. 167, 168;
Birmingham, i. 179;
Stockport, ii. 391

Ripon, ilk Earl of (Mr Robinson), Maliye Bakanı,
Kraliçenin eğitimi üzerine konuşma, i. 9, 10, 299;
Başkan Ticaret Kurulu, i. 309;
siyasi tarih, i. _309_; ii. 65

River Plate, ii. 133 Robinson, Bay, bkz. Ripon Earl, Rocky Dağları, Kanada, bölge konusundaki anlaşmazlık, ii. _30_ Roden, üçüncü Kont, iii. 19 Roebuck, Bay, ii. 247, 363;
  Kırım Savaşı'nın yürütülmesine ilişkin önerge, iii. _63_, 72, 76-78;
  sonuç, iii. 78, 79;
  Komite, iii. 89, 107, 108, 109, 112;
  Çin anlaşmazlığı, iii. _228_;
  İrlanda, iii. 277;
  Reform Tasarısı, iii. 324 Rokeby, Lord, iii. 60 Rolle, Lord, Kraliçe'nin Taç Giyme Töreni, i. 122 Rollin, Charles, Histoire Ancienne, i. 39

---- Ledru, Fransa Cumhurbaşkanı, ii. _174_, 239

Romagna, Meclis, ve Victor Emmanuel, iii. _308_;
iii. _380_

Roma Katolikleri, Maynooth College hibesi, ii. _30_, 36;
Bill, ii. 81, 84;
papalık saldırganlığı, ii. _232_, 277-282, 303, 376

Romano, Giulio, ressam, i. 334

Roma, Prens Albert'in ziyareti, i. 152;
Papa'nın kaçışı, ii. 205;
ve İngiltere, ii . 279;
Lord Russell'ın Roma Sorunu hakkındaki taslağı, iii. 441

Romilly, Sir John, Mahkeme Başkanı, iii. _216_

Rosebery, dördüncü Earl of, i. 62

Rosenau, the, ii. _45_

Rosslyn, Leydi, i. 310

Rothesay, Lord Stuart de, St. Petersburg Büyükelçisi, i. 326

Rothschild, Baron, iii. _262_

Rowan, Albay, Komiser Polis, ii. 167

Roxburgh, Dük, i. 278

_Kraliyet Sözleşmesi_, enkaz, iii. _308_

Kraliçe tarafından açılan Kraliyet Borsası, ii. _1_, 27

---- Prenses, _bkz._ Victoria

Royston, Lord, i. _384_ Runjeet Singh, i. 233; ii. 217;
Koh-i-noor elması, ii. 242

Russell, Lord John (sonradan Earl), İrlanda Belediye Tasarısı, i. _66_;
Meclis Lideri, i. 77;
seçimlerin sonucu, i. 90;
i. 106;
karısının ölümü, i. 130, 131 , 133;
İçişleri Bakanı, i. _141_;
Ordunun sivil yönetimi, i. 147;
Mısır Yasaları, i. 148, 381;
siyaset, i. 267, 277, 278, 281;
Şeker Vergileri, i. 274;
Sömürge Bakanı , i. 308;
siyasi kariyeri, i. _309_;
Plymouth adresine yanıt, i. 365;
Gelir Vergisi Tasarısı'na muhalefet, i. 406;
Tahıl Yasaları'nın yürürlükten kaldırılmasına geçiş, ii. _30_, 49;
Kraliçe'nin İngiltere'den yokluğuna ilişkin görüşler, ii. 43;
Hükümet kuramama, ii. 58-60, 70;
Sir R. Peel'in istifası, ii. 80, 81;
Hükümet kurmayı üstlenir, ii. 83, 86;
emeklilik maaşları, ii. 88;
Kraliçenin fesih hakkındaki görüşleri, ii. 91;
İspanyol evlilik zorlukları, ii. 96-103, 107;
Portekiz ve İspanya işleri, ii. 117, 118, 119, 132;
olası fesih, ii. 121;
Şehirdeki kriz, ii. 130;
İkinci oğlunun doğumu, ii. _170_;
Gönderiler konusunda zorluk, ii. _179_, 220, 221, 222;
Almanya, ii. 229;
Don Pacifico ve Bay Finlay davası, ii. 233-236, 242;
rapor, ii. 243;
Prens Albert'in Lord Palmerston'ın Dış Politikası hakkındaki notları,
ii. 235, 243, 260, 261;
teklif istifa, ii. 243;
Lord Palmerston'ın görevden alınması üzerine, ii. 262;
Haynau gönderisi, ii. 267-270;
Ritüalizm üzerine, "Papalık Yok", ii. _273_;
ve Sir James Graham, ii. 286;
Hükümetin yenilgisi, ii. 288, 289,
istifa, ii. 290;
yeni bir Hükümet kurmada başarısızlıklar, ii. 289-308;
Peelites ile birleşmeye ilişkin muhtıra, ii. 296;
eski Hükümetin devam etmesi, ii. 312;
Hükümetin durumu hakkında muhtıra, ii. 313;
Palmerston'ın Kossuth'u kabulü, ii. 324-331;
Parlamento Reformu, ii. 332, 333;
Lord Palmerston'ın _coup d'etat_'ı onaylaması, Paris, ii. 334-340;
Lord Palmerston'ın görevden alınması, ii. 342;
ve Lord Palmerston'ın halefi, ii. 343-347;
Lord Palmerston'ın Meclis'teki huzursuzluğu, ii. 362-364;
istifa, ii. 367;
Lord Grey'in görüşü, ii. 374, 375;
ve Lord Palmerston, ii. 379;
ii. 381;
fesih hakkında, ii. 382;
Milis Yasası gaf, ii. 387;
eğitim, ii. 390;
ii. 403;
Dışişleri Bakanlığı'nın reddi, ii. 413-418;
Dışişleri Bakanlığı'nı kabul eder, ii. 422-427;
Dışişleri Bakanlığı'ndan istifa eder, ii. _431_;
Görevi olmayan liderlik, ii. 438;
Reform Yasası'nın tanıtımına söz verdi, ii. _451_
olası emeklilik, ii. 457, 458;
savaş önlemleri, ii. 467;
Konsey Başkanı, iii. _1_, 34;
Reform Yasa Tasarısı'nı geri çeker, iii. _2_, _8_, 15, _16_, _23_;
anlaşılmaz eylemler, iii. _21_, 22;
Disraeli'nin saldırısı, iii. _38_;
Avusturya ittifakı, iii. 48, 50;
daha sert önlemler talep eder, iii. _53_;
önerilen istifa, iii. 57-60;
ve Bay Kennedy'nin makamını kaybetmesi, iii. 61;
Bakanlık yenildi, istifa, iii. _64_, 72, 74, 79;
Paris ziyareti, iii. _69_;
Hükümet kuramama, iii. 87-96;
1855 Hükümeti, iii. 98;
Viyana Konferansı, iii. _64_, _105_;
Sömürge Ofisi, iii. _109_, 110;
Avusturya'nın Kırım yerleşimi için önerdiği şartlar, iii. _120_;
saldırılar ve istifa, iii. _121_, _131_, 132, _133_;
iii. 190;
Çin anlaşmazlığı, iii. _223_, _228_;
ve Lordlar Kamarası, iii. 227;
koltuğunu koruyor, iii. _231_;
mali kriz, iii. 256;
Komplo Yasası, iii. _266_;
Reform Yasası, iii. 276;
Hindistan Yasası, iii. 279;
rekabetçi sınavlar, iii. 297;
yeni Reform Tasarısı, iii. _307_, 324;
Palmerston ile uzlaşma, iii. _307_;
Dışişleri Bakanı, iii 345-349;
Fransa ve Avusturya, iii. 352;
Kraliçe ile İtalyan politikası konusunda görüş ayrılıkları, iii. 361-373, 374-378,
382-390, 395-398;
Reform Tasarısı, iii. _379_;
devrim doktrinleri, iii. 383;
Fransız Hükümetine sevk, iii. 390;
Kağıt Vergilerinin Kaldırılması Tasarısı, iii. 401-404;
Avusturya İmparatoru'nun önerilen ziyareti, iii. 409;
Palmerston ile görüş ayrılığı, iii. _420_, 423;
Lordlar Kamarası'na gidiyor, iii. _420_, 423;
Amerika'ya sevk, iii. _421_;
iii. 428;
ve Gen. Garibaldi, iii. 431, 432, 433, 434;
Danimarka Sorunu, iii. 439;
Roma'ya taslak, iii. 441;
Jartiyer, iii. 441;
asalet, iii. _444_

---- Lord William, i. 202;
cinayet, i. 220

---- Odo (sonradan Lord Ampthill), Floransa Elçilik Sekreteri,
iii. 306;
Papa ile görüşmeler; iii. 310, 356

Russell'ın _Modern Europe_, i. 38

Rusya, Kalıtsal Büyük Dükü (sonradan Alexander II), i. 154, 172

---- İmparator Nicholas, i. 234; İngiltere'ye
ziyaret, ii. 12;
Kraliçe'nin görüşü, ii. 12, 14, 15, 17;
yabancı ülkeler üzerindeki etkisi, ii. 19;
Fransız Devrimi üzerine, ii. 165;
Fransa ile anlaşmazlık, ii. _357_;
Doğu Sorunu üzerine Kraliçe'ye ve Kraliçe'den gelen mektuplar, ii. 459-465;
ve Türkiye, iii. 4, 5;
ve Napolyon, iii. 6;
Sir H. Seymour ile görüşme, iii. 26;
ölüm, iii. _63_, 111

---- İmparator Nicholas'ın dul eşi, iii. 306

---- Alexander, İmparatoru, _bkz._ Alexander

---- İmparatoriçe Marie Alexandrovna (Alexander'ın karısı), iii. _205_

---- ve İngiltere, i. 86;
Babıali'nin koruyucusu, i. 229;
ve Orta Asya, i. 328;
Fransa ve İngiltere, ii. 20;
Polonya, ii. _114_;
Fransa ile anlaşmazlık, ii. _356_;
Türkiye ile savaş, ii. _431_;
Doğu Sorunu, ii. 437-444, 449-465, 469-471; iii. _1_, 4, 5,
17, 18;
Büyükelçi Londra'dan ayrılıyor, iii. _10_;
İngiltere ile savaş ilan ediyor, iii. _20_;
  Napolyon'un krize ilişkin görüşleri, iii. 24, 25;
  Prusya, iii. 29;
  Türkiye tarafından püskürtülmesi, iii. _36_;
  Alma'daki yenilgi, iii. _43_, 50;
  Hindistan'daki görüş, iii. 45, 46;
  Balaklava, iii. 50;
  İnkerman, iii. _53_, 54-56;
  Çar Nicholas'ın ölümü, iii. _63_;
  Sevastopol'un düşüşü, iii. _64_;
  "Dört Nokta" müzakeresi, iii. _65_, 120;
  Kertsch ve çakıl ocaklarının (Redan) alınması, iii. _126_;
  Çernaya Nehri'ndeki yenilgi, iii. _135_;
  Avusturya ültimatomu, iii. 152;
  barış ve anlaşma şartları, iii. _158_, 182-185;
şartların yerine getirilmesinde gecikme, iii. _159_, 179, _208_ _214_;
Lord Granville'in görüşü, iii. 204;
Fransa ile bildirilen anlaşma, iii. 328, _331_;
Danca Soru, iii. 439

Sailors' Homes, iii. 191

St Albans, Seçmen Haklarının Elden Alınması, ii. _381_

Mareşal St Arnaud, Kırım'daki Fransız Ordusuna komuta ediyor, ölüm, iii. _1_,
28, _30_

Kraliçe'nin ziyareti St Cloud, iii. 136 St Edward's Sandalyesi, i. 121

---- Şapel, i. 121, 122

St Germans, Earl of, Posta Genel Müdürü, ii. 65

St Juan, Adası, Birleşik Devletler iddiası, iii. 373

St Leonards, Kraliçe'nin ziyareti, i. 39, 40

St Leonards, Lord (Lord Şansölye) , 1858 Hükümetine katılmayı reddetme,
iii. 271

Saint-Simon, Duc de, _Memoires_, i. 435

Sak, önerilen işgal, iii. 185

Saldanha, Marshal, ii. 90

Sale, Lady, günlüğü, i. 383

- --- Sir Robert, Afganistan'daki başarı, i. _370_, 383, 402;
emeklilik maaşı, i. 444;
ölüm, ii. 76 Salisbury, Piskopos (Dr Fisher), Queen'in anıları, i. 10 ---- Marki, Konsey Başkanı, iii. 272 Sand, George, Rudolstadt Kontesi, romanı, ii. 27 Sandon, Viscount, Şeker Vergileri, i. _275_ Sandviç, Kontes, i. 177 Sans Souci, Prusya Kralı'nın ölümü, iii. 424 Sardunya Prensesi Clothilde'nin evliliği, iii. _308_, _331_ ---- Krallar, _bkz. Charles Albert ve Victor Emmanuel Sardunya, ii. _141_, _175_;
  Avusturya ile savaş, ii. _178_, _182_, 186, 190, 193;
Rusya'ya karşı Batı İttifakı, iii. _63_;
Rusya'ya karşı başarı, iii. _135_, 154, 161;
Barış Antlaşması, iii. 213;
Rusya'ya karşı İngiltere ve Fransa ile ittifak, iii. _307_ ;
Avusturya ile savaş ve Lombardiya'nın devredilmesi, iii. _308_;
silahsızlanmayı reddetme, iii. _327_;
sempati, iii. 328;
Toskana Hükümeti, iii. 329;
Napolyon'un yardım vaadi, iii. _331_;
Parma Dükalıkları , Modena ve Romagna, transfer edildi, iii. _380_;
Garibaldi'nin reddi, iii. _380_

Savoy, Fransa'ya ilhak, iii. _379_, 385, 395

Saxe-Coburg-Gotha, Hanedanı, tarihi, i. 1, 2, 3

Saxe-Coburg, Ernest, Dük, (Prens Eşinin babası), i. 4, 22, _48_;
ölüm, ii. 6

---- Ernest, Prens (Prens Eşinin kardeşi), i. 49, 62;
hastalık, i. 69

---- Prens Augustus, ebeveynlik ve evlilik, i. 4, 431, 458, 459

Saxe-Saalfeld-Coburg, Düşesi, i. 13, 18

---- Francis, Dükü, i. 8, 22; iii. _437_

Saxe-Weimar, Prens Edward, Kraliçe'ye mektup, iii. 54

---- Prens William ve Prenses Louise, i. 31

Saksonya, Veliaht Prensi, iii. 458

---- Frederick Augustus II., Kral of, ii. 12, 16

Schleinitz, M., ii. 250

Schleswig, ii. _141_, 182, 192, _195_;
Holstein ile birleşme, ii. 222, 249, _254_, 258; iii. _281_

_Skandal Okulu_, i. 218

Schulenberg, Kontes, iii. 457

Schwartzenberg, Prens, Avusturya Başbakanı, ii. 378, 380

Scone Sarayı, Kraliçe'nin ziyareti, i. 429, 430

Kırım'dan yaralanan İskoç Tüfekçileri, iii. 110

İskoçya, Kilise krizi, i. 447, 448, _450_;
Bakanların Kabulü Yasa Tasarısı, i. 488, _489_; Kraliçe'nin Balmoral ziyareti, ii. 321-323, 392, 394-396;
Edinburgh'a, iii. 406

Scott, General, iii. 469

---- Gilbert, mimar, iii. _444_

Scutari, iii. _2_;
hastane , iii. 61, 62, 78

Arama, açık denizlerde, hak, ii. 6; iii. 466, 468, 469

Seaton, Lord, _bkz._ Colborne

Sebastopol, iii. _1_, 43, 44;
bombardıman, iii. 50;
düşüş, iii. _64_, 142

Devlet Sekreteri, _bkz._ Devlet Sekreteri,

---- Savaşta, _bkz_ Savaş, Sekreter

Sepoylar, isyan, iii. _224_, 237, 238 Eylül Yasası, i. _56_; ii. 121 Yılan Adası, Rusya'nın iddiası, iii. _159_, _208_ Settembrini, iii. 312 Sevigne, Mme. de, ben. 40; iii. 172 Sevilla Dükü (Don Enrique), ii. 45 Seymour, Lord (daha sonra Somerset Dükü), Roebuck Komite Raporları, iii. 112. _Bkz. ---- Amiral Dükü Somerset, Çin kalesini işgal ediyor, iii. _223_ ---- Bay Digby, M.P., iii. 402, 404 ---- Sir Hamilton, Brüksel Bakanı, i. 139, 320;
Lizbon'daki Olağanüstü Elçi, ii. 119, 134, 179, 180, _181_;
Petersburg, ii. 286;
Doğu Sorunu, ii. _431_;
St. Petersburg'dan geri çağırma, iii. _10_;
Çar ile görüşme, iii . 26;
"etkisizleştirme", iii. 151

Shaftesbury, Earl of, _bkz._ Ashley, Lord

Sheil, Bay, Toskana Sarayı'ndaki Bakan, ii. 279;
ölüm, ii. 319

Shere Singh, teslim olma, ii. 217

Short, Dr Thomas Vowler (sonradan Sodor ve Man Piskoposu), i. 64;
_İngiltere Kilisesi Tarihi Taslağı_, i. 452 Sibthorp, Albay, iii. 76 Sicilya'da yükseliyor, ii. _141_, _208_.
  _See_ Garibaldi Sihleri ​​(_see_ Hindistan), saldırgan, ii. _30_;
  yenilgisi, ii. _71_, 77;
  sınırlar, ii. 74;
  iki İngiliz'in öldürülmesi, ii. _142_;
  düşmanlığı, ii. 196, 197;
  karşı başarılı operasyonlar, ii. _208_, 217 Silezya, ayaklanma, ii. _72_ Silistria, Türk başarısı, iii. _1_, _36_ Simpson, General, Kırım'daki komutanlıktan emeklilik, iii. _64_;
  Lord Raglan'ın ölümü, iii. 128;
  Başkomutan, iii. 130;
  konum, iii. 134;
  Kraliçe'nin Sevastopol'un düşüşü için tebrikleri, iii. 142, 143 Sinclair, Sir George, M.P., i. 448 Singapur, hükümlü nüfusu, iii. 278 Singh, Maharajah Dhuleep, _bkz. Dhuleep Sinope Limanı, meselesi, ii. _432_, 471; iii. 115 Köleliğin kaldırılması, i. 20, 277, 377, 382 Slidell, Sayın, Güney Konfederasyon Elçisi, iii. 466, 468, 469

Smith, Bay Robert Vernon (sonradan Lord Lyveden), Savaş ve Koloniler
Müsteşarı, i. _275_, 468; iii. 76;
Kontrol Kurulu, iii. _109_, 127, 128;
Oudh'un ilhakı , iii. _176_, _219_;
Hindistan İsyanı üzerine, iii. 239;
iii. 272;
Oudh Bildirgesi, iii. _281_

---- Sir Harry, ii. _71_;
Ümit Burnu Valisi, Boer Savaşı, ii. _142_; yaralı, ii. _200_;
Kaffir Savaşı, ii. _283_;
Orange River Özgür Devleti, iii. 201

---- Sir Lionel, Jamaika Valisi, i. _141_

Smithfield, Sığır Gösterisi, Kraliçe'nin ziyareti, iii. 419

Smyth, William, Modern Tarih Profesörü, i. 435

Smythe, George, "Genç İngiltere" partisinin üyesi , ii. _17_

Sobraon, Sihlerin yenilgisi, ii. _74_, 77

Sosyalizm, Rusya'daki olasılıklar, iii. 205

İncil'in Yayılması Derneği, Prens Eşi başkanlık ediyor
toplantıda, ii. _319_

Solferino, savaş, iii. _308_, _353_

Solyman Paşa, i. 246

Somerset, 11. Dük, ölüm, iii. 145

---- 12. Dük, Amirallik Birinci Lordu, iii. 349;
Garter, iii. 441;
iii. 466.
_Bkz._ Seymour, Lord

---- Lord Fitzroy, daha sonra Lord Raglan ii. 393, 396;
Komutan Doğu Kuvvetleri, iii. _26_;
Alma'daki zafer, iii. 50;
Mareşal, iii. 52, 53;
Inkerman, iii. 52, 54-56;
ölümü, iii. _64_, 128;
refahı Ordu, iii. 68, 69, 81

Somnauth, Tapınağın Kapıları, i. 444-445, 468, 477

Sonderbund, the, ii. 138

Sooja, Şah, Afganistan Emiri, 1. _142_, _209_, 328, 444, 445;
Koh-i-noor elması, ii. 242

Sophia, Prenses, George III'ün kızı, i. 31;
ölüm, ii. 147 Soult, Mareşal, Dalmaçya Dükü, i. 111; ii. 268

Güney Afrika, Natal ayaklanması, i. 427;
Sir H. Smith'in 1848'deki bildirisi, ii. _142_;
Hollanda Savaşı, ii. 200

Güney, Bay, Elçilik Sekreteri Lizbon'da, ii. 111, 118, 119, 120

İspanya, tartışmalı halefiyet, i. _44_, 50, _57_;
ve Portekiz, i. 59, 61; ii. 119, 133;
Lord Palmerston, i. 66;
Bilbao'daki savaş, i. 67;
anayasa, i. 82, 83;
durumu, i. 96, _102_;
Fueros, i. 188;
Misyon, i. 330;
genç Kraliçe'nin vesayeti, i. _346_;
ve Fransa, i. 347, 350, 351, 374;
genç Kraliçe'nin önerilen evliliği, i. 432, 485, 486, 487;
ii. _31_, 32, 44, _72_, 90, 96-109;
Don Carlos'un taht iddiasından feragat etmesi, ii. _31_;
Bakanlıktaki değişiklikler, ii. _116_;
ve İngiltere, ii. _120_;
ve Sir H. Bulwer, ii. 175;
ve Lord Palmerston, ii. 240;
İspanya Kraliçesi'nin Jartiyer arzusu, ii. 323

---- İnfanta, i. _488_; ii. 32, 45, _72_, 97, 99, 103, 107;
iii. _51_

---- Kraliçesi, _bkz._ Christina

Spaeth, Barones, i. 14, 18, 123

Spithead, kaza, ii. 199

Spooner, Bay, Komplo Tasarısı tartışması, iii. 265

Spring Rice, Bay, Maliye Bakanı, i. 147

Stafford, Augustus, Amirallik Sekreteri, iii. 78

Damga Vergileri Tasarısı, iii. 116;
çeklerde damga, iii. 262

_Standard_, gazete, iii. 8

Stanhope, Philip Henry, dördüncü Earl, i. 108

---- Leydi Wilhelmina, i. 121, 123, 125

Stanley, Lord (sonradan on dördüncü Derby Kontu), üç kez Başbakan
Bakanı, i. _62_, 137;
Sömürge Sekreteri, i. 163, 306, 309;
Tahıl Yasaları, ii. 49;
istifa, ii. 54, 64;
Koruma yemeği, ii. 87, _122_;
kınama oyu, ii. _244_, _247_, 248, 287, 288;
Hükümet kurmada başarısızlık, ii. 290, 291, 293, 299, 300, 311, 315;
Başbakan, ii. 368-397;
ve Kilise, ii. 376;
antlaşmalara uyma, ii. 377;
Kraliçe'nin Milis Yasası hakkındaki görüşleri, ii. 380;
Oy Hakkının Elden Alınması Yasası, ii. 380;
fesih sorunu, ii. 383;
demokrasinin ilerlemesi, ii. 384, 385;
Koruma, ii. 386;
Milis Yasası, ii. 386, 388, 389;
İtalya, ii. 386, 387;
askeri atamalar, ii. 392;
ulusal savunmalar, ii. 396, 398-400;
Tarafların karıştırılması, ii. 403-405;
Bütçe, ii. 406;
Prenses Hohenlohe'nin evliliği, ii. 408-411;
istifa, ii. 412-414;
Lord Aberdeen'e saldırı, ii. 417, _418_, 419, 425;
Kraliçe'den izin alır, ii. 425;
Roebuck Hareketi, iii. 78;
Hükümet kurmada başarısızlık, iii. 63, 80-87, 90;
Prens Eş unvanı üzerine, iii. _197_, 197;
Çin Savaşı tartışması, Lord Palmerston'a saldırı, iii. 230;
Komplo Tasarısı, iii. _261_, 264, 265;
Hükümet kurar, iii. 268-272;
Oudh Bildirgesi ve Lord Ellenborough'un istifası, iii. 282-_285_;
olası fesih, iii. 285, 286-289;
Kınama oyu geri çekildi, iii. 290-293;
Rekabetçi sınavlar, iii. 296, 297;
yeni Reform Tasarısı, iii. _307_;
Kraliçe'nin Fransız İmparatoru'na mektubu, iii. 314;
Hint Ordusu Sorunu, iii. 317-320;
Kraliçe'nin Avusturya İmparatoru'na mektubu, iii. 322;
Kongre'nin İtalyan Sorunu'nu çözmesi önerildi, iii. 327-333;
Kraliçe'nin Konuşması, iii. 336-340;
Hükümetin yenilgisi üzerine istifa, iii. _307_, 324, 343

---- Lord (sonradan Derby'nin on beşinci Kontu), Sömürgeler Bakanı,
iii. 148, 272, 292;
Kraliçe'ye ilişkin pozisyonu, iii. 301-303;
Hint Ordusu Sorunu, iii. 317, 318, 319;
Lordlar ve Para Tasarıları, iii. _379_

Stanley of Alderley, Lord, Hazine Sekreteri, i. 129, 395; iii. 150

Devlet, Sekreter, görevleri, i. 100; iii. 34

Stephanie, Büyük Düşes, ii. 233

Stephen, James, Koloniler Müsteşarı, emeklilik, ii. 131;
Özel Meclis, ii. 132

Stockmar, Baron, özel doktor ve Kral Leopold'un sekreteri,
Kraliçe'nin resmi olmayan danışmanı, i. 25;
Prens Albert'e turda eşlik eder, i. 25, 152;
Karakteri, i. 25, 26, 68;
i. 69, 72, 73, 76, 79, 81, 83, 211, 332;
Memorandumlar. Lord Melbourne'un Kraliçe ile yazışmaları hakkında,
i. 340, 353, 360, 361;
hastalık, i. 392;
i. 474, 476;
İspanyol evliliği, ii. 103, 192;
bir bakanın görevi hakkında, ii. 238;
ii. 279, 315, 362;
Legion of Honour, ii. 402; iii. 49, 171;
hastalığı, iii. 185

Stockport, isyan, ii. 391

Stopford, Amiral Sir Robert, i. _252_, 258

Stowell, Lord, milletler hukuku, iii. 466

Strafford, Earl of, ii. 126, _128_, 393;
Mareşal, iii. _146_

Straits Settlements, iii. 277

Strangford, Vikont, i. 326, 482

Strangways, Tuğgeneral, Inkerman'da öldü, iii. _53_

Stratford de Redcliffe, Vikont (eskiden Sir Stratford Canning),
ii. 138, 369;
Doğu Sorunu, ii. _431_, _449_, _452_, 456, 457, 460-465, 469, 470;
hastalığı, iii. 27;
Alma'nın zaferi, iii. 44;
ve Papa, iii. 358

Strawberry Hill, satışı, i. 389

Strelitz, ii. 188

Strickland, Bayan Agnes, i. 322

Stroekens, Binbaşı, i. 67

Strutt, Bay, Düklük Şansölyesi, iii. _34_

Stuart, Bayan, evlilik, i. 388

---- Wortley J. (sonradan ikinci Baron Wharncliffe), Konsey
Başkanı, i. 299, 309

Sudbury, oy hakkının elinden alınması, ii. 381

Oy Hakkı, Kraliçe'nin görüşü, ii. 333;
uzatılması, ii. 324, 333, 366

Şeker Vergisi, i. 265;
Sömürge tercihi, ii. _17_, 91

Sully, Maximilien, Duc de, Anıları, i. 38, 47

Pazar bantları, iii. 135

Surrey, Kontu (sonradan Norfolk'un on üçüncü Dükü), i. 123;
Hanehalkı Haznedarı, i. _275_

Sussex, Dükü, siyaset, i. 5, 6, 10, 11, 71, 76;
İrlanda, i. 129, 138;
öncelik, i. 207;
Naiplik Yasası, i. _209_, 378, 390;
vasiyeti, i. 478, 479

Sutherland, ikinci Dükü, ölüm, iii. _443_

---- Düşesi, i. 101, 120;
Kraliçe Victoria'nın değerli dostu, ii. 371;
Kraliçe'ye kocasının ölümü üzerine mektup, iii. 442

Sweaborg, bombardıman, iii. _64_

İsveç ve Fas, ii. 4;
Schleswig Sorunu, ii. _195_;
ve Norveç, iii. _134_

---- ve Norveç, Kral Charles XV., Kraliçe'yi ziyaret, iii. 447;
dış ilişkiler hakkındaki görüşleri, iii. 448-450

İsviçre, iç çekişme, ii. _115_, 137-139;
ve Fransa, ii. 380;
ayaklanma, iii. _214_;
Savoy'un ilhakına karşı protesto, iii. _380_;
Savoy'un bazı kısımlarına ilişkin iddia, iii. _395_

Suriye, i. _179_, _209_, 240;
başarılar, i. 246, _252_;
savaş, ii. 69;
Napolyon'un politikası, iii. _380_

Tahiti, Fransa ile anlaşmazlık, ii. _1_, _21_, 25

Tait, Dr. A. C., Londra Piskoposu, iii. 205

Talbot, Lady Mary, i. 121, 125

---- Monsignore, iii. 356

Tallenay, M. de, ii. _173_, 186

Talleyrand, Prens, ölümü, i. 116

Tamburini, Sr, opera sanatçısı, i. _220_ Tanca'nın bombardımanı, ii. 20 Tankerville, Kontu, i. 198 Tawell, Salt Hill katili, ii. 269 ​​Taylor, Sir Herbert, i. 68 Taymouth, Lord Breadalbane'in evi, Kraliçe'nin ziyareti, i. 428 Tchernaya, Nehir, Müttefiklerin başarısı, iii. _64_, _135_ Teba, Count de (sonradan Count de Montijo), ii. _435_ Tapınak, Hon. Sir William, K.C.B., Tam Yetkili Bakan, Napoli, iii. _140_ Templetown, Viscount, i. 62 Tennent, Sir James Emerson, i. 469 Tennyson, Alfred, şair, ii. 45;
Şair Laureate, ii. 272

Terceira, Duc de, i. _55_; ii. 397

Terni, katarakt, Prens Albert'in ziyareti, i. 152

Thames, kirliliği, iii. _294_

Theresa, Arşidüşes, i. 52

Therese, Prenses, i. 453

Thiers, Louis A., Fransa Başbakanı, i. 149, 227; ii. 364, 389

Thirlwall, St David Piskoposu, iii. 416

Thouvenel, M. de, Fransa Dışişleri Bakanı, iii. 382;
ve Lord John Russell'ın yazısı, iii. 389;
iii. 395

Üç penilik madeni paralar, dolaşım, ii. 37

Ticino, Avusturya birlikleri, iii. _328_, 333

Kereste vergisi, i. 265

_Times_, gazete, i. 425; ii. 20, 27, _30_, _48_, 86, 135, 172, 190,
220, 241, 244, 263, 282, 348, _411_; iii. _1_, 8, 16;
Kırım, iii. 36;
Kraliçenin Fransa ziyareti, iii. 138;
Kırım subayları hakkında soruşturma, iii. 174;
iii. 192, 254;
Prusya'ya saldırılar, iii. 455;
özel bir görüşme raporu, iii. 347;
Almanya'nın kötüye kullanılması, iii. 462, 463

Tindal, Baş Yargıç, i. 469

Tippoo Sahib, iii. 39

Tite, Bay (sonradan Sir William), mimar, iii. 443

Ondalıklar, i. _43_

Tollbar isyanları, i. _450_, 483, 492

Tomantoul, Kraliçe'nin ziyareti, iii. 407

Tory partisi ve Kraliyet ailesi, i. 5, 6;
konsolidasyon, i. 20;
Kraliçe'nin görüşü, i. _27_, 60, 61, 203, 207, 212, 213;
başarısızlığı, i. 66;
örgütlenmesi, i. 90;
Bakanlık kurma girişiminin başarısızlığı, i. 154-170;
Hükümete yönelik kınama oyu ve sandıkta başarı,
i. _253_, 264;
Nottingham seçimi, i. 264;
adres değişikliği, 1841, i. 301;
Kabine, i. 308, 309;
Maliye, Gelir Vergisi, İthalat Vergileri, i. _370_;
Tahıl Yasası Tartışması, i. 465, 466;
İrlanda Silahları Tasarısı, i. 482;
anlaşmazlıklar (Genç İngiltere partisi), ii. _1_, 16;
istifa, ii. _30_, 51;
göreve dönüş, ii. _30_, 62;
Tahıl Yasalarının yürürlükten kaldırılması, ii. _71_;
İrlanda Zorlama Yasası'nda yenilgi. ii. _71_;
istifa, ii. 80, _115_;
Portekiz'e müdahalede, ii. _123_,
ii. 216;
Bakanlığın tehlikesi, ii. 285;
Hükümetin yenilgisi, ii. 288;
Hükümet kuramama, ii. 288-313;
Parlamento Reformu, ii. 332, 333;
Whig Hükümetinin istifası, ii. 368;
Lord Derby Başbakan oluyor, ii. 369-377;
ilk tartışma, ii. 380-383;
fesih sorunu, ii. 383;
Serbest Ticaret tartışması, ii. _399_;
Bütçe, ii. 406;
Ev Vergisi yenilgisi ve istifa, ii. 411-413;
Çin Savaşı tartışması, iii. 231

Tractarian hareketi, ii. 273, 280

Ulaştırma Kara Kuvvetleri, iii. 157

Transvaal, bağımsızlığı, ii. _142_; iii. 200

Trapani, Kont, İspanyol evliliği, ii. _31_, 32, 44, 89, 99

1856 Antlaşması, Doğu Sorunu'nun çözümü, iii. _63_, 65,
_158_, 182;
Nanking, i. _442_

Trelawney, Sir John ve Kilise oranları, iii. _323_

Trench, Richard Chenevix, Westminster Dekanı, iii. 206

_Trent_, vapur, Elçilerin ele geçirilmesi, iii. 466, 468

Treport, Kraliçe'nin ziyareti, ii. 44;
ii. 157

Trianon, iii. 136

Troubridge, Sir Thomas, C.B., Inkerman'da büyük kahramanlık, iii. 127

Trouville, ii. 156

Truelove, yargılanması, iii. _273_

Tuckett, Yüzbaşı Harvey, i. _263_

Tulloch, Albay, iii. _175_

Tunbridge Wells, Kraliçe'nin ziyaretleri, i. 11, 19, 36, 38

Turgot, M., ii. _335_, 339, 344

Türkiye, Mısır hakkında Sözleşme, i. 227-243, 258;
Rusya ile savaş, ii. _432_;
Doğu Sorunu, ii. 437, 441-444, _449_, _452_, 464-465, 469-471;
ve İran, iii. 4;
Prensliklerin Rus işgali, iii. 12, _13_, 17;
bütünlüğü için imzalanan protokol, iii. _19_;
başarısı, iii. _35_;
Inkerman, iii. 54-56;
barış ve uzlaşma şartları, iii. _158_, 161-188, _208_

Turton, Dr. Thomas, Ely Dekanı, ii. _35_

Toskanalılar, Kral Victor Emmanuel'e heyet, iii. _308_

Toskana, Dükü, Papa'nın görüşü, iii. 357

---- Hükümeti, iii. _308_, 329

Umbria, fethedildi, iii. _380_

İşsiz, ii. 67, 168

Amerika Birleşik Devletleri, Kanada ile anlaşmazlık, i. _254_, 260, _356_, 368;
antlaşma, i. 461, 462;
İngiltere ile sınır anlaşmazlığı, ii. _30_;
Oregon sınırı, ii. 82;
Yabancı Kayıt Yasası, iii. _159_, _219_;
mali kriz, iii. _256_;
St. Juan'ın askeri işgali, iii. 373;
Galler Prensi'nin ziyareti, iii. _380_;
Kölelik karşıtlarının sorunları, iii. _381_;
Federal Hükümet ile Güney Eyaletleri arasındaki çatışma, iii. _421_;
tarafsız gemileri arama hakkı, iii. 466, 468, 469;
Mason ve Slidell'in serbest bırakılması için taslak sevk irsaliyesi, iii. 469

Unkiar Skelessi, Antlaşma, i. 142

Uruguay, ii. _133_

Utrecht, Antlaşma, ii. 107

Uxbridge, Earl of, i. 110, 400, 467

---- Kontes, i. 400;
ölüm, ii. 8

Valliant, Mareşal, Savaş Bakanı, iii. 43;
G.C.B., iii. 146;
Fas görüşü, iii. 221;
1859'da İtalya'ya gider, iii. 333

Vane, Lord Harry, Komplo Tasarısı tartışması, iii. 265

Varna, Müttefik Kuvvetler yelken açıyor, iii. _1_, 36

Venedik, Cumhuriyet ilan edildi, ii. _141_;
ii. 198;
1859'da Venedik, iii. _308_

Verney, Sir Harry, ii. 390

Versay, Kraliçe'nin ziyareti, iii. 136

Albay Vico, ölümü, iii. _135_

Saxe-Coburg Prensesi Victoire, i. 149;
Duc de Nemours ile evlilik, i. 213;
Fransa'dan kaçış, ii. 155, 167, 176, 177;
Kraliçe Victoria'yı ziyaret eder, ii. 184, 185

Sardunya Kralı Victor Emmanuel, ii. _208_, 218;
İngiltere'yi ziyaret eder, iii. _64_, _156_;
Batı İttifakı'na katılır, iii. _66_;
Louis Napolyon ile söylentilere göre sohbet eder, iii. 168;
evlilik teklifi eder, iii. _207_;
Avusturya ile savaş, Milano'ya giriş ve barışın sağlanması,
iii. _308_;
ve Papa, iii. 311;
Savoy ve Nice'in devri, iii. _385_;
Avusturya ile savaşır, iii. 386;
İtalya Kralı olarak, iii. _420_

Kraliçe Victoria, ataları, i. 1-7;
siyasi konumu, i. 17;
ilk yıllarına dair anıları, i. 18-21;
ilişkileri ve arkadaşları, i. 22-26;
Kral Leopold ile yakın yazışmaları ve ilişkileri, i. 23;
karakterinin oluşumu, i. 22-26;
yazışmalarındaki ilginç noktalar, i. 27-29
1819 24 Mayıs'ta Kensington Sarayı'nda doğdu, i. 8
1819-1826 Erken çocukluk anıları, kendisi tarafından yazıldı,
i. 10-14
1824 Bayan Lehzen onun mürebbiyesi oldu, i. 25
1826 George IV'ü Windsor'da ziyaret etti, i. 11-13;
ciddi hastalık, i. 13, 14
1827 George IV'ü Windsor'da ziyaret etti, i. 13
1828 Prens Leopold'a ilk mektup, i. 32
1830 Kent Düşesi'nin eğitim hakkındaki notu, i. 14-16;
Haziran, George IV öldü ve yerine IV. William geçti, i. 19;
Northumberland Düşesi resmi mürebbiye olarak atandı, i. 25
1832 Kral Leopold karakterini oluşturmanın gerekliliği hakkında, i. 35
1834 Hever Kalesi'ni ziyaret etti, i. 37;
okuma ve çalışmalar, i. 37-40
1835 Onaylama, i. 41
1836 Kent Düşesi ile IV. William arasındaki acı dolu sahne,
i. 19;
olası talipler, i. 47, 48;
Prens Albert'e hayranlık, i. 48, 49, 50;
Lord Liverpool'u Buxted Park'ta ziyaret etti, i. 50;
Kilise meseleleri, i. 52; 72;
isim değişikliği tartışıldı, i. 55
1837 Prens Albert ile müzik, i. 59;
kuruluşu, i. 64, 68;
IV. William ona bağımsız bir gelir teklif etti, i. 68;
24 Mayıs--çoğunluğa ulaşır, i. 69;
tahta çıkışı yakındır, i. 71;
Lord Melbourne'e güven, i. 72;
20 Haziran--William IV'ün ölümü: Kraliçe Victoria'nın tahta çıkışı,
i. 75;
Kral'ın ölümüyle ilgili olayların anıları, i. 75;
başsağlığı ve tebrik konuşması, i. 77;
milliyeti, i. 78;
Bakanları, i. 79;
13 Temmuz--Buckingham Sarayı'na gider, i. 84;
17 Temmuz--Parlamento'yu erteler, i. 86;
şarkı dersleri, i. 89;
seçimler, i. 89;
Kral Leopold'un Windsor Kalesi'ni ziyareti, i. 91;
Brighton'ı ziyaret, i. 92;
Lordlar Kamarası'na gider ve Sivil Liste Tasarısı'na onay verir,
i. 97
1838 Prens Albert'in eğitimi, i. 111;
Louisa Louis'in ölümüyle ilgili sıkıntı, i. 111, 112;
eski hizmetçilerin ölümleri, i. 112;
Taç giyme töreni düzenlemeleri, i. 113, 114;
Portekiz Kralı'na Köle Ticareti hakkında taslak mektup, i. 115;
muhteşem balo, i. 115;
28 Haziran--Taç Giyme Günü, Kraliçe'nin anıları, i. 120-125;
9 Temmuz--Hyde Park'ta Taç Giyme İncelemesi, i. 126;
Windsor Kalesi'nde, i. 130
Brighton'da, i. 140;
1839 Orleans Prensesi Marie'nin ölümü, i. 144;
Parlamentoyu açıyor, i. 146;
Kral Leopold ile anlaşmazlık, i. 151-154;
Prens Albert'in İtalya turu, i. 152;
Lord Melbourne'ün istifası, i. 154;
Wellington Dükü ve Sir R. Peel ile görüşme, i. 157-159;
Sir R. Peel'in Hanedan Hanımlarını atamasına izin verilmemesi,
i. 161-169;
Lord Melbourne'ün göreve dönüşü, i. 170;
Buckingham Sarayı'ndaki balo, i. 172;
Kabine krizi hakkındaki görüşler, i. 174;
Prens Albert'e karşı hisler, i. 177, 178;
Operada, i. 178;
Prens Albert ve Ernest'in Windsor Kalesi'ne varışı, i, 188;
Prens Albert ile nişanlandığını duyurması, i. 188, 189;
mutluluğu, i. 191;
Kraliyet Ailesi'ne yazdığı mektuplar, i. 193, 194;
Prens Albert'e mektuplar, i. 195, 196, 199, 200, 203, 206, 208,
211-213, 217;
Privy Council önündeki Beyannameyi okur, i. 196;
Prens Albert için önerilen soyluluk, i. 196-199;
Prens Albert'in Hanedanı, i. 200-207
1840 Kraliçe Parlamento'yu açar ve amaçlanan evliliği duyurur, i. 212;
Prens Albert'in hibesi, i. 214;
Kraliçe'nin Prens Albert ile evliliği, i. _209_, _217_;
Opera'daki karışıklık, i. 220;
Prens Albert ve siyaset, i. 224;
Oxford tarafından suikast girişimi, i. 225;
dış ilişkiler hakkındaki görüşler, i. 248, 249;
Prenses Royal'in doğumu, i. 251
1841 Prenses Royal'in vaftizi, i. 255;
Taht konuşması, i. 256, 257;
Çin'deki operasyonlar, i. 261, 262;
Bütçe, i. 265;
Hanehalkı atama zorlukları, i. 268-273;
tarafsızlık, i. 285;
Ascot ve Nuneham ziyareti, i. 291;
Woburn Manastırı ziyareti, i. 295, 296;
araba kazası, i. 298;
Whig Bakanlığı'nın istifası, i. 301;
Prens Albert'in danışman olarak, i. 304, 305;
Sir R. Peel ile görüşme ve Lord Melbourne'dan ayrılmanın hüznü, i. 309;
görev mühürlerinin değiştirilmesi, i. 315;
Lord Melbourne ile gelecekteki yazışmalar sorusu, i. 330,
331, 340, 353, 360, 361;
rahatsızlık, i. 364;
ilk oğlunun, şimdi Kral Edward VII.'nin doğumu, i. 364;
Galler Prensi olarak yaratıldı, i. 366;
aile mutluluğu, i. 366
1842 Galler Prensi'nin vaftizi, i. 376, 381;
Brighton ziyareti, i. 383;
Portsmouth gezisi, i. 384;
Gelir Vergisi ödeme kararı, i. 387;
mürebbiye seçimi, i. 390, 394;
Buckingham Sarayı'nda balo, i. 392, 393;
Francis'in Kraliçe'nin hayatına kastetmesi, i. 398;
Ascot ve süvari teftişi, i. 401;
ilk tren yolculuğu, i. 404;
Maskat İmamı'nın gönderdiği hediyelerin listesi, i. 406;
Bean'in Kraliçe'nin hayatına kastetmesi, i. 407;
Orleans Dükü'nün ölümü, i. 408, 409, 413, 416;
grev isyanları, i, 422-428;
Parlamento'yu feshediyor, i. 425;
İskoçya ziyareti, i. 428, 429;
Windsor'a dönüş, i. 430;
buharlı yat, i. 432;
aile mutluluğu, i. 436;
Walmer Kalesi ziyareti, i. 436, 438, 443;
Hanover Kralı'nın Taç mücevherlerine olan talebi, i. 439, 487;
ve Fransa, i. 445, 446
1843 Windsor'daki Şenlikler, i. 451;
Claremont ziyareti ve anıları, i. 451;
Galler Prensi'nin eğitimi, i. 463;
aile mutluluğu, i. 464;
Buckingham Sarayı'ndaki yeni şapel, i. 466;
Macnaghten davasında suçlu değil ama akıl hastası olduğu yönündeki karara ilişkin görüşler,
i. 469;
Prens Eşi Kraliçe için setler tutacak, i. 470, 471, 472, 473;
Prens'in kadeh kaldırma töreni, i. 475;
Prenses Alice'in doğumu ve vaftizi, i. 480, 481;
Güney Galler'deki otoyol isyanları, i. 483, 492;
Norfolk Düşesi'nin Yatak Odası Kadını ve
halef görevinden istifa etmesi, i. 484, 485, 486;
düelloların bastırılması, i. 485;
Taç mücevherleri, i. 487;
Chateau d'Eu'da Fransa Kralı ve Kraliçesi'ni ziyaret, i. 490;
Belçika'yı ziyaret, i. 492;
Cambridge, Wimpole ve Bourne'u ziyaret, i. 496, 497, 500, 503;
Drayton Malikanesi'nde Sir R. Peel'i ziyaret, i. 504, 509;
Prens Consort'un Birmingham'ı ziyareti, i. 507, 509, 510;
Belvoir Kalesi ve Chatsworth ziyareti, i. 509, 510
1844 Yeni Kraliyet Borsası'nı açar, ii. _1_, 27;
Claremont ziyareti, ii. 4, 5;
araba kazası, ii. 5;
Saxe-Coburg Gotha Dükü'nün ölümü, ii. 6;
Prens de Joinville'in _broşürü_, ii. 11;
Rusya İmparatoru Nicholas'ın ziyareti, ii. _1_, 12-16, 17, 20;
aile mutluluğu, ii. 6, 7;
amca ve yeğen, ii. 10;
Windsor Great Park'ta inceleme ve Ascot yarışları, ii. 13;
Kral Louis Philippe ziyareti, ii. 21, 27
1845 İspanyol evlilik sorusu, ii. 32, 44;
Buckingham Sarayı durumu, ii. 33;
Prens Albert'in unvanıyla ilgili soru, ii. 34;
Sir R. Peel'in torununun sponsoru, ii. 35;
Kraliçe'nin Osborne'u satın alması, ii. 35, 42;
Aşağı Kilise bağnazlığı, ii. 37;
Kral Leopold'un doğum günü mektubu, ii. 39;
Hollanda Kralı'nın ziyareti, ii. _42_;
Kraliçe'nin İngiltere'den yokluğu hakkında, ii. 43;
Hollanda ve Coburg'a ziyaret ve Kral Louis Philippe'e rapor, ii. 44;
Sir R. Peel'in istifa etmesi ve göreve dönmesi, ii. 48-67;
Kral Louis Philippe'in mektubu, ii. 57;
cevap, ii. 69-70
1846 Parlamento'nun şahsen açılması, ii. _73_;
Sihlerin yenilgisi, ii. 74-76;
Zorlama Tasarısı, İrlanda, ii. 79;
Sir R. Peel'in istifası, ii. 80-85;
Lord John Russell bir Hükümet kuruyor, ii. 85-87;
Bakanlarla vedalaşma, ii. 87;
İspanyol evlilik sorunu, ii. 89, 90, 96-107;
fesih hakkındaki görüşler, ii. 91;
Kanada Hükümeti, ii. 94;
Wellington Dükü'nün heykeli, ii. 95;
İspanya Kraliçesi'nin nişanlanmasına öfke, ii. 99-109;
Jersey ziyareti, ii. 100;
Osborne ziyareti, ii. 105;
Yarımada Savaşı madalyaları, ii. 109, 112, 113
1847 Portekiz'i yönetmeye ilişkin görüşler, ii. 117-120;
Kilise himayesi, ii. 121;
Lord Palmerston ile anlaşmazlık, ii. 122, 136;
Jenny Lind'i dinlemek için Opera'da, ii. 123;
Wellington Dükü'nün heykeli, ii. 124;
Ardverikie ziyareti, ii. 128;
ve Bay Cobden, ii. 131;
dış politika, ii. 132-134;
İsviçre anlaşmazlığı hakkında, ii. 138;
Piskoposlar ve Dr. Hampden, ii. 139;
Lord Melbourne'e avans para, ii. 140
1848 Madam Adelaide'in ölümü, ii. 143-146;
Kral Louis Philippe'in tahttan çekilmesi ve Claremont'a kaçışı,
ii. _149_-164;
18 Mart'ta doğan Prenses Louise, ii. _166_;
Chartist gösterisi, ii. 167-169;
Lord Palmerston'dan hoşnutsuzluk, ii. 171, 190, 191, 193, 195,
234, 240, 241, 256;
Fransız Kraliyet Ailesi'nin konumu, ii. 176, 177;
Dış Politika hakkındaki görüşler, ii. 180;
Prens Albert'e övgü, ii. 192;
Balmoral'ı anlatır, ii. 194;
Avusturya ve İtalyan Sorunları hakkındaki görüşler, ii. 197;
Osborne'da kalır, ii. 197, 204;
Papa Pius IX'dan mektup, ii. 204;
Fransa ile ilişkiler, ii. 206
1849 Koh-i-noor elmasını alır, ii. _208_;
Papa Pius IX ile yazışmalar, ii. 209, 210;
Napolyon'dan mektup, ii. 210;
Fransız Cumhuriyeti hakkında not, ii. 213, 214;
Hamilton'ın hayatına kastetmesi, ii. 220;
mesajlarla başa çıkma yöntemi, ii. 221, 222;
Schleswig-Holstein Sorunu hakkında, ii. 223, 250, 251, 257, 258;
İrlanda'yı ziyaret eder (Cork, Dublin, Waterford, Kingston, Belfast),
ii. 223-249;
Kömür Borsası açılır, ii. _228_;
kolera salgınından sonra şükran günü, ii. 228;
Kraliçe Adelaide'in ölümü, ii. 230
1850 Pate'in saldırısı, ii. _231_, 253;
Yunanistan'a askerlik, ii. 234, 238, 240;
Prens Albert'in konuşması, ii. 240;
Koh-i-noor Elması, ii. 242;
Prens Arthur'un doğumu ve vaftizi, ii. 251;
Osborne'da kalır, ii. 256;
Cambridge'in ilk Dükü'nün ölümü, ii. 256;
Dışişleri Bakanı'nın görevleri, ii. 264;
Kral Louis Philippe'in ölümü, ii. 265;
İskoçya'yı ziyaret eder, ii. 265;
Belçika Kraliçesi'nin ölümü, ii. 266, 271, 272;
Lord Palmerston ve Haynau bildirisi, ii. 269, 270;
Almanya hakkında, ii. 274, 278;
Dini çekişme hakkında, ii. 277, 278;
Papalık saldırganlığı, ii. 279-282
1851 Diplomatik atama ilkesi, ii. 285, 286;
Sir J. Graham'ın Kabine'ye katılması hakkında muhtıra, ii. 286, 287;
Hükümetin istifası, ii. 289, 304;
Hükümet kurmada yaşanan zorluklar, ii. 288-315;
Hyde Park'taki Serginin başarısı, ii. 317, 318, 320;
Guildhall balosu, ii. 320;
Balmoral, Allt-na-Giuthasach ve Lochnagar ziyareti, ii. 321-323;
Lord Palmerston ve Louis Kossuth, ii. 325-331;
Hanover Kralı'nın ölümü, ii. 331;
Franchise ve Oy Hakkı önerilerine ilişkin görüşler, ii. 332;
Louis Napolyon'un _coup d'etat_'ı, ii. 334;
Lord Palmerston'ın görevden alınması, ii. 342-348;
Dışişleri'nin gözden geçirilmesi, ii. 351
1852 Danimarka Tacı, ii. 358;
kadınlar ve siyaset, ii. 362;
Yeni Parlamento Binaları, ii. 363;
iş dünyasının baskısı, ii. 366;
Hükümet değişikliği, ii. 368-377;
Hane halkı atamaları, ii. 373, 376;
Dışişleri'ne ilişkin, ii. 377, 380;
Osborne'u ziyaret eder, ii. 378, 390, 417;
İtalya hakkında, ii. 386, 387;
Louis Napolyon'un konumu, ii. 390;
Osborne'u ziyaret eder, ii. 391;
Bay Neild'in servetini miras alır, ii. 392;
Balmoral'ı ziyaret eder, ii. 392;
ulusal savunma hakkındaki görüşleri, ii. 396, 398-400;
Wellington Dükü'nün ölümü, ii. 392-396, 401, 402;
onun karakterine olan hayranlığı, ii. 394;
Louis Napolyon İmparator olur, ii. 397, 407, _408_;
ona mektup, ii. 407;
gizli Protokol, ii. 408;
Hohenlohe Prensesi'nin evliliği hakkındaki görüşleri, ii. 408-411, 422, 429;
Lord Aberdeen'in yeni Hükümeti, ii. 412-430;
Lord Derby'nin haraç ödemesi, ii. 427
1853 Fransız İmparatoru'nun evliliği, ii. 433-435;
Doğu Sorunu, ii. _431_, 441-444, 449, 452-465;
Lord John Russell'ın pozisyonuna ilişkin görüşler, ii. 438;
Prens Leopold'un (sonradan Albany Dükü) doğumu, ii. _444_;
Rusya İmparatoru'ndan tebrikler, ii. 444;
Hindistan Yasası'na ilişkin görüşler, ii. 447;
Doğu Sorunu konusunda Rusya İmparatoru ile yazışmalar,
ii. 459-465;
Lord Stratford'un yazısı, ii. 469
1854 Crystal Palace'ı açıyor, iii. _2_;
Prens Albert'e yönelik basın saldırıları, iii. _1_, 3, 7, 8;
Orleans ailesinin kabulü hakkında, iii. 6, 7;
Reform Yasası, iii. 8, 15;
Rekabetçi sınavlar hakkında, iii. 10, 11;
Ordunun güçlendirilmesini istiyor, iii. 12;
Baltık Filosu yelkenleri, iii. 16;
Doğu Sorunu hakkında Prusya Kralı ile yazışmalar,
iii. 16-19, 28-30, 31-33;
Rusya ile savaş ilanı, iii. _19_;
savunmasız İngiltere durumu hakkında, iii. 36;
Hindistan durumu hakkında, iii. 38, 53;
Ordu terfileri hakkındaki görüşler, iii. 39;
hastalık için özel duaları onaylamıyor, iii. 40;
Prens Albert'in ziyaretinden sonra Fransız İmparatoru'nun mektubu,
iii. 41, 42;
Alma Muharebesi, iii. 44, 49;
Hint Prenslerine muamele, iii. 47;
Avusturya İttifakı hakkındaki görüşler, iii. 48, 50;
Balaklava, iii. 50, _51_;
Inkerman, iii. 52, 54-56;
Kırım madalyası, iii. 56;
Üsküdar'daki hastanenin durumu, iii. _61_
1855 Fransız İmparatoru'nu ziyaret ediyor, iii. _64_;
Sardunya Kralı İngiltere'yi ziyaret ediyor, iii. _64_;
"Dört Nokta" müzakereleri hakkındaki görüş, iii. 65;
Lord Aberdeen'e güven, iii. 66-68;
Büyükelçiler ve Dışişleri Bakanlarının görevleri hakkında, iii. 68, 69;
Lord John Russell'ın istifası hakkında, iii. 72-75;
kriz hakkında muhtıra, iii. 74, 75;
Hükümetin istifası hakkında, iii. 79;
Lord Derby ve Lord John Russell'ın bir Hükümet kuramaması,
iii. 80-96;
Lord Palmerston bir Hükümet kuruyor, iii. 96-104;
Prusya Kralı'na mektup, iii. 107;
Kırım'dan yaralıları ziyaret, iii. 110;
Çar'ın ani ölümü üzerine Prusya Prensesi'ne mektup,
iii. 112;
hasta ve yaralı askerler için hastaneler, iii. 113;
Kırım madalyaları, iii. 116;
Fransız İmparatoru ve İmparatoriçesi'nin ziyareti, iii. 117;
Windsor Park'taki inceleme, iii. _117_;
Fransız İmparatoru'nun göreve başlaması, iii. _117_;
İmparator'dan mektup ve cevap, iii. 118, 119;
Kraliçe'nin Fransız İmparatoru hakkındaki görüşü, iii. 122-126;
madalyaların dağıtımı, iii. 127;
Hindistan Genel Valisi atama yetkisi, iii. 127, 128;
Lord Raglan'ın ölümü, iii. 129;
Lady Raglan'a mektup, iii. 129;
Orduya mesaj, iii. 130;
Lord John Russell istifa ediyor, iii. 131, 132;
General Simpson'ın Kırım'daki zorlukları, iii. 134;
Pazar grupları, iii. 135;
Fransa ziyaretinin anlatımı, iii. 135-140;
Fransız İmparatoru'na mektup, iii. 137;
Balmoral'ın ilk işgali, iii. _141_;
Sivastopol alındı, iii. 142;
Kraliçe'nin mesajı, iii. 142, 143;
Prenses Royal'in Prusya Veliaht Prensi ile evlenme teklifi,
iii. 146, 147;
Kraliçe'nin Forth'te bir tersane isteği, iii. 151;
barış tekliflerini tartışıyor, iii. 152-154
1856 Victoria Cross, iii. 160;
Fransız İmparatoru ile ültimatom üzerine yazışmalar,
iii. 162-164, 172, 185;
Paris'teki savaş konseyine ilişkin görüşler, iii. 168, 169;
Sardunya Kralı'nın görüşleri, iii. 198;
İngiltere'nin politikası, iii. 169;
Florence Nightingale'e mektup, iii. 170;
onurların dağıtımı, iii. 171;
Kırım subaylarının davranışlarıyla ilgili komisyon, iii. 174;
Prenses Royal'in evliliği sorusu, iii. 182, 188, 220;
Kraliçe'nin Barış Antlaşması hakkındaki görüşleri, iii. 182-188;
Crystal Palace'daki barış şenliği, iii. 190;
teklif edilen atamalardan önceki soruşturmalar, iii. 190;
kocasının statüsüne ilişkin muhtıra, iii. 192-194, 196;
Pazar bantları, iii. 194;
Prens Eş unvanı verildi, iii. _197_;
Kırım birliklerinin gözden geçirilmesi, iii. _198_, 199, 200;
Prenses Mary'nin önerilen evliliği, iii. 206, 209;
Paris Antlaşması ile ilgili olarak Fransız İmparatoriçesi'ne yazılan mektup ve cevap,
iii. 207, 213;
Balmoral, iii. 209;
İngiltere'nin savunulması, iii. 212;
Leiningen Prensi Charles'ın ölümü, iii. 216, 217;
Louis Napolyon'a yazılan mektup, iii. 221
1857 Hint İsyanı, iii. _223_, 234, 236;
Çin Savaşı tartışması, iii. _223_, _231_;
Fransız İmparatoru'nun İngiltere'ye karşı duyguları, iii. 233;
Prenses Beatrice doğdu, iii. 234;
Belçika Prensesi Charlotte'un evliliği, iii. _234_, _241_;
Victoria Haçı nişanı, iii. 235;
Fransız İmparatoru ve İmparatoriçesi'nin ziyareti, iii. 240, 242;
savunmasız İngiltere durumu hakkındaki görüşler, iii. 241-242;
Hindistan için takviye çağrısı, iii. 242-246;
Orduyu artırma zorunluluğu, iii. 245, 257, 260;
Hindistan için endişe, iii. 246;
Prenses Royal'in evliliği, iii. 253;
Duchesse de Nemours'un ölümü, iii. 254;
mali kriz, iii. 255;
Parlamentoyu şahsen açıyor, iii. _256_
1858 Prusya Prensi Frederick William (sonradan İmparator
Frederick), Prenses Royal ile evlendi, iii. _261_;
Orleans Düşesi'nin ölümü, iii. _261_;
Prenses Royal'den ayrılma, iii. 263, 264;
Komplo Yasası'nda Hükümetin yenilgisi, iii. 265;
yeni Hükümetin kurulması, iii. 267-272;
Galler Prensi'nin onayı, iii. 278;
Donanmanın durumu hakkında soruşturmalar, iii. 279, 297;
Tacın yetkileri, iii. 294, 295, 296;
Fransız İmparatoru'na ziyaret, iii. _296_;
Hindistan halkına bildiri, iii. 298, 304;
Dışişleri Bakanı'nın görevleri, iii. 299;
Prenses Royal'in Prusyalılar tarafından kabulü, iii. 454-456
1859 Yeni Reform Tasarısı üzerine fesih, iii. _307_;
Güçlü bir Ordu ve Donanmaya ihtiyaç duyulması, iii. 309;
Kraliçe'nin konuşması, iii. 313, 314;
İlk torunun (şimdiki Alman İmparatoru) doğumu,
iii. 314, 324;
Fransız İmparatoruna barışı tavsiye eden mektup, iii. _315_;
Hint Ordusu Sorunu, iii. 316-320;
Parlamentoyu açar, iii. _317_;
Avusturya İmparatoruna mektup ve cevap, iii. 322, 323, 324, 325;
İtalyan Sorunu'nu çözmek için önerilen kongre, iii. 325-334;
Kraliçenin konuşması, iii. 335-340;
Hükümetin yenilgisi, iii. 342;
Lord Palmerston yeni bir Hükümet kurar, iii. 344-349;
Askeri Departmanlar Komitesi, iii. 351;
Fransa ve Avusturya arasındaki savaşa ilişkin görüşler, iii. 353, 354;
iki İmparator arasında düzenlenen barışın sonucu,
iii. _354_, _359_, _360_;
Papa'nın İngiltere politikası hakkındaki görüşü, iii. 356-359;
Lord Palmerston ve Lord J. Russell ile İngiltere'nin İtalyan Politikası konusunda görüş ayrılıkları, iii. 361-373, 374-377;
boşanma davalarının günlük gazetelerde yayınlanmasına itiraz,
iii. 378;
Fransız İmparatoru'nu barıştan dolayı tebrik eder, iii. 378
Hyde Park'ta 1860 Gönüllü İncelemesi, iii. _379_;
Galler Prensi Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti,
iii. _380_, _405_;
Lord John Russell ile İtalyan Politikası konusunda yaşanan zorluklar,
iii. 383;
Gladstone'un Bütçe beyanı, iii. 388;
Earl Cowley'nin Fransız İmparatoru ile fırtınalı görüşmesi, iii. 390-394;
Galler Prensi Coburg ve Gotha'yı ziyaret ediyor, iii. _396_;
Hint Devlet memurlarına teşekkür mektupları, iii. 398;
Aldershot ziyareti, iii. 400;
Lordlar Kamarası tarafından reddedilen Kağıt Vergilerinin Kaldırılması Tasarısı,
iii. 400-403;
Prenses Alice'in Hessen Prensi Louis ile nişanlanması,
iii. 405, 415, 418, 419;
Holyrood ziyaretleri, iii. 406;
Balmoral, iii. 407;
Avusturya İmparatoru ile önerilen toplantı, iii. 408, 409;
Napoli Kralı'nın temyizi, iii. 409;
cevap, iii. 412;
piskoposların atanması, iii. 416, 417
1861 Kent Düşesi'nin ölümü, iii. _420_;
İrlanda'ya üçüncü ziyaret, iii. _420_, 452;
Fransız İmparatoru'ndan yeni yıl mektubu ve cevabı, iii. 423, 427;
Prusya Kralı'nın ölümünün ayrıntılı anlatımı, iii. 424-426;
Prenses Royal'in mutluluğu, iii. 430;
Düğün günü yıldönümü, iii. 433;
Garibaldi mektubu, iii. 434;
Kent Düşesi'nin ölümü, iii. _420_, 435-439, 447, 448;
Dışişleri Bakan Yardımcısı olarak Bay Layard, iii. 444-447;
İsveç Kralı'nın Osborne ziyareti, iii. 447;
Dışişleri hakkındaki görüşleri, iii. 448-450;
Kraliçe'nin görüşleri, iii. 450;
Frogmore ziyareti, iii. 451;
İrlanda ziyareti, iii. 452;
Prusya Kralı ve Kraliçesi'nin taç giyme töreni, iii. 456-458;
Prusya Kraliçesi'nin Dış Politika Üzerine Görüşleri, iii. 460;
Highland hizmetkarına olan takdiri, iii. 461;
_Times_ gazetesinin Prusya'ya yönelik saldırıları, iii. 462-464;
Amerika'nın tarafsız gemileri arama hakkı, iii. 466, 468;
Prens Consort'un hastalığı, iii. 468, 470;
hafif iyileşme, iii. 470;
kriz, iii. 472, 473;
Prens Consort'un ölümü üzerine Kral Leopold'a yazılan acıklı mektup,
iii. 473, 476;
Leydi Canning'in ölümü, iii. 475;
Viscount Canning'e yazılan sempatik mektup, iii. 477

Victoria, Prenses Royal, doğum, i. 251;
i. 319, 322, 358, 364, 436, 451, 493; ii. 3, 5;
yeni Kömür Borsası'nın açılışında, ii. _228_;
ii. 276, 317;
binicilik kazası, ii. 322;
onun karakteri, iii. 156;
evlilik sorusu, iii. 146, 147, 182, 188, 195, 218, 221;
onayı, iii. 185;
doğum günü, iii. 216;
iii. 240;
evlilik, iii. 253, _261_;
Kraliçe'den ayrılma, iii. 263, 264;
Prusyalılar tarafından kabul, iii. 454-456;
şimdiki Alman İmparatoru'nun doğumu, iii. 313, 314;
iii. 332;
Kraliçe'yi ziyaret, iii. 335;
Prenses Charlotte'un doğumu, iii. 406;
Prusya Kralı'nın ölümünün ayrıntılı anlatımı, iii. 424-426;
evdeki mutluluk, iii. 430;
Kent Düşesi'nin ölümü, iii. 435, 438 _Victoria ve Albert_, Queen'in yatı, ii. 42 ---- Çapraz, iii. 160, 235 ---- (Avustralya), Valiliği, iii. 190 Viyana Kongresi, i. 3;
  Antlaşması, ii. _72_, 114, 455, 469;
  Kırım Konferansı'nın başarısızlığı, iii. _63_, _64_;
  Güçler Konferansı, iii. 104 Villafranca, barışın imzalandığı tarih, iii. _308_, _355_, _359_, _361_ Villiers, George William Frederick, daha sonra dördüncü Clarendon Kontu. _Bakın_ Clarendon ---- Tatlım. Henry Montagu, Carlisle Piskoposu, iii. 417

---- Bay Charles, "Meclis Babası", i. 148;
Serbest Ticaret önergesi, ii. 381, 399, 404;
göreve önerildi, ii. 422

Viskont, terimin anlamı, i. 124

Vivian, Sir Hussey, Mühimmat Genel Müdürü, i. 279

Gönüllü İnceleme, iii. 406

_Vor-Parlament_, ii. _192_

Waddington, Dr, Durham Dekanı, i. 453

Walcheren Seferi, iii. 76

Wales, Albert Edward, Prens, daha sonra Kral Edward VII., doğum,
i. 364;
Kara Kartal Nişanı verildi, i. 372;
vaftiz, i. 376, 380;
eğitim, i. 463, 475;
St. Andrew Büyük Haçı, ii. 17;
Fransız Kralı'ndan hediye, ii. 27;
Cornwall Dükü, ii. 100;
İrlanda unvanı, ii. 224;
yeni Kömür Borsası'nın açılışı, ii. _228_;
Yabancı Emirler, ii. 390;
onay, iii. 278;
Cherbourg'da Napolyon'u ziyaret, iii. _296_;
Roma'yı ziyaret, iii. 306, 311, 321;
Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nde tur, iii. _380_, _411_, 413, 414;
Coburg ve Gotha'yı ziyaret, iii. _396_;
İrlanda'yı ziyaret, iii. _420_, 452;
Cambridge'e gider, iii. _433_;
Prens Consort'un ölümü, iii. 476

---- tollbar karışıklıkları, i. _450_, 483, 492

Walewski, Madam, iii. 333

---- Kont, ii. _133;
coup d'etat_, Paris, ii. _334_, 339, 344, 347, 407;
Louis Napolyon'un önerilen evliliği, ii. _410_, 422, 429;
Doğu Sorunu, ii. 442;
Prens Albert'in Louis Napolyon'u ziyareti, iii. 42;
ulaşım eksikliği, iii. 51;
merak uyandıran mektup, iii. _85_, _154_;
Barış Antlaşması, iii. _160_, _213_, 215;
sığınma hakkı gönderimi, iii. _261_, _266_, 276;
ve Avusturya ile savaş, iii. 333, _333_;
istifa, iii. _383_

Walker, Albay, iii. 410

Eflak, iii. _262_

Walmer Kalesi, i. 436;
Kraliçenin ziyareti, i. 438, 443

Walpole, Spencer, ii. 374;
Milis Yasası, ii. 386, 388;
eğitim hakkında, ii. 390, _391_, 428; iii. 76;
İçişleri Bakanı, iii. 272, 278;
Bakanlıktan çekilir, iii. _307_

---- Sir Robert, i. 358

Savaş, Sekreter, görevleri, i. 100;
Başkomutan atama yetkisi, ii. _393_

Warburton, Bay, Mısır Yasası tartışması, i. 218

Ward, Bayan Horatia, Lord Nelson'ın kızı, iii. 41;
çocukları için emeklilik maaşı, iii. 40, 41

---- Rev., Lincoln Dekanı, ii. 46

Warre, Yarbay, Sir Wm., i. 423

Wasa, Prenses Caroline Stephanie, ii. 408

Washington, Galler Prensi'nin resepsiyonu, iii. _405_

Waterford, Kraliçe'nin ziyareti, ii. 225

---- Marki, i. 388

Watson, Dr. (sonradan Sir Thomas), Prens Consort'un son hastalığı,
iii. 473

---- Amiral, iii. 250

Weikersheim, iii. 396

Weimar, Büyük Dükü, i. 180; iii. 456, 458

Wellesley, Lord Charles, ii. 23

---- Sir Arthur (sonradan Wellington Dükü) ve Cintra Konvansiyonu,
iii. _175_

Wellington, Dükü, Dışişleri Bakanı, i. _30_;
Reform Tasarısı, i. 61, 89;
Kanada zorluğu üzerine, i. 100;
i. 106, 155;
Kraliçe ile görüşme, i. 157;
1828 konvansiyonu, i. 229;
i. _253_;
hastalık, i. 259;
i. 300;
Kabinede, i. 309;
Roma Katolik Sorunu, i. 365;
Galler Prensi'nin vaftizi, i. 376;
Başkomutan, i. 420;
düello hakkında, i. _450_, 485;
i. 509;
Tahıl Yasaları, ii. 49, 63;
ii. 55, 63, 65;
fesih hakkında, ii. 81;
heykel, ii. 95, 123, _124_;
Yarımada Savaşı madalyaları, ii. 109, 113;
Portekiz'e müdahale hakkında, ii. 123;
İngiltere'nin savunulması hakkında, ii. _141_;
Kraliçe'nin haraç ödemesi, ii. 219;
Brevet terfileri, ii. 227;
  Sir Charles Napier'in istifası, ii. 259;
  Yeni Hükümetin kurulmasına ilişkin görüşler, ii. 295;
  itiraz etmek, ii. 308, 309;
  ölüm, ii. _357_, 392;
  Kraliçe'nin takdiri, ii. 394;
  Cenaze düzenlemeleri, ii. 396;
  Hindistan'ın saygı duruşu, ii. 401;
  cenaze töreni, ii. 402 ---- Kolej, temel taşı, iii. 195 Galce dili, okullarda, ii. 215 Wemyss, Kontu, bkz. Elcho Wessenberg, Baron, ii. 197 Westbury, Lord, bkz. Bethell, Sir Richard Westminster Abbey, tahta çıkma, i. 121, 122

Westminster, Markisi, K.G., iii. _227_

Westmorland, onbirinci Earl of, Berlin Bakanı, ii. 241, 250, 274;
süslemeler meselesi, iii. 202

Weyer, Sylvain van de, Belçika Dışişleri Bakanı, i. 58, 61, 182, 205;
Kraliçe'ye ziyaret, i. 255; ii. 299, 362, 372; iii. 101, 109, 386

Whalley, Bay, M.P., iii. 402

Wharncliffe, birinci Baron, Konsey Lord Başkanı, i. 299, 309

Whateley, Richard, Dublin Başpiskoposu, i. 62

Wheeler, General Sir Hugh, Cawnpore'daki isyan, iii. _238_

Whewell, Profesör, i. 348

Whig Partisi ve Kraliyet Ailesi, i. 5;
gücü, i. 20;
zayıflığı, i. _43_, _209_;
Bakanlık, i. _56_, 66, _102_, 106;
istifa, i. 154;
göreve devam, i. 171;
Kraliçe'nin görüşü, i. 213;
dağılmanın eşiği, i. 230;
yenilgi, i. _253_;
tehlikede, i. 268;
kınama oyu, i. 289;
dağılma, i. 301;
Kabine, i. 308;
Tahıl Yasası tartışması, i. 465;
  göreve gelememe, ii. _30_, 58-63;
  ve Korumacılar, ii. _71_;
  göreve gelmek, ii, _71_;
  İrlanda Zorlama Yasa Tasarısı, ii. 79, 81, 82;
  ve Cobden, ii. 84;
  kıskançlıklar, ii. 86;
  Fabrika Kanunu, ii. _115_;
  Portekiz'e müdahale, ii. _123_;
  Yoksullar Hukuku Komisyonu, ii. 130;
  Seyrüsefer Kanunlarının yürürlükten kaldırılması, ii. _208_, 219;
  Don Pacifico ve Bay Finlay davası, ii. _231_, 233-239, _243_, _244_, _247_;
  Ofislerin yeniden düzenlenmesi önerisi, ii. 236;
  Dış Politikanın savunulması, ii. 252;
zorluklar içinde, ii. _283_;
Hükümetin yenilgisi ve istifası, ii. 288, 291;
göreve dönüş, ii. 314;
Peelites ile birleşme girişimi, ii. 359;
Milis Yasası, ii. 368;
istifa, ii. 368, 385;
partilerin karışması, ii. 403;
Ev Vergisi konusunda Hükümetin yenilgisi, ii. 411, 412, 413, 423, 425;
Lord Aberdeen yeni bir Hükümet kuruyor, ii. 412-430;
Reform Yasası'nın geri çekilmesi, iii. _16_, _23_;
Lord John Russell'ın istifası, iii. 58, 61, _63_, 73-76;
Lord Palmerston Başbakan oluyor, iii. 76;
Roebuck Hareketi, iii. 76, 78;
ve Lord John Russell, iii. 86;
1855 Hükümeti, iii. 97, 102;
Kabine, iii. 103, 108, _109_;
Lord John Russell Sömürge Ofisi'ni kabul ediyor, iii. _109_;
Çin tartışması üzerine fesih, iii. _229_;
iktidara dönüş, iii. _307_

Whiteside, Bay, iii. 239

Whiting, Kraliçe Victoria'ya sayfa, i. 12

Wilberforce, Başdiyakoz (sonradan Oxford Piskoposu), i. 333;
ii. 35, 82, 135;
Boşanma Tasarısı, iii. 231, 232

Wilkie, Sir David, i. 313

William I., Prusya Kralı, _bkz._ Prusya

---- Hollanda Kralı, _bkz._ Hollanda

---- İngiltere'nin IV. (eskiden Clarence Dükü), siyaset, i. 5;
evlilik, i. 8, 14, 24;
Tahta geçiş, i. 19;
Kent Düşesi ile yabancılaşma, i. 19, _27_, 68;
ölümü ve saltanatının gözden geçirilmesi, i. 19, 20, _56_;
hastalığı, i. 71, 72, 73;
ölümü, i. 74;
çocukları, i. _258_

Williams, General Fenwick, Kars'ın kahramanca savunması, iii. _64_

---- Bay, i. 374

Willis'in Odaları, iii. _341_

Willoughby, Lord, Mahkemede kabuller, iii. 385

Wilson, James, Hazine Mali Sekreteri, daha sonra Özel
Danışman, ii. 190

Wimpole, i. 504

Winchester, Markiz, ii. 393

Windsor, Kraliçe'nin görüşü, i. 85;
güzelliği, i. 372

Wiseman, Kardinal, Westminster Başpiskoposu yapıldı, ii. _232_, _273_, 278

Woburn Manastırı, Kraliçe'nin ziyareti, i. 295

Wodehouse, Leydi, iii. 205

---- Lord (sonradan Kimberley Kontu), iii. 377

Kadınlar ve Politika, Kraliçe Victoria'nın görüşü, ii. 362

Wood, Sir Charles (sonradan Viscount Halifax), Maliye Bakanı, ii. 84, 86, 109, 130, _132_, 139, 312, 324, 359;
Görev Mühürleri Verildi, ii. 375;
Denetim Kurulu, ii. 421;
ve Disraeli, ii, _428_;
Hindistan Tasarısı, ii. 447;
ve Lord John Russell, iii. 59;
Hükümet, 1855, iii. 93, 97, 98;
Hindistan Kurulu, iii. 104;
Birinci Amirallik Lordu, 1855, iii. _109_, 149, 253;
Deniz Kuvvetleri'nin konumu, iii. 191;
mali kriz, iii. 256;
Hindistan Sekreteri, iii. 349;
İtalyan Politikası, iii. 366;
Hint unvanları, iii. 394;
Hint Kamu Hizmeti, iii. 398;
Hindistan'daki topçular, iii. 473;
Prens Eş'in ölümü üzerine mektup, iii. 474

Woods, Sir William, i. 204

Woolwich Cephaneliği, ii. _22_

Worcester, Dekanlık, ii. 40;
See of, iii. 416

Wordsworth, Rahip Dr. Christopher, Harrow Müdürü, i. 348

Woronzow, Prens Michael, i. 494

Worsley, Lord, i. 287

Woulfe, Stephen, daha sonra İrlanda Baş Baronu, i. 62

Wrangel, General von, iii. 454

Wuertemberg, Alexander, Dük, evlilik, i. 4

---- Veliaht Prensi, iii. 458

---- Kralı, evlilik, i. 1;
Kraliçe'ye ziyaret, i. 90

---- Prens Alexander, i. 89, 144, 145, 199

Wuertemberg, Prenses Alexander, ölüm, i. 144, 150

---- Kraliçesi, i. 11;
Frogmore'a ziyaret, i. 13

Wyse, Bay, Atina'daki İngiliz Elçisi, ii. 229, 234, 235, _243_

Yang-tze Nehri, i. _442_

Yeh, Çin Valisi ve Sir John Bowring, iii. _223_;
ültimatom, iii. _223_

York, Dük, karakter, i. 5, 10

---- Prens Eşinin ziyareti, ii. 184

Yorke, Sir Joseph, ölüm, i. _384_

Young, Sir John, Yüksek Komiser, iii. _309_

"Young England" partisi, ii. _1_, 16

Zichy, Kont Eugene, i. 115

Zollverein, i. 289

Zouaves, iii. 136

Zürih, Barış Antlaşması, iii. _308_, _374_

* * * * *

_Hazell, Watson & Viney, Ld., Londra ve Aylesbury tarafından basılmıştır.
Kağıt John Dickinson & Co., Ld., Londra tarafından sağlanmıştır._

* * * * *

Yazıcının notu:

HATALAR

Sayfa 20: gereksiz "the" kaldırıldı. (...onlar ne ise--Kraliçe...)

Sayfa 111: _so-fond_: tire kaldırıldı

Sayfa 142: 'as' ile değiştirildi. (Sonunda büyük olay gerçekleşti...) Sayfa 171: 'Fiday', 'Cuma' olarak düzeltildi (Lord Clarendon, Cuma günü Paris'e doğru yola çıkıyor.) Sayfa 209: (belirsiz) 'a s', önceki taslağın ifadesine uymak için 'pas' olarak düzeltildi (...ces tehlikeler seront seront ecartes a l'instant que la France s'unira a nous pour tenir un langage ferme a la Russie qui tache de no us desunir et il ne faut pas qu'elle y reussisse.) Sayfa 261: 'seksen', 'seksen' olarak düzeltildi (...seksen dört Liberal ve dört Peeliteyle birleşti... ) Sayfa 281, Dipnot 28: 'wote', 'yazdı' olarak düzeltildi.

Sayfa 325: 'duygular' [sic; 'duygular' yerine] (Lord Cowley a ete aupres de moi le digne commente des senses de votre Majeste, ....) Sayfa 325: 'bağımsızlar' [sic; 'bağımsızlar' yerine] Etats independans.

Sayfa 325: 'duygular' [sic; 'duygular' yerine] C'est dans ces sentimens que je renouvelle a votre Majeste.... [Yukarıdaki kelimelerde 't' harfinin çıkarılmış olması kişisel bir deyim olabilir. Bunlar bu şekilde bırakılmıştır.]

Sayfa 390: Tarih 7 Mart 1863'ten 7 Mart 1860'a düzeltildi.

Sayfa 432: 'korunmuş' 'korunmuş' olarak düzeltildi (...Avrupa'nın barışının
korunabileceği.)

Sayfa 444 : '1831' '1851' olarak düzeltildi (...Majestelerinin buna ilişkin onayı
1851-52'de alındı,...)

Sayfa 503: 'ilhak' 'ilhak' olarak düzeltildi

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LETTERS OF QUEEN VICTORIA,
VOLUME III (OF 3), 1854-1861***


******* This file should be named 28649.txt or 28649.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/6/4/28649



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

