*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Trumpet-Major (Trompet çaba)
Yazar: Thomas Hardy
Yayın Tarihi: October 18, 2007  [eBook #2864]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2864
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Trumpet-Major, by Thomas Hardy


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Trumpet-Major


Author: Thomas Hardy



Release Date: October 18, 2007  [eBook #2864]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRUMPET-MAJOR***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu ETEXT LES Bowler tarafından hazırlandı.





Trompet çaba
John Loveday


Buonaparte ile savaşta bir asker
VE
Robert onun kardeşi
Satıcı Servisinde İlk Mate

Bir Masal

İLE
Thomas Hardy

Wessex haritasıyla

Macmillan ve co., Limited
ST. Martin's Street, Londra
1920

Telif hakkı

_First Edition_ (3 _vols._) 1880. _New Edition_ (1 _vol._) _and
Reprints_ 1881-1893
_New Edition and Reprints_ 1896-1900
_First Macmillan ve Co._, _crown_ 8_vo_, 1903 tarafından yayınlandı. _REPRINTED_
1906, 1910, 1914
_Pocket Edition_ 1907. _REPRINTED_ 1909, 1912, 1915, 1917, 1919, 1920




Önsöz


Mevcut masal daha büyük ölçüde tanıklık üzerine kuruldu-oral ve
Yazılı-bu serideki diğerlerinden.  Dış olaylar
Yönlendirme Kursu çoğunlukla,
çocuklukta yazar tarafından iyi bilinen yaşlı kişilerin hatıraları, ancak
Şimdi Long Dead, bu sahnelerin görgü tanıkları.  Tamamen
kopyalanan hatırlamaları, bir cilt üç kez doldururdu
'trompet büyüklüğünün' uzunluğu.

Bu yüzyılın ortalarına kadar ve daha sonra istemiyorlardı.
Burada aşağı yukarı açıkça belirtilen yerlerin mahallesi,
eylemin hareket ettiği koşulların sıradan kalıntıları-
İngiltere'nin tehdit altındaki istilasına karşı savunma hazırlıkları
Buonaparte.  Mermi delikleriyle dolu bir dış kapısı
Yalnız bir adam tarafından firelock pratiği için bir hedef olarak hazırlanmış
İniş saatlik bekleniyordu, bir beacon-hill'de bir yığın tuğla ve clods,
Beacon tarafından işgal edilen kulübenin baca ve duvarlarını oluşturmuştu.
Bunların kullanımı için kaleci, solucan yiyen şaftlar ve pikes demir kafaları
daha iyi silahları olmayan, aşağıda atılan sırtlar
Kamp, gönüllü üniforma parçaları ve bu tür diğer kalıcı
kalır, erken çocukluk döneminde hayal gücüme getirilen durum
Savaş tarihindeki işler tarihin hacimlerinden daha canlı bir şekilde
yaptım.

Geçmiş zamanların tutarlı bir anlatımı oluşturmaya çalışanlar
Hayatta kalanlar tarafından sağlanan parçalı bilgilerden,
Gerçek olayların gerçek sırasını tanımlamanın zorluğu
hatırlandı.  Bu amaçla tarihin gazeteleri
vazgeçilmez.  Danışılan diğer belgelerin
gerçek bir hikayeyi sevenlerin memnuniyeti,
İngilizlerin rütbeleri ve açıklamaları 'orijinalden kopyalandı
yerel bir müzede kopyala; Napolyon hiyeroglif portresi
Yakındaki yaşlı bir kadının kulübesinde günümüze kadar bir baskı olarak var
'Overcombe;' Kralın en sevdiği şeylerin ayrıntıları
Sulama yeri, zamanın kayıtlarından detaylarla artırıldı.  .
Yerel milislerin sondaj sahnesi bir
Gifford'un 'Savaşların Tarihi
Fransız Devrimi '(Londra, 1817).  Ama tarihe referans olarak
Hesabın otantik olarak ilerlediğini varsayarken yanıldığımı bul,
veya kırsal İngiltere'ye atıfta bulunmak.  Ancak, büyük ölçüde anlaşma yapar
Anlatıldığını duyduğum bu tür sahnelerin yerel gelenekleriyle,
sayısız zamanlar ve matkap sistemi referans olarak test edildi
1801 Ordu Düzenlemeleri ve diğer askeri el kitapları.  Neredeyse
Körfez'deki Fransızların sözde inişinin tüm anlatısı
Sözlü ilişki yukarıda belirtildiği gibi.  Bunun doğruluğunun diğer kanıtları
Chronicle hatırlamamdan kaçtı.

T. H.

_October_ 1895.




I. Aşağı bakan pencereden görülenler


Büyük miktarda, yüksek belli ve muslin kıyaslamalı kadınlar günlerinde
Ülkede devam eden askerlerin çok titremesinin bir nedeni vardı
Seks, Wessex kıyısının yakınındaki bir köyde yaşıyordu.
İyi rapor, maalesef sınırlı araçlar olsa da.  Yaşlı bir Bayandı
Martha Garland, bir manzara ressamının dul eşi, diğeri ise sadece
kızı Anne. Anne şiirsel anlamda adil, çok adildi; Ama ten içinde öyleydi
Sarışın ve esmer arasındaki bu renk tonu
Adı olmadan rahatsız edici bir şekilde ayrıldı.  Gözleri dürüst ve soruyordu,
Ağzı temiz bir şekilde kesildi ve yine de klasik değil, onun orta noktası
Üst dudak, haklara göre yapması gerektiği kadar az bir şekilde iniyor, bu yüzden
en hoş düşüncede, bir gülümsemeden bahsetmiyorum bile
İki veya üç beyaz dişi olup olmadığı ortaya çıkarıldı.  Bazı
İnsanlar bunun çok çekici olduğunu söyledi.  Zarif ve incikti
Ve ancak, ancak beş metrenin biraz üzerinde, kendini çizebilir
uzun görünmek için.  Onun tarzında ve gidişlerinde, 'Yapacağım
Bu, 'veya' Bunu yapacağım ', haysiyeti tatlılıkla birleştirdi.
Kız yapabilirdi; ve geçen herhangi bir etkileyici yabancı genç
ondan bir konuşma rüzgarına ve aynı şeyi görmeye yol açtı
alamayacakları zaman.  Kısacası, büyüleyici olan her şeyin altında
Ve bu genç kadında basit, gerçek bir sıkılık, algılamamış
İlk başta, renk lekesi, kalbinde algılamamış olarak
Patest maydanoz çiçeği.

Beyaz boynunu örtmek için beyaz bir mendil giydi ve üzerinde bir başlık
Ön tarafta bir yayla bağlanmış pembe bir şeritle başlayın.  O vardı
Bu şapkalı ribbonların çok çeşitliliği, genç erkekler göndermekten hoşlanıyor
Kesinlikle özel birine aşık olana kadar onlar ona hediye olarak
Başka yerlerde tatlım, bunu yaptıklarında.  Sınırları arasında
Kapağı ve alnının bir sıra yuvarlak kahverengi bukleler vardı,
saçakların altındaki yuvaları.

Eski bir binanın bir kısmında dul annesiyle birlikte yaşadı
Eskiden bir malikâne, ama şimdi bir değirmen, bu da onun için çok büyük olan
Kendi gereksinimleri, Miller bölünmeyi uygun bulmuş ve
Kısmen bu son derece saygın kiracılara uygun.  Bunda
Konut Bayan Garland ve Anne'nin kulakları sabah, öğlen ve yatıştırıldı
Gece, değirmen müziği, tekerlekler ve çarklar,
ahşap, akıllarında bir uzaktan kumanda etmiş olabilecek notlar üretti
Bir organdaki durdurulan diyapazonun ahşap tonlarına benzerlik.
Bazen, değirmenci cıvatalanırken, bunlara eklendi
sürekli sesler, huninin neşeli tıklamasını yapmayan
bütün gece devam ettiği durumlar dışında onları dinlenmeden mahrum etmek; ve üzerinde
Ve her şeyden önce, orada sürünmüş olduğunu bilmekten zevk aldılar
Bununla birlikte, her çatlak, kapı ve pencereden
Sıkı kapalı, öğütme odasından ince bir süper yüz sisi,
Oldukça görünmez, ancak varlığını zaman içinde bilinir
En iyi mobilyalara soluk ve hayalet bir görünüm vermek.  Miller
Bu sinsice saldırı için kiracılarından sık sık özür diledi
kuru sis; Ama dul dost ve müteşekkir bir doğaydı ve o
Hiç algılamadığını, olduğu gibi, kötü kir değil,
Ama hayatın kutsanmış personeli.

Bu tür iyi bir şekilde ve başka şekillerde Bayan Garland kabul etti
Anne ve kendisinin ilişkilendirdiği komşusu için dostluğu
ne zaman tahmin edemeyeceği bir ölçüde, cazip
Kira sürümü, önce kocasının ölümünden sonra kaldırıldılar
Köyün diğer ucundaki daha büyük bir evden.  Sahip olanlar
Toplum denen şeylerin olduğu uzak yerlerde yaşadı
Bu konuda devam eden ayrımların kademeli olarak seviyelendirilmesini kavrayın
bir hane halkı için bazı naziklik fedakarlığı durumunda.  .
Dul bazen Anne'nin ne yakaladığı hazırlıktan dolayı üzgündü
Miller ve arkadaşlarından lehçe kelimesi veya aksan; Ama o öyleydi
İyi ve gerçek yürekli bir adam ve o çok kolay fikirli, iddiasız bir kadın,
titiz nedenlerden dolayı hayatı yalnızlık haline getirmeyeceğini.  Daha
Herkesten daha, Miller'in gizlice düşündüğü için iyi bir zemine sahipti
Ona hayran kaldı ve bu duruma bir acımasız ekledi. * * * * * *

Güzel bir yaz sabahı, yaprakların güneşin altında sıcak olduğu ve
Yurtdışında daha çalışkan arılar, her mavi ve kırmızı bardağa dalış
Muhtemelen bir çiçek olarak kabul edilebilirdi, Anne arkada oturuyordu
Annesinin evin bir kısmının penceresi, uzunlukları ölçüyor
Yaptığı saçaklı bir halı için kamgarada, yatan, yaklaşık üç-
Çeyrek bitti, yanında.  İş, kromatik olarak parlak olsa da,
Sıkıcıydı: Hearth-Rug, sabahtan kimsenin çalışmadığı bir şeydi
bu akşam; Alındı ​​ve indirildi; sandalyedeydi,
Zemin, el rayının karşısında, yatağın altında, buraya tekmeledi, oraya tekmeledi,
Dolaba yuvarlandı, tekrar ortaya çıktı, vb. Daha kaprisli bir şekilde
Belki de diğer tüm ev yapımı makalelerden daha.  Kimsenin bitirmesi beklenmiyordu
hesaplanabilir bir süre içinde bir halı ve başlangıç ​​yünleri
sona ermeden önce solmuş ve tarihsel.  Bunun bir duygusu
Tembellikten ziyade kamgarn işinin doğal doğası Anne'nin bakmasına yol açtı
oldukça sık açık kasadan.

Ondan hemen önce büyük, pürüzsüz değirmen, aşırı dolu ve
çitin içine ve yola girerek.  Su, akıyor
köpük yaprakları ve lekeleri, karanlığın altında zaman gibi çalıyordu
Arch, içindeki büyük sümüksü tekerleğin üzerine yuvarlanmak için.  Diğer tarafında
Değirmen-havuz, haç denen açık bir yerdi, çünkü üçtü.
Bir çeyrek, iki şerit ve bir sığır sürüş toplantısı.  Bu
General Rendezvous ve çevredeki köyün arenası.  Bunun arkasında bir
Dik eğim gökyüzüne yükseldi, geniş ve açık bir şekilde birleşti, şimdi
yeni kesilmiş koyunlarla dolu.  Yaylası tamamen yüksekliğinde
değirmen ve köyü kuzey rüzgarlarından koruyor, yazları
yaylar, kışları sonbahar sıcaklıklarına indirgemek ve mersinlere izin vermek
açık havada gelişmek için.

Öğlenin ağırlığı olay yerini sardı ve etkisi altında
Koyun beslemeyi bırakmıştı.  Kimse çarmıhta durmuyordu, birkaç
Sakinleri akşam yemeğinde iç mekanlarda.  Hiçbir insan yoktu
aşağı ve insan gözü veya ilgisi yok ama Anne ile ilgileniyor gibiydi
BT.  Arılar hala üzerinde çalıştı ve kelebekler dinlenmedi
Fitil, küçüklükleri onları durgun etkisinden koruyor gibi görünüyor
Günün bu dönüş anının daha büyük yaratıklar üzerinde vardı.  Aksi takdirde hepsi
hala idi.

Kız aşağı ve koyunlara belirli bir sebep olmadan baktı; .
Çatıların üstünde yükselen çim çim ve papatyalar, bacalar, elma-
Ağaçlar ve etrafındaki mezranın kilise kulesi, manzarayı sınırladı
onun pozisyonu ve onu büyüttüğünde bir yere bakmak gerekiyordu
KAFA.  Böylece çalışmaya ve dikkatini durdururken
Aniden yükselen ve üzerinde çömelmiş koyunların kaçmasıyla çekildi
aşağı; Ve zorun üzerinde ağır bir çarpışmanın seslerini başardı
koyunların bıraktığı çim, serseri eşlik ediyor
Metalik jingle.  Gözlerini daha da ileriye döndürdü, iki süvari tuttu
Hacimli Gri Şarj Cihazları'ndaki Askerler, Silahlı ve Makardı,
eğimin bulunduğu yerde sola doğru yükselen
nispeten kolay.  Öğrenim
Tuzaklar küçük görünümlü camlar ve mavi, kırmızı ve beyaz gibi parladı
Hakkında hava veya aşınma ile engellenmedi.

İki asker, sanki kronlardan daha az bir şey yokmuş gibi gururla devam etti.
İmparatorluklar muhteşem zihinleriyle ilgileniyorlardı.  O bölüme ulaştılar
Sadece önünde duran, durdukları yere.  İçinde
Bir dakika daha arkasında bir grup ortaya çıktı.
Aynı türden düzine daha.  Bunlar geldi, durduruldu ve söküldü
aynı şekilde.

Askerlerden ikisi daha sonra,
hareketsiz durdu, diğeri daha ileriye doğru ilerliyor ve beyaz bir çizgiyi uzatıyor
aralarında bant.  İki adam daha başka bir dışarıya yürüdü
nokta, yerde izler yaptıkları yer. Böylece yürüdüler ve
Önceden ayarlanmış bazı şemaya göre mesafeler aldı.

Bu sistematik yargılamanın sonunda bir yalnız süvari-bir
görevlendirilen memur, eğer üniforması haklı olarak yargılanabilirse
Mesafe-aşağı doğru yukarı doğru, yere gitti,
Diğerleri yapmıştı ve bunun iyi olduğunu düşünüyor gibiydi.  Ve sonra kız
Henüz daha yüksek sesle titremeler ve klanlar duydu ve o nereden yükseldi
Diğerleri yürüyüş sırasında bir süvari sütunu yükseltmişti.  Bir
Bunların arkasındaki mesafe giderek daha fazla saran bir toz bulutu geldi
Birlikler, kolları ve pusun içinden güneşi yansıtan hesaplar
hafif flaşlarda, yıldızlarda ve ışık çizgileri.  Bütün vücut yaklaştı
Aşağıdaki tepedeki platoya doğru yavaşça.

Anne işini attı ve gözlerinin yakın kalmasına izin verdi
Süvari kitleleri, Dingeds'in yaptıkları gibi dolaşıyor, dedi,
'Anne, anne; buraya gel!  İşte çok güzel bir manzara!  Ne yapıyor
Anlam?  Orada ne yapacaklar? '

Böylece çağrılan anne yukarı koştu ve pencereye geldi.  O
sanguine ağzı ve gözü olan bir kadındı, koruyucu olmayan bir şekilde ve hoş
genel görünüm; Yüzeye biraz daha kararmış, ama fazla değil
Konturda kızın kendisinden daha kötü.

Dul Garland'ın düşünceleri dönemin düşünceleriydi. Bu olabilir mi
Fransız, 'dedi, kendini en uç biçimi için düzenleyerek
şaşkınlık.  'İnsanlığın Arch-Sanemy sonunda inebilir mi?' '  BT
Şu anda iki kemer enemisi olduğu belirtilmelidir.
İnsanlık-Her zamanki gibi-Satan ve yayılan ve gölgede kalan Buonaparte
Yaşlı rakibi tamamen.  Bayan Garland, elbette,
genç beyefendi.

`` O olamaz, '' dedi Anne.  'Ah! Simon yükü var, adam
Beacon'da saatler.  Bilecek! '

Elini yolla aynı renge sahip yaşlı bir formla salladı.
değirmen havasının ötesinde ortaya çıkmıştı ve aktif olmasına rağmen eğilmiş
Ayakta durmak için bir his gözlemcisini neredeyse kınanan dereceye kadar
dik.  Askerin gelişi onu damlasından çıkarmıştı
Anne'yi çekerken 'York Dükü'nden iç.  Onun çağrısında o
değirmen köprüsünü geçti ve pencereye doğru geldi.

Anne ona ne anlama geldiğini sordu; Ama Simon Burden, olmadan
cevaplama, süvarilere bakarak ayrılan diş etleriyle devam etmeye devam etti
Kendi özel hesabında, insanların sıklıkla gösterdiği endişe ile
Bu tür konular onları etkileyebildiğinde geçici fenomenler kısa bir süre
daha uzun.  'Millpond'a gireceksin!' dedi Anne.  'Onlar neler
yapmak?  Yıllar önce bir askerdiniz ve bilmelisin. '

`` Bana sorma, yanlış Anne, '' dedi askeri kalıntı, onu yatırarak
Bir seferde bir uzuv duvara karşı vücut.  Ben sadece ayağın içindeydim
Bilin ve atları hiç net bir şekilde anlayamadım.  Ay, ben yaşlı bir adamım
ve şimdi yargılamamış. '  Ancak bazı ek baskı ona neden oldu
solucan yenen fikir dergisinde daha fazla arama yapmak için ve
Karşı sorumsuz bir şekilde biliyordu.  Askerler gelmiş olmalı
Orada kamp yapmak için: ilk gördükleri adamlar işaretleyicilerdi:
Yeri ölçmek için geri kalanından önce gelin.  Kim vardı
Onlara çeyrek yöneticiye eşlik etti.  Ve böylece onların sahip olduklarını görüyorsun
Alay ortaya çıktığında işaretlenen tüm çizgiler, 'o
eklendi.  Ve sonra olacaklar-well-a-deary! bunu kim varsayıyordu
Overcombe böyle bir gün görür! '

'Ve sonra yapacaklar--'

"O zaman- Ah, yine benden gitti!" dedi Simon.  'O ve sonra yapacaklar
Çadırlarını kaldırın, bilirsiniz ve atlarını kazın.  Buydu; Yani
oldu. '

Bu zamana kadar at sütunu tam görünüme yükselmişti ve
yürüyüşte yüksek zemin boyunca sürdüklerinde canlı bir gösteri oluşturdu
Soluk mavi gökyüzü tarafından desteklenen ve güney güneşi tarafından aydınlatılan düzen. Onların
Üniforma parlak ve çekici; Beyaz bülbül pantaloons,
Üç çeyrek botlar, Scarlet Shakos dantel ile yola çıktı, bıyıklı mumlu
bir iğne noktasına; Ve her şeyden önce, bu zengin süslü mavi ceketler
Tarihi Pelisse ile mantıklı-kadınlara hayranlık duyuyor ve
kullanıcıların kendilerine yükleme.

'' Bu York Hussars! ' dedi Simon yükü, ölmek gibi parlıyor
Ember fantiged.  `` Bir erkeğe yabancılar ve zamanımdan beri uzun süredir kaydoldu.  Ancak
Kralın hizmetinde bulacağınız gibi iyi doyurucu yoldaşlar olarak. '

"İşte daha farklı olanlar," dedi Bayan Garland.

Diğer birlikler, son birkaç dakika boyunca aşağıda yükseldi
Bir uzaktan bir nokta ve şimdi yaklaştı.  Bunlar farklı ağırlıktı ve
diğerlerinden inşa etmek; Daha hafif adamlar, kask şapkalarında, beyaz tüylerle.

`` Hangisini en çok sevdiğimi bilmiyorum, '' dedi Anne.  Bunlar, bence sonra
Tümü.'

İkincisine çok bakan Simon, şimdi olduklarını söyledi
-Dragolar.

`` Bütün İngilizler onlar, '' dedi yaşlı adam.  Budmouth kışlasında yatıyorlar
Birkaç yıl önce. '

Yaptılar.  Hatırlıyorum, 'dedi Bayan Garland.

Simon, `` Ve burada bir sürü ahbap '' o zamanlar listelendi, dedi Simon.  'BEN
Aklıma gelebilir-ah, 'bu tekrar benden gitti!  Fakat,
Artık küçük bir hesapta. '

Ejderhalar diğerlerinin yaptığı gibi bakıcıların önünde geçti,
ve yükseliş sırasında tembel bir şekilde asılı olan eşcinsel tüyleri
zirveye ulaştıklarında kuzeye doğru, zirvede taze bir
Breeze patladı.  `` Ama oraya bak, '' dedi Anne.  Oraya girmişti
başka bir yönden birkaç tabur ayak, beyaz
Kerseymere pantolon ve kumaş yürüyüşçü.  Birinden yorgun görünüyordu
Uzun Mart, yürüyüşçü ve botların orijinal siyahı whity-
Toz ile kahverengi.  Şu anda alay vagonları geldi ve özel
Bir konvoyun sonunda takip eden kantin arabaları.

Değirmen havasının önündeki alan şimdi neredeyse tüm
Alarm içinde ortaya çıkan ve için kalan köy sakinleri
Zevk, gözleri gördüklerine ilgi duydu; için
Tuzaklar ve Alaylar, Savaş Atları ve Erkekler, Kasabalarda Bir Çekim,
Neredeyse bir yüceltme buradaydı.

Birlikler hatlarına başvurdu, söktü ve hızlı bir şekilde başladı
Onların muhasebeleştirmeleri, koyun skorlarını topladı, topladı ve
atları ve çadırları dikmeye hazır hale getirebilirler
Vagonlardan alındı ​​ve öne çıktı.  Bu yapıldığında,
Tuvallerin çimden uçtuğu sinyal verildiğinde; Ve bundan sonra her insan
başını döşeyecek bir yer vardı.

Kimse bakmıyor gibiydi ama pencerede ve
Village Street, aslında, birçok göz yakınıyordu
o askeri gelişin yüksek ve göze çarpan pozisyonunda,
Kuşların ve diğer vahşi yaratıkların bakışlarından bahsedin.  Uzaktaki erkekler
Bahçeler, meyve bahçelerinde ve yazlık kapılarda kadınlar, uzaktan kumanda çobanlar
tepeler, mavi-yeşil muhafazalarda şalgamlı şalgam, kaptanlarla kaptanlar
Denizde casus gözlükler, resimle ilgiliydi.  Bu üç
veya bir makine benzeri hareketin dört bin adamı, bazıları
doğası gereği swashbucklers; Şüphesiz, sessiz bir dükkan tutmasının diğerleri
yanlışlıkla üniformaya giren eğilim-hepsi vardı
Kimse nereden bilmiyordu ve dolayısıyla büyük merak meselesi oldu.
Farklı bir varlık sırasına ait olmak için sadece göze benziyorlardı
Aşağıdaki vadilerde yaşayanlar.  Görünüşe göre bilinçsiz ve
Tüm dünyanın başka bir yerde ne yaptığından dikkatsizce kaldılar
kendilerini bir yerleşim haline getirme işine dalmış
seçtikleri izole noktada.

Bayan Garland, şenlikli ve sanguine bir zihin dönüşüydü, yakında bir kadın kuruldu
Yukarı ve yakında yola çıktı ve alayların gelişi onu oldukça heyecanlandırdı. En iyi şapkasını giymenin bir nedeni olduğunu düşündü,
Belki de yoktu; Akşam yemeğinde acele edip dışarı çıkacağını
öğleden sonra; O zaman, sonuçta olağandışı bir şey yapmaz, ne de
Ne olursa olsun, herhangi bir aptalca heyecan gösterin, çünkü
anne ve dul.  Böylece niyetlerini o kadar sınırlamak
Kırk kişilik sıradan bir kişiye tonlanan Bayan Garland ona eşlik etti
Kız yemek için kız kızı, 'Şu anda Miller'ı arayacağız
SEVDİYOR ve hepsi hakkında ne düşündüğünü duy. '




İi.  Biri vurur ve içeri girer


Miller Loveday, eski bir ailenin temsilcisiydi.
Antik çağın sislerinde geçmişi kaybolan mısır-grinders.  Onun
Atalar çizgisi De Ros, Howard ve De la ile eşzamanlıydı
Zouche; Ancak, eşyalardaki bazı önemsiz eksiklikler nedeniyle
Loveday House, üyelerinin bireysel isimleri ve evlilikleri
Orta Çağ boyunca kaydedilmedi ve bu nedenle özel yaşamları
Herhangi bir yüzyıl belirsizdi.  Ama ailenin sahip olduğu biliniyordu
Çok küçük olmayan çiftçilerle evlilik ittifakları oluşturdu
Uzun yıllar boyunca satın alan bir beyefendi-beynerla
Ölüm İlçedeki en aristokrat kişilerin atları-
kariyerlerinde daha önce yüzlerce değere sahip olan çelikler
Gine.

Bay LovingSay'ın büyük büyükanne ve büyükbabasının
Sekiz sayı ve onun büyük-büyük büyükbabası on altı, her biri
Yıllarca süren takdir yetkisine ulaştı: Her aşamada geriye doğru Sires
ve Gammers böylece iki katına çıktı ve iki katına çıktı.
Ceorls veya Villeins olarak bilinen rütbenin gotik bayanlar ve bayları, tam
genel olarak ülke için önemli ve boyunca
İngiltere'nin yazılmamış tarihi.  Yakın babası büyük ölçüde iyileşmişti
yeni bir baca inşa ederek ve bir
Ek çift değirmen taşı.

Overcombe Mill bir ucunda çalışkan bir evin görünümünü sundu
nehre giriyor, diğerinde boş, genteel bir yer, yarım-
yılın bu zamanında sürüngenlerle gizlenmiş ve görünür olmaması
un ile bağlantı.  Gables yerine kalçaları vardı, ona yuvarlak bir
omuzlu görünüm, dumansız dört baca, iki
Duvarda zikzak çatlakları, birkaç açık pencere, görünümlü bir cam ile
burada ve orada, çarpıklarını yoldan geçene geri gösterir; karlı
taslakta sallanan dimity perdeleri; iki değirmen kapısı, biri
Diğer, bir kişinin yükseklikte hiçbir şeye adım atmasını sağlayan üst kısım
yerden on metre; nehri kusan bir boşluk kemeri ve
değirmen kapısından dışarı bakan yalın, uzun burunlu adam
Kiralanan bir öğütücü, şişkin bir on beş taş adamın aynı şeyi işgal etmesi dışında
Miller'in kendisi.

Değirmen kapısının arkasında ve yapmayan sadece Wayfarer'a görünmez
Aileyi ziyaret edin, tebeşir katılan ilave ve çıkarma toplamları, birçoğu
Başlangıçta yanlış yaptılar ve rakamlar yarı sürdü ve
Düzeltildi, noughts dokuz ve ikili olarak dönüştürülüyor.  Bunlar
Miller'in özel hesaplamalarıydı.  Ayrıca tebeşirlenmişti
Aynı yer satırları ve açık palavlar gibi vuruş sıraları,
genç şifreleme çalışmalarında bulunan öğütücü hesaplamaları
Arapça figürler kadar gitmedi.

Önündeki mahkemede, tekrar yararlı hale getirilen iki yıpranmış değirmen taşı vardı.
zeminde seviyede izin vermek.  Burada insanlar sigara içmeye başladı ve
Çamurlu havalarda bir şeyler düşünün; Ve kediler temiz yüzeylerde uyudu
sıcakken.  Bahçenin köşesindeki büyük stubbard ağacında
Miller'in başkalarıyla satın aldığı bir karaçpir direk dikildi
Bir Noel Haftası Damer's Wood'da küçük ahşap satışında.  Yükseldi
Ağacın üst dallarından bir balıkçı yüksekliğine kadar
Mast ve üstte kolu olan bir denizci şeklinde bir kanat vardı
uzatıldı. Güneş bu rakamda parladığında,
Yüzünün büyük kısmı gitti ve boya yıkandı
Vücudu, kırmızı renkte bir asker olduğunu açıklayacak kadar
mavi bir denizci oldu.  Görüntü aslında John'du,
Gelecek karakterler ve daha sonra bir diğeri olan Robert'e dönüştü.  Bu
Ancak döner heykel parçası, bir kanat olarak güvenemezdi,
değişken akımlar oluşturan komşu tepe nedeniyle
rüzgâr.

Değirmen evinin yapraklı ve daha sessiz kanadı, işgal edilen kısımdı.
Bayan Garland ve kızı, yaz aylarında uyduran
taburelerde bahçeye taşarak mahallelerinin darlığı ve
sandalyeler.  Salon veya yemek odası taş zemine sahipti-
Dul, Anne'nin Durumu'ndan Çifte Halı ile gizlenmeye çalıştı
Ve kendisi halkın gözünde indirilmelidir.  Şimdi burada gün ortası
Yemek açgözlü olmadığı yerde olduğu gibi hafif ve bakım gibi gitti
etli adamlar bulaşıkları tutacak ve kapanıyordu
Birisi pasaja salonun chinkine kadar girdiğinde
kapı ve dokundu.  Bu işlem muhtemelen nazikçe kaçınmak için benimsenmişti
komşunun pembe kızı Susan'a yardım eden
Bayan Garland sabahları, ama o anda özellikle
Su düğünde ayakta durup askerlere bakarken,
Ağız ve dairesel gözlerin inhale pozisyonu.

Küçük yemek odasında bir çırpınma vardı-
Alışkanlık Yalnızlık, kalpleri ve küçük nedenlerden dolayı kalpleri yenir-ve
Ziyaretçinin kim olabileceğine dair bir tahmin.  Bir askeri idi
Belki kamptan beyefendi?  HAYIR; Bu imkansızdı.  Bu
Parson?  HAYIR; Akşam yemeğinde gelmezdi.  İyi bilgilendirilmişti
Drapery ve en iyi Birmingham küpeleriyle seyahat eden adam?  Değil
Tümü; Zamanı Perşembe gününe kadar üçte değildi.  Düşünmeden önce
Ayrıca ziyaretçi başka bir adım daha ilerledi ve diners bir
Ona bir bakış, ona bir
Çelenk yemek masası manzarası.

'O!  Sadece sevilen. '

Kimseye bu yaklaşım yukarıda belirtilen değirmenciydi, bir adam bir adam
O günlerde olduğu gibi elli beş veya altmış-insanın
sadece mağdurları ve içecekleri canlandırarak mor ile kaplanmış değil,
ikincisi onun tarafından hiç hor görülmemişti.  Yüzü gerçekten
Aksi takdirde soluk, çünkü değirmenden yeni gelmişti.  Oldu
muazzam ifade değişiklikleri yapabilir: hareketlilik onun özüydü,
her iki tarafta burnuna bir payanda oluşturan et ve derin bir
Alt dudağı ile tümülüs arasında yatan vadi
çene.  Bu etli topaklar, sanki kendi anlaşmaları gibi gizlice hareket etti.
Ne zaman fantezi gıdıklandığında.

Gözleri masa kulesi, tabaklar ve Viands üzerinde yanıyor, buldu
Kendini mütevazı bir adam için mantıklı bir garipliğe sahip bir pozisyonda
Her zaman sadece mevsimsel zamanlarda bir kızın varlığına girmeyi seven
Anne Garland gibi hoş bir şekilde yumuşak yollardan, elma yapabilen
Şeftali gibi görünüyor ve şilinlerini gine cazibesini atın
Ona un için para ödediğinde.

'Akşam yemeği bitti, komşu Loveday; Lütfen gel, 'dedi dul,
davasını görmek.  Miller şu anda gelme hakkında bir şeyler söyledi;
Ama Anne onu kalması için bastırdı, dudağının hassas bir hareketi ile
Oldukça istekli bir gülümsemenin eşiğinde oynadı
Tek-konuşurken alışılmış bir şekilde.

Loveday düşük taçlı şapkasını çıkardı ve gelişmiş.  O gelmemişti
Bu sefer domuzlar veya tavuklar.  'Dışarı bakıyordun, geri kalan gibi'
Şüphesiz, Bayan Garland, Askerlerin Mampüsünde
Aşağı mı?  At alaylarından biri -.
John'un Alayı, biliyorsun. '

Duyuru, onları ilgilendirmesine rağmen, böyle bir
Yuhanna'nın babası tahmin ediyor gibi görünüyordu; Ama Anne, kim
Hoş şeyler demeyi sevdim, cevapladı, 'Ejderhalar daha güzel görünüyordu
Ayak ya da Alman süvarileri de. '

'Onlar yakışıklı bir adamdır,' dedi Miller ilgisiz bir
ses.  'İnanç! Geldiklerini bilmiyordum, ancak içinde olsa da
Her zaman gazete.  Ama yaşlı Derriman bunu o kadar uzun tutuyor ki asla
Herkesin ağzına gelene kadar bir şeyler bilin. '

Bu Derriman yakın yakınlarda yaşayan bir Squireen'di, esasen seçkin
Yeomanry'de bir yeğeni alarak şu anki savaş benzeri zamanda.

'Yeomanry'nin dün Turnpike Yolu boyunca gittiği söylendi,'
dedi Anne; Ve onlar güzel bir manzara olduklarını söylüyorlar ve oldukça
asker. '

'Ah! Peki-düzenli değiller, 'dedi Miller Loveday, geri tutarak
Daha sert eleştiriler için değil.  Ama gelişiyle iltihaplandı
Çağrısının heyecan verici nedeni olan ejderhalar, zihni
Yeomanry'ye gitmeyin.  'John bu beş yıldır evde değil' dedi.

"Peki şimdi hangi rütbeyi tutuyor?" dedi dul.

`` Trompet büyük, hanımefendi; Ve iyi bir müzisyen. '  Miller,
İyi baba, John'un da bir miktar hizmet gördüğünü açıklamaya devam etti.  O
alay bu mahallede yatarken kayıt olmuştu,
On bir yıl önce, babasını onunla öfkelendiren
değirmende takip etmesini dilemişti.  Ama delikanlı askere alındığı gibi
Cidden ve sık sık bir asker olacağını söylediği gibi,
Miller, Jack'in şansını almasına izin vereceğini düşünmüştü.
Seçtiği meslek.

Loveday'ın iki oğlu vardı ve ikincisi şimdi
Anne'nin hiçbirinin umursamadığı bir sözle sohbet
Miller'ın işi için.

`` Hayır, '' dedi Loveday daha az canlı bir tonda.  'Robert, görüyorsun, ihtiyacı var
denize git. '

"Kardeşinden çok daha mı genç?" dedi Bayan Garland.

Yaklaşık dört yıl, Miller ona söyledi.  Asker oğlu
İki-bu, ve Bob yirmi sekiz yaşındaydı.  Bob ondan döndüğünde
mevcut yolculuk, kalmaya ve öğütücü olarak yardım etmeye ikna edilecekti
Değirmen ve artık denize git.

'Bir Sailor-Miller!' dedi Anne.

`` O, ben kadar değirmen işi hakkında çok şey biliyor, '' dedi Loveday; O öyleydi
bunun için tasarlanmış, bilirsiniz, John gibi.  Ama beni korusun! ' Devam etti, 'Ben
Hikayemden önce.  Özellikle size sormaya geliyorum, bayan ve
Sen, anne tatlım, bana ve birkaç arkadaşa katılacaksan bir Leetle'de
Sadakat akşam yemeği şimdi gelip gelmiş olan adamı memnun etmek için gi'ae?  Yapabilirim
Biraz randy'ye sahip olmaktan daha az yapmayın, dediği gibi, şimdi o
Burada güvenli ve sağlam. '

Bayan Garland kızının gözünü yakalamak istedi; Biraz şüpheliydi
cevabı hakkında.  Ama Anne'nin gözü yakalanmayacaktı, çünkü nefret ediyordu
Olması gereken konularda her türlü ipucu, başını ve hesaplamalar
dürtü ile düzenlenir; Ve Matron, 'Öyleyse' mümkün 'yanıtladı, bu mümkün,
Orada olacağız.  Bize günü anlatacak mısın? '

Oğlu John'u görür görmez.  '' Tüketim oldukça düzensiz ol
Bilin, evde hiçbir kadın varlığı olmaması nedeniyle; Ve adamım David
Bir ziyafet çektiği için zavallı bir Dunder başlı bir arkadaş.  Zavallı adam! Onun görüşü
Kötü, bu doğru ve yatakları yapmakta çok iyi ve yağlama
sandalyelerin ve diğer mobilyaların bacakları, ya da kurtulmalıydım
yıllar önce. '

`` Eve katılacak bir kadın olmalısın, Loveday, 'dedi
dul.

'Evet, yapmalıyım ama--.  'Bu güzel bir gün, komşular.  Hark!  BEN
Fantezi Kampta veya kulaklarımda tencere ve tavaların gürültüsünü duyuyorum
Beni aldatın.  Zavallı arkadaşlar, aç olmalılar!  İyi günler t'ye, hanımefendi. '
Ve Miller gitti.

Tüm o öğleden sonra fazla bilgi,
bir işgalin heyecanını getiren askeri yatırım
çekişme.  Esasları ve görünümü hakkında harika tartışmalar vardı
Asker. Etkinlik, kızların sınırsız olasılıklarına açıldı
hayranlık ve hayran olma ve genç erkeklere utanç verici
Aşık düşme oldukça yerini alan küstah tanıdıklar.  On üç
Bu bayanların çeyreğinde bir
Dünyada bir askere gitmek gibi hiçbir şey yoktu.  .
Genç kadınlar çok az ifade ettiler, ama belki de daha fazlasını düşündüler; Yine de,
adalet, kamplara doğru baktılar.
mavi ve kahverengi gözleri,
arzulanan.

Akşamları köy askerlerin eşleriyle canlıydı; Dolu Bir Ağaç
Starlings, devam eden konuşmaya rakip olmazdı.  Bunlar
bayanlar çok zekice giyinmişlerdi,
malzeme için.  Mor, kırmızı ve mavi kaputlar çok sayıda, demetlerle
muslukların tüyleri; ve birisinin yeşil sarcenet arcadian şapkası vardı,
Altını göstermek için öne çıktı.  Bir zamanlar aitti
bir memurun hanımı ve çok fazla lekeli değildi,
Askeri bir hayata tesadüfen, ara sıra yağmur fırtınaları,
Yeşilin koşmak ve peninsulas gibi meraklı filigranlarda durgunlaşacak
adalar.  Bu kelebek eşlerinin en güzellerinden bazıları
evler içinde lojman alacak kadar şanslı ve böylece korundu
Aşağıda kulübelerde ve çadırlarda yaşamanın gerekliliği.  Olmayanlar
çok şanslı olan
silahlı kız kardeşler ve onlara imbikler getiren isimler ve
Sevgiler; Bu alternatif açıklamaların sonuna kadar bağımlı görünüyordu
Günün kapanışında.

Pembe bir burnu ve hafif bir kalınlığı olan bu yeni gelenlerden biri
Anne'nin dediği gibi, yardım edemedi, zavallı bir şey var gibi görünüyordu
Dünyanın çok fazla olduğunu ve çok fazla kampanyada bulunduğunu gördü,
Anne onu elde etmek için onu kendi evlerine götürmek isterdi
bayanın İngiltere tarihi hakkında bu pratik bilginin bazıları
sahip olan ve kitaplardan alınamayan.  Ama darlığı
Bayan Garland'ın odaları bunu kesinlikle yasakladı ve evsiz Hazine
Deneyim, başka bir yerde çeyrek aramak zorunda kaldı.

O gece Anne erken emekli oldu.  Günün olayları, neşeli
Kendi içlerindediler, ona hafif verecek kadar sıra dışı kalmışlardı
baş ağrısı.  Yatağa girmeden önce pencereye gitti ve kaldırdı
Beyaz perdeler üzerinde asılı.  Ay parlıyordu, ancak
Yine de vadiye girdi, ama sadece aşağı sırtın üzerinde gözetliyor, nerede
Kampın beyaz konillerine ışığı ile yumuşak bir şekilde dokunuldu.  .
Çeyrek koruyucu ve en önemlisi çadırlar kendilerini belirgin bir şekilde gösterdi; ama
Kampın cesedi, memurların çadırları, mutfaklar, kantin ve
Arkadaki ekler, yer tarafından lekelendi, çünkü
onun üstündeki yükseklik.  Bir veya iki nöbetçi biçimlerini ayırt edebilir
Aralıklarla ayın diskine geçerek.  Yapabilirdi
Atların sık sık karıştırılmasını ve fırlatılmasını duyun
kazıklar; Ve diğer yönde denizlerin kilometrelerce sesi,
engellenen uzunluğunun daha yüksek bir nota fısıldayarak
Ebb ve akışı bazı koşu burçları veya bir grup kayalar tarafından akar.  Yüksek sesli
sesler aniden bu sessizlik yaklaşımını kırdı; Kamptan geldiler
Ejderhalar, kampın kampı tarafından sağa doğru alındı
Hanoveryalılar ve daha da piyade bedeni tarafından.  Oldu
dövme.  Uyku arzusu hissetmiyorum, daha uzun süre dinledi, baktı
Charles'ın kilise kulesinin üzerine sallanması ve ayın yükselmesi
sağ el sokaklarında daha yüksek ve daha yüksek, yerine
Geçit töreni ve telaş, horlar ve hayaller dışında hiçbir şey yoktu,
Bu zamana kadar uygun tuvallerinin altında yatan yorgun askerler yayar
Her çadırın direğinden gelen konuşmacılar gibi.

Sonunda Anne düşünmeden vazgeçti ve geri kalanı gibi emekli oldu. Gece giyildi
ve nöbetçilerin ara sıra 'her şey iyi' dışında, hiçbir ses değildi
Kampta veya aşağıdaki köyde duyuldu.




III.  Değirmen önemli bir operasyon merkezi haline gelir


Ertesi sabah Bayan Garland, bir şeyin izlenimiyle uyandı
normalden daha fazlası devam ediyordu ve en kısa sürede tanıdı
Açıkçası, yargılamanın, ne olursa olsun, uzakta kalmamasının nedeni
Yatak odası penceresinden uzakta.  Sesler esas olarak kazıkların sesleriydi
ve kürekler.  Anne kalktı ve perdenin köşesini kaldırarak
Bir inç, dışarı çıktı.

Bazı askerler, bir zikzak yolu yapmakla yoğun bir şekilde meşguldü.
Kamptan evin arkasındaki nehir başına eğilin ve
Zaten geçiren iş miktarından yola çıkarak sahip olmaları gerekir
çok erken başladı.  Erkek takımları birkaç eşitlikte çalışıyordu
Önerilen yoldaki noktalar ve Anne'nin giyindiği zaman
uzunluğun her bölümü yukarıdakilerle bağlantılı olmuştu
ve altında, böylece sürekli ve kolay bir yol oluştu
Dikin dibine kadar olan tepe.

Aşağı bir katı tebeşir yatağında duruyordu ve
Yol yapımcıları, yukarıdan aşağıya yılan yıla kadar beyaz bir şerit oluşturdu.

Sonra çalışan askerlerin röleleri ortadan kayboldu ve kısa bir süre sonra değil,
Sulama sırasındaki bir ejderha birliği tepede ileriye doğru ilerledi ve başladı
yeni yolu yıkmak için.  Alt ve yaklaştılar ve sonunda
hemen penceresinin altında, kendilerini uzayda toplar
değirmen-havuz.  Bir dizi at onu sığ kısmına girdi,
İçme ve sıçrama ve fırlatma.  Belki otuz kadar,
Bunların yarısı sırtlarında binicilerle birlikte, bir zamanlar sudaydı;
Susuz hayvanlar içti, damgalı, yüzdü ve tekrar içti,
Açık, serin su, ağızlarından lüks bir şekilde sarılır.  Değirmenci
Loveday bahçe çitinden bakıyordu ve birçoğu hayranlık duyuyordu
Köylüler toplandı.

Daha yüksek bakan Anne, yeni yoldan inen diğer birliklerin
Kamp, bunlar için zaten gölet yapmış olanlar
Köy şeridinde çekilip zirveye dönerek
Döner rota.

Aniden Miller, beklentinin yerine getirilmesinde olduğu gibi, 'Ah,
John, oğlum; Günaydın!'  Ve 'sabah, baba' cevabı geldi
ancak yakınında iyi monte edilmiş bir askerden, ancak
Sulama partisi.  Anne yüzünü çok net göremedi, ama o
Hiç şüphe yok ki bu John Loveday.

Seste eski zamanları hatırlatan tonlar vardı,
Bebeklik, Johnny Loveday köyde en iyi çocukken
okul ve babasının resmini öğrenmek istemişti.  Derinler ve
Değirmen havuzunun sığlıkları, diğer erkeklerden daha iyi biliniyor
Kampta, görünüşe göre bu hesaba düşmüştü ve
Bazı atlıları çok uzaklara doğru sürmeye karşı uyarmak
değirmen başı.

Çocukluğundan ve askeri Anne onu sadece bir kez görmüştü ve
Sonra ama rasgele, kısa bir furlough üzerinde evdeyken.  Onun figürü
Olduklarından çok fazla değişmedi; Ama birçok gün doğumu ve gün batımı
o günden bu yana geçen, onu karşılaştırmalı bir çocuktan geliştiren
kadınlığa, bazı açısallıklarını soyutlamış, cildini kızdırmış,
Ve ona yabancı bir görünüm verdi.  Hangi yılların olduğunu görmek ilginçti
Bu adam için eğitim ve hizmet yapmıştı.  Çok azı bunu varsayardı
Miller ve Asker'in Beyaz ve Mavi Katları,
baba ve oğul.

Dragoonların son birliği yoldan çıkmadan önce bir bedende karşılandılar
Hala dış bahçesinde duran Miller Loveday tarafından, bu bir arsa
değirmen kuyruğunun altında yatmak ve su tarafına uzanmak.  Sadece
Kirazların olgunlaştığı yılın zamanı ve
koyu yapraklar. Askerler atlarına girerken ve
Miller akarsu boyunca, meyvenin demetlerini topladı ve tuttu
onları kabul ettiği herkesin kabulü için bahçe çitinin üzerinde
onlara sahip olmak; bunun üzerine askerler suya sahip olduğu yere
Bahçe Bankası'nda yıkanmış delikler ve atlarını oraya dizginleştirerek yakalandı
Yem kaplarındaki kirazlar veya bunlardan demetleri aldı
Dövüş adamları haline gelen onurlu kahkaha ile anahtarlarının uçları
Biraz çocuksu eğlenceye eğilirken.  Neşeli, dikkatsizdi,
Bir çiçeğin kokusu gibi dönen,
Birçoğundan bile hoşlananların bazılarının anıları
Yıllar sonra, yabancı topraklarda yaralı ve zayıf bıraktıklarında.

Sonra diğerlerinin yaptığı gibi ejderhalar ve atlar döndüler; ve birlikler
Alman lejyonunun ardından indi ve panoramik alayı girdi
Anne'nin gözlerinin altındaki alan, sanki onu tatmin edecek gibi.  Bunlar
bıyıkları ile dikkat çeken ve kuyruklu kurdele ile sıkıca sarılan kuyruklar
geniş omuz bıçaklarının seviyesine.  Onlar büyülenmişlerdi
Diğerleri, Bayan Garland'ın başı ve boynu küçük
operasyon sahnesine bakan kare pencere ve onu
sadık yabancı medeniyet ve öyle ezici sayılarla
Mütevazı kız aniden kendini odaya çekti ve özel bir
Çekmecelerin sandığı ve çamaşır standı arasında allık.

Aşağı geldiğinde annesi, 'Ne olduğumu düşünüyordum
Miller Loveday'ın gece giymesi gerekir. '

'Miller Loveday'a mı?' dedi Anne.

'Evet.  Parti gece.  Bu sabah buradaydı.
Oğlunu gördüğümde ve bu akşam düzelttiler. '

"Sence gitmemiz gerekir mi anne?" dedi Anne yavaşça ve bakarak
pencere akışlarının daha küçük özellikleri.

'Neden?' dedi Bayan Garland.

`` Sadece kendimiz dışında erkekler olacak, değil mi?  Ve mıyız
'Ems' arasında yalnız gitme hakkı?

Anne, Gallant York Hussars'ın ateşli bakışlarından kurtulmamıştı,
Sesleri şimdi Loveday ile sohbet ederek ona ulaştı.

'La, Anne, ne kadar gurur duyuyorsun!' dedi dul çelenk.  Neden, o bizim
En yakın komşu ve ev sahibimiz? Ve o her zaman ibnelerimizi getirmiyor mu
ahşaptan ve bizi hiçbir şeyin yanında sebzelerde tutuyor mu? '

`` Bu doğru, '' dedi Anne.

`` Eh, adamla uzak olamayız.  Ve eğer düşman arazisi bir sonraki
Sonbahar, herkesin söylediği gibi, oldukça bağımlı olmalıyız
Miller'in vaggonu ve atları.  O bizim tek arkadaşımız. '

`` Evet, öyle, '' dedi Anne.  'Ve gitsen iyi olur anne; Ve ben
evde kal.  Hepsi erkek olacaklar; Ve gitmeyi sevmiyorum. '

Bayan Garland yansıttı.  'Şey, eğer gitmek istemiyorsan, yapmam,'
söz konusu.  Belki, büyürken, kalmak daha iyi olurdu
Bu sefer ev.  Baban kesinlikle profesyonel bir adamdı. '  Sahip
Anne olarak konuşulan bir kadın olarak içini çekti.

'Neden iç çekiyorsun anne?'

'Her şey hakkında çok ilk ve sertsin.'

'Çok iyi gideceğiz.'

'Ey hayır-yapmamız gerektiğinden emin değilim.  Söz vermedim ve olacak
uzak durmada sorun yok. '

Anne görünüşe göre kendi görüşlerinden emin değildi ve yerine
Destekleme veya çelişen, düşünceli bir şekilde baktı ve soyutladı
Parmakları bahşiş vermek için uçla karşılaşana kadar ellerini koynunda bir araya getirdi.

Gün ilerledikçe genç kadın ve annesi bunun farkına vardı
Miller'in evin kanadında büyük hazırlıklar devam ediyordu.
Sevgililer ve çelenkler arasındaki bölümleme çok değildi
Kapıların basit bir vidalanmasından oluşan birçok durumdan oluşan kapsamlı
bölme duvarlarında; Ve böylece değirmen yeni performanslara başladığında
Daha özel konutta kendilerini bir kerede ilan ettiler.  .
Miller Loveday'ın borusunun kokusu Bayan Garland'ın baca
Akşam en büyük düzenlilikle. Ateşini her soktuğunda
darbelerin arzusundan veya kasıtlılığından kesin olanı biliyorlardı
Aklının durumu; Ve Pazar geceleri saatini yaraladığında whirr
Bu monitörün dul kadına rüzgarını hatırlattı.  Bu sesler geçişi
Loveday'ın lobisinin Bayan Garland'ın kilerine bitişik olduğu yerlerde en mükemmeldi;
Ve bir süre ikinci dairede işgal edilen Anne, keyif aldı
Ziyaretçilerin geldiğini ve başıboş sesleri yakalama ayrıcalığı
ve onları eğlenceli hale getiren bağlantı cümleleri olmadan kelimeler
uyandırdıkları kahkahalardan yargılayın.  Gelenler geçti
ev ve büyük bir çay içtikleri bahçeye gitti
Yaz evi, yeşillik boyunca ara sıra parlak renklerin yanıp sönmesi,
Bayan Garland'ın pencerelerinden montajın göründüğü her şey.
Alacakaranlıkta büyüdüğünde, hepsinin kapana gelmesi için duyulabilirdi.
Salonda akşam.

Sonra yukarıda belirtilen işaretlerin yoğun bir devamı vardı
zevk, konuşmalar ve haws, üst katta koşular ve koşular,
kapıların çarpması ve bardak ve bardakların tıkanması; en gururlu olana kadar
Bölümün kendi tarafında arkadaşları olmayan bitişik kiracı olabilir
o neşeli konutun girişini istemek istedi, sadece
Bu komiklik dalgalanmalarının nedenini bilin ve
Konuklar gerçekten çok sayıdı ve gözlemler çok eğlenceli
Göründüler.

Parti duvarının çelenk tarafındaki yaşamın durgunluğu başladı
Kontrastla çok kasvetli bir etkiye sahip.  Ne zaman, yaklaşık yarıya dokuz
saat, bu cezbedici şık patlamalardan biri,
Her zamankinden daha uzun zaman, Anne, 'İnanıyorum anne, sen
Gitmenizi diliyorum. '

'Katılsaydık çok neşeli olacağını hissetmeye sahibim
İçinde, 'dedi Bayan Garland, özlem duydu.  Çok iyiydim
Seni dinlemek ve gitmemek.  Papaz bizi asla çağırmaz
manevi kapasitesi.  Eski Derriman neredeyse hiç nazik değildir; Ve var
Kimse konuşmaya gitmedi.  Yalnız insanlar neler yapabileceğini kabul etmelidir
elde etmek.'

'Ya da tamamen onsuz yapın.'

`` Bu doğal değil, Anne; Ve gibi genç bir kadını duyduğuma şaşırdım
Böyle bir şey söylüyorsun.  Doğa bu şekilde boğulmayacak. . . . '
(Şarkı ve güçlü koro bölümden duydu.) 'Odayı ilan ediyorum
Duvarın diğer tarafında buna kıyasla oldukça bir cennet gibi görünüyor. '

`` Anne, sen oldukça kızsın, '' dedi Anne biraz üstün aksanlarla.
'İçeri girin ve elbette onlara katılın.'

`` Hayır-şimdi değil, '' dedi annesi istifa ederek başını sallayarak.  '
Şimdi çok geç.  Davetten yararlanmalıyız.  Onlar
Bana gerçek bir işi olmayan fakir bir ölümlü olarak bana çok bakacaktı
Ve Miller, geniş gülümsemesiyle, "Ah,
gel. "'

Sosyal ve Sınırsız Bayan Garland böylece geçmeye devam ederken
iki yerde akşam, vücudu kendi evinde ve zihninde
Miller, biri kapıyı çaldı ve hemen sonra yaşlı
Loveday'ın kendisi odaya kabul edildi.  Bir takım elbise giymişti
Günümüz gibi kullandığı Grand ve Gay arasında
ve üç alt düğme ile mavi ceketi, sarı ve kırmızı yelekleri
Bulunmamış, çelik toplu ayakkabılar ve benekli çoraplar, o kadar çok
Bayan Martha Garland'ın gözlerinde.

Miller, 'Hizmetkarınız, bayan' dedi, uygunluk meselesi olarak benimseyerek
Yüksek kostümünün gerektirdiği nezaket standardı.  'Şimdi,
Affediniz, bunu yapamam.  İkinizin doğal olmayan
Bayanlar buraya giriyor olmalı ve biz aynı çatı altında mutlu olur
Sen olmadan.  Kocanız, zavallı adam-bir '
Emin ol-uzun zaman önce bizimle birlikte olsaydı,
yer.  Şerefim üzerine senden hiçbir şey alamam.  Sen ve Maidy Anne
Sadece yarım saat için varsa, içeri girmelidir. John ve arkadaşları var
Geceye saat on ikiine kadar pas attı ve birkaçını kendimizden kurtardı
Village Folk, en düşük ziyaretçi hediyesi çok genteel bir Alman
onbaşı.  Puanında herhangi bir yanlış yönlendirme yapmanız gerekiyorsa
Saygıdeğerlik, bayan, alt parçaları arkaya koyacağız
mutfak.'

Dul Garland ve Anne bu itirazdan sonra birbirlerine evet baktılar.

"Seni birkaç dakika içinde takip edeceğiz," dedi yaşlı, gülümseyerek; Ve o
Anne ile yukarı çıkmak için yükseldi.

`` Hayır, seni bekleyeceğim, '' dedi Miller doggly; Ya da belki
Zihnini tekrar değiştir. '

Anne ve kızı üst katta giyinirken ve
gülünç bir şekilde birbirimize, 'Peki, şimdi gitmeliyiz' sanki yapmamış gibi
Bütün akşam gitmek istedi, pasajda başka adımlar duyuldu; Ve
Miller aşağıdan ağladı, 'Affonun Bayan Garland; Ama oğlum John
seni almaya yardım etmeye geldi.  Hazır oluncaya kadar ona soralım mı? '

'Kesinlikle; Bir dakika içinde düşeceğim, 'Anne'nin annesini çığlık attı
Merdivene doğru eğimli ses.

İndirdiğinde, trompet büyüklüğünün taslağı yarıya kadar görünüyordu
pasajdan aşağı.  'Bu John,' dedi Miller basitçe.  John, sen
Bayan Martha Garland'ı çok iyi bulabilir mi? '

`` Gerçekten çok iyi, '' dedi ejderha biraz daha ileri geliyor.  'BEN
Onu son kez görmeye çağırmalıydım, ama sadece bir hafta evdeydim.  Nasıl
Senin küçük kızın hanımefendi? '

Bayan Garland, Anne'nin oldukça iyi olduğunu söyledi.  `` Şimdi büyüdü.  O yapacak
bir anda aşağı in. '

Kapı olmayan askeri topukların hafif bir gürültüsü vardı,
Trompet büyüklüğüne gitti ve başını dışarıya koydu ve 'Tamam-
Bir dakika içinde, 'Karanlıkta Sesler yanıtladığında' Acele etmeyin '.

'Daha fazla arkadaş mı?' dedi Bayan Garland.

`` O, sadece Buck ve Jones beni getirmeye geliyor '' dedi.  '
Bir dakika içinde onlara soruyorum, Bayan Garland, hanımefendi? '

`` Evet, '' dedi bayan; ve Trompeter Buck'un iki ilginç biçimi
Ve Saddler-Sergident Jones daha sonra en dostça öne çıktı;
bunun üzerine başka adımlar olmadan duyuldu ve keşfedildi
Çavuş-Master-Tailor Brett ve Farrier-Extraordiny Johnson
Dışarıda, Buck ve Jones olarak Messrs. Buck ve Jones'u almaya geldikten sonra
trompet büyüklüğünü almaya gelmişti.

Bayan Garland'ın küçük pasajının bir olasılığı olduğu için
Şahsen bilinmeyen insan figürleriyle boğuldu, rahatladı
Anne'nin alt katta geldiğini duymak.

`` İşte benim küçük kızım, '' dedi Bayan Garland ve trompet büyüklüğüne baktı
öne çıkan ve duran muslin görünüşüne bir tür huşu ile
ondan önce oldukça aptal.  Anne onu gördüğü asker olarak tanıdı
penceresinden ve onu nazikçe karşıladı.  Onun içinde bir şey vardı
Onunla anında evinde hissettiren dürüst yüz.

Bir bayan adamı olmayan sevilen bir şekilde bu açıklıkta, parlatıldı,
ve bedensel duruşunda biraz değişiklik yaptı, bir cümle başlattı.
Hiç sonu yoktu ve bir çocuğun utanç gösterdi.  Kendini kurtarmak,
Anne'nin çok güzel bir lütufla aldığı kolunu kibarca teklif etti.  O
onu dik olarak yapıştıran yoldaşları aracılığıyla onu yürüttü
geçmesine izin vermek için duvara ve sonra kapıdan çıktılar,
Anne Miller ile takip eder ve asker organı tarafından desteklenir,
İkincisi, her zamanki süvari yürüyüşüyle ​​yürürken, sanki uylukları gibi
onlar için çok uzun.  Böylece değirmen eşiğini geçtiler.
ev ve pasajın yukarı, kaldırımı bir oluğa giyilen
Tudor'dan beri orada devam eden ayakların ve ayakların akışı
kez.




IV.  Miller'ın Küçük Eğlencesinde Kim Mevcut


Grup şirketin varlığına girdiğinde
Konuşma, yeni ziyaretçilerin görülmesinden ve (elbette)
Anne'nin görünüşünün cazibesi; kızları olan yaşlı adamlara kadar
Sadece yarı biçimlendirilmiş bir kız olduğunu algılayan kendi başına,
Masallar ve ilgisizlikle fırlatma. Miller Loveday kamptaki askerlerin yarısı ile kardeşleşmişti.
Onların gelişi ve bunun partisi üzerindeki etkisi çarpıcıydı-her ikisi de
kromatik ve başka türlü.  İlk çeken konuklar arasında olanlar
Göz, Loveday'ın alayının çavuşları ve çavuşlarıydı,
Mumlara bakan iyi doyurucu adamlar, tamamen istifa etti
fiziksel rahatlık.  Sonra görevlendirilmemiş başka memurlar da vardı,
Yabancı Hussar'dan Alman, iki Macar ve İsveçli-
yüzlerinde üzüntü bir bakışla, sanki çok sevmiyormuş gibi
Evden şimdiye kadar hizmet veriyor.  Hepsi İngilizce konuştu.  Eskimiş
Yaş, emekli Simon yükü ve gölgeli tarafı ile temsil edildi.
elli tarafından onbaşı Tulligge, arkadaşı ve komşusu,
işitme ve şapkasıyla kırmızı pamuklu bir mendil üzerinde oturdu
Birkaç kez başının etrafında yaralandı.  Bu iki gazi olarak istihdam edildi
Son zamanlarda dikilen komşu işarette gözlemciler
Sahildeki iniş olması gerektiğinde ateş etmek için Lord-Tartımcı
yapılmış.  Tepede küçük bir kulübede yaşıyorlardı, yığını ile yakın
ibne; Ancak gece boyunca milletvekilleri bulmuşlardı.

Daha düşük bir deneyim ve nitelikler içinde komşu James geldi
Konfor, gönüllülerin, nezaketle bir asker, ancak bir demirci tarafından
haklar; Ayrıca yerelden William Tremlett ve Anthony Cripplestraw
kuvvetler.  Son iki savaş adamı sadece köylü olarak giyinmişti ve
Arka plandaki alçakgönüllü bir pozisyondan düzenli olarak baktı.  .
Partinin geri kalanı komşu bir sütçüden oluşuyordu ve
Miller tarafından davet edilen eşleri, Anne'nin görmekten memnun olduğu için, o ve
Annesi oradaki tek kadın olmamalı.

Yaşlı Loveday, Bayan Garland'a bir fısıltı için özür diledi.
İnferior köylülerin varlığı.  Ama olmayı öğrendikçe
Evlerinin ve ülkelerinin cesur savunucuları, ellerinden geldiğince hızlı
Matkapta ustalaşın ve benim için ve bu yıllar boyunca çalıştım,
'Onlara içeri girip mazur göreceğinizi düşündüm' diye sordum.

`` Kesinlikle, Miller Loveday, '' dedi dul.

'Ve aynı eski yük ve Tullidge ile aynı.  İyi ve uzun süre hizmet ettiler
Ayakta ve şimdi ıslak olan işarette zor zamanlar geçirin
hava durumu.  Onlara mutfakta bir yemek verdikten sonra,
Şarkı duymak için.  Her zamankinden en kısa zamanda
Gunboats görünürde görünüyor ve buradan kaçmak için işaretini kovdular
İlk olarak, görmemeliyiz.  Dostça olmak için değer
`` Em, görüyorsun, tempers queer olsa da. '

`` Oldukça değerli, Miller, '' dedi.

Anne, normal ordunun varlığından oldukça utandı.
Böyle bir güç ve ilk başta sözlerini sütçü eşlerine sınırladı
ve cemaatin iki eski askeri ile tanıştı.

'Neden benimle konuşmadın Chiel?' Bunlardan biri, onbaşı dedi
Tullidge, yaşlı adam şapkalı, eski ile konuşurken
Simon yükü.  'Dün şeride tanıştım,' diye ekledi sitemle,
'Ama beni hiç fark etmedin.'

'Bunun için çok üzgünüm,' dedi; Ancak, böyle bir şekilde bağırmaktan korkmak
Şirket, sözünün onbaşı üzerindeki etkisi sanki
hiç konuşuldu.

Bazı yüksek kavramlarla veya başka hayır ile dolu baş kafesi ile birlikte geliyordun
Şüphe, 'Uzvmansız Onbaşı aynı yüksek sesle devam etti.
'Ah,' günümüzde tüm bildirimi alan genç paralar ve yaşlı millet
oldukça unuttum!  Genç Bob Loveday'ın eskiden ne kadar iyi bakabilirim
Sizi bekle. '

Anne derinden kızardı ve aceleyle çok muazzam söylemini durdurdu
Her zaman onun gibi yaşlı insanlara saygı duyduğunu söyledi.  Onbaşı
neden her zaman şapkasını tuttuğunu sorduğunu düşündü ve bunu cevapladı
çünkü başının Valenciennes'de yaralanması, Temmuz ayında doksan üç.
'Kuleyi bombalamaya çalışıyorduk ve bir parça kabuk vurdu
Ben. İki gün boyunca ölü bir adamdan daha fazla ya da daha az değildim.  Olmasaydı
Bunun için ve parçalanmış kolum eve gelmemeliydim, daha da kötüsü
Beş ve yirmi yıllık hizmetim için. '

'Gümüş bir tabağın var, kafasına izin ver, değil mi?' söz konusu
Yakınca çekilen Anthony Cripplestraw.  Bunu duydum
Yer kafatasının güzel bir işçilik parçasıydı.  Belki
Genç kadın yeri görmek ister mi?  Bu meraklı bir manzara,
Mis'ess Anne; Her gün böyle bir şey görmüyorsun. '

`` Hayır, teşekkür ederim, '' dedi Anne aceleyle, tüm gençler gibi korkuyor
Overcombe halkı, Onbaşı'nın gösterisi ortaya çıktı.  O vardı
Şapka ve mendil olmadan halka hiç görülmedi
Doksan dörtte geri dönüş; Ve garip hikayeler anlatıldı
görünüşünden çıplak başlı, yanlışlıkla bedelen küçük bir çocuk
O durumlarda yatıyordu.

'Şey, eğer genç kadın baş kafesini görmek istemiyorsa, belki de ister
kol kolunu duyuyor musun? ' devam eden sakat, onu memnun etmek için ciddiyet.

'Hey?' Onbaşı dedi.

'Kolun da acıyor mu?' diye bağırdı Anne.

`` Kafamla aynı zamanda bir pummaya vurdu, 'dedi Tullidge
tutkuyla.

Crupplestraw, `` Rattle kol, Corpel ve ona göster '' dedi.

`` Elbette, '' dedi Onbaşı, uzuvu yavaşça yükseltiyor, sanki zafer gibi
Sergi, yeniliklerinin bir kısmını kaybetmişti, ancak
yükümlülük.  Sağ eliyle acımasızca bükerek bir
Her harekette kemikler arasında ezilen Crupplestraw, türetiyor gibi görünüyor
Korkunç sesten büyük memnuniyet.

'Ne kadar şok edici!' dedi Anne, ayrılması için acı verici bir şekilde endişeli.

`` O, ona zarar vermiyor, korusun.  Yap, Corpel? ' dedi Crupplestraw.

`` Biraz değil, '' dedi Onbaşı, hala kolunu büyük bir enerjiyle çalışıyor.

`` Kemiklerde hayat yok.  Onlarda hayat yok, ona söylüyorum
Corpel! '

'Hiçbiri.'

'Ninepins'ten oluşan bir çanta kadar gevşekler,' diye açıkladı Crupplestraw
devam.  'Onları oldukça sade hissedebilirsiniz, Anne'yi yanlış.  Eğer yapsaydın
Sevmek gibi, bir dakika içinde kolunu geri alacak mı? '

`` Hayır, hayır, lütfen hayır!  Oldukça anlıyorum, 'dedi genç kadın.

'Daha fazla duymak ya da görmek istiyor mu, değil mi?' onbaşı
sordu, zamanının boşa gittiği hissiyle.

Anne herhangi bir hesapta olmadığını açıkladı; ve kaçmayı başardı
köşeden.




V. Şarkı ve Yabancı


Trompet büyüklüğü şimdi kendini yanına yerleştirmeye başladı, Anne'nin
O andan beri onun için büyük bir zevkti var
onu ilk gördüğü.  Onunla oldukça rahattı ve sordu
Buonaparte'nin yaz aylarında gerçekten geleceğini düşünürse,
ve cesur ejderhanın cevaplayamadığı diğer birçok soru, ama
yine de istenmeyi severdi.  William Tremlett,
İlk konsolosun tehdidi haline geldiğinden beri sağlam bir gece dinlenmesinden keyif aldım
bilinen, bu konunun sesine kulaklarını dikti ve sordu
Herkes, düşmanın yaptığı korkunç düz tabanlı tekneleri görmüştü.
geç.

Kardeşim Robert, birçoğunun kıyı hakkında kürek çektiğini gördü
Dover Boğazı'nı geçtiği zaman, 'dedi trompet büyük; Ve o
Şirketin daha da ürküttüğü,
bu teknelerin on beş yüzden fazla olması ve taşıyacakları
Yüz adam.  Böylece yüz elli bir iniş
Boney onu getirir getirmez bin adam beklenebilir.
taşımayı planlıyor.

'Lord ha' üzerimize merhamet! ' dedi William Tremlett.

'Gece zamanı, denedikleri zaman, eğer denerlerse,' dedi
Old Tullidge, Beacon'daki saatinde,
Bir şeylerin doğası, ona durum hakkında kapsamlı görüşler verdi. 'İnancım, kıyı yapmak için seçecekleri nokta
hemen orada, 've bir bölüme karşı kayıtsızlıkla başını salladı
İçinde bulundukları eve iğrenç bir yakınlıkta sahil
monte edilmiş, bunun üzerine eskrim tutkulu tremlett ve yerlilerin sakatlık,
Hiçbir korku belirtisi göstermeye çalıştı.

'D'ne zaman' Twill olur mu? ' dedi gönüllü konfor, demirci.

'Bir güne cevap veremem,' dedi onbaşı, ama kesinlikle olacak
aşağı kanallı bir gelgitte; Ve ona karşı sert bir şekilde çekmek yerine, izin verecek
Tekneleri sürükleniyor ve bu onları Budmouth Körfezi'ne getirecek.  'Twill
Güzel bir savaş vuruşu ol, eğer öyleyse 'sessizce bitti!'

'Güzel,' dedi Crupplestraw, kıyafetlerinin içine giriyor.  Ama nasıl olur da
Hepimiz Abed olmalıyız, Corpel?  Bir erkeğin cesur olmasını bekleyemezsin
gömlek, özellikle biz yerliler, sadece omuz ateşi kadar uzağa sahip olan
kilitler. '

`` Bu yaz gelmiyor.  Asla gelmeyecek 'dedi
Çavuş-büyük bir kararlı.

SEVİÇ SEÇİM ANNE ve O'nun
Anne bu tahminlere katılacak, bayanları almak için kendini en iyi şekilde ayarlamak
evin sağladığı en iyi likörlerden bazıları,
Gerçek, Buonaparte'nin ordusunu istediği kadar özel olarak geçti.
Yapın ve uçurumun üzerine karanlık bir geceye inmişti.  Bundan sonra o
Anne'den şarkı söylemesini istedi, ancak özel olarak çok güzel bir sesi vardı
Bu doğanın performansları, onu mecbur bırakmayı reddetti; döner
Kardeşi Robert hakkında tereddüt eden bir soruşturma yaparak konu
daha önce bahsetmişti.

`` Robert her zamanki gibi, teşekkür ederim Bayan Garland '' dedi.  O öyle
Şimdi Brig Pewit'in arkadaşı-böyle bir emir için genç genç; ama
Sahibi ona büyük güvenir. '  Trompet büyüklüğünü ekledi,
'Bob aşık' tartışılan kişinin derin bir görüşüne düşünceler.

Anne bilinçli görünüyordu ve dikkatle dinledi; Ama Loveday gitmedi
Açık.

'Fazla?' diye sordu.

Tam olarak söyleyemem.  Ve garip kısmı asla söylememesi
Biz kadın kim.  Hiç kimse bilmiyor. '

`` Tabii ki anlatacak mı? ' dedi Anne, bir kişinin uzak tonunda
bu cinsiyeti bu konularda hiçbir bağlantısı yoktu.

Loveday başını salladı ve tete-a-tete bir patlama ile sona erdi
Çavuşlardan birinden şarkı söyleme, onun sonunda takip edilen
Başkalarının şarkısı, her biri sırayla bir ditty verir; Şarkıcı ayakta
masanın önünde, çenesini havaya doğru uzatıyor, sanki
Boğazından olası her kırışıklığı soyutlamak ve sonra dalmak
melodiye.  Bu yabancı hussarlardan birinin üzerindeyken-
Miller Loveday'ın tanımının genteel Almancası,
Macar ve gerçekte kesin bir ülkeye ait değildi-
Trompet büyük Loveday'ın talebi,
Ulusal dansı, Anne'nin neye benzediğini görebilir.
Bayan Garland, tüm şirketin çiçeğiydi; Askerler Bir ve
hepsi, yabancı ve İngilizce, varlığından oldukça büyülenmiş gibiydi,
Gerçekten de, ne kadar nadiren geldiklerini göz önünde bulundurarak iyi olabilirler
onun gibi toplum.

Anne ve annesi sadece kendi konutlarına emekli olmayı düşünüyorlardı
Budmouth'da işe alım yapan -.
hicivli bir şarkı başladı:-

   Law '-Yours' 'bir ihlali iyileştirmek' için çabaladığında,
   Ve par-oğullar ne 'vaaz ettiklerini' tine;
   Sonra LIT'-TLE BO-NEY SADECE OLACAK ',
   Ve Mart 'Lon'-Don kasabasında' adamları '!

   Koro.-Rol'-Li-cum Ro'-rum, tol'-lol-lo'-rum,
         Rol'-Li-cum ro'-rum, tol'-lol-lay.

   Jus'-ti-ces 'e'qual ölçeklerini tut',
   Ve Rogues '' hapishanede 'bulunur;
   Sonra Lit'tle Bo'-Ney, aşağı çekecek ',
   Ve Mart 'Lon'-Don kasabasında' adamları '!

   Koro.-Rol'-Li-cum Ro'-rum, tol'-lol-lo'-rum,
        Rol'-Li-cum ro'-rum, tol'-lol-lay. Zengin 'erkekler' servetlerini 'bir lanet bulduğunda,
   Ve 'yoktu' fakir 'adamın çantasıyla' doldurun;
   O zaman lit'-tle bo'-ney, aşağı çekecek ',
   Ve Mart 'Lon'-Don kasabasında' adamları '!

   Koro.-Rol'-Li-cum Ro'-rum, tol'-lol-lo'-rum,
        Rol'-Li-cum ro'-rum, tol'-lol-lay.

Zavallı Stanner! Hicivine rağmen, kanlı savaşa düştü
Albuera bundan birkaç yıl sonra Gürcüce yaz
sulama yeri, ölümcül yaralı ve bir Fransız tarafından çiğnenmek
Hussar Tugay Beresford altında sıraya girerken.

Miller Loveday 'Aferin Bay Stanner!' yakınında
Son gibi görünen on üçüncü stanza ve Bay Stanner
Daha iyisini yapamayacağı, bir stentorian
Ses, pencere deklanşörünün dışında tekrarlanıyor,

   Rol'-Li-cum Ro'-rum, tol'-lol-lo'-rum,
   Rol'-Li-cum ro'-rum, tol'-lol-lay.

Şirket bu takviyede bir anda sessiz kaldı ve sadece
Asker şaşırmamaya çalıştı.  Şarkıcının kim olduğunu merak ederken
Birisi sundurmaya girebilirdi; Kapı açıldı ve bir genç geldi
Adam, Farnese Herkül'ün büyüklüğü ve ağırlığı hakkında, üniformalı
Yeomanry Süvari.

'' Bu Young Squire Derriman, Eski Bay Derriman'ın yeğeni, '
arka planda.

Kimseye hitap etmeyi beklemeden veya görünüşe göre kim olduğunu görmeden
Orada toplandı, muazzam adam şapkasını başının üstünde salladı ve devam etti
Pencere tavalarını sallayan tonlarda:-

   'Eşleri' ile Hus'-Band, katılıyor '.
   Ve hizmetçiler 'mod'-es ty' den 'evlenmeyecek',
   O zaman lit'-tle bo'-ney, aşağı çekecek ',
   Ve Mart 'Lon'-Don kasabasında' adamları '!

   Koro.-Rol'-Li-cum Ro'-rum, tol'-lol-lo'-rum,
         Rol'-Li-cum ro'-rum, tol'-lol-lay.

Gallant Stanner tarafından atlanan bir ayetti
bayanlara saygı.

Yeni gelen kızıl saçlı ve florid tenli ve dolu görünüyordu
Girişin hevesi onların zevk olması gerektiğine dair bir inanç,
O an oldu.

`` Tören yok, iyi adamlar, 'dedi; Geçiyordum ve kulağım
Şarkı söyleme tarafından yakalandı.  Şarkı söylemeyi seviyorum; 'Isınma ve tezahürat ve
bırakılmayacak.  Kimsenin aksini söylediğini duymak istiyorum. '

'Hoş geldiniz, Usta Derriman,' dedi Miller, bir bardak doldurarak ve
Yeoman'a.  `` O zaman mahallelerden mi gel?  Ben pek de
Askerinin kıyafetlerinde biliyordum.  Bir spud ile daha doğal görüneceksin
Elinizde efendim.  Duymasaydım hiç bilmemeliydim
Sen çağrıldın. '

"Bir spud ile daha doğal!-Bir dikkat et, Miller," dedi genç Giant,
Cildinin ateşi Scarlet'e arttı.  `` Öfke demek istemiyorum
Ama-ama-bir askerin onuru, biliyorsun! '

Arka plandaki ordu biraz güldü ve yeoman için
İlk kez birinden daha fazla düzenli olduğunu keşfetti.
Anlık olarak rahatsız görünüyordu, ancak tekrar tam güvenceye genişledi.

'Doğru, doğru, usta Derriman, suç yok-' sadece şakamı twas ', dedi
Genial Miller.  Bugünlerde herkes bir asker.  Bir perdeden iç
samimi ve sözleri aldırmayın. '

Genç adam en az isteksizlik olmadan içti ve 'Evet, Miller,
Ben çağrıldım.  `` Şimdi bizim askerler için bu gıdıklama zamanları; Biz tutuyoruz
Elimizde yaşıyor-bu arkadaşlar arkada sırıtıyor?
Tablo?-Diyorum ki, yapıyoruz! '

`` Bir iki gün boyunca çiftlikte amcanla kalmak Bay Derriman? ''

'Hayır, hayır; Sana söylediğim gibi, altı mil uzakta.  Casterbridge'de kütük.  Ama ben
Aramalı ve eski, eski-- ''

'Beyefendi?'

'Beyefendi!-Hayır, Skinflint.  Barton'un süpürmeleri üzerinde yaşıyor;
ha, ha! '  Ve konuşmacının normal beyaz dişleri kendilerini gösterdi
Hollanda lahanasında kar.  'Şey, silah mesleği bir adam yapar
tüm bunlara karşı kanıt.  'Onları' bulurken bir şeyler alıyorum.

'Oldukça doğru, usta Derriman.  Başka bir damla mı? '

Hayır, hayır.  Benim için iyi olandan daha fazlasını almayacağım-hiçbir insan yapmamalı; Öyleyse yapma
Beni çek. '

Yeoman daha sonra Anne'yi gördü ve bilinçsiz bir yerçekimi ile
O ve diğer kadınlar, John Loveday'a geçerken bir söz fırlatırlar.
Ah, SEVİYOR!  Geldiğini duydum; Kısacası, görmek için geliyorum
Sen.  Kendinizi tekrar evde keyif aldığınızı gördüğüme sevindim. '

Trompet büyüklüğü, zorluksuz olmasa da sivil olarak cevap verdi.
Derriman'ın Anne'ye yönelik hareketini sevmek neredeyse hiç görünmüyordu.

'Dul Garland'ın kızı!-Evet,' bu! elbette.  Beni hatırlıyor musun?  Bende
daha önce buradaydım.  Festus Derriman, Yeomanry Süvari. '

Anne biraz Curtsey verdi.  'Adının Festus olduğunu biliyorum-hepsi bu.'

'Evet,' bu iyi bilinir-özellikle son olarak. '  Sesini düşürdü
Güven adım.  Sanırım buradaki arkadaşların rahatsız oluyor
İçeri giriyorlar, çünkü çok konuşmuyorlar mı?  Kesmek istemiyorum
Parti; Ama sık sık insanların geldiğim için ortaya çıktığını görüyorum
`` Özellikle alaylarımı aldığımda. ''

'La! Ve onlar mı? '

'Evet; 'Bu benim gibi.'  Sanki sanki varmış gibi tonunu daha da düşürdü
eski arkadaşlardı, gerçekte sadece üç ya da dört tane görmüştü
kez.  Ve burada olmaya nasıl geldin?  Perukumu göster, sevmiyorum
Bu şirkette senin gibi güzel bir genç bayan görün.  Bazılarına gelmelisin
Casterbridge veya Shottsford-Forum'daki yeomanry çılgınlarımız.  O, ama
Kızlar geliyor!  Yeomanry saygı duyulan erkekler, iyi adamlar
aileler, birçoğu kendi topraklarını yetiştiriyor; Ve aramızda herkes onun
Kendi Şarj Cihazı, bu küfürlü arkadaşlardan daha fazlası. '  Başını salladı
Ejderhalara doğru.

'Hush, sus!  Neden bunlar Miller Loveday'ın arkadaşları ve komşuları,
Ve o bizim harika bir arkadaşımız-en iyi arkadaşım 'dedi Anne
vurgu ve ev sahibine adaletsizlik anlamında kızarma.  'Ne
Böyle mi konuşuyorsun?  Senin için cansız. '

Ha, ha!  Seni etkiledim.  Değil mi, adil melek, adil-ne yapıyor
Sen mi diyorsun?-Fair Vestal?  Ah,! Kendi evimde güvende olur muydun!
Ancak onur şimdi düşünülmeli, mahkeme değil.  Rollicum-Rorum, Tol-Lol-
Lorum.  Affed beni tatlım, seni seviyorum!  Benim için aşağı inebilir
araziye sahip olmak; Ama senden hoşlanıyorum. '

`` Efendim, lütfen sessiz ol, '' dedi Anne, sıkıntılı.

'Yapacağım, yapacağım.  Pekala, Onbaşı Tullidge, kafan nasıl? ' dedi,
Odanın diğer ucuna doğru gidiyor ve Anne'yi kendine bırakıyor.

Şirket canlılığını tekrar kurtarmıştı ve uzun sürdü
Onlara katılan zıplayan Rufus'un yırtılacak kalbi bulabilir
olmasına rağmen kendisi toplumlarından ve iyi likörlerden uzak
Girmeden önce ikincisi yeterince.  Yerliler onu aldı
kendi değerlemesinde ve kampın askerleri,
masa, açıklamalarında borularının arkasına gülümsedi, hoş bir parıltı ile
hicivlere yaklaşan gözün, John Loveday değil
Bu yatakta en az göze çarpıyor.  Ama o ve arkadaşları da
Genç adamın meydan okuması için şimdiki zaman gibi bir vesileyle
büyük açıklamalar ve onları ayrıntılara doğru ayarlamasına izin verdi
Askerlerin göründüğü kamp ve diğer askeri rutinin
Kişilerin herhangi bir fikrine izin vermeye istekli
kendileri ona dikkat etmek zorunda değildi; gösteriyor, garip bir şekilde
yeterince, eğer bir konu varsa, asla
Akıllarıyla ilgilenen, savaş sanatıydı.  Onlara sanat
Overcombe Mill'de iyi bir şirketin tadını çıkarmak, Miller'in detayları
Hanehalkı, arılarının sürülmesi, tavuklarının sayısı ve
Domuzlarının şişmanlığı, sonsuz daha fazla endişe duyuyordu.

Bu partinin zamanlarında tanımlandığı mevcut yazar
Loveday ailesinin üyeleri ve diğer yaşlı insanlar şimdi geçti
uzakta, overcombe değirmeninin eski oturma odasına asla giremez
Yetmiş veya seksen sislerden güler yüzlü sahneyi görmek
O zaman ve şimdi arasında müdahale eden yıllar. İlk ve en parlak
Göz, masraftan bağımsız olarak dağılmış düzine mumdur ve
aralıklarla odanın etrafında yürüyen Miller tarafından iyi bir şekilde saklı tutuldu
Beş dakika, eldeki enstantaneler ve her fitili büyük bir hassasiyetle nips,
Ve bir cellatın yüzüne acımasızca baktığı gibi
Snuffers'ı mumun boynuna kapatır.  Yanında
mum ışığı kırmızı ve mavi katları ve beyaz pantolonları gösterir
Askerler-neredeyse yirmi tanesi, büyük Derriman'ın yanı sıra-
İkincisinin başı ve gerçekten de ayakta duran herkesin başkanları,
Tavanın siyah kirişlerine tehlikeli yakınlık.  Orada
aralarında 'vittoria'ya herhangi bir anlam ekleyecek veya topla
hecelerinden 'waterloo' kendi ihtişamının en uzak fikri veya
ölüm.  Sonra doğru ve masum Anne görünüyor, ne düşünmek
Şeyler onun için büyük bir mesafeden saklanıyor.  O bakıyor
Derriman, o zaman ve o kadar da kıkırdadığı için yarı olmayan bir gülümsemeyle ve
Özel bir diyalog düzenlemek için onu tekrar beklemeyeceğini umuyor
Bununla birlikte-ki, beyaz muslin tarafından karşı konulmaz bir şekilde çekildi
figür.  Tabii ki, şimdi biraz zarif görünmeli
Ruh hali duygusaldan kavgaya dönmeli-imkansız değil
Hızlı algısının belirttiği gibi, Yeoman-Soldier ile beklenmedik durum.

'Şey, iyi; Bu rölanti benim için yapmayacak millet 'dedi.
Anne'nin rahatlaması.  'Haklarla gelmemeliyim; Ama seni duydum
kendinizden keyif alıyorum ve ne olduğunu görmenin değerli olabileceğini düşündüm
vardı; Yatmadan önce gideceğim birkaç mil var; ' ve germe
kolları, çenesini kaldırarak ve başını sallayarak, herhangi birini ortadan kaldırmak için
Kişisinden hoş olmayan bir eğri veya kırışıklık olan yeoman onlara bir izin verdi.
İyi geceler ve ayrıldı.

`` Onu biraz daha alay etmeliydin baba, '' dedi
Trompet büyük bir şey.  Yakında onu bir
ayı.'

'Chap'i kışkırtmak istemedim-' Twas'a değmez.  İçeri girdi
Yeterince arkadaş canlısı, 'dedi nazik değirmen bakmadan.

"Çok dostça olduğunu sanmıyorum," dedi John.

'' Olmadılarsa, insanlarla komşu olmak da
Onbearable, 'Babası, ceketini çıkarırken, gidip geldi.
ve daha fazla ale çizin-gömlek kollarına bu periyodik sıyırma
mahzenin darlığı ve onun sulu etkisi ile gerekli
En iyi kıyafetler üzerine çok sayıda örümcek ağı.

Bazı konuklar daha sonra Fess Derriman'dan o kadar da kötü bir genç değil
Adamım onu ​​doğru aldıysan ve mizah ettiysen; diğerleri onun olduğunu söyledi
Kendinden başka kimsenin düşmanı; ve bir tonda bahsedilen yaşlı bayanlar
amcasının
ölüm.  Övgü vermeyen kişi onu en iyi tanıyan kişidi
onu yıllar önce bir çocuk olarak tanıyordu, aşırı komşu için daha yakın yaşadığı zaman
Şu anda olduğundan.  Bu takdirsiz kişi
trompet büyük.




VI.  Eski mr. Oxwell Hall'dan Derriman


Şu anda Overcombe tarihinde bir yalnız gazete
Bazen köye girdi.  Tarafından ödünç verildi
Budmouth'da posta müdürü (gizemli bir şekilde, hiçbir şey için almayan
Posta ile bağlantısı sayesinde) Salonda Bay Derriman'a
Bir iki haftadan fazla olmadığında Bayan Garland'a teslim edildi
eskimiş.  Eski çiftçi-ağırlık hakkında her şeyi kim hatırlarsa
Tabii ki, bu keyifli okuma ayrıcalığının yeterince iyi bilin
Uzun sütunlardaki tarih, dul çelenk için verilmedi
Hiçbir şey.  O kadar ustaca ki, ona onun için para ödedi
kızının ara sıra hizmetleri ona yüksek sesle okurken ve
Gine'ye bildirilen çiftçi önemli olduğu hesaplar
Beş figüre dokunun-bazıları daha fazlası-uzman değildi.

Bayan. Martha Garland, saygın bir dul olarak alacakaranlık rütbesini işgal etti
Bölgıcı köylüler ve iyi bilgilendirilmiş nazik arasında ve nazikçe
kendisini mektup yazarı ve okuyucu olarak eskisi için yararlı hale getirdi ve
Baskı dilinden genel çevirmen.  Olmadan değildi
Bir akşamın kapısında durduğu memnuniyet, elinde gazete,
Üç veya dört Cottager etrafında durur ve açıklarını döktü
Boğaz, karıştırma arasından seçim yapmayı seçebileceği herhangi bir paragrafı
dönemin olanları.  Sayfa ile yaparken Bayan Garland geçti
Miller'e, değirmenciye ve öğütücü için
Grinder's Boy, ellerinde yarım sayfalara ayrıldı,
çeyrek sayfalar ve düzensiz üçgenler ve kariyerini bir kağıt olarak sona erdirdi
Kapak, bir flagon bung veya ekmeği ve peyniri için bir sargı.

Bayan Garland ile kompaktına rağmen, yaşlı Bay Derriman
kağıt çok uzun ve adamının zamanını sadece bir
entelektüel iş, dergi için gönderilmedikçe nadiren
ellerine ulaştı.  Anne her zaman onun elçisiydi.  Gelişi
Askerler Bayan Garland'ı ertesi gün kızını göndermeye yönlendirdi.
Parti; Ve uzakta şapkasına ve pelisse'ye gitti,
Tepedeki kampın dik açıları.

Tarlalarda bir veya iki mil mesafe boyunca yürürken çıktı
Bir küçük kapı kapısı ile yüksek yol üzerinde.  Yolun diğer tarafında
ilk bakışta ihmal edilen bir çayır gibi görünen şeyin girişi,
Kapı çürük olan, alt ray olmadan ve parçalanmış soluklar
her iki tarafta yatıyor.  Açılışın kuru sert çamuru ile işaretlendi
Elli tarafından yarı yok olan birkaç at ve inek pisti
Bir adam ve bir köpeğin izleri ile ek olarak ekranlı koyun pistleri puanlayın.  Öte
Bu jeolojik kayıt bir araba yolu ortaya çıktı, neredeyse
Anne'nin izlediği Grass.  Altına dalmış nazik bir eğimle indi
koyu yüzer elm ve kestane ağaçları ve onu tıslayana kadar yürüttü
Bir şelale ve denizin sesi bir viraj aldığında duyulabilir hale geldi
bir zamanlar balık olan taze su teresi ve brooklime bataklığı yuvarlak
gölet.  Burada arkadan gelen bir binanın gri, hava yıpranmış cephesi
ağaçlar.  Oxwell Hall'du, bir zamanlar bir ailenin koltuğu soyu tükenmişti,
ve bir çiftlik evi olarak kullanılan geç yıllarda.

Ufalanan yere sahip olan Benjamin Derriman, başlangıçta
Sadece işçi ve kiracı çiftçisi etrafındaki tarlalar.  Karısı vardı
ona küçük bir servet getirdi ve tek oğullarının büyümesi sırasında
Oxwell arazisinin bir bölümü vardı, şimdi çiftçiye bir
dul, binayı edinme fırsatı ve küçük bir kısmı
Arazi son derece düşük terimlerle eklenmiştir.  Ama iki yıl sonra
Satın alma çocuk öldü ve Derriman'ın varlığı derhal felç oldu.
Bu olaydan bu yana evi ve tarlaları tasarladığı söylendi.
uzak bir kadın akrabası, onları mahrum bırakan ellerinden uzak tutmak için
yeğen; Ama bu kesinlikle bilinmiyordu.

Salon, genellikle bir çöküş durumundaki konaklar kadar ilginçti
mükemmel ilçe tarihinin gösterdiği gibi.  Folio'daki bu popüler çalışma
orijinalin son scionuna adanmış eski bir plaka içeriyordu
1750'de çizimden sonra,
Yayın, pencereler siyah gibi küçük çiziklerle kaplandı
yıldırım flaşları; her birinden sert duman boynuzu çıktı
on iki baca; bir bayan ve bir kucak köpeği çimlerin üzerinde duruyordu
yorucu bir şekilde yürüme pozisyonu; ve önemli bir bulut ve dokuz uçuş
Bilinen türden kuşlar, kuzeydoğudaki ağaçların üzerine asıldı.

Çıkıntılı ve ihmal edilen konut tüm romantik ekstrencillere sahipti ve
Bu tür küflü yerlerin ortak olarak paylaştığı pratik dezavantajlar
Mağaralar, dağlar, vahşi doğalar, glens ve diğer poesy evleri
Tat insanlar yaşamak ve ölmek istiyor. Hardal ve Cress olabilir
nemli duvarların iç sıva üzerinde herhangi bir yükseklikte yetiştirildi
yerden üç metre aşmak; ve en rafine olan mantarlar
ve ince saplı türler, kiler asfaltının çinkilerinden büyüdü.
Dışa gelince, doğa, ona verilen yeterli zamanda,
insan aşınma izleri ile dosyalamalarını ve çıkıntılarını bu kadar karıştırmak
ve evi yırtıp, hangisinden hangisinde söylemek zor olduğunu
İki ya da her ikisinde de, herhangi bir belirli yok etmenin kökeni vardı.  .
Kapıların kalıplarından keskinlik gitmişti, ama giyilmiş olsun
sayısız insanın omuzlarının sürtünme geçmişi ve hareketli
ağır mobilyalarının veya zamanla daha büyük ve daha soyut bir formda,
görünmedi.  Pencere tavalarının içindeki demir dikişler yenildi
Taşa girdikleri alttaki tellerin boyutuna kadar,
Oraya havuzlara yerleşmiş nesillerin yoğun nefes alması ve
onları paslandırdı.  Pagelerin kendileri ya parıltılarını tamamen kaybetmişti
veya tavus kuşu kuyruğu olarak yanardöner olun.  Sundurmanın ortasında
Gnomon rüzgar ne zaman gevşek bir şekilde sallanan dikey bir güneş tasarısı
patladı ve gölgesini o zamana attı, 'İşte
İnce model kadranınız; İşte herhangi bir adam için herhangi bir zaman; Ben eski bir kadranım; Ve
Vardiya en iyi politika. '

Anne, ana cepheyi tarayan kemerli ağ geçidinin altından geçti; üzerinde
Spiral bir merdivenle ulaşılan Porter's Lodge'du.  Karşısında
Kemer, biri Anne'nin açtığı bir dizi ahşap engel sabitlendi ve
arkasında kapalı.  Onların gerekliliği, en kısa sürede belirgindi
içeri.  Antik yığının dörtgeni bir çamur ve gübre yatağıydı,
Buzağılar, kazlar, ördekler ve ekmek domuzları tarafından şaşırtıcı derecede büyük,
Şaşırtıcı derecede küçük gençler.  Groine verandada bazı düveler
boyunlarını uzatarak ve oymalarını yalayarak kendilerini eğlendirmek
Taş başkentleri atlamayı destekleyen.  Anne bir saniyeye gitti ve
açık kapı, canlı stoku tutmak için başka bir engeldi
Mahkumlarla mutlak topluluk.  Knocker yoktu, o
bunun için gönderiye atılan kısa bir çubuk sayesinde
amaç; Ama kimse katılmıyor, pasaja girmedi ve bir
iç kapı.

İçeride hafif bir gürültü duyuldu, kapı yaklaşık bir inç açıldı ve
Göz ve bazı alnın kırışıklıkları da dahil olmak üzere çürümüş yüz şeridi,
çatlak içinde ortaya çıktı.

`` Lütfen gazeteye geldim, '' dedi Anne.

'O, sen misin, sevgili Anne?' Mahkmemi sızladı, kapıyı biraz açtı
daha öte.  'Açmak için kapıya ulaşamam, çok zayıfım.'

Konuşmacı, bir ceketin içinde,
çiftlik bahçesi, aynı tonun pantolonları, dizlerin üzerinde düğmeleri açarak,
çoraplarının üzerinde biraz bacak ve göz kamaştırıcı beyaz bir gömlek fırçası
Aşağıdaki bu düzgünlüğü telafi edin.  Kafatasının kenarı etrafında
Ciltten göz kamaştırıcı görülebiliyordu ve bir ağzı vardı.
Köşeler en ufak bir provokasyonda başının arkasına doğru yapılmış.
Odaya geri dönen büyük zorluklarla yürüdü Anne
onu takip ediyor.

`` İsterseniz kağıdı alabilirsin; Ama bana asla fazla bir şey vermiyorsun
EN'de ne olduğunu görme zamanı!  İşte kağıt. '  Onu dışarıda tuttu, ama daha önce
Alabilirdi, 'Paylaşım olmadı
O 'Kağıt, iyi bir anlaşma ile, zayıf görüşümle ne ve insanlar geliyor
çok yakında en.  Ben fakir bir ruhum; Ama "insan görevim"
Gazete gittiğinde bana bırakıldı. '  Ve sandalyesine battı
bir tükenme havası.

Anne, yapmasaydı kağıt almak istemediğini söyledi
ve o gerçekten daha sonra her zamankinden daha sonra
askerler.

Askerler, evet-askerleri çekin!  Ve şimdi çitler kırılacak ve
Tavukların yuvaları soyuldu ve emme pigleri çaldı ve ne olduğunu bilmiyorum. Kim ödemeyecek, elbette?  Sanırım Askerler sana geldiğinden
Bana okumak için zamanım olmadığı şeyleri okuyacak kadar nazik olmak istemiyorum
kendim.'

İsteseydi okurdu, dedi; Acele etmedi.  Ve oturma
Kendini aşağıda kağıdı açtı.

"" Carlton House'da Akşam Yemeği "?"

Hayır, inanç.  'Bu hiçbir şey.'

"" Ülkenin Savunması "? '

`` Eğer istersen bunu okuyabilirsiniz.  Umarım bu konuda faturalandırma olmaz
cemaat veya bu tür herhangi bir vahşi çalışma; Zavallı eski bir lamiger ne için
Benim gibi evindeki askerlerle yaptım ve onları besleyecek bir şey yok mu? '

Anne okumaya başladı ve görevine yaklaşık on dakika devam etti.
Dörtgen slough'daki görünüşle kesintiye uğradı.
Yeomanry süvarilerinin üniformasındaki büyük bir figür.

"Orada ne görüyorsun?" dedi çiftçi bir başlangıç ​​ile durdu
ve yavaşça kızardı.

`` Bir asker-Yeomanry'den biri, '' dedi Anne, kolayca değil.

'Her şeyi scrounch-' yeğenim! ' diye bağırdı yaşlı adam, yüzü
Bir fosfor paline ve vücudu sayısız ile seğiriyor
yüzünde solgun bir sevinç gülümsemesini oluştururken alarmlar
Yeni gelen akrabaya hoş geldiniz.  'Okumaya, Prithee, Bayan Garland.'

Uzak okumadan önce ziyaretçi kapı kolunun üzerinden geçti
pasaj ve odaya girdi.

'Peki, Nunc, nasıl hissediyorsun?' dedi dev,
Çiftçi, bir elle sarsıntı şiddetli bir şekilde çalma tarzında.  Gördüğüne sevindim
Sen.'

'Kötü ve zayıf, festus,' diye yanıtladı diğeri, kişisi cevap veriyor
hızlı titreşimlere pasif olarak verildi.  'Ey, ihale, lütfen-bir
Çok daha yumuşak, sevgili bir yeğeni var!  Kolum bir örümcek ağından başka bir şey değil. '

'Ah, zavallı ruh!'

'Evet, bir iskeletten çok daha fazlası değilim ve kaba bir kullanıma dayanamıyorum.'

Bunu duyduğuma üzüldüm; Ama sıkıntınızı akılda tutacağım.  Nedensin
Hepsi titremede, Benjy Amca! '

`` Bu çok memnun olduğum için, '' dedi yaşlı adam.  Her zaman içeri girerim
Sevgili bir ilişki tarafından şaşkınlıkla alındığımda bir titreme. '

'Ah, hepsi bu!' dedi yeoman, elini arkasına indirerek
amcasının sandalyesi, benjy amca gergin bir şekilde yüksek sesle şaplak ile
Koltuğundan üç inç fırladı ve tekrar düştü.  Sorun
Korkutucu için af, amca.  Orduda nasıl yapıyoruz ve ben
Sinirlerini unuttum.  Beni görmeyi neredeyse beklemiyordun, söylemeye cesaret ediyorum
Ama buradayım. '

Seni gördüğüme sevindim.  Belki uzun kalmayacaksın? '

'Tam tersine.  Ben bu kadar uzun süre kalacağım! '

`` Görüyorum!  Çok mutluyum sevgili Festus.  Hiç bu kadar uzun, söyledin mi? '

'Evet, _ever_ çok uzun,' dedi genç beyefendi,
Büro ve bacaklarını sahne olarak uzatıyor.  Yapacağım
Biz dışarıda kaldığımız sürece, bu benim görev dışı olduğumda kendi evim.
Ve bundan sonra, kampanya sonbaharda bittiğinde, ben geleceğim
burada ve sizinle kendi oğlunuz gibi yaşayın ve arazinizi yönetmeye yardımcı olun ve
Çiftliğin, biliyorsun ve seni rahat bir yaşlı adam yap. '

'Ah!  Beni nasıl memnun ediyorsun! ' dedi çiftçi, dehşete kapılmış bir gülümsemeyle ve
kendini sürdürmek için sandalyesinin kollarını kavradı.

'Evet; Uzun zamandır gelmem, istediğini bildiğim gibi
Beni, Benjy Amca; Ve 'Seni reddetmek için kalbimde değil.'

'Her zaman böyle naziktiniz!'

'Evet; Ben hep öyleydim.  Ama sana bir kerede söylemeliyim, hayal kırıklığına uğratmamalıyım
Sen, her zaman burada olmayarak-tüm gün, yani benim
Süvari adamı olarak askeri görevler. '

O, her zaman değil mi?  Bu üzücü! ' Çiftçiyi neşeli bir şekilde bağırdı
göz.

'Bunu söyleyeceğini biliyordum.  Ve geceleri burada uyuyamıyorum
Bazen, aynı nedenden dolayı. '

'Burada uyumuyor o' geceler? ' dedi yaşlı beyefendi, hala daha rahatladı.
Burada uyumalısın-kesinlikle olmalısın; Kısacası, yapmalısın.  Ancak
Yapamazsın! '

'Renklerle birlikteyken değil.  Ama doğrudan bu bitti-çok
Ertesi gün-bütün gün burada kalacağım ve bütün gece de seni zorunlu kılmak için
Bana çok nazikçe soruyorsun. '

'Teşekkür ederim, bu çok güzel olacak!' dedi Benjy Amca.

`` Evet, 'seni rahatlatacağını biliyordum.'  Ve amcasının
Head, yaşlı adam, sevecen jetonun keyfini ifade eden bir
Ölümün baş yüzresi.  Geçen gece seni görmek için araymalıydım
Buradan geçtiğimde 'Festus devam etti; Ama o kadar geç oldu ki ben
Yolumdan çok uzaklaşamadı.  Kesin olduğunu düşünmeyecek misin? '

Hiç değil, eğer değilse.  Sen asla kaba olduğunu düşünmeyeceğim
Gerçekten _can't_ gel, bilirsin, festy. '  Birkaç dakikalık duraklama vardı
Ve yeğen dediği gibi Benjy Amca devam etmedi: 'Keşke bir
Senin için çok az hediye.  Ama kötü niyetli olacağı gibi bir anlaşmayı kaybettik
Bu yıl hisse senedi ve çok fazla ödemek zorunda kaldım. '

`` Zavallı yaşlı adam-biliyorum.  Sana yedi şilinli bir parça ödünç verir miyim?
Benjy Amca? '

'Ha, ha!-Şaka almalısın; Bunu düşünüyorum.  Ve böylece onlar
Buonaparty'nin iniş için sahilin bu bölümünü seçmesini bekleyin,
Hey?  Ve Yeomanry'nin önünde umudu olarak önünde duracak mı? '

'Kim diyor?' diye sordu Mars'ın florid oğlu, biraz kızarıklık kaybederek.

'Gazete adamı.'

`` O, bunda hiçbir şey yok, '' dedi Festus cesurca.  'Yönetim'
Bir zamanlar mümkün olduğunu düşündüm; Ama bilmiyorlar. '

Festus konuşurken kendini çevirdi ve şimdi aniden dedi: 'Ah, kim
Bu?  Neden, 'Bu bizim küçük Anne!'  Buna kadar onu fark etmemişti
an, girişinde olan genç kadın yüzünü üzerinde tuttu
gazete ve sonra odanın arka kısmına kaçtı.  Ve sen misin
Ve annen her zaman orada değirmen evinde kalacak
Küçük balıkları izliyor, Bayan Anne? '

Belirsiz olduğunu söyledi, doğru bir hassasiyetle
Soru çok değerli değildi, konuşurken ona zorla bakıyordu.  Ama o
Kollarında ve ellerinde de yüzünde olduğu kadar sıkı bir şekilde kızardı.  O değil
Büyük botlar, zorlu mahmuzlar ve diğerleri tarafından güçlendi
hayal ettiği gibi kişisinin şiddetli cihazları; Sadece o değildi
onunla orada buluşmaya hazır.

`` Umarım, eminim, kendi iyiliğim için, '' dedi, gözlerini bırakarak
yanağının turunda oyalan.

Anne biraz daha onurlu hale geldi ve görünüşü rezerv gösterdi.  Ancak
Bunu algılamak üzerine yeoman onunla bu kadar sivil olarak konuşmaya devam etti
Tüm hissi gizlemeye çalışmasına rağmen onu karşı konulmaz bir şekilde eğlendirdi.
Her zamanki gibi daha parlak bir sözde ağzı hareket etti, üst dudağı
Beyaz dişlerinin üzerinde belirsiz bir şekilde oynamak; hareketsiz kalırdı-hayır,
bir gülümsemede biraz geri çekilirdi; Sonra tekrar çırpınırdı;
Ve böylece memnun olma arzusunda bir kelebek gibi tereddüt etti ve
Gülümseyen ve yine de sakin ve bestelenmemiştir; ona yaptığını göstermek için
övgü istemiyorum, ama yine de isteyecek kadar soğuk değildi
Söylemek için endişeli olabileceği gerçek bir duyguyu bastırın.

'Daha fazla okumak isteyecek misiniz, Bay Derriman?' dedi, kesintiye
sözlerinde genç adam.  'Değilse, eve gideceğim.'

`` Seni daha uzun süre engellememe izin verme, '' dedi Festus.  'Bir dakika içinde gidiyorum veya
İkincisi, erkeğin botlarımı temizlediğinde. '

Bizi engellemiyorsun, yeğen.  Kağıdı almalı: 'Bu gün
onun var.  Çok az şey olduğu için biraz daha fazla okuyabilir
Şimdiye kadar kâr elde etmek.  Peki neden konuşmuyorsun?  Sen ya da olmayacaksın
Sen canım? '

`` İki değil, '' dedi.

'Ho, ho! Kahretsin, o zaman gitmeliyim, sanırım, 'dedi Festus, gülerek; Ve
Ondan daha fazla bir bakış alamadı, odadan ayrıldı ve içine girdi
Bir adam gördüğü arka bahçe; Elini tutarak ağladı, 'Anthony
Crupplestraw! '

Crupplestraw bir tırısa geldi, saçlarının bir kilidini hareket ettirdi ve değiştirdi,
ve 'Evet, Maister Derriman' dedi.  O yaşlı Bay Derriman'ın tuhaf eli
bahçe ve bahçe ve işvereninin büyük bir iddiası yoktu
Bir omurga ve ağız uzmanlığı nedeniyle erkeksi güzellik,
sadece bir tarafta açıldı, ona üçgen bir gülümseme verdi. 'Peki, CRIPPLESTRAW, bugün nasıl?' Festus dedi
Sosyal açıdan güçlük.

'Middlin', Maister Derriman.  Ve nasıl eserself? '

Adil.  Şimdi, bu askeri botlarımı görün ve temizleyin.  Hasta
Bu bankta ayağımı yukarı atla.  Amcamın bu domuzları uygun değil
girecek bir asker. '

Evet, Maister Derriman, yapacağım.  Hayır, 'Uymuyor, Maister Derriman.'

'Bu yıl hangi hisse senedi kaybetti, Crupplestraw?'

`` Bakalım efendim.  Üçünü kaybettiğimizi akla arayabilirim
Tavuklar, bir tom-pigeon ve zayıf bir emme-pig, ondan biri.  BEN
Artık düşünemiyorum Maister Derriman. '

'H'm, büyük miktarda sığır değil.  Eski Rascal! '

'Hayır,' bu büyük bir miktar değil.  Yaşlı ne dedin efendim? '

`` Hiçbir şey.  İçeride. '  Festus alnını fırlattı
İç daireye doğru sağ çizginin yönü.  O normal
Sniche One. '

Hee, hee; Fie, fie, usta Derriman! ' dedi Crupplestraw, sallayarak
Memnun sansürle başa çıkın.  Gentlefolks böyle konuşmamalı.  Ve
Memur, Bay Derriman!  'Bu tüm süvari beylerinin görevi
Kanlarının ülkede bilgili bir şey olduğunu unutmayın ve konuşmamak
Ben değil. '

'Yakın yumruklu.'

'Şey, Maister, o-ben biraz daha.  Bu biraz eski
saygıdeğer beyler böyle.  Umarız sana iyi davranır
servet, efendim. '

Umarım olur.  İnsanlar burada benim hakkımda konuşuyor mu, Crupplestraw? ' sordu
Yeoman, diğeri botlarıyla meşgul olmaya devam etti.

`` Evet, efendim; Onlar kapalı yapıyorlar, bilirsiniz.  O kadar iyi olduğunu söylüyorlar
Nadasa zeminde yetiştirildiği gibi bir parça calvery eti ve kemik;
Kısacası, hepsi iyi bir adam olduğunuz var, efendim.  Keşke hayır olmasaydım
Fransızlardan senden daha çok korkuyor; Ama yerlilerde olmak, Maister
Derriman, her gece ülkemi savunmayı hayal ettiğimi garanti ederim;
Ve rüyayı hiç sevmiyorum. '

'Dikkatsizce almalısın, benim gibi sakatlık; ve 'yakında
Hiç algılamamak için doğal gel.  İyi bir adam değil
Her şey, biliyorsun.  O hayır.  Orduda benim kadar iyi ve hatta
daha iyi.'

'Ve bu yaz düştüğünüzde bir erkek gibi öleceğinizi söylüyorlar.'

'Ne zaman düşüyorum?'

`` Evet, elbette Maister Derriman.  Zavallı ruh o '!  Unutmuyorum 'ee
Askerin mezarında kalıpçı yatıyorsun. '

'Hey?' dedi savaşçı huzursuz bir şekilde.  Giddiğimi düşündüren şey
düşmek?'

'Efendim, tüm hesaplarla yeomanry öne konacak.'

'Ön!  Amcam bunu söylüyor. '

'Evet, ve tüm hesaplara göre' bu doğru.  Ve naterelly biçilecekler
çim gibi; Ve sizler arasındunuz, zavallı genç Galliant subayı! '

Buraya bak Crupplestraw.  Bu bir reg'lar aptal raporu.  Nasıl olabilir
yeomanry öne mi konulacak?  Kimse öne koyulmadı.  Biz yeomanry var
Buonaparte'nin inişiyle ilgisi yok.  Güvende olacağız
Malları ve mücevherleri koruyarak yer.  Şimdi görebiliyor musun
Crupplestraw, yeomanry'nin öne konulabileceği bir şekilde var mı?  Yapmak
Sence gerçekten yapabilirler mi? '

"Pekala, Maister, korkarım," dedi tezahürat CRIPPlestraw.  'Ve
Senin gibi büyük bir savaşçının sadece çok mutlu olduğunu biliyorum.  'Twill
Senin için harika bir şey, ölüm ve zafer!  Kısacası umarım kalbimden
Olacaksın ve ben çok sık folk için söylüyorum-aslında geceleri dua ediyorum
FORM. '

'O! Seni küfretin! Bunun için dua etmene gerek yok. '

'Hayır, Maister Derriman, yapmayacağım.'

`` Elbette kılıcım görevini yapacak.  Bu yeterli.  Ve şimdi kapalı ol
Seninle. '

Festus kasvetli bir şekilde amcasının odasına döndü ve Anne'nin sadece olduğunu buldu
ayrılıyor.  Onu hemen takip etmeye meyilliydi, ama ona hayır verdiği gibi
Bunu yapma fırsatı pencereye gitti ve dokunmaya devam etti
Bahçeyi geçerken parmakları deklanşöre karşı.

"Nephy, henüz gitmedin mi?" dedi çiftçi, şüpheyle görünüyordu
Bir göz kapağının altındaki Festus'ta.  Nasıl olduğumu görüyorsun.  Hiçbir şekilde değil
Daha iyisi, görüyorsun; Bu yüzden EE'yi benim kadar eğlendiremem. '

`` Yapamazsın, nunc, yapamazsın.  Daha kötü olduğunu sanmıyorum-eğer yaparsam,
Benim peruğum.  Ama ne zaman beni karşılaması için birçok fırsatın olacak
sen daha iyisin.  Eğer olduğun gibi içe doğru sert değilseniz, neden denemiyorsunuz
Hava Değişimi?  Bu sıkıcı, nemli bir delik. '

'' Bu, Festus; Ve hareket etmeyi düşünüyorum. '

'Ah, nereye?' dedi Festus, sürpriz ve ilgi ile.

'Kuzey köşesindeki garrete.  İçinde şömine yok
oda; Ama bunu istemiyorum, zavallı ruh o '.

'' Uzak hareket etmiyor. '

'' Bu değil.  Ama on mil içinde bana ait bir ruhum yok; Ve
Çok iyi biliyorsun ki,
Öde. '

`` Biliyorum-biliyorum, Benjy Amca!  Pekala, rahatsız olma.  Geleceğim
Ve bu Boney alarmı biter en kısa sürede sizin için yönetin; Ama ne zaman
İnsanın ülkesi, eğer bir erkekse itaat etmesi gerektiğini çağırıyor. '

'Muhteşem bir ruh!' dedi Benjy Amca, çok hayranlıkla
onun yüzü yüzeyi.  Hiç sahip olmadım.  Nasıl girebilirdi
çocuk? '

'Belki de annemin yanından.'

Belki de öyle.  Kendine iyi bak Nephy, 'dedi çiftçi,
elini etkileyici bir şekilde sallayarak.  'Dikkatli ol!  Bu savaş gibi zamanlarda senin
Ruh sizi düşmanın kollarına taşıyabilir; Ve sen sonuncusun
aile.  Bunu düşünmelisin ve cesaretin seni taşımasına izin vermemelisin
uzak.'

Rahatsız olma, amca; Kendimi kontrol edeceğim 'dedi Festus, ihanete uğradı
onun iradesine karşı kendine uygunsuzluğa.  En azından elimden geleni yapacağım
Ama doğa bazen dışarı çıkacak.  Ben gidiyorum. '  Uğultu başladı
'Brighton Camp' ve yakında tekrar gelmeyi vaat ederek,
güvence, geri çekilmesinin her bahçesi,
amcanın formu.

Hantal genç adam Porter'ın kulübesinden kaybolduğunda,
Benjy Amca, geçersiz durumunda biri için doğuştan aktivite gösterdi,
Sopası olmadan hızlı bir şekilde atlamak, aynı zamanda açılıyor ve
Ağzını sessizce susamış bir kurbağa gibi kapatmak,
neşe ifade etmek.  Eski bir sincap kadar hızlı koştu ve
Bir çatı penceresine gittim, arazinin ötesinde bir görünümle
kapı ve onlara köye uzanan patika.

'Evet, evet!' Bastırılmış bir çığlık atarak, yukarı ve aşağı dans ederek, 'O
Ondan sonra: En vurdu! '  Çünkü yolda ortaya çıktı.
Anne Garland ve arkasında küçük bir mesafede acele ediyor,
Festus'un salınım şekli.  Yaklaşımının bilincinde oldu,
ve daha hızlı hareket etti.  Daha çabuk hareket etti ve onu geçti.
Sanki ondan gelen bir çağrıya cevap verdi ve yanında yürüdü
O, gözden uzak olana kadar.  Daha sonra yaşlı adam
Yaklaşık yarım dakika hayali keman; Ve aniden durduruyor
Bu zevk belirtileri tekrar aşağı indi.




Vii.  Meralarda nasıl konuştular


Sık sık bu şekilde mi geliyorsun? dedi festus, anne'ye sahip olmadan önce
onu geçti.

'Gazete ve başka şeyler için geliyorum,' dedi,
Kaza veya tasarımla orada olup olmadığından şüphe edin.

Sessizce devam ettiler, Festus, anahtarıyla çimleri dövdü
ustaca yol.  'Konuştun mu Anne?' diye sordu.

`` Hayır, '' dedi Anne.

On bin af.  Yaptığını sanıyordum.  Şimdi seni sürmeme izin verme
yol dışında.  Yüksek çim ve giltypuplar arasında yürüyebilirim-onlar
Çoraplarımı sizin gibi sarmayacak.  Peki ne düşünüyorsun
Mahalleye bu şekilde gelen birçok askerin mi? '

'Bence çok canlı ve büyük bir değişiklik' dedi.
ciddiyet.

"Belki de bizi bir beden olarak sevmiyorsun?"

Anne cevap vermeden gülümsedi.

'Neden, gülüyorsun!' dedi yeoman, ona bakarak bakarak ve
Biraz ateş gibi kızarıyor.  'Gülmeyi ne görüyorsun?'

'Güldüm mü?' dedi Anne, ani ipotekinden biraz korktu.

'Neden, evet; Yaptığını biliyorsun, sen genç alaycı, 'dedi bir haç gibi
Bebek. Bana gülüyorsun-bu kime gülüyorsun!  Yapayım
Fransızlar olsaydı ben olmadan ne yapacağını bilmek isterim
Herhangi bir gece sana mı uğradın? '

Onları yenmeye yardım eder misin? dedi.

Böyle bir soru sorabilir misin?  Ne içiniz?  Ama düşünmüyorsun
Askerlerin her şeyi. '

O evet, askerleri sevdi, özellikle de eve geldiklerinde
Glory ile kaplı savaşlar; Yine de ne kazandığını düşündüğünde
Onları o kadar iyi sevmediği zafer.  Cesur ve
Appeed Yeoman, kafaları kesmeyi, üflemeyi kastettiğini söyledi
beyinler ve bu tür bir iş ve bir
Onun gibi hassas yürekli bir şey biraz dehşete kapılmış hissetmeli.  Ama gelince
O, bu yaz ordunun olduğu gibi başka bir Blenheim'a aldırmamalı
yüz yıl önce savaştı ya da ne zaman olursa olsun-
Hiç dikkat edin.  'Maşallah! Şimdi tekrar gülüyorsun; Evet, seni gördüm! '  Ve
Choeric Festus mavi gözlerini çevirdi ve yüzünü yüzüne çevirdi
Yine de onu okurdu.  Anne sakin görünmeye cesurca çabaladı
geri; Ama gözleri onunla yüzleşemedi ve düştüler.  'Güldün!'
Tekrar etti.

'Sadece küçük küçüktü,' diye mırıldandı.

'Ah-yaptığını biliyordum!' Thundered He.  'Şimdi neye güldün?'

'Ben sadece-senin olduğunu düşündüm-dilde yeomanry'de,' diye mırıldandı
Silyily.

'Peki ya bunun?'

'Ve Yeomanry sadece duyularını kaybeden çiftçiler gibi görünüyor.'

Evet, evet!  Bu tür bir jeering demek istediğini biliyordum, Mistress Anne.
Ama sanırım bu kadınların yolu ve hiçbir fark etmem.  İtiraf edeceğim
Bazılarımızın harika bir şey olmadığı: ama nasıl bir kılıç çizeceğimi biliyorum,
değil miyim?-sadece beni kışkırtmayacağım deyin.

`` Eminim yaparsın, '' dedi Anne tatlı.  Bir Fransız sana gelirse,
Bay Derriman, onu kalçaya mı yoksa uyluğa mı götürürdünüz? '

'Şimdi gurur duyuyorsun!' Beyaz dişlerinin kendilerini ortaya çıkardığını söyledi
bir gülümsemeyle.  'Şey, elbette kılıcımı çizmeliyim-hayır, kılıcım
zaten çizilecekti; Ve atıma mahmuzlar koymalıyım-şarj cihazı gibi
Biz orduda diyoruz; Ve ona binmeli ve demeliyim-hayır, ben
Elbette hiçbir şey söylememeliyim-erkek asla savaşta kelimeleri boşa harcamayın; BEN
onu üçüncü bekçi, alçak nokta ile almalı ve sonra geri dönmeli
İkinci bekçi-- '

`` Ama bu kendinize bakıyor olacak-ona vurmuyor. ''

'Bunu nasıl söyleyebilirsin!' Ağladı, yüzündeki ışınlar bir
Birazda korkunç bulut.  `` Askeri terimleri nasıl anlayabilirsiniz?
Hayatında hiç bir kılıç yok mıydı?  Onu kılıçla almamalıyım
Tümü.'  İstekli somurtkanlıkla devam etti, 'Onu benim ile almalıyım
tabanca.  Sağ eldivenimi çekmeli ve keçi derimi geri atmalıyım;
O zaman astarlama-panımı, asalımı açmalıyım ve yayınlamalıyım-hayır, ben
Yapmamalı, bu yanlış; Sağ tabancamı çizmeliyim ve en kısa sürede
Yüklü, silahı popo ile ele geçirin; Sonra "Tabanca Horoz" kelimesinde
Yapayım--'

O zaman sıcaklıkta bu tür komuta sözleri vermek için bolca zaman var
savaşın? ' dedi Anne masumca.

'HAYIR!' dedi yeoman, yüzü tekrar alevler içinde.  Neden elbette ben
Sadece neyin komuta sözü olduğunu söylemek _if _-- şimdi orada! Sen
la- '

Ben yapmadım; 'Benim sözüm yapmadım!'

'Hayır, yaptığını sanmıyorum; Benim hatamdı.  Peki, o zaman akıllıca geliyorum
Mevcut, namlu boyunca-namlu da-ateş ve ateşe iyi bakıyorum.  İle ilgili
Tabii ki düşmanla nasıl etkileşime gireceğimi yeterince iyi biliyorum!  Ama eskimi bekliyorum
Amca seni bana karşı koyuyor. '

"Tek kelime etmedi," diye yanıtladı Anne; Seni duymuş olsam da
kurs.'

Ne duydun?  İyi bir şey yok, söylemeye cesaret ediyorum.  Kanımı kaynatır
İçimde! '

`` O, kötü bir şey yok, '' dedi.  'Ara sıra bir kelime.'

Şimdi gel, söyle bana, bir sevgili var.  Çapmaktan hoşlanmıyorum.  BT
aramızda kutsal bir sır olacak.  Gel, şimdi! '

Anne utandı ve gülümsemesi rahatsız oldu.  'Söylemeyeceğim
Sonunda sen, 'dedi. 'İşte yine!' dedi yeoman, kendini umutsuzluğa atarak.  'BEN
Yakında ismimin altı pist değerinde olmadığına inanmaya başlayacak
Burada!'

`` Sana 'sana karşı hiçbir şey söylüyorum' 'diyorum, tekrarladı Anne.

“Bu benim için olabileceği anlamına geliyor,” dedi Festus, ymanlanmış bir tonda.
'Peki, gerçeği konuşmak için, çok sayıda hatam var, bazı insanlar
Sanırım beni övecek.  'Twas övgü?'

'Oldu.'

'Şey, çiftçilikte pek bir şey değilim ve şirkette pek bir şey değilim ve ben
Rakamlarda pek bir şey değil, ama belki de sahip olmalıyım, çünkü bana zorlanıyor,
bir askerin esplanadında herhangi bir adam gibi iyi gösterebileceğimi
süvari. '

`` Yapabilirsin, '' dedi Anne; Çünkü eti ölümcül terörle sürünmüş olsa da
Irasibility, ona liderlik etmenin korkutucu zevkine direnemedi
Açık.  Çok iyi görünüyorsun; Ve bazıları diyor ki, sen ... '

'Ne?  İyi görünümlü olduğumu söylüyorlar.  Kendimi yapmıyorum, bu yüzden bu
övgü yok.  Maşallah! Orada ne arıyorsun? '

“Sadece o ağaçtan uçtuğumu gördüğüm bir kuşta,” dedi Anne.

'Ne?  Sadece bir kuşta mı diyorsun? ' Bir gök gürültüsü sesiyle yükseldi.
`` Omuzlarını salladığını görüyorum, genç hanımefendi.  Şimdi beni kışkırtma
O gülmekle!  Tanrı tarafından, yapmayacak! '

'O zaman git!' dedi Anne, nezaketten tahrişe dönüştü.
kaba bir şekilde.  Şirketinizi istemiyorum, sen harika övünme bir şey!  Sen
çok dokunaklı, yanınızda bir yatak yok.  Çekip gitmek!'

'Hayır, hayır, Anne; Seninle böyle konuşmak yanlışım.  Sana özgür özgürlük veriyorum
Bana ne yapacağını söyle.  Biraz asker ya da başka bir şey değilim!
Beni kötüye kullan-şimdi, bir canım var.  Ben pislik, köpürürüm, daha önce kirim
Besom-evet! '

Söyleyecek hiçbir şeyim yok efendim.  Ben bundan çıkana kadar bulunduğun yerde kal
alan.'

`` Görünüşünüzde böyle bir komut var, ben de kalbim yok
Sana karşı.  Bu şekilde yarın aynı anda gelecek misin?  Şimdi,
Dürüst olma. '

Onu affetmeyecek kadar cömertti, ama kısa küçük dudak
hiç düşünmediğini mırıldandı, muhtemelen bu şekilde gelmesi gerektiğini
Yarın.

'O zaman Pazar?' dedi.

`` Pazar değil, '' dedi.

'Sonra Pazartesi-Tuesday-Çarşamba, elbette?' Deneysel olarak devam etti.

Muhtemelen onu her iki günde de görmemesi gerektiğini söyledi ve,
Tartışmayı kısaltmak, küçük kapıdan diğer alana geçti.
Festus durakladı, ona bakarak; Ve onu artık göremediği zaman
hafif figür, müzakerelerini süpürdü, şarkı söylemeye başladı ve döndü
Diğer yönde.




VIII.  Anne kampın bir pisti yapar


Anne son sahayı geçerken ona eski bir
Dünyayı ve sakinlerini inceleyen buruşuk yanakları olan kadın
pirinç kenarlı gözlükler aracılığıyla.  Anne'de başını sallayarak
Gözlükler iki ay gibi parlayana kadar, 'Ah, ah; Ben zeed!  Eğer
Sadece koleksiyonu okumak için kullandığım kısa olanlarımı tutmuştum ve
İncil Zeed Ye'ye sahip olmamalıyım; Ama düşünüyorum, kapılardan çıkıyorum,
Ve uzun olanlarımı giyeceğim, bana ne göstereceklerini düşüneceğim.  Ay, ben
Bunlarla herhangi bir mesafede halka söyleyebilir-'Bu güzel bir çift
o 'kapılar; Kısa olanlarım, Deparning gibi yakın iş için en iyisi olsa da,
Ve pire yakalamak, bu doğru. '

'Ne gördün, Granny Seamore?' dedi Anne.

'Fie, fie, Bayan Nancy! Bilirsin, 'dedi Granny Seamore, başını sallayarak
Hala.  'Ama o iyi bir genç adam ve tüm amcasının
'A gittiğinde' para.  Anne buna hiçbir şey söylemedi ve ileriye bakarak
Bir gülümseme büyükanne seamore geçti.

Sözün konusu olan Festus şu anda
üç ve yirmi, ayak ve inç ve bir
Cilt ve saçta oldukça sıcak ton.  Sakal ve bıyık belirtileri
sürekli kullanımı nedeniyle çok erken yaşta ona görünmüştü
Operasyonu için herhangi bir gereklilik olmadan önce ustura. Cesur
Oğlan, evden, mahzende, odun kulübesinde görünmeyen kazınmıştı,
ahırda, kullanılmayan salonda, inek duraklarında, ahırda ve
Üçgen görünümlü camını nerede kurabileceği her yerde
gözlem veya şapkasını üzerine yapıştırarak bir aynayı hazırlayın
Bir pencere bölmesinin dışında.  Sonuç şu ki, kullanmayı ihmal etti mi
Bir zamanlar önemsediği enstrüman, ince bir pas patladı
ilk gün yüz, ikincisinde altın bir liken ve bir ateşli
üçüncüsünde daha fazla itiraf etmeyen bir dereceye kadar anız
erteleme.

Onun eğilimi doğal olarak ikiye bölündü, övünç ve
Cantankerous.  Festus büyük potu giydiğinde, klasik olduğu gibi
arandı, bunun yönlendirici etkisi için oldukça kör Ipso facto idi.
başkalarına ruh hali ve tarzı; Ama kıskanç olmak için elden çıkarıldığında veya
kavgacı, aksi takdirde oldukça kurnazdı ve biraz güzel yapabilirdi
hiciv vuruşları.  Hem bilen kızlar tarafından sevildi hem de istismar edildi
O ve dikkatinden memnun olmalarına rağmen, asla başarısız olmadılar
Onu arkasından alay.  Bardaklarında (o gemileri biliyordu
Sadece yirmi üç) önce gürültülü oldu, sonra aşırı dostça ve
Sonra her zaman nagging.  Çocukluk döneminde kendini ünlü hale getirmişti
Daha küçük ve daha fakir erkeklere atlama hoş bir alışkanlığı için
kendisi ve kuşlarının yuvalarını ellerinden çıkarıyor veya
küçük elma arabalarını devirmek veya su dökmek
sırtlar; Ancak davranışı tek başına agresif oldu.
Küçük erkeklerin anneleri ona koşarak, süpürgeleri betonladı,
Kızartma kabı, sıyırıcı ve başka ne olursa olsun el ele yatırabilirler
silah.  Daha sonra kaçtı ve çalıların arkasına, ibne altında veya içeri girdi
Çukurlar uzaklaşana kadar; Ve böyle bir vesileyle sürüntüğü biliniyordu
Bir porsuk deliğine, bu yazıyı harika bir şekilde koruyarak
İki veya üç saat boyunca sıkılık ve çözünürlük.  Daha fazlasını getirmişti
Yerli'deki saygın ebeveynlerin dilleri üzerine kaba ünlemler
zamanının diğer çocuklarından daha cemaat.  Diğer gençler kartopu olduğunda
O, sığınağın kartı yukarısına koştuğu bir yere koştu.
içinde bir taş var ve bu müthiş füzeleri geri dönerken kullandı
onların zevkleri.  Bazen kendi yaşında erkekler tarafından korku bir şekilde dövüldü,
En şehvetli bir şekilde kükrediğinde, ama gözyaşlarının ortasında savaştığında,
kan ve ağlar.

Aşkta erkendi ve hikayenin acı çektiği sırada
On üç farklı kez bu tutkunun yıkımı.  Sevemedi
hafif ve goll; Sevgisi ciddi, çapraz huylu ve hatta vahşi.
Onun nesnesi tarafından alay edilmek onun için olumlu bir acı oldu
sevgiler ve bu tür davranışlar devam ederse onu çılgınlığa sürükledi.
O'na alçakgönüllü davrananlara, bunlarla alaycı bir işkence
üstünlüğünü ve sahip olanlara karşı çok güzel bir adam
onu kullanma cesareti.

Bu stalwart beyefendi ve Anne Garland birbirlerinin yollarını geçmediler
Yine bir hafta.  Sonra annesi daha önce gazete hakkında başladı,
Ve Anne işten pek hoşlanmasa da, bunun için gitmeyi kabul etti
Bayan Garland ona olağandışı endişe ile bastırıyor.  Annesi neden böyle
Çok küçük bir meseleye devam eden kızı şaşırttı; Ama giydi
şapkası ve başladı.

Beklediği gibi, festus bazen bir stilde ortaya çıktı.
Kısaltma için gitti ve onu beklediğini gösterdi.
Bunu görünce doğrudan devam etti, sanki girmeyecekmiş gibi
hiç park.

'Elbette bu senin yolun?' dedi Festus.

`` Yoldan geçmeyi düşünüyordum 'dedi.

'Nedenmiş?'

Söylemeye meyillimiş gibi durdu.  'Bu şekilde gidiyorum
Çim ıslak, 'sonunda geri döndü.

'Şimdi ıslak değil,' diye ısrar etti; 'Güneş üzerinde parlıyor
dokuz saat. Gerçek şu ki, yol yoluyla yoldan daha az açıktı
Yol ve Festus kesintisiz olarak yürümek istedi.  Ama,
Tabii ki, ne yaptığın benim için hiçbir şey değil. '  Kendini fırlattı
Stile ve eve doğru uzaklaştı.

Anne, onu gerçekten kayıtsız bir şekilde varsayarak, aynı şekilde aldı,
Başını döndü ve gururlu bir gülümsemeyle bekledi.

`` Seninle gidemem, '' dedi kararlı bir şekilde.

'Saçma, seni aptalca kız!  Seninle birlikte yürümeliyim
köşe.'

'Hayır, lütfen, Bay Derriman; Biz görülebiliriz. '

'Şimdi, şimdi-bu utangaç!' dedi Jocosely.

'HAYIR; Sana izin veremeyeceğimi biliyorsun. '

'Ama yapmalıyım.'

'Ama buna izin vermiyorum.'

'Bırak ya da yap, yapacağım.'

'O zaman kabasın ve göndermeliyim,' dedi gözleri dolup taşıyor
gözyaşlarıyla.

'Ho, ho; Benim için ne yazık!  Perukum, böyle bir şey yapmayacağım
dünya, 'dedi tövbe eden yeoman.  'Haw, Haw; Neden, "gittiğini düşündüm
Uzakta "Hadi" demek, tanıştığım birçok kadınla olduğu gibi,
Özellikle bu kıyafetlerde.  Kimin bu kadar karışık olduğunu bilecekti
cidden?'

Gitmediği gibi Anne hareketsiz durdu ve hiçbir şey söylemedi.

'Benden daha fazla dikkatli ve daha az iyi bir anlaşma olduğunu görüyorum
Hiç olduğunu düşündü, 'Kesinlikle devam etti.

Hayır, efendim; Hiç planlı bir şekilde değil, 'dedi
ciddiyetle.  'Ama göreceksiniz, eminim ki,
Kendimi yanlış bir ışığa koymadan seninle salla. '

'Evet; İşte bu, hepsi bu.  Ben sadece yeomanry süvarisinde bir adamım-bir
Düz asker, diyebilirim; Ve kadınların ne düşündüğünü biliyoruz:
kötü bir lot-erkekler, kaybetme korkusuyla konuşmamalısınız
Karakter-Yollarda Kaçındığınız Koşullar-Bir eve gelen kapaklar
Öküz gibi, botlarına kadar merdivenler, mobilyaları lekeleyin
İçki, hizmetkarlara çöp konuşun, kutsal ve doğru olan her şeyi kötüye kullan,
ve sadece eski Nick tarafından gerçekleştirilmekten kurtarılıyor çünkü onlar
Boney için istedim. '

`` Gerçekten de bu kadar kötü düşündüğünü bilmiyordum, 'dedi
basitçe.

'Ne! Amcam senden şikayet etmiyor mu?  Sen bunun favorisisin
Yakışıklı, güzel yaşlı gaffer, biliyorum. '

'Asla.'

'Peki, güzel trompet çoğunluğumuz hakkında ne düşünüyoruz, hey?'

Anne ağzını sıkıca kapattı, aslında, hayır olduğunu göstermek için
Bu soruya cevap geliyordu.

'Ey şimdi, gel, cidden, Loveday iyi bir adam ve babası da öyle.'

'Bilmiyorum.'

Ne kadar yakın bir haydutsun!  Hiçbir şey almak yok
Sen.  Her ölümcül soruya "Bilmiyorum" diyeceğine inanıyorum,
Olduğun kadar sağduyulu.  Kalbimin üzerine bazı kadınlar var
"Bilmiyorum" derdim "benimle evlenecek misin?" '

Anne'nin yanağındaki parlaklık ve bu açıklama sırasında gözlerinde
altında adil miktarda yaşam ve sıcaklık olduğunu gösterdi
şikayet etti.  Böylece konuştuktan sonra,
Geçebilir ve çok alçakta eğilebilir.  Anne resmen kendini eğdi ve gitti
Açık.

Her zaman, mevcut olduğu her zaman bir
Onunla bu kadar özgürce konuşmayacağını akıl almaz bir his
Gelişen erkek akrabaları olan genç bir kadındı, hayranları öne sürecek
kontrolde.  Ama şimdi önceki toplantılarında olduğu gibi vurulmuştu,
onu tahriş etmek ya da
İrade ile gönül rahatlığı; Ve bu oynayabilme bilinci
Bir enstrümanın üzerinde olduğu gibi onu mizahi bir düşünceye attı ve
Onu reddederken bile onu tolere etti.

Anne salona geldiğinde çiftçi, her zamanki gibi, okumasında ısrar etti
Nelerden geçemediği ve kağıdı sıkıca tuttuğu
Kabul edene kadar sıska el.  Onu sert bir sandalyeye gönderdi
İçinde oturarak bir Pennyworth'un derecesine kadar yaralanamadı
bir on iki, ve onu yakın gözünün dış açısından izledi
Kağıdın üzerine eğildi. Görünüşü görüş tarafından önerilmiş olabilir
ziyaretinin son vesilesiyle penceresinden tanık olduğunu,
Çünkü endişe doğası.  Yaşlı adam ondan korkuyordu
Yeğen, fiziksel ve ahlaki olarak ve Anne'yi bir arkadaş olarak görmeye başladı.
aynı despot altında acı çekiyor.  Bu sinsi ve meraklı bakışlardan sonra
Gözünü tekrar geri çekti, böylece kendi başına kendi başına kaldırdığında
Daha önce olduğu gibi keskin mavimsi profilinden başka bir şey görünür değildi.

Okuma yaklaşık yarı yoldayken, arkasındaki kapı açıldı,
ve ayak sesleri eşiği geçti.  Çiftçi algılanabilir bir şekilde azaldı
sandalyesinde ve korkulu görünüyordu, ama emiliyormuş gibi davrandı
okuma ve bir davetsiz misafirin oldukça bilinçsiz.  Anne varlığını hissetti
Swashing Festus ve okumasını durdurdu.

`` Devam et, Bayan Anne, '' dedi, 'Bir kelime konuşmayacağım.'  O
Mantelpiece geri çekildi ve rahatlığına karşı eğildi.

'Devam et, öyle, Maidy Anne,' dedi Benjy Amca, titremelerini kaldırarak
Doğal kapsamlarının yarısına büyük bir çaba sarf ederek.

Anne'nin sesi artık iki dinleyici olduğu için çok daha az oldu ve onun
Tevazu, Festus'a maruz kalmaktan minnettarlık
Konuya akıllı bir ilginin ondan çektiği modülasyonlar
Zararsız olduğunda.  Ama yine de onu düşünmeyebileceğini söyledi
Tazmin edilmek için, sonraki on dakika
Disquietude.  Zahmet eden yeoman'ın gözlerinin seyahat ettiğini biliyordu
arkasındaki pozisyonundan, omuzlarının üzerinden sürünerek, ona kadar
Kafa ve kollarının ve ellerinin karşısında.  Eski Benjy de aynı şeyi biliyordu
Şey ve sonra muhteliften sonra yeğeninde köşeden gözetlemeye çalışır
Gözünden artık durumu taşıyamadı.

Bana bir şey söylemek ister misin, yeğen? ' Çaptı.

`` Hayır, amca, teşekkür ederim, '' dedi Festus yürekten.  Burada kalmayı seviyorum
Seni düşünüyorum ve sırt saçlarına bakıyorum. '

Sinirli yaşlı adam bu canlılaştırma altında kıvrıldı ve Anne okudu;
her ikisinin de rahatlamasına kadar, cesur adam ondan bıktı
eğlence ve odadan çıktı.  Anne kısa süre sonra paragrafını bitirdi ve
Gitmek için, Festus'un perili olduğu sürece bir daha asla gelmemeye karar verdi
Bölgeler.  Yüzü, emin olacağını düşündüğü gibi ısındı
Günümüzde eve yolculuğunda onu taşıyor.

Bu hesapta, evden ayrıldığında, içeri girmek yerine
Geleneksel yön, daha sonraki tarafa cıvataladı,
Mutfak bahçesi duvarının altında ve önde bir kapıdan çalılar
ne zaman hoş bir şekilde bir sürücü olan rutted bir araba parçasına
Güzel eski salon refahındaydı.  Bir kez gözden kaçışsız
parkı bir
tam tersine evine doğru yol.  Neden öyleydi
bunu yaparken ciddi bir şekilde eğildi ki,
Run karşı konulmazdı.

Şimdi kampın solundaki aşağı doğru tırmanmak gerekiyordu,
ve ikincisi etrafında eksiksiz bir devre yapın-doğurganlık, süvari, sutlers,
Ve her şey-diğer taraftaki evine.  Bu muazzam yürüyüş
Hızlı bir oranda performans sergiledi, asla başını çevirmedi ve kaçındı
Yürüyüş yapan askerlerin düğümlerinden uzak durmak için her dövülmüş pist.
Sonunda tekrar seviyelere indiğinde nefes almak için durakladı,
Ve mırıldandı, 'Neden bu kadar çok sorun çıkardım?  Sonuçta, olmazdı
Beni incitti. '

Değirmene yaklaşırken mavi bir vücut ve beyaz uyluklarla dik bir figür
ondan önce aşağıdan köye doğru indi ve geçti
Beyond bir stile değirmeni, üzerinde genellikle evine döndü.
Burada kaldı.  Yaklaşırken Anne bu kişinin olduğunu keşfetti
Trompet büyük sevimli; ve şimdi kimseyle tanışmak istememek Anne
Hızlı bir şekilde geçti ve bahçe kapısının yanında eve girdi.

'Sevgili Anne, ne zaman gittin!' dedi annesi.

`` Evet, başka bir yolun etrafında döndüm. '

'Bunu neden yaptın?'

Anne düşünceli ve suskun görünüyordu, çünkü neden neredeyse çok aptaldı
İtiraf edecek biri.  `` Şey, çok meşgul bir kişiden kaçınmak istedim
Benimle tanışmaya çalışıyorum-hepsi bu, 'dedi.

Annesi pencereden dışarı baktı.  'Ve işte, sanırım,'
dedi, John Loveday gibi, Stile'de Anne'yi aramaktan yoruldu, geçti
Babasının kapısına giderken ev.  Oynamaya yardım edemedi
Gözler pencerelerine doğru ve onları görerek gülümsedi.

Anne'nin Festus'tan bahsetme isteksizliği, onu düzeltmediği şekildeydi.
Annenin hatası ve Dame devam etti: 'Eh, haklısın, benim
Sayın.  Ona dost olun, ama şu anda artık yok.  Duydum
Diğer ilişkiniz ve bunun çok akıllıca bir seçim olduğunu düşünüyor.  Eminim sen
İçinde en iyi dileklerimle ve umarım sadece bir noktaya gelir. '

'Bu da ne?' dedi şaşkın Anne.

Sen ve Bay Festus Derriman, canım.  Bana aldırmana gerek yok; Biliyorum
Birkaç gün boyunca.  Old Granny Seamore Cumartesi günü aradı ve anlattı
Geçen hafta Park yakınında seninle eve geldiğini gördüm,
Gazete için gitti; Bu yüzden seni tekrar güne göndereceğimi düşündüm ve
sen başka bir şans. '

"O zaman gazeteyi istemedin-ve sadece bunun içindi!"

`` Çok iyi bir genç adam; Kapsamlı bir kadının koruyucusu görünüyor. '

`` Bakabilir, '' dedi Anne.

Babasının Pitstock'ta tuttuğu serbest çiftlikten vazgeçti ve yaşıyor
Toprağın ona ne getirdiği konusunda bağımsızlık.  Ve çiftçi Derriman
Ölür, kesin olarak tüm yaşlı adamın sahip olması.  Ona değecek
Bin kilo, eğer bir kuruş, parayla, on altı at, araba ve
Hack, elli inek süt ürünleri ve en az beş yüz koyun. '

Anne döndü ve annesine onun olduğunu bildirmek yerine
İlginç varis-sunumdan kaçmak için bir doe gibi koşmak,
Sadece 'Anne, bundan hiç hoşlanmıyorum' dedi.




İx.  Anne nazikçe trompet atanmış tarafından getirildi


Bundan sonra Anne, salonun yönünde hiçbir hesapta yürümeyecekti
Genç Derriman ile başka bir karşılaşma korkusu için.  Sırada
Birkaç gün köyde yaşlı çiftçinin gerçekten gittiği söylendi
Bir haftalık tatil ve hava değişimi için Kraliyet sulama yerine yakın
Elinde, yeğeni festivalinin örneğinde.  Bu harikaydı
Duvarlarının dışında uyumamış olan Benjy Amca'yı duyacak bir şey
Oxwell Hall daha önce uzun bir yıl için; Ve Anne ne olduğunu hayal etti
onu almaya teşvik etmek için ona olağanüstü baskı yaptırılmış olmalı
Böyle bir adım.  Mutsuzluğunu hareketli bir şekilde resmeddi
sulama yeri ve ona hiçbir zarar gelmeyeceğini umuyordu.

Zamanının çoğunu içeride veya bahçede geçirdi, çok az şey duydu
Kamp, trompetçilerin periyodik ta-ta-taa'nın ötesinde hareketler
Saat belirleme, ahırlar, besleme için çeşitli ustaca çağrılarını çalıyor
Boot-and-Saddle, Geçit Töreni vb.
Arkadaş Trompet büyüklüğünde öğrencilerine bu güzel oynamayı öğretmek olmalı
Çok iyi küçük melodiler.

Benjy Amca'nın ayrılmasından sonra üçüncü sabah,
Askerlerin serseri tarafından giyinirken olağan
değirmen havuzu ve şimdi tanıdık damgalama ve sıçrama sırasında
sonra pencerenin bardağının üzerinde hafif bir şaplak çaldı.
Bir kırbaç veya anahtardan kaynaklanmış olabilir.  Daha fazlasını dinledi
özellikle ve tekrarlandı.

John Loveday'ın uyuduğunun farkında olan tek ejderha olduğu için
O özel daire, ondan gelme sinyalini hayal etti,
Yine de böylesine bir aşinalık ucubesine girmesi gerektiğini merak ediyor.

Kendini kırmızı bir pelerinle sararak, pencereye gitti, nazikçe çizdi
Perdenin bir köşesine yukarı ve birçok kez yaptığı gibi dışarı çıktı
önce.  Penceresinin altında pek yakın olmayan kimse onu göremedi
yüz; Ama olduğu gibi, biri yakındı. Askerler
Anne'nin Duyduğu Duydu, Loveday'ın Ejderhaları değil, Birlik
York Hussars, varlığından oldukça habersiz.  Geçmişlerdi
sudan çıktı ve onlar yerine tek başına festus derriman oturdu
atı ve sade giysilerde, suyun hayvana ulaşması
göbek ve festus 'topukları eyer üzerinde yükseldi.
biniciyi ve atı derin değirmen kafasına yıkamakla tehdit eden akış
hemen altında.  Açık bir şekilde ona kafesini vuran oydu
Yukarı baktı ve gözleri buluştu.  Festus yüksek sesle güldü ve
Penceresini tekrar tokatladı; Ve o anda ejderhalar başladı
İnceleme siparişinde yamaç aşağı şaka.  Bir dakika bekleyemedi ama bir dakika
veya geçtiklerini görmek için iki.  Bunu yaparken aniden çizilmeye yönlendirildi
Geri, perdenin köşesini bırakın ve odasına özel olarak kızarın.
Sadece Festus Derriman tarafından değil, John Loveday tarafından da görüldü, kim,
Trompetiyle birlikte binerek onun arkasına bakmıştı,
Anne'nin yatak odası penceresinin altındaki Derriman fenomeninde omuz ve
Görüşte oldukça şaşırmış görünüyordu.

Olayların birleşiminde oldukça rahatsız oldu ve artık gitmedi
Ejderhalar çok uzaklaşana kadar pencere ve duymuştu
Festus'un atı zahmetli bir şekilde kuru toprağa girer.  Dışarı baktığında
Genellikle bahçede duran Miller Loveday'dan başka kimse kalmadı
Sabahın bu saatinde askerlere bir iki kelime söylemek
Zaten çok fazla şey biliyordu ve daha fazlasını bilmenin adil bir şekilde idi,
Tezahürat likör kupaları verdiği liberallik
Ne zaman partileri bu şekilde yürüdüğünde.

Bu günün öğleden sonra Anne bir vaftiz partisine yürüdü
Komşu, Springham'ın bitişik cemaatinde, eve yürümeyi planlıyor
yine hava kararmadan önce; Ama hafif bir yağmur düşüşü oldu
akşam ve evin halkı tarafından üzerinde kalmak için bastırıldı
gece.  Biraz tereddütle misafirperverliklerini kabul etti; Ama onda
saat, yatağa gitmeyi düşündüklerinde, bir
Kapıdaki akıllı rap ve üzerinde bir adamın formu görülmedi
dışarıdaki gölgeler.

Bayan Garland burada mı? Ziyaretçi, Anne'nin onu askıya aldığı sordu
nefes.

`` Evet, '' dedi Anne'nin şovmen, dikkatli bir şekilde.

'Annesi ona ne olduğunu bilmek çok endişeli.  Söz verdi
eve gelmek. '  Büyük yardımına Anne, sesi John olarak tanıdı
Loveday's ve Festus Derriman's değil.

`` Evet yaptım, Bay Lovingsay, '' dedi öne çıktı; Ama yağmur yağdı ve
Annemin nerede olduğumu tahmin edeceğini düşündüm. '

SEVGİYE, konuşacak hiçbir şey yağmur yağmadığını fark ederek
Kampta veya değirmende, böylece annesi oldukça endişe duyuyordu.

"Ve senden benim için gelmeni mi istedi?" Anne sordu.

Bu, trompet büyüklüğünün korktuğu bir soruydu.
Yürüyüşünün tamamı.  'Şey, bana tam olarak sormadı,' dedi
daha çok, ama yine de Bayan Garland'ın sahip olduğunu gösterecek şekilde
dolaylı olarak onun isteği olduğunu ifade etti.  Gerçekte Bayan Garland vardı
konuyla ilgili ona hiç değinmedi.  Sadece onunla konuşmuştu
Baba, kızının geri dönmediğini ve bir
Değerli kızın şüphesiz tam olarak
güvenli.  John bu soruşturmayı duydu ve o akşam geçti,
Bayan Garland'ın zihnini kendi sorumluluğunda hafifletmeye karar verdi.  Durmadan
Penceresinin altındaki Festus'un sabah manzarasından bu yana dikenlerde olmuştu
endişe ve onun heyecan verici umudu şimdi geri dönecekti
o.

Cesur istekte bulunurken ayağını gergin bir şekilde kaydırdı.  Anne hissetti
Bir kez giderdi.  Dünyada bakımı kim kimse yoktu
Trompet büyüklüğünden daha kolay olurdu.
Sunmak.  En yakın komşu oğluydu ve onu sevmişti
eve döndüğünün ilk anından itibaren tek fikirli ustalık. Yürüyüşlerinde başladıklarında, Anne pratik bir şekilde,
Kabul ederken ne olursa olsun, hiçbir duygu olmadığını gösterin.
Şirket, 'Annem benim için çok endişe duyuyordu?'

'Evet; Huzursuzdu 'dedi; ve sonra vicdan tarafından zorlandı
Temiz bir göğsünü yapın.  `` Onun tedirgin olduğunu biliyorum, çünkü babam
dedi.  Ama onu kendim görmedim.  Gerçek şu ki, bilmiyorum
Gel. '

Anne şimdi konunun nasıl durduğunu gördü; Ama onunla rahatsız değildi.
Hangi kadın olabilirdi?  Sessizce yürüdüler, saygılı
Trompet büyük bir avluyu sağda bir avluyu tam olarak sanki
Tedbir aralarında sabitlenmişti.  Harika bir medeniyet hissi vardı
Bu akşam ona doğru ve tekrar konuştu.  Trompeterlerinizi sık sık duyuyorum
çağrıları üflemek.  Bunu güzel yapıyorlar, sanırım. '

'Oldukça adil; daha iyisini yapabilirler 'dedi.
Bir eli olduğu bir başarıyı yapın.

"Ve onlara nasıl yapılacağını öğrettin mi?"

'Evet, onlara öğrettim.'

Onları başlangıç ​​yoluna sokmak için harika bir uygulamaya ihtiyaç duymalı
Ve tam olarak bir seferde bitirmek.  Bir boğaz gibi
Tümü.  Trompetçi olmaya nasıl geldin, Bay Loveday? '

'Şey, küçük bir çocukken doğal olarak aldım,' dedi, ihanet etti
keyifli ilgiyle oldukça fışkıran bir duruma.  Eskiden yapardım
Kağıt, eldersticks, eltrot gövdesi ve hatta batma ağa trompetleri
Saplar, biliyorsunuz.  Sonra baba beni kuşları o kadar küçük tutmaya koydu
Arpa zemini ve bana onları korkutmam için eski bir boynuz verdi.  BEN
Beni kilometrelerce duyabilmek için o boynuzu üflemeyi öğrendim.
Sonra bana bir Clarionet aldı ve oynayabildiğimde ödünç aldım
Yılan ve ben tolere edilebilir bir bas oynamayı öğrendim.  Bu yüzden listelediğimde
Bir kerede trompetçi olarak eğitim almak için seçildi. '

'Tabii ki öyleydin.'

Ancak bazen, keşke orduya hiç katılmamış olsaydım.  Babam verdi
Ben çok adil bir eğitim ve baban bana atları nasıl çizeceğimi gösterdi-
Bir arduvaz, yani.  Evet, benden daha fazlasını yapmalıyım. '

'Ne, babamı tanıyor muydun?' diye sordu yeni bir ilgiyle.

`` Evet, yıllarca.  O zaman bir şeyin küçük bir akarıydın; Ve kullandın
Büyük çocuklar sana baktığımızda ağlamak ve domuzun gözlerini sana yaptı,
Bazen yaptık.  Zavallı baban tarafından çok fazla ve çok zaman
çalışırken.  Ah, onun hakkında fazla bir şey hatırlamıyorsun; Ama yaparım! '

Anne düşünceli kaldı; Ve ay bulutların arkasından kırıldı,
ıslak yeşillikleri parıldayan bir parlaklık ile aydınlatmak ve
Trompet büyüklüğünün her biri ve kendi başına küçük bir ışın çıkarır.
Oxwell Park Kapısı'na gelmişlerdi ve dedi ki,
Yoksa şeridin karşısında mı? '

Anne, `` En yakın yoldan da gidebiliriz, 'dedi.

Parka girdiler, yarım atlatılmış sürücüyü takip ettiler.
Salonun neredeyse karşısında geldiklerinde,
köy.  Bu ithal ederken bir bağırış veya koro duydular
ünlem, görünüşe göre yakınındaki karanlık binaların duvarlarının içinden
onlara.

'Neydi o?' dedi Anne.

`` Bilmiyorum, '' dedi arkadaşı.  'Gidip göreceğim.'

Sıra ve Brooklime'ın aradan geçen bataklığına geçti
Bir zamanlar balık havuzu oldu, bir menfez tarafından çaprazlandı.
Hala bu şekilde aktı ve evin duvarına ilerledi.  Gürültülü
Sesler içeriden yankılanıyordu ve
köşe, alçak pencerelerin bulunduğu yerde ve
Oda sesleri ilerledi.

Sahibinin dinlendiği odaydı-geleneksel olarak büyük olarak adlandırıldı
Parlour-ve içinde yeomanry'nin yaklaşık bir düzine genç adamı oturdu
Süvari, bunlardan biri Festus.  İçiyorlardı, gülüyorlardı,
Şarkı söylemek, yumruklarını masalara atmak ve kendilerini eğlenmek
karışıklığın mükemmelliği. Esintiyle üflenen mumlar
Kısmen açılan pencere, tabut tutamaklarına ve örtülere çınlamıştı,
ve enfiye istemek için uzun siyah fitilleri tarafından boğuldu,
Dumanlı sarı ışık.  Genç adamlardan biri muhtemelen
Maudlin State, çünkü kolunu bir sonraki komşusunun boynuna götürdü.
Bir diğeri kimsenin dinlemediği tutarsız bir konuşma yapmaktı.
Yüzlerinin bazıları kırmızı, bazıları isyandı; Bazıları uykuluydu, bazıları
uyanık.  Aralarında her zamanki çerçevesinde görünen tek kişi
Zihin, masanın başında büyük, zorla formu yükselen Festus'du.
Sakin ve muzaffer bir yönden zevk almak, onun arasındaki fark
kendi durumu ve komşuları.  Trompet yaparken
baktı, genç bir kadın, Anthony Cripplestraw'un yeğeni ve amcadan biri
Benjy'nin hizmetçileri, mürettebattan biri tarafından çağrıldı ve ona karşı çok şey
eline bir keman yerleştirildi mi?
uyumsuz çığlıklar.

Benjy Amca'nın yokluğu aslında genç Derriman tarafından yapıldı
Kendi hesabına salondan yararlanabileceğini.  Crupplestraw vardı
sorumlu kaldı ve Festus
Bu, ihtiyaç duyduğu her şeyin anahtarlarına bağlı.  John Loveday onu çevirdi
Anne'nin hareketsiz olduğu olay yerinden komşu mehtaplı yola gözler
Bekledi.  Sonra odaya baktı, sonra tekrar Anne'ye.  Oldu
Festus'u açığa çıkararak kendi nedenini onunla birlikte ilerletme fırsatı,
Kimin için, ortalama bir güç olmayan düşmanca duyguları eğlendirmeye başladı.

'HAYIR; Yapamam, 'dedi.  '' Bu Underhand.  Bırakın bir şeyler alsın
şans.'

Hareket etti ve sonra Beklemekten yorulduğunu algıladı.
akışı geçti ve neredeyse onunla gel.

"Gürültü nedir?" dedi.

`` Evde şirket var, '' dedi Loveday.

'Şirket?  Çiftçi Derriman evde değil 'dedi Anne ve
Pencere Işık ışınları sızdı, trompet çelişki ayakta duruyor
Neredeydi.  Yüzünün mum ışığı kirişine girdiğini gördü, orada kal
bir an için ve hızla geri çekil.  Hemen ona geri döndü.  'İzin vermek
Biz devam ediyoruz, 'dedi.

SEVGİSİNDE DAHA İLGİ OLMADIĞINIZ.
Derriman ve ne yazık ki, 'Pencereye geçtiğim için beni suçluyorsun,
Ve seni takip etmenin seni yönlendiriyor. '

`` Biraz değil, '' dedi Anne, kalbinin durumuna ilişkin hatasını görerek,
Ve ona oldukça kızmak.  'Bence en doğal,
gürültüyü göz önünde bulundurarak. '

Tekrar sessizlik.  'Derriman yargıç olarak ayık,' dedi Loveday,
gitmeye döndü.  'Sadece gürültülü olan diğer kişilerdi.'

“Ayık olsun ya da olmasın benim için hiçbir şey yok,” dedi Anne.

'Tabii ki değil.  Biliyorum, 'dedi trompet büyük, aksanlarla
Mutsuzluğu biraz Curt Tonunda ifade etmek ve onun hakkında biraz şüphe duymak
güvence.

Salonun gölgesinden çıkmadan önce bazı kişiler
Yol boyunca hareket ettim.  SEVGİYET aynı şekilde devam ediyordu; Ancak
Anne, Utangaç Bir Hisseden Yalnız Yürürken Görülmemenin yanı sıra
Sevgilisi olmayan bir adamla, dedi--

'Bay SEVGİYET, geçene kadar burada bir dakika bekleyelim. '

Yakın manzarada, grubun bir piebald atındaki bir adamı içerdiği görülüyordu,
Ve yanında yürüyen başka bir adam.  Evin karşısında olduklarında
Durdular ve binici söküldü, bunun üzerine onunla bir anlaşmazlık
Ve diğer adam, görünüşe göre bir para meselesiyle başladı.

'' Bu yaşlı Bay Derriman eve geliyor! ' dedi Anne.  O atı işe aldı
onu getirmek için banyo makinesinden.  Sadece fantezi! '

Birçok adım daha ileri gitmeden önce çiftçi ve arkadaşı vardı
anlaşmazlıklarını sona erdirdi ve ikincisi atı monte etti ve çekti,
Benjy Amca eve çevik bir hızda geliyor.  En kısa sürede
Sevilen ve Anne gözlemledi, zayıf bir yürüyüşe düştü; Geldiklerinde
Anne'yi tanıdı.

Ve kendinizi Kral George'un Esplanade'sinden çok yakında yırttın
Çiftçi Derriman? ' dedi. Evet, inanç!  Böyle bir yıkıma giremedim 'dedi
çiftçi.  Eliniz günün her dakikasında cebinizde.  'Bu a
Bunun için şilin, bunun için yarım taç; Sadece bir yumurta yerseniz veya
Bir elmanın zayıf bir düşüşü bile ödemelisiniz; ve bir grup o '
Turplar yarım yüzey ve quart o 'elma şarabı iyi bir tuppence
En düşük hesaplamada üç-kartı.  Ödemeden hiçbir şey!  Yapamadım
Hatta adam istemeden o vidaya eve binmek bile
Bunun için şilin, kilom canavardan bir kuruş almadığında.
Emin olmak için bir Penn'orth ya da öylesine Shoeleather'ı kurtardım; Ama eyer
o kadar sertti ki 'yamalar' a twopence'ı elimden gelenin en iyisini yaptı
pantolon.  Kral George Hev 'diğer insanlar için kasabayı mahvetti.  Bundan fazla
Bu, yeğenim beni görmek için yarın geleceğine söz verdi ve olsaydım
kaldı en tedavi etmiş olmalı.  Hey-bu nedir? '

Binanın duvarlarının içinden bir bağırıştı ve Loveday dedi ki ...

'Yeğeniniz burada ve şirketi var.'

'Yeğenim _Here_?' Yaşlı adamı soludu.  'İyi millet, gelecek misin
Benimle kapı?  Demek istediğim-hee-hee-sadece şirket için!  Sevgili ben, ben
Evimin bir kilise kadar sessiz olduğunu mu düşündün? '

Pencereye geri döndüler ve çiftçi içeri baktı, ağzı düşüyor
Köşelerde ortada olduğundan daha büyük bir genişliğe kadar ve onun
Bir radyasyon durumu varsayarak parmaklar.

'' Bu benim en iyi gümüş tankardlarım, hiç kullanmadım!  O! 'Bu
Güçlü birliğim!  Kullandığımda bu sekiz mum oluk uzaklaşıyor
Son yarım yıl boyunca kendimden başka bir şey yok! '

O zaman burada olduğunu bilmiyor musun? dedi sevdim.

'Ey hayır!' dedi çiftçi, başını yarı yolda sallayarak.  Hiçbir şey bilinmiyor
Zavallı ben!  En iyi rummers benim gibi dikkatsizce jingling var
bardaklar; Ve masam çizildi ve sandalyelerim eklemden çıktı.  Görmek
Onları iki arka bacakta nasıl eğiyorlardı-ve bu bir sandalyeye harabe!  Ah!
Ben gittiğimde, böyle bir iş yapacak başka bir yaşlı adam bulamayacak ve
Kırılma için mal sağlayın, ev odası ve gözyaşı için iç.
pirinç seti! '

Sıcak çiftçilere ve yeomen'e festus 'Yoldaşlar ve Soldiers' 'dedi
İçeride eğlendirdi, 'cesur tehlike ve ölüm sözü verdiğimiz gibi
Birlikte, barış kanepesini paylaşacağız.  Burada uyuyacaksın
Gece, çünkü geç oluyor.  Benim çırpınan mavi
Amca, evde çok fazla rahatlık olmayacağına dikkat ediyor, ama sen
Yataklar kısa sürerse mobilyaları kıvırabilir.  Uykuma gelince
fazla olmayacak.  Ben melankolikim!  Bir kadın diyebilirim ki, kalbimi içeri al
Cebi ve benimkinde benim var.  Çok fazla değil-diğer halk, ben
demek-ama o benim için.  Küçük şey yoluma geldi ve fethetti
Ben.  O basit kızı süslüyorum!  Daha yüksek görünmeliydim-biliyorum;
Ne var?  'Bu en büyük adamlara gelebilecek bir kader.'

'Adını mı?' dedi, ara sıra kafası olan savaşçılardan biri
Epaulettlerine sarktı ve gözleri sıradan bir araya geldi
Yorgun askerin tarzı.  (Gerçekten Farmer Stubb,
Daldle deliği.)

Onun adı?  Peki, 'Bu heceledi, a, n-ama Gad tarafından, sana adını vermeyeceğim
burada şirkette.  Ancak yüz mil uzakta yaşamıyor ve o
Gördüğünüz en güzel şapkalı ribbonları giyiyor.  Peki, 'bu zayıflık!
Onun çok azı var ve çok şeyim var; Ama o kıza tapıyorum
kendim!'

`` Hadi devam edelim, '' dedi Anne.

'Prithee, evine girene kadar yaşlı bir adamın yanında duruyor!' imtiyazlı
Benjy Amca.  `` Sadece sizden çağrı içinde bide yapmanızı istiyorum.  Altında dur
Ağaçlar, ve sorun vermemek için en iyi fakirlerimi yapacağım. '

`` Yarım saat boyunca senin yanında duracağım efendim, '' dedi Loveday.  Ondan sonra ben
Kampa cıvatalanmalı. '

'Çok iyi; Oraya ağaçların altına gir 'dedi.  Yapmıyorum
"Onlara" "" ""

'Birkaç dakika bekleyeceksin, sadece içeri girip girmediğini görmek için?' dedi trompet
Anne'den yaşlı adamdan emekli olurken.

`` Eve gitmek istiyorum, '' dedi Anne endişeyle. Ağaç gövdelerinin arkasına oldukça geri çekildiklerinde ve yalnız durdu,
Benjy Amca, sürprizlerine göre, tamamen ötesinde yüksek sesle bir bağırış kurdu
ciğerlerinin hayali gücü.

'Adam büyük! Adam A-LOST! ' Ağladı, ünlemleri birkaç kez tekrarladı
kez; ve sonra kendini binanın bir köşesine koştu ve sakladı.  Yakında
Kapı açıldı ve Festus ve konukları üzerine yuvarlandı.
yeşil.

Festus, `` Sıkıntılı insanlara yardım etme görevimiz, '' dedi.  'Adam A-LOST,
Neredesin?'

`` Twas orada iki, '' dedi arkadaşlarından biri.

'HAYIR! `` Twas burada, '' dedi bir diğeri.

Bu arada saklanma yerinden gelen Benjy Amca,
Bir çocuğun kapıya kadar çabukluğu bıraktıkları ve içeri girdi.
Bir anda kapı birlikte uçtu ve Anne onu cıvataladığını duydu ve
İçeride engelliyor.  Ancak revelers bunu fark etmediler ve geldi
Trompet büyüklüğünün ve Anne'nin durduğu noktaya doğru.

Festus, `` İşte Suckor, arkadaşlar, '' dedi.  `` Hepimiz kralın adamıyız;
Bizi korkma. '

`` Teşekkür ederim, '' dedi Loveday; 'Biz öyleyiz.'  İki kelimeyle açıkladı
Ağlayan sıkıntılı gezgin değildi ve döndü
devam et.

'' O! Hayatım, 'Dedi Festus, şimdi ilk olarak Anne'yi tanıdı.
'Adil Anne, seni kendi başına güvende görene kadar senden ayrılmayacağım canım
kapı.'

`` O benim elimde, '' dedi Loveday Sivilly, sertlik olmadan olmasa da,
'Yani gerekli değil, teşekkürler.'

'Dostum, benden ama kılıcım vardı

'Gel,' dedi Loveday, 'Kavga etmek istemiyorum.  Ona koyalım.
Hangisinden en çok hoşlanırsa, onu eve götürecektir.  Bayan Anne,
Hangi?'

Anne eve yalnız gitmeyi tercih ederdi, ama geri kalanını görmek
Yeomanry Partisi, sendeleyen bir
bir tür koruyucu.  Birini diğerini rahatsız etmeden nasıl seçilir
Ve bir kavgayı kışkırtmak zorluktu.

"İkiniz de benimle eve yürümelisiniz," dedi adroitly, "bir tarafta bir tarafı,
ve biri diğerinde.  Ve eğer birbirinize pek sivil değilseniz
Zaman, ikinizle bir daha asla konuşmayacağım. '

Şartları kabul ettiler ve şu anda gelen diğer yeomenler
Ayrıca arka koruma olarak giderlerdi.

`` Çok iyi, '' dedi Anne.  'Şimdi git ve şapkalarını al ve uzun olma.'

Ah, evet; şapkalarımız, 'dedi yeomanry, kafaları o kadar sıcak ki
o zamana kadar çıplaklıklarını unutmuştu.

`` Emmen'e kadar bekleyeceksin-bir an olmayacağız '' dedi Festus
hevesle.

Anne ve Loveday evet dedi ve Festus eve geri döndü, ardından
tüm grubu.

`` Şimdi koşalım ve bırakalım ',' dedi Anne, duyulmadıklarında.

'Ama beklemeye söz verdik!' dedi trompet attı.

'Beklemeye söz verdi!' dedi Anne öfkeyle.  'Sanki böyle tutmalıydı
Erkekleri bu kadar sarhoş bir söz.  İstediğin gibi yapabilirsin, gideceğim. '

`` Babalardan ayrılmak neredeyse hiç adil değil, '' dedi Loveday isteksizce ve
Onlara bakıyorum.  Ama daha fazla duymadı ve altında uçuyor
Ağaçlar, yakında onun görüşüne kayboldu.

Festus ve geri kalanı o zamana kadar Benjy Amca'nın kapısına ulaşmıştı.
Rahatsız edildi ve kapalı bulmak için şaşırdı.  Başladılar
vur ve sonra yaşlı adamın kafasına kadar saygıdeğer keresteye tekmelemek için
Bir üst pencerede görünen püsküllü bir gece içkisi ile taçlandırılmış, ardından
omuzlarıyla, görünüşe göre gömleğinden başka bir şey yoktu, ancak
Gerçekte ceketinin üzerine atılan bir tabaka.

'Fie, zayıf yaşlı bir adamda böyle bir hullaballoo yapmak için hepinize fie
Kapı, 'dedi esniyor.  Dürüst insanları bu konuda zorlamak için ne var
O 'gece mi?'

Beni as beni-neden-Amca Benjy!  Haw-Haw-Haw? ' dedi Festus.  Nunc,
Neden Şeytan Nasıl?  'I-festus-içeri girmeye çağırıyor.'

'Ey hayır, hayır, zeki adamım, kim olursa olsun!' dedi Benjy Amca bir tonda
inanılmaz bütünlük.  Yeğenim, sevgili çocuk, çeyrekte kilometrelerce uzakta,
Ve iyi bir asker haline geldiği için bu zamana kadar uyuyor.  Bu Hikaye
Gece yapmayacak adamım, hiç değil. '

`` Ruhumun üzerine '' dedi Festus. `` Geceye değil, adamım; Geceye değil!  Anthony, blunderbuss'umu getir, '
dedi çiftçi, odanın içinde kimseye dönüp hitap etmeyen.

`` Pencere gömleklerini kıralım, '' dedi diğerlerinden biri.

'Perukum ve yapacağız!' dedi Festus.  'Yaşlı adamın ne hilesi!'

`` Büyük taşlar alın, '' dedi Yeomen, duvarın altında arama yaparak.

'HAYIR; Haşır, terk, 'dedi Festus, korkmaya başladı
büyüttüğü ruh.  Unutuyorum; Onu uyum sağlamalıyız, çünkü o
Onlara tabi ve sonra belki de 'two two Manslaught olabilir.  Yoldaşlar, biz
Yürür!  Hayır, ahırda yalan söyleyeceğiz.  Bunu göreceğim, sözümü al
't.  Şerefimiz tehlikede.  Şimdi güzellik evimi görmeye geri dönelim. '

`` Yapamayız, şapkalarımız olmadığı için, 'dedi
Muckleford Çiftliği'nden ev hayatında Jacob Noakes.

`` Artık yapamayız, '' dedi Festus, melankolik bir tonda.  Ama gitmeliyim
onu ve ona sebebini anlat.  Beni herkese rağmen çekiyor. '

O gitti.  Biz çalırken onun parkta kaçtığını gördüm
kapı, 'dedi başka bir yeomanry.

'Gitmiş!' dedi festus, dişlerini öğütüyor ve kendini katı bir
şekil.  'O zaman' bu benim düşmanım-onu onunla cazip hale getirdi!  Ama ben
Zengin bir adam ve o fakir ve ben binerken kralın atını sürüyor
sahip olmak.  O adamı, o düzenli, o sıradan adamı bulabilir miyim?
istemek--'

'Evet?' dedi trompet büyüklüğüne, arkasına geliyor.

'Ben,'-dedi Festus, yuvarlak başlayarak,-'Onu elle ele geçirirdim ve
"Onu koru; eğer arkadaşımsan, onu tüm zararlardan koru!"

İyi bir konuşma.  Ve ben de yapacağım '' dedi Loveday yürekten.

"Ve şimdi barınak için," dedi Festus arkadaşlarına.

Daha sonra, iyi geceler dilemeden, sevgisiz bir şekilde sevdiklerini terk ettiler,
ve ahıra doğru ilerledi.  Parkı geçti ve yükseldi
Kampa kadar, Anne'ye şikayet davası verdiği için üzüldü ve
Onu daha zengin rakibinin yanında hafif bir hesapta tutmasını istemek.




X. Çift bahçenin maç yapımı erdemleri


Anne, eve dönüşüne katılan askeri olaylar tarafından çok yüzdü
annesinin dışında yalnız başına girişimden korktuğunu neredeyse korktu
tesisler.  Dahası, düzenli ve başka türlü çok sayıda asker
Perili Overcombe ve mahallesi daha iyi tanışıyorlardı
köylülerle ve sonuç, her zaman ayakta duruyorlardı
Bahçe kapıları, bahçelerde yürümek veya hemen içinde dedikodu yapmak
Tütün parçalarının kaseleri dışarıda dışarı itilir yazlık kapılar,
Nezaket uğruna, hane halkının havasını bozamayacakları.
Cesur ve en sevecen doğanın beyleri olmak, doğal olarak
Başlarını çevirdi ve güzel bir kız geçerse gülümsedi, ki
Topluma kullanılmadıysa ikincisini rahatsız etmek.  Her
Köyde Belle yakında bir sevgilisi vardı ve çanların hepsi
unvanın sırası yoktu, birçoğu
Askerler, yaklaşık yarım inç burun daha fazla değil, daha fazla değil
veya daha az, diş eksikliği veya daha büyük bir çil çilini
Sakson yarışında gelenekseldir.  Böylece, bir ve diğeri ile,
Mahkeme, büyük ölçekte Overcombe'da uygulanmaya başladı ve
Yerde doğan mülksüzleştirilen genç erkekler
Doğanın eserlerini incelemek yerine yürüyüşlerini yalnız bırakın,
Çok iyi olan cesur adamlara brüt öfkeleri meditasyon yaptılar.
Köylerini ziyaret edin.

Anne bu romantik davaları penceresinden çok izledi
ilgi ve ne kadar zaferle ne kadar zaferle yakışıklı kızların
Mahalle Teğmen Knockheelmann'ın muhteşem kollarında yürüdü,
Heyecan verici York'tan Cornet Flitzenhart ve Kaptan Klaspenkissen
En pitoresk yabancı yeminlere yemin eden ve
Vaterland adlı harika bir tür mülk veya mülk.
Denizdeki ülke, kendi duygusuyla doluydu
yalnızlık. Unutmaya çalıştığı şeyleri düşündürdü ve
Yumuşak ve kahverengi bir şeye küçük bir çekmeceye bakmak
Orada kıvrılın, kağıt sarılmış.  Sonunda artık dayanamadı ve
Aşağı gitti.

'Nereye gidiyorsun?' dedi Bayan Garland.

'İnsanları görmek için, çünkü ben çok kasvetliyim!' '

'Kesinlikle şu anda değil, Anne.'

Neden olmasın anne? dedi Anne, belirsiz bir varlık duygusu ile kızarıyor
çok kötü.

Çünkü yapmamalısın.  Sana birkaç kez söylemeyeceğim
günün bu saatinde sokağa gitmek.  Neden sabah yürümiyorsun?
Genç Bay Derriman'ın memnun olacağı ... '

'Ondan bahsetme anne, yapma!'

"O zaman canım, bahçede yürüyün."

Çok zavallı Anne, gerçekten kalbini atmak için en ufak bir dilek olmayan
bir askerin üzerine uzakta, ama sadece eski düşünceleri yeniyle yerinden etmek istedi,
günden güne iç bahçeye dönüştü ve birçoğunu geçti
Saatler orada, hoş kuşlar ona şarkı söylüyor ve keyifli
Şapkası üzerinde yanan kelebekler ve korkunç karıncalar onu kaldırıyor
Çoraplar.

Bu bahçe, Loveday'lardan bölünmemişti, ikisi başlangıçta
Bütün evin tek bahçesi.  Tuhaf bir eski yerdi
Kesintisiz kırpmadan çok düzgün ve yoğun bir diken çiti ile çevrili
değirmen boyu batmadan zirvede yürüyebilir-bir feat
Sık sık günlük işini doldurmanın bir aracı olarak performans gösterdi.  .
İçindeki toprak, sadece bir
Yüzyıl Sürekli Yetiştirme.  Yollar çimen edildi, böylece
İnsanlar geldi ve duyulmadan üzerlerine gitti.  Çim barındırıldı
sümüklü böcekler ve bu hesapta değirmencinin yerini tutacaktı
Zamanı olur olmaz; Ama bunu otuz yıl boyunca söylediği gibi
Bunu yaparken, çim ve sümüklü böcekler kalıyor gibiydi.

Miller'in adamı Bayan Garland'ın bahçenin parçasına katıldı
Daha büyük kısımla ilgili olarak, kazma, ekim ve ayıklama kayıtsız bir şekilde
Her ikisi de, değirmen için bir değere değmemesinin bir nedeni ile gözlemliyor
Çaresiz dul bayan, adamı küçük planı için bir adam kiralayacak,
Yanında çalışmak, emeğine çok fazla eklenmeden eğilimli olabilir.  .
İki hane bu hesapta daha da yakından birleşmişti.
değirmen içinden daha bahçe.  Orada neredeyse bir aileydi ve
Mr.
Garland, daha sonra ilk olarak kaldırıldığında asla bekleyemezdi
kocasının ölümü.

Bahçenin alt yarısı, en uzak yoldan en rahattı
ve bu rahat ve korunaklı muhafazanın korunaklı bir kısmı ve iyiydi
Lot ülkesi olarak sulanır.  Bir yarda genişliğinde üç küçük dere koştu
parseller arasında bir yandan diğer yana bir çınlama sesi ile,
Köprü olarak döşenen odun levhaların altındaki yol ve bahçeden geçiyor
Hedge'deki küçük tüneller aracılığıyla.  Brooks şimdiye kadar aşırı aşınmıştı
Çim ve bahçe ile eşiğinleri, onların için olmasaydı
Sürekli gevezelik, çok azı orada olduklarını fark ederdi.  Bu
Anne'nin gezileri kısıtlandığında en iyi şekilde oyalanmayı sevdiği yerdi
kendi tesislerine; Ve bahçenin bir yerinde çok uzak değil
Trompet-Major da oyalanmayı severdi.

Ofisi sayesinde istikrarlı bir görev yapmadığı için aşağı indi
Kamptan değirmene neredeyse her gün; Ve Anne, onu buluyor
Adroitly yürüdü ve babasının bahçenin bölümüne oturdu
Bunu diğer yarısında yaptı, gülümsemeye ve onunla konuşmaya yardım edemedi.
Yani Epaulettes ve Mavi Ceket ve Anne'nin Sarı Gipsy şapkası
genellikle bahçenin farklı bölgelerinde aynı anda görülür; Ama o
hiçbir zaman muhafazanın bir kısmına izinsiz girmedi, ne de
SEVGİYETLER.  Onu orada gördüğünde her zaman onunla konuştu ve
bektaşi üzümü çalıları boyunca derin, sağlam aksanlarla veya
Durumun olabileceği gibi uzun boylu bezelye sıraları. Böylece ona verdi
Kamptaki deneyimlerinin on beş adımında, çeyreklerdeki hesaplar
Flanders ve başka yerlerde; çizgi ve sütun arasındaki farkın
Zorunlu yürüyüşler, doyurucu ve böyle benzeri, umutlarıyla birlikte
terfi.  Anne ilk başta kayıtsız bir şekilde dinledi; Ama başka kimseyi bilmiyor
Çok iyi huylu ve deneyimli, onunla olduğu gibi onunla ilgilendi
Erkek kardeş.  Altın dantel, tokalar ve Spurs'larını dereceye kadar kaybetti
tuhaflık ve ona kendi kıyafetleri kadar tanıdık geliyordu.

Sonunda Bayan Garland bu büyüyen dostluğu fark etti ve
Anne'yi Moneyed Festus'a birleştirme planının umutsuzluğu.  Neden
Planlarına müdahaleyi kontrol etmek için hızlı adımlar atamadı
kısmen yönetmenin tersi olan doğasından ortaya çıktı ve
kısmen bulduğu yeni bir duygusal durumdan
Hesaplamak zor.  Üreten yakın mahalle
John Loveday için Anne'nin Dostluğu yavaş yavaş daha sıcak bir beğeniyi etkiliyordu
annesi ve babası arasında.

Böylece Temmuz ayı geçti.  Birlik atları düzenlilikle geldi
penceresinin altında içmek için günde iki kez saat çalışması ve
Hava ısındı, topuklarını tekmeledi ve başlarını salladı
öfkeyle Dun-Fly'nin çıldırtıcı sokması altında.  Yeşil yapraklar
Bahçe daha koyu bir boya oldu, bektaşi olgunlaştı ve
Üç dere kış hacminin yarısına indirildi.

Uzunlukta Earnest Trompet büyüklüğü Bayan Garland'ın rızasını aldı
onu ve kızını henüz görmedikleri kampa götür
kendi pencerelerinden daha yakın bir nokta.  Yani bir öğleden sonra gittiler
Miller partiden biri.  Köylüler bu zamana kadar bir
Her açıklamayı satın alan askerlerle kükreyen ticaret
Liberal fiyatlarla bahçe ürünleri, süt, tereyağı ve yumurta.  Rakamlar
Bu kırsal dikişlerin yamaçlarda sürünürken, yüklü gibi
Arılar, kampın arkasındaki bir yere, bir tür pazarın olduğu bir yere
Greensward'a yerleştirin.

Bayan Garland, Anne ve Miller bir yerden
bir diğeri ve askerlerin eşlerinin yaşadığı çeyrekte
Yakın evlerde lojman alamadım.  En korunaklı
Onlar için yer seçilmişti ve rahat kulübeler için inşa edilmişti.
kocaları, clods, engeller, biraz saz veya her neyse
Eller koyabilirlerdi.  Trompet büyüklüğü arkadaşlarını yönetti
hastane olarak tahsis edilen büyük ahıra ve
Dergi olarak kullanılmış, pencereleri tuğla ile yazlık; Daha sonra
Parlayan karanlık atların çizgilerini incelediler (her biri
Sonra iki ve yirmi gine yüksek figürü, para satın alıyor)
sabırla bir kazık direğinden diğerine uzanan halatlarda
Banka geceleri koruma olarak önlerine atılıyor.

Alman Lejyonunun çadırlarına geçtiler, iyi büyümüş ve daha ziyade
Yüzleri hakkında şiirsel bir bakışla züppe erkek seti
Onları kadınsı gözler için ilginç.  Hanovers, Saksonlar, Prusyalılar,
İsveçliler, Macarlar ve diğer yabancılar saflarında numaralandırıldı.
Kolları temizliyorlardı.
İş tamamlandı.

Dönüşlerinde, geçici bir ahşap bina olan karışıklık evini geçtiler
tuğla baca ile.  Anne ve arkadaşları geçerken, bir grup
Hussar'ların üç veya dördü kapıda duruyordu
Bir atın niteliklerine inen genç adamı kesen genç adam
Biri satın almaya meyilliydi.  Anne satıcıda Festus Derriman'ı tanıdı,
Ve Crupplestraw, hayvanı yukarı ve aşağı doğru paça çekiyordu.  En kısa sürede
Yeoman'ın gözünü yakaladı, öne çıktı, dostça bir açıklama yaptı
Miller ve sonra gözlerini sürekli tutan Bayan Garland'a dönüyor
O kadar yaklaşana kadar uzak manzaraya sabitlenmiş olana kadar imkansızdı
bunu daha uzun yapmak. Festus Anne'den trompet büyüklüğüne baktı ve
Trompet çoğunluğu Anne'ye geri döndü, karanlık bir yüz ifadesiyle, sanki
aralarında hassas bir anlayış olabileceğinden şüpheleniliyor.

Benimle rahatsız mısın? Ona düşük bir bastırılmış sesle dedi
kızgınlık.

`` Hayır, '' dedi Anne.

"Salona ne zaman geliyorsun?"

'Asla, belki.'

'Saçma, Anne,' dedi Bayan Garland, yaklaşan ve gülümsedi
Festus'ta hoş.  'Her zamanki gibi her zaman gidebilirsin.' '

`` Şimdi benimle gelsin, Bayan Garland; Yürümekten memnun olmalıyım
onunla birlikte.  Adamım atı eve götürebilir. '

`` Teşekkür ederim, ama gelmeyeceğim, '' dedi Bayan Anne.

Dul, kızının yüzüne mutsuz bir şekilde görünüyordu, arasına sıkıntı çekiyor
Anne'nin Festus'u teşvik etmesi ve Anne's'e danışma isteği
kendi duyguları.

"Onu rahat bırak, onu rahat bırak," dedi Festus, bakışları karardı.
'Şimdi düşünüyorum, benimle gelemeyeceğine sevindim, çünkü nişanlandım;'
Ve saptı.

Anne annesiyle devam etti, genç sevgilim sessizce takip etti ve onlar
Tepeye inmeye başladı.

"Peki, Bay Loveday nerede?" diye sordu Bayan Garland.

`` Babamın arkasında, '' dedi John.

Bayan Garland istekli bir şekilde arkasına baktı; ve Miller,
Etkinliği bekliyorum, ona çağırdı.

'Seni bir dakika içinde geçeceğim,' dedi genç çifte ve gitti
Geri, onun rengi, hesaplanamaz bir nedenden dolayı, yaptığı gibi yükseliyor.
Miller ve daha sonra birlikte yavaşça geldi, çok düşük bir şekilde konuşarak
Tonlar ve dibe geldiklerinde hareketsiz durdular.  Sevilen ve
Anne onları bekledi, ama birbirlerine çok az şey, rencounter için
Festus ile her ikisinin de ruhlarını sönümlemişti.  Sonunda dul eşi özel
Miller Loveday ile Konuşma sona erdi ve hızla acele etti
Miller iş dünyasında bir adamla tanışmak için başka bir yöne gidiyor.  O zaman
Trompet büyüklüğüne ulaştı ve Anne çok parlak ve daha çok görünüyordu
Flured ve Loveday onları terk etmesi gerektiğini söylediğinde üzüldü ve
Kampa dön.  Her zamanki dostça bir şekilde ayrıldılar ve Anne
Ve annesi kalan birkaç yarda yürümeye bırakıldı.

`` Oraya yerleştim, '' dedi Bayan Garland.  Anne, sen nesin
Düşünüyor musun?  Aklımda iyi olduğuna karar verdim. '

'Sorun ne?' dedi Anne.

`` Derriman'ı umursamadığınız ve John Loveday'ı teşvik etmek anlamına geldiğinizi.
Millet mutlu olduğu sürece tüm dünya ne!  Çocuk, hiç alma
Festus hakkında söylediklerime dikkat edin ve artık onunla tanışmayın. '

`` Ne kadar havalısın anne!  Bunu neden şimdi söylemelisin? '

'Bana bir hava deposu demek kolay,' dedi Matron,
iyi bir kadının görünümü; 'Ama bunu düşündüm ve sonunda teşekkür ettim
Tanrım, hırsımı aştım.  Sevdiklerimiz bizim gerçek ve tek
Arkadaşlar ve Bay Festus Derriman, tüm parasıyla, bizim için hiçbir şey değil
Tümü.'

'Ama,' dedi Anne, 'seni aniden senden değiştiren şey ne
Daha önce mi söylediniz? '

'Duygularım ve nedenim, müteşekkirim!'

Anne, annesinin duygularının doğal olarak o kadar çok yönlü olduğunu biliyordu ki
Birlikte iki gün boyunca bağlı olamazlardı; Ama gerçekleşmedi
şimdiki zamanda bir değişikliğe yardım edildiği an için
Bayan Garland ve Miller arasında romantik bir konuşma ile.  Ama Bayan
Garland sırrı uzun tutamadı.  Yürürken gecally sohbet etti,
Ve eve girmeden önce 'Ne düşünüyorsun Bay
SEVGİYE bana söylüyordu sevgili Anne? '

Anne hiç bilmiyordu.

'Neden, onunla evlenmemi istedi.'




Xi.  İnsanlarımız kraliyet ailesinin varlığından etkileniyor


Miller'in ani teklifini açıklamak için sadece geri dönmek gerekir
Anne, Festus ve Bayan Garland'ın birlikte konuştuğu o anda
Aşağıda.  John Loveday, müdahale etmeyecek kadar geride kalmıştı
kesinlikle gereksiz olduğu bir toplantı; ve babası, kim
Trompet büyüklüğünün sırrını tahmin etti, dururken yüzünü izledi. John
Yüz üzgündü ve gözleri Bayan Garland'ın cesaretlendirici tarzını takip etti
Festus, dudaklarının her ayrılmasının açıkça olduğunu söyleyecek şekilde
ona sıkıntı.  Miller oğlunu herhangi bir değirmen kadar sevdi veya
Özel beyefendi yapabilirdi ve John'un kasvetini böyle görmek için acı çekti
önemsiz bir durum.  Öyleyse neyi çözdü ama John'a yardım etmek için
ve sonra bir konuyu tetikleyerek, kendisi tek kişi olsaydı
İlgili kişi, altı ay daha erteleyecekti.

Uzun zamandır dürtüsel, izlenebilir komşusu Bayan
Çelenk; zihinsel olarak onu almış ve onu ile bağlantılı olarak düşünmüştü
Her ikisinin de mutluluğu için olmayacağını sorgulayın
Evini paylaş, öncüllerde biraz üstün olmasına rağmen
ve bilgi.  Aslında onu sevdi; trajik bir şekilde değil, çok
yılları için güvenilir bir ölçüde; Yani oğullarının yanında, Bob ve John,
Her ne kadar bu ploughed zemin görünümünü çok iyi biliyordu.
Bir zamanlar yakışıklı gözlerinin köşeleri ve içindeki küçük depresyon
Sağ yanak, şiirsel olarak kabul edilen kalıcı çukur değildi,
ancak içinde yıpranmış bazı nether taşlarının soyutlanmasının bir sonucu
Bu tür uygulamalarla yaşayan Budmouth adamı Rootle tarafından yanak
Yaşlıların başkanları.  Ama ne, her birine iki tane kaybettiğinde
ve onu yaklaşık sekiz yıl içinde aştı!  John A yapmak
O zaman hizmet, tasarımlarını hızlandırdı ve soruyu ona koydu
Genç çiftin gözünün altında dururken.

Bayan Garland, Miller ile uzun süredir ilgileniyor olsa da
zaman, ve bir an için bu soruyu bu soruyu düşünmüştü
'Diyelim ki,' olsaydı, vb. Asla düşünmemişti
çok daha fazla; Ve soru ne zaman gerçekten şaşkınlıkla alındı
gelmek.  Etkisi olmadan cevap verdi.
teklif; Ve böylece ayrıldılar.

Annesinin amaç sakatlığı Anne düşünmeyi yaptı ve aniden
böyle bir durumda biraz olması gerektiğine dair bir inançla dolu
kendini amaç.  Bayan Garland'ın Miller'ın teklifindeki gönül rahatlığı,
Gerçekte onu şaşırttı.  Annesi başını tutarken ve
Önerilen Festus, isyan etmek için çok güzel bir şey gibi görünüyordu; ama
Baskı kendi sorumluluğunun korkunç bir duygusunu kaldırdı
zihnine sahip olmak.  Artık bilge olacak kimse olmadığı veya
Onun için hırslı, elbette kendisi için akıllı ve hırslı olmalı,
annesinin bağlılığını azaltmak ve festivalini teşvik etmek
Adresler, kendisi ve annesi için iyi.  Ne zaman bir zaman olmuştu
Bir sevdim kendi kalbini heyecanlandırdı; Ama bu uzun zaman önceydi
pozisyon veya farklılıklar düşünce.  Soğuk gün ışığına uyanmak için
Bu, annesi romantizm ülkesine ne zaman ve gittiği için
Korkunç ve ona yeni ve yaşamadan yıllarca artış gibi
onlara.

Ama yeoman ile evlenmesi gerektiğini düşünmek daha kolaydı
Bunu yapmak için adımlar atın; Ve o eskisi gibi yaşamaya devam etti, sadece
Gözlerinde biraz daha düşünceli.

Kamp ziyaretinden iki gün sonra, yine bahçedeyken,
Asker Loveday ona, beş sıra fasulye ve bir mesafeden dedi.
maydanoz yatağı--

Haberi duydun Bayan Garland? '

`` Hayır, '' dedi Anne, okuduğu bir kitaptan bakmadan.

'Kral yarın geliyor.'

'Kral?' O zaman yukarı baktı.

'Evet; Gloucester Lodge'a; Ve bu şekilde geçecek.  Gelemez
Gecenin ortasına kadar, eğer söyledikleri doğruysa,
Woodyates Inn'de atları değiştirmek için zamanlanmıştır-orta ve güney arasındaki
WESSEX-Saat on iki yaşında, 'Devam Loveday, ilgisiyle teşvik edildi
Maydanoz yatağını aralarındaki mesafeden kesmek için.

Miller Loveday evin köşesine geldi.

'Kralın geldiğini duydun mu, Bayan Maidy Anne?' dedi. Anne onu duyduğunu söyledi; ve trompet atanmış, kim
Babasını bir anda neredeyse hiç karşılamadı, ne bildiğini açıkladı
mesele.

'Ve' En, sanırım? ' dedi eski
Sevilen.

Genç Loveday, Alman Lejyonunun adamlarının bunu gerçekleştireceğini söyledi.
görev.  Ve yarısını babasından ve yarısını Anne'ye çevirerek, ekledi.
geçici bir tonda, gece için ayrılabileceğini düşündüğü takdirde
Herkes üzerinde,
Kraliyet Partisi geçmeli.

Anne, Gallant Dragoon'un bu zamanında tomurcuklanan umudun
Zihin ve onu teşvik etmek istememek, 'Gitmek istemiyorum' dedi.

Miller John'un yanı sıra hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

'Annen sevebilir mi?'

`` Evet, içeride gidiyorum ve ona isteyip istemediğinizi soracağım 'dedi.

İç mekanda gitti ve oldukça soğuk bir şekilde annesine teklifi söyledi.  Bayan.
Garland, Miller'in sorusuna cevap vermemeye karar vermiş olsa da
Henüz evlilik, bu gezintiye ve Anne'ye rağmen oldukça hazırdı
Daha fazla şey duymak için hemen bahçeye yelken açtı.  O ne zaman
girdi, dedi--

Anne, bu birçok kişi için kralı veya kralın atlarını görmedim
yıllar; Ve ben gidiyorum. '

`` Ah, sen olmak iyi, anne, '' dedi Anne yaşlı bir tonda.

O zaman bizimle gelmeyecek misin? dedi Bayan Garland, daha çok reddedildi.

`` Düşünmem gereken çok farklı şeyler var, '' dedi kızı
'Gecenin o saatinde manzaraları görmekten daha erdemli vurgu.'

Bayan Garland üzgündü, ancak düzenlemeye uymaya karar verdi.  .
gece geldi; ve kralın geçeceği yurtdışına gitmişti
Yol, köylülerin çoğu alayı görmek için dışarı çıktı.  İkisi ne zaman
Lovedays ve Bayan Garland gitmişti, Anne güvenlik için kapıyı cıvataladı,
ve seçimdeki mezar sorumluluklarını tekrar düşünmek için oturdu
Bir koca, şimdi doğa koruyucusuna artık güvenilemedi.

Kapıya bir vuruş geldi.

Anne'nin içgüdüsü aynı anda sessiz kalacaktı, Comer
Aile emekli olmuştu.

Ancak nakledilen kişi kolayca ikna edilmeyecekti.  İçeride vardı
GERÇEKTEN BÜYÜK OLDUĞUNDA IŞIZ IŞILARI gördü ve alamıyor
bir cevap, değirmenin kapısına gitti, hala gidiyordu,
Miller bazen meşgulken bütün gece öğütüyor.  Öğütücü eşlik etti
Bayan Garland'ın kapısına yabancı.

`` Kızı kesinlikle evde, efendim, '' dedi öğütücü.  Gideceğim
Dosth tarafına yuvarlanın ve orada olup olmadığını görün, usta Derriman. '

`` Kralı görmek için onu çıkarmak istiyorum, '' dedi Festus.

Anne sesin sesiyle başlamıştı.  Hiçbir fırsat olamazdı
Yeni mahkumiyetlerini onun elden çıkardığı için daha iyi oldu
el.  Fakat Festus'u ölümcül sevmediği için Anne prensiplerini unuttu,
ve kendini sevgililerin üstünde tutma fikri.  Şapkası üzerine fırlatmak
Ve mumu üfleyerek arka kapıdan çıktı ve aceleyle
Annesinin ve geri kalanının aldığı yönden takip etti.  O
Tepeye tırmanmaya başlarken onları geçti.

'Ne! Sonuçta zihnini değiştirdin mi? ' dedi dul.  Nasıl geldi
Bunu yapacaksın canım? '

`` Ben de gelebileceğimi sanıyordum, 'dedi Anne.

"Yaptığınızdan emin olmak için," dedi Miller yürekten.  'Daha iyi bir anlaşma
orada evde ikramiye. '

John hiçbir şey söylemedi, ancak neredeyse kasvetten ne kadar mutlu görebiliyordu
Aklını değiştirmişti.  Sırta ulaştıklarında
hangi karayolu gerildi, komşularının çoğunu buldular
Onlardan önce oraya karayolu arasındaki çim sınırında rölantide var ve
çit, bir tür gece yarısı pikniğinin tadını çıkarıyor, ki bu kolaydı,
Hava hareketsiz ve kuru.  Bazı arabalar da yakın duruyordu,
Bölgedeki dört tekerleğe sahip olan çoğu insan, hatta
İkisi, orada kralı beklemek için kasabaya girmişti. Bu yükseklikten
uzaktan sulama yerinin pozisyonu görülebilir,
aydınlatılmış ek fener, lamba ve mum sayısı
Kraliyet girişini lütuf etmek için sadık burgerler tarafından gece, eğer gerçekleşmelise
Şafaktan önce.

Bayan Garland, Anne'nin dirseğine yürürken birkaç kez dokundu ve
Sonunda genç kadın bunun ona bir ipucu olduğunu anladı
Sahibinin daha çok önerdiği trompet büyüklüğünün kolunu al
ona teklif.  Anne, ona hangi infatasyona sahip olduğunu merak etti
anne, kolu almayı reddetti ve öne çıkmaya devam etti.
Miller, çoğunlukla diğerlerinin ayak izlerini yönlendirmek için minibüste tuttu.  .
Trompet-büyük Bayan Garland ve Anne'nin cesaretlendirici arayışı ile kaldı
Onlardan birincisine birkaç kelime söylemeye teşvik etti.

İzninle, bayan, seninle ilgilenen bir şeyle konuşacağım
Gerçekten çok dikkat? '

'Kesinlikle.'

'Adreslerimi kızınıza ödememe izin verilmem.' '

`` Bunu kastettiğini sanıyordum, '' dedi Bayan Garland.

'Ve itiraz etmeyecek misin?'

'Onu ona bırakacağım.  Yapsam bile kabul edeceğini sanmıyorum. '

Asker içini çekti ve çaresiz görünüyordu.  'Şey, ona sorabilirim,' o
söz konusu.

Sonunda kral için beklemeyi seçtikleri nokta
tarla kapısı, beyaz yol uzun bir mesafe görülebilir
Gündüz kuzeye ve şimdi biraz mesafe.  Olanlar ve
devam etti, ama o güzel yazın sessizliğini kırmaya hiçbir kral gelmedi
gece.  Yarım saat sonra yarım saat sonra kayar ve kimse gelmedi, Anne
Yorgunlaşmaya başladı; Annesinin neden geri dönmeyi teklif etmediğini biliyordu.
ve sebebinden pişman oldu.  Kendini önerirdi, ama
Bayan Garland çok neşeli görünüyordu ve öğleden sonra kadar uyanık görünüyordu, böylece
Onu rahatsız etmek neredeyse bir zulümdü.

Sonunda trompet atandı ve Anne'yi bir
özel konuşma.  Bir hafta önce belirsiz olduğu hissi ve
Pikant aspirasyonu, gerekçesi için tamamen çok canlıydı
Bu sıcak kalpli asker düzenlemek için.  Bu yüzden niyetinde ısrar etti
onu yalnız yakalamak ve sonunda manevralarına rağmen
Aksine, başarılı oldu.  Miller ve Bayan Garland yürüdü
Elli metre daha ileride ve Anne ve kendisi de
geçit.

Ama cesur müzisyenin ruhu ihale tarafından çok rahatsız oldu
titreşimler ve başlayamayacağı varsayımı duygusu ile;
ve konuyu şuraya koyup göstermeyeceği sorgulanabilir.
Hepsi, uzak bir kilise saati, vurarak ona fırsat olarak yardım etmediler
üç saat.  Trompet büyük bir rahatlama nefes aldı.

`` Bu saat G Sharp'a çarpıyor '' dedi.

'Gerçekten-Garp?' dedi Anne Civilly.

'Evet.  İnce tonlu bir çan.  Bu notu fark ederdim
erkek çocuk.'

'Aynı mıydın?'

'Evet; Ve o zamandan beri grup yöneticisi ile o zil hakkında bir bahis oynadım
Kuzey Wessex Militia.  Notun G olduğunu söyledi; Olmadığını söyledim.  Ne zaman
Nasıl ortaya çıkacağımızı bilmediğimizi keskin bulduk. '

'Bir saat için derin bir not değil.'

'Ey hayır!  Burada en iyi tenor zili, Peter'ın zili,
Casterbridge-E Düz.  TUM-M-M-M-Bu not-tum-m-m-m. '  .
Trompet-büyük boğazından çok aşağı geliyordu e olduğunu düşündüğü şey
Düz, şimdiki zamanında bile, lüks bir parantez duygusu ile
dikkat dağıtıcı.

'Annemin olduğu yere gidecek miyiz?' dedi Anne, daha az etkilendi
Trompet büyüklüğünün kendisinden daha fazla notun güzelliği.

`` Bir dakika içinde, '' dedi.  'Müzikten bahsediyorum-senden korkuyorum
Bir trompet büyüklüğünün kendi rütbesini kendinizle karşılaştırmak için çok fazla düşünmüyor musunuz? '

'Evet.  Bence bir trompet yapıcı çok saygın bir adam. '

Bunu söylediğini duyduğuma sevindim.  Kralın emri tarafından verilir
Trompet büyüklerinin saygın olarak kabul edilmesi gerektiğini. '

'Aslında!  O zaman şans eseri, düşündüğümden daha sadıkım. '

`` Trometerlere bir yıl ekstra bir şey elde ediyorum, çünkü benim
konum.'

'Bu çok güzel.'

'Ve ben hiç hizmet eden trompetçilerle içmem gerekmiyor
Altım. '

'Doğal olarak.'

'Ve savaş bürosunun emriyle, onlara uygulanacağım (bu
Hükümet Sözü) onlara tam otorite uygulamak; Ve eğer varsa
Bana karşı en az uygunsuzlukla davranıyor veya emirlerimi ihmal ediyor, o
sınırlandırılacak ve raporlanacak. '

'Bu gerçekten onurlu bir gönderi,' dedi, ancak bir rezerv
tamamen cesaret verici olmayan coşku.

'Ve elbette bir gün olacağım,' diye kekeledi.
daha çok şu anda olduğumdan daha iyi bir pozisyon. '

"Duyduğuma sevindim, Bay Loveday."

`` Kısacası Mistress Anne, '' diye devam etti John Loveday cesurca ve
Umutsuzca, 'Sana mahkemeye ödeme yapabilir miyim-hayır, hayır, gitme
Uzakta!-Henüz duymadınız-beni en mutlu erkekler yapabilirsiniz;
Henüz değil, ama barış ilan edildiğinde ve her şey tekrar pürüzsüz ve kolay mı?  BEN
Açıklanacak daha çok şey olsa da, daha iyi koyamıyorum. '

"Bu en garip," dedi Anne, açıkça acı çekerek.  'Gelemem
muhtemelen katılıyorum; İnan bana, Bay Loveday, yapamam. '

Ama bundan daha fazlası var.  Neyin rahat olduğunu görünce şaşırırsın
Odalar Evli trompet ve çavuş büyüklerinin çeyreklerde var. '

'Kışla hepsi değil; Kamp ve savaşı düşünün. '

'Bu beni güçlü noktama getiriyor!' Umarım askeri haykırdı.  'Benim
Baba, görevlendirilmemiş memurların babalarından daha iyidir; Ve
Herhangi bir acil durumda evinde sizin için her zaman bir ev vardır.  Söyleyebilirim
özel olarak, ikimizi de tutacak kadar yeterli ve yapmazsanız
kışlaları duyun, bir kez barış kurulduktan sonra, evde bir
Miller ve Çiftçi-Kendi Annene Kapı. '

"Annem itiraz ettiğinden emin olurdu," diye ekledi Anne.

'HAYIR; Hepsini sana bırakıyor. '

'Ne! Ona sordun mu? ' dedi Anne, sürprizle.

'Evet.  Aksi takdirde hareket etmenin onurlu olmayacağını düşündüm. '

'Bu senin için çok iyi,' dedi Anne, yüzü cömert bir şekilde ısınıyor
Onun açıklığını duygusu.  Ama annem çok cahil
Bir askerin hayatının ve bir askerin karısının hayatı-çok basit
Bu tür konularda, sizi daha kolay dinleyemeyeceğim
Ne söyleyebilir. '

`` O zaman benim için her şey bitti, '' dedi fakir trompet büyüklüğünü silerek
yüzleşin ve mendilini bir nihai hava ile uzaklaştırın.

Anne sessizdi.  Şimdiye kadar deneyen herhangi bir kadın onsuz bilecek
Açıklama Ne kadar hoş olmayan bir görevin reddedilmesi,
onu sevmiyor, tüm doğal ve ahlaki niteliklere sahip bir adam
arzu ve sadece sosyalde başarısız olur.  Sevenler öyle değil
En iyi kadınlarla bile, kişinin kurbanının hissedilebileceği çok sayıda
İyi bir şeyden başka bir şeyden başka, çok az iyi olduğu bir dünyada
şeyler.

"Kızgın değilsin Bayan Garland?" dedi, yapmadığını buldu
konuşmak.

'O hayır.  Şimdi bunun hakkında daha fazla şey söylememize izin verme. '  Ve hareket etti
Açık.

Miller ve annesine yaklaştığında,
tüm olan bu tuhaf türden bir konuşmaya girmişti
Kesin kelimelerin az olması gerçeğinden daha tam ve iletişimsel.
Kısacası, burada oyun başarılı oldu.  BT
semptomlardan, izlerden, jetonlardan, telgraflardan oldukça açıktı ve
dul ve dul arasındaki genel oyun, Miller Loveday'ın sahip olması gerekir
Yine Bayan Garland'a daha önce söylediği gibi bir şey söyledi.
Bu sefer ne sonuç bilmiyordu.

Durum hassas olduğu için Anne bir süre onlardan ayrı olarak durduruldu.  .
Trompet büyük, nedeninin nasıl girildiğinden oldukça habersiz
uzaktan beyaz kaplı adam (babası henüz ona söylememişti
Bayan Garland üzerindeki tasarımları ilerlemedi, ama yine de
Kapı, sanki bir prenses katılıyormuş gibi, olması gerekene kadar bekliyor
çağırdı.  Böylece kaldılar ve gün kırılmaya başladı.  Bayan. Çelenk
Ve Miller zamana dikkat etmedi ve ne getirdi
Dünya ve gökyüzü, kendileriyle çok işgal ettiler; Ama Anne onun içinde
Yer ve trompet büyüklüğü onun içinde, her biri özel düşüncede parlak
kibar, tüm tonları boyunca Doğu'nun kademeli ihtişamını izledi ve
Değişiklikler.  Kuşlar ve böcekler dünyası canlı, mavi ve
Sarı ve Loveday'ın üniformasının altın yine farklı hale geldi; Güneş
Yukarı doğru, tarlalar, ağaçlar ve uzak manzarayı sıktı
Alev ve trompet büyüklüğüne, uzun boylu bir leylak gölgesi ile desteklendi
Bir çan kulesi olarak, çok bir savaş tanrısı gibi ışınlarda parladı.

Saat üçte üç tane idi.  Kısa bir süre sonra, bir çıngırak at
Ve tekerlekler baktıkları çeyrekten kulaklarına ulaştı ve
Beyaz yolun üzerinde, şu anda hareketli bir kütle ortaya çıktı.
Tepeye çıktı ve yaklaştı.

Sonra orada toplanan birkaç düğümden bir huzza ortaya çıktı,
Ve ağladılar, 'Long Live King Jarge!'  Kortege geçti.  BT
üç seyahat taşımasından oluşuyordu,
Alman Lejyonu.  Anne'ye ilk arabaya bakması söylendi-bir
Kral ve Kraliçe için dört at tarafından çizilen Şarap Sonrası ve
Mevcut madeni parayı hatırlatan bir profil görerek ödüllendirildi
alem; Ama parti bütün gece seyahat ederken ve seyirciler
Burada toplanan azdı, kraliyet ailesinin hiçbiri dışarı bakmadı
Taşıma pencereleri.  İki yaşlı prensesin
Aynı araba, ama görünmez kaldılar.  Bir sonraki araç, bir koç
ve dördü, daha fazla prenses içeriyordu ve üçüncüsü bazıları
görevliler.

'Tanrıya şükür, kralımı gördüm!' dedi Bayan Garland, hepsine sahip olduklarında
geçti.

Başka kimse minnettarlık ifade etmedi, çünkü çoğu bir
Kralın pastoral lezzetlerinden daha görkemli alay
şımartın; Ve yaşlı bir adam korkunç bir şekilde, tozlu yaşlı manzaranın
Deri antrenörler beklemeye değmezdi.  Anne baktı ve
Günün parlak ışınlarında, her birinin gözlerinin biraz
İçinde güneş, ona tuhaf bir altın ateş verdi ve
Kahverengi bukleler alnının üzerinde sarı bir parlaklığa gruplandı ve
Gece boyunca havaya uçurulmuş tek kıllar, lake tellere benziyor.  O
Festus'un yakın bir yerde olup olmadığını merak ediyordu, ama onu göremedi.

Sırttan ayrılmadan önce dikkatlerini kraliyete doğru çevirdiler
bu yerde sadece bir kısmı olarak görülebilen sulama yeri
Gece anının yavaşça geri döndüğü deniz kıyısı.  Deniz
Beyond hala yaz sisinde sarılmıştı, yollardaki gemiler gösteriyor
Siyah örümcekler havada asılı olarak.  Bakarken ve
Miller'in bildiği bir noktadan beyaz bir duman jeti patladı
Kralın ikametgahının önündeki pil ve sonra silah raporu
kulaklarına ulaştı.  Bu duyuru, bir selamla cevaplandı.
Bitişik adanın kalesi ve komşudaki gemiler
Ankraj.  Kasabadaki tüm çanlar çalmaya başladı.  Kral ve onun
Aile gelmişti.




Xii.  Herkes nasıl harika ve küçük çıkışların tepesine tırmandı


Günler geçtikçe, hayatın yankıları ve kasabanın telaşına ulaştı
Overcombe Hollow'daki sessiz insanların kulakları-heyecan ve hareket ediyor
Yer-sırası olarak önemsiz yerliler, yabani otları bir mağarada hareket ettirir.
Her türlü ve renkten gelen seyahat taşıyıcıları tırmandı ve indi
Deniz kenarındaki ilçeye giden yol.  Bazıları bunları içeriyordu
Ona ayak uydurmamış olan kral süitinin şahsiyetleri
Windsor'dan yolculuk; Diğerleri aristokrasinin koçlarıydı, büyük ve
Kralın varışından kimin haberleri olan küçük, kendileri için
Zevk: Böylece otoyol, Overcombe hakkında tepelerden görüldüğü gibi,
bir karınca yürüyüşü gibi görünüyordu-sürünen karanlık noktaların sürekli ardışıklığı
neredeyse düzgün ilerleme oranlarında ve hepsi bir arada
yön. Kamp ve kasaba arasındaki trafik ve zeka bir önlemle geçti
Köylülerin kafalarının üzerinde.  Miller çok yaz zamanı
İşletme ile işgal edildi ve trompet büyüklüğü çok sürekli nişanlandı
Kamp ve Gloucester Lodge arasında yürürken geri kalanıyla
Ejderhalar arkadaşlarına birkaç gün boyunca herhangi bir haberi getirmek için.

Sonunda, Downs'da bir inceleme olacağı bir mesaj gönderdi.
Kral ve takip eden gün için sabitlendiğini.  Bu bilgi
Yakında köy ve ülke turuna yayıldı ve ertesi sabah
tüm overcombe popülasyonu-iki veya üç çok yaşlı adam ve
Kadınlar, birkaç bebek ve hemşireleri, bir sakat ve onbaşı
Tullidge-yamayı uzaktan kalabalıklarla ilişkilendirdi ve
Günün olayları.

Miller bu vesileyle en iyi paltosunu giydi, bu da iyi bir anlaşma anlamına geliyordu.
O günlerde aşırı bir adam en iyi ceketi olur ve
Hayatının yarısı en iyi ceket.  Miller beş ve yirmi yaz görmüştü
esas olarak bir kıyafet kutusunun çinkileri aracılığıyla ve hiç perişan değildi
Yine de, tekil olmasına rağmen.  Ancak buna yardım edilemedi; ortak paltolar
Ve en iyi katlar farklı türlerdi ve asla değiştirilemezdi.  Yaşamak
İnceleme sahnesinin yakınında, eşlik ettiği tepede yürüdü.
Bayan Garland ve Anne her zamanki gibi.

Küçük rüzgar karıştırarak ve manzaradan net bir gündü
İlçedeki en geniş olanlardan biri olan Downs, uncrounded.  Göz
Bu tür şeyleri önemseyen herhangi bir gözlemcinin, dalgalanan yıkanmıştı
Kasaba ve Beyond ve Isle, Çakıl Bankası ile yatıyor
Bunların solundaki deniz, büyük bir çömelmiş hayvan gibi
Anakara.  Deniz ufkunun aşırı doğusunda, St. Aldhelm's
Kafa sahneyi kapattı, deniz o noktanın güneyine göze çarpıyor
Güneşin altındaki bir ayna gibi.  İç kısımda Badbury halkaları görülebilir, burada
Beacon yakın zamanda inşa edilmişti; Ve daha yakın, Rainbarrow, Egdon Heath,
başka bir diğerinin durduğu yer: henüz bulunduğu sol bulbarrow'a daha uzakta
bir diğer.  Bundan çok uzak olmayan Nettlecombe Tout; Batıda, Dogberry
Tepe ve ön plana yakın Black'on, Beacon inşa ediliyor
samanla sönen furze ibne
Anıt şimdi başını kaldırıyor.

Saat dokuzda birlikler yere yürüdü-bazılarının kamplardan
civarında ve bazıları farklı kasabalardaki çeyreklerden
hakkında.  Aşağı yaklaşımlar, tüm arabalarla engellendi
Açıklamalar, yaşlar ve renkler ve her sınıfın yayaları ile.  -Den
On Kraliyet şahsiyetinin yaklaştığı söylendi ve kısa süre sonra
Kral, Cambridge ve Cumberland Dükleri ve bir çift eşliğinde
Generallerin, at sırtında ortaya çıkan, yuvarlak bir şapka takmak
Yan, bir cockade ve askeri tüy ile.  (Kalabalık arasındaki his.)
Sonra kraliçe ve üç prenses sahaya harika bir
Koç altı güzel krem ​​rengi at tarafından çizildi.  Başka bir koç,
Aynı türden dört at, kalan iki prensesi getirdi.
(Şaşkın suçlamalar, 'Kral Jarge var!' 'Bu Kraliçe Sharlett!'
'Prenses' Lizabeth! ' 'Prensesler Sophiar ve Meelyer!' vb.,
çevreleyen seyirciler.)

Anne ve partisi, üstte bir pozisyon alacak kadar şanslıydı
Burada ve aşağıda yükselen çubuklardan birinin; ve
Miller cesurca küçük bir çakmaktaşı inşa etti, yerleştirdi
iki kadın, yani
alt ve çevresindeki çoklukların kafaları, atları ve koçları.  -Den
Mart-Past Miller'in gözü,
amaç, oğlunu hareket ettiren trompetçiler tarafından keşfetti
İki sırada ileriye doğru ilerliyor ve yürüyüşü yapıyorlardı.

'Bu John!' Dul kadına ağladı.  Trompet sling iki
Renkler, görün; Ve diğerleri sade. '

Bayan. Garland da onu gördü ve coşkuyla ondan hayran kaldı
Eller yukarı doğru ve Anne sessizce de aynısını yaptı.  Ama gençlerden önce
Kadının gözleri, trompet büyüklüğünü terk etmişlerdi.
yeoman festivalinin birliğiyle binmesi ve yüzünü bir ortama göre tutması
kibir ve sadece cesaret arasında.  Kesinlikle asker gibi görünüyordu
kendi kolordu ve yarım düzine'den daha asker gibi hissetti
Herkes onu gözlemleyerek görebiliyordu.  Anne Miller'in arkasına geçti, her ihtimale karşı
Festus onu keşfetmeli ve hükümdarından bağımsız olarak ona acele etmeli
'Neden Şeytan O gece benden kaçtın-Hit,
hanımefendi? '  Ama şimdi ondan daha fazla düşünmeye karar verdi ve yapışmaya karar verdi
Sevilen, annesinin arkadaşı olan.  Buna yardım edildi
İkinci beyefendi ve astlarından patlayan tonlar
zaman zaman.

'Şey,' dedi Miller şikayetçi bir şekilde, '
bir trompetçiden daha bir alay.  O ne yapacağını söyleyen adam,
Nihayet.  Hey, Bayan Garland? '

`` Öyleyse, Miller, '' dedi.

Jack ve adamları olmadan yapamazlardı.
generaller. '

'Gerçekten yapamadılar,' dedi Bayan Garland, tekrar hoş bir tonda
Büyük Britanya veya İrlanda'da herhangi biriyle anlaşma.

O gün çizginin üç mil uzunluğunda olduğu ve
İnsanların paralı paraya geldiği yerde yüksek zemin
soldaki yol.  İncelemeden sonra sahte bir kavga geldi, bu sırada
Kalabalık, dul kadını sağlayarak çıkışların üzerinde daha geniş bir şekilde dağıldı
Garland, kralın hala daha net bakışlarını ve yakışıklı olması için
Şarj Cihazı ve Kraliçenin Başı ve Dirsek ve Omuzlar
Arabalardaki prensesler ve General Garth'ın kesirli kısımları ve
Cumberland Dükü; Hangi manzaralar ona büyük memnuniyet verdi.  O
Her fırsatta kızına çekildi, diye bağırdı, 'Şimdi görebilirsin
Onun tüyü! ' 'Şapkası var!' Majestelerinin Hindistan Muslin var
şal!' Miller'ın onu daha fazla düşünmesini sağlayan küçük bir ecstasy biçiminde
kızı Anne'den daha kız ve animasyonlu.

Bu askeri manevralarda Miller bir adamın servetini takip etti;
Anne Garland iki.  Partimizden farklı olarak,
Askere kişisel ilgi, sadece birlikler ve taburlar gördü
Beton, düz kırmızı, düz mavi çizgiler, beyaz çizgiler
sayısız diz-breeches, birçok yürüyüşçüden oluşan siyah çizgilerden oluşan,
Kaleidoskopik değişime geliyor ve gidiyor.  İçindeki her noktayı kim düşündü
izole bir adam olarak çizgi, her biri kendi başına
Kendi zihninin inziva yapması?  Bir kişi yaptı, genç bir adam çok uzak
Çelenklerin ve Miller'ın sevildiğinin bulunduğu barrow durdu.  Doğal
Yüzünün ifadesi,
sert hava, ama ağzının çizgileri sevgi dolu gösterdi
İrtibatlar onun içinde güçlüydü-belki de yargıdan daha güçlü
düzenleyebilir.  Küçük pirinç düğmeleri olan mavi bir ceket giydi ve
Açıkça denizcilik bir adam.

Bu arada, ovanın üzerinde yükseldiği ovanın
Miller kendini kurmuştu, geniş kenarlı bir esnaf diriliyor
onun yolu.  Bay Loveday'ı Barrow'un tabanından gördü ve
dikkatini çekmek için çağırdı.  SEVİYORUM YARIŞ AŞAĞI ve
Diğeri olabildiğince yakın geldi.

'Miller,' dedi adam, 'post ofisinde bir mektup uzanıyor
Son üç gündür.  Eğer burada görmem gerektiğini bilseydim
Benimle birlikte getirirdim. '

Miller ona haberler için teşekkür etti ve ayrıldılar, geri döndüler
zirveye.  'Ne kadar garip bir şey!' Bayan Garland'a kim dedi.
şimdi çok ciddi olan yüzüne merakla bakmıştı.  Bu Budmouth'du
Postmaster ve benim için bir mektup olduğunu söylüyor.  Ah, şimdi akla çağırıyorum
bu gece üç gün önce mumda bir mektup var-bir
büyük kırmızı olan; Ama aptal gibi bir şey olmadığını düşündüm. Kim _can_
Mektuptan mı? '

Şu anda bir mektup, hamletler için, hatta
Miller'ın saygın duruşu, bu sevdiklerden sonra içine atıldı
Daha fazla sahte görmesini engelleyen bir soyutlama uyum
kavga, insanlar ya da kral.  Bayan Garland, bir kısmını emdi
endişe ve mektubun oğlu Robert'tan gelebileceğini öne sürdü.

`` Doğal olarak bunu düşünmeliydim, '' dedi Miller Loveday; Ama o
Bana sadece iki ay önce yazdı ve kardeşi John ondan duydu
Son dört hafta içinde, başka birine başlamakla ilgilendiğinde
Yolculuk.  Eğer beni affedersen Bayan Garland, hanımefendi, göreceğim
Günümüzde Budmouth'a giden herhangi bir fazla adam, böylece alabilirim
Mektup geceye göre.  Muhtemelen kendim gidemem. '

Böylece Bay Loveday bir süre onları terk etti; Ve evlere çok yakın oldukları için Bayan
Garland geri dönmesini beklemedi, ama yürüdü
Anne ile biraz zamanla,
kendi kapılarına eğim.  Birini teklif eden bir adamı dinlediler
Buonaparte'nin üçte öldürülmesi durumunda Gine on alacak
aylar ve o doğanın diğer eğlenceleri, şu anda
nadir değildi.  Bir kez onların peregrasyon sırasında denizcinin gözleri
Daha önce bahsedilen Anne'ye düştü; Ama ona baktı ve onu geçti
Underhingingy tarafından.  Sevilen Yaşlılar şu anda diğer tarafındaydı
Çizgi, kasabaya bir elçi arıyor.  Saat on iki yaşında
İnceleme bitti ve kral ve ailesi tepeden ayrıldı.  Birlikler
Sonra sahayı temizledi, seyirciler izledi ve saat bir
Dışlar tekrar çıplaktı.

Hala o güzel gibi çimenli yüzeylerini güneşe yayıyorlar
Sabah değil, tarihsel olarak, çok uzun zaman önce; Ama kral ve
On beş bin silahlı adamı, atları, müzik grupları,
Prensesler, krem ​​rengi takımlar-muhteşem merkez parçalı,
Kısa, çıkışların sadece montaj veya kenar boşluğu olduğu-tamamen nasıl
Hepsi geçip gitti mi!-Yalan söylemek dünyaya dağılmış
Askeri ve diğer toz, bazıları Talavera, Albuera, Salamanca, Vittoria,
Toulouse ve Waterloo; Bazıları ev kilisesinde; Ve birkaç küçük
Kraliyet tonozlarında avuç.

Öğleden sonra John Loveday, trompetini ve tuzaklarını aydınlattı,
Eski değirmen evi kapısında ortaya çıktı ve Anne onunkinde duruyordu.

`` Seni gördüm, Bayan Garland, '' dedi asker.

'Neredeydim?' dedi, gülümseyerek.

'Büyük höyüğün tepesinde-kralın sağına.' '

Ve seni gördüm; Çoğu zaman, 'yeniden katıldı.

SEVİYORUM memnun görünüyordu.  Beni bulmak için gerçekten sorun mu aldın?
Bu senin için çok iyiydi. '

`` Gözleri seni her yerde takip etti, '' dedi Bayan Garland bir üstten
pencere.

`` Tabii ki en çok ejderhalara baktım, '' dedi Anne.  'Ve
Onlara baktığımda gözlerim doğal olarak trompetlere düştü.  Baktım
Genellikle ejderhalarda, artık yok. '

Trompet büyüklüğüne herhangi bir sıkıntı göstermek istemiyordu, ama o
Aksi takdirde hayal etti ve bastırıldı.  Durum rahatladı
Miller'in gelişi, hala ciddi görünüyor.

`` Çok endişeliyim John; Hiçbir şey için incelemeye gitmedim.
Budmouth'da benim için bir Mektup A Mektubu var ve daha önce almalıyım
Yatma vakti, ya da göz kırpmam. '

`` Elbette gideceğim, '' dedi John; Ve belki de Bayan Garland yapmak ister
Orada ne yaptığını gördün mü?  Herkes gitti ya da gidiyor; Yol
Bir fuar gibi. '

Yorumla konuştu, ama Anne onayı kazanmadı.

`` Konserde araba kullanabilirsiniz; Miller, `` Twill iyi çiçek açıyor, '' dedi.

"David Bayan Garland'ı sürse," dedi trompet büyüklüğü, istemiyor
onu zorla; 'En kısa sürede yürürdüm.'

Anne bu düzenlemeyi sevinçle memnuniyetle karşıladı ve
başlangıç.




Xiii.  Kalabalıktaki konuşma


Öğleden sonra yola çıktılar, John Loveday hiçbir yerde görünmez. Tüm
Yol boyunca geçtiler ve tüm araçlar tarafından geçtiler
Aynı yönde ilerleyen açıklamalar; Aralarında olağanüstü
Askerlerin nakliyesi için icat edilen makineler
düşmanın inmesi gereken sahil noktası; Dörtten oluşuyorlardı
Bir tür trolly, otuz adam gönüllünün üzerine yerleştirilmiş kurullar
Her birine binen şirketler.

Popüler Gürcü sulama yeri bir şiir paroksizmindeydi.  .
Kasaba, kasabanın çok fazla, ülke turu tarafından oldukça güçlüydü.
zevk ve kâr.  İstila korkusu, altı fırkateynin yattığı öyleydi
Kraliyet ailesinin güvenliğini sağlamak için yollarda ve
At ve ayak alayları kışlada çeyrek oldu veya
Tepeler yuvarlak, her gün bin adamdan oluşan bir kazık
Kralın ikamet ettiği Gloucester Lodge'un önünde.  Anne ve onu ne zaman
Görevli bu noktaya ulaştı, atı atladılar.
Kasabanın eteklerinde saat altı civarındaydı.  Kral açıktı
Esplanade ve askerler Mount Guard'a geçiyorlardı.
Grup kralın önünde oluştu ve tüm memurlar
geçtiler.

Anne şimdi kendini yakın ve kaydedilmiş akışa bakarak hissetti
tarih, bankalar içinde en küçük şeyler harika ve dışarıda
o ve insan ırkının genel büyük kısmı yaşamak için memnundu
Kahramanlıksız, dikkatsiz bir üstünlük olarak.

Bu sahnede ilgilenen bakışlarından döndüğünde, John durdu
Sevilen.  Bu konuda ortaya çıkacağına dair bir sunumu vardı
gizemli yol.  Oraya gidebilebileceği harikaydı
hızlıca; Ama oradaydı-krala ya da kalabalığa bakmak değil, ama
Başının dönüşünü bekliyorum.

`` Trompet büyük, seni görmedim, '' dedi Anne.  Nasıl bu
Alayınız geçmiyor mu? '

“Sırayla alıyoruz ve bizim sıramız değil,” dedi Loveday.

Kralın olacağından korkup korkmadıklarını bilmek istedi.
İlk konsolos tarafından gerçekleştirildi.  Evet, Loveday ona söyledi; Ve Majesteleri
oldukça girişimciydi.  Denize kadar ileri gitmeden bir iki gün önce
neredeyse düşmanın kruvazörleri tarafından yakalandı.  O öyle
Boney tek elle savaşmak için endişeli 'dedi.

'Ne iyi, cesur bir kral!' dedi Anne.

Loveday daha kişisel meselelere gelmek için endişeli görünüyordu.  İzin verir misin
Seni diğer tarafa götürürüm, daha iyisini görebilirsin? ' diye sordu.
'Kraliçe ve prensesler pencerede.'

Anne pasif olarak kabul etti.  `` David, burada bekle, '' dedi; Yapacağım
Birkaç dakika içinde tekrar geri dön. '

Trompet büyüklüğü daha sonra onu zaferle çıkardı ve süpürdiler
kalabalık ve kumlara doğru yan tarafa geldi.  Ona dedi
Anne'nin geri döndüğü askeri ve sivil düşünebileceği her şey
Denizin rengi hakkında güzel heceler ve parantez kelimeleri ve
köpüğün kıvrımı-askerin kalbini hareket ettiren bir konuşma yolu
Uzun ve doğrudan konuşmalardan daha fazlası yapardı.

"Ve sana sorduğum başka bir şey mi?" Sonunda söylemek için cesaret etti.

'Bundan bahsetmeyeceğiz.'

Benden hoşlanmıyor musun?

'Ey hayır!' Dedi ki banyo makinelerine bakarak, çocukları kazmak ve
deniz kıyısının diğer ortak nesneleri, sanki ilgisi orada yatıyormuş gibi
onunla daha.

'Ama bir genteel profesyonel adamın kızına layık değilim-bu
Ne demek istiyorsun?'

'Bu gibi durumlarda gereken değerden daha fazlası var, siz
Biliyor, 'dedi, hala zihnini çevreden uzaklaştırmadan
sahneler.  'Ah, pencerede kraliçe ve prenses var!'

'Daha fazlası?'

`` Beni konuşmamı sağlayacağın için, yani kadın sevmeli
Adam.'

Trompet büyüklüğü bundan daha az endişe duyuyordu.
Sözde üstünlük.  O noktada iyi olsaydı,
diğerine dikkat et? ' diye sordu, çok ısrarcı olduğunu bilen bir adam gibi
kim hala olamaz. 'Bilmediğimde nasıl söyleyebilirim?  Ne kadar güzel bir çip şapkası yaşlılar
Prenses giyiyor mu? '

Arkadaşının genel hayal kırıklığı neredeyse onun üzerinde uzatıldı.
dantel ve tüyü.  'Annen, bilirsin, Bayan Anne--'

`` Evet, en kötüsü bu '' dedi.  'David'e geri dönelim; BEN
Görmek istediğim her şeyi gördüm, Bay Loveday. '

İnsanların kitlesi o zamana kadar kraliçe ve prensesleri fark ettiler
pencerede ve bayanların salladığı bir tezahürat yaptı
işlemeli mendiller.  Anne onunla kaldırıma geri döndü
Tüm kızların onu kıskanan trompet büyüklüğü, çok iyi görünen bir asker
O muydu; Ve sadece bunun için değil, aynı zamanda iyi olduğu için
zorunluluktan bir asker değil, vatanseverlikten, babası
tekrar tekrar onu iş dünyasına ayarlamayı teklif etti:
Bir at ve üniforma kirli, gürleyen bir un değirmesine tercih etmek
Herkes tarafından takdir edildi.  O da en iyi kıyafetlerinde çok güzel bir görünüme sahipti
Yürürken-Sarcenet şapkası, muslin şal ve sıkı kollu
Elbise en yeni overcombe moda olmak, bu sadece bir yıldı
Bitişik kasabada ve Londra'da üç ya da dört.  Olamazdı
Müzikli arayışları olduğu için sevdikleri ve onu küstahça reddetmek için sert bir şekilde
Onu rafine etti, eğitti ve onu oldukça şiirsel yaptı.  Bugün vardı
özellikle iyi huylu ve hassastı; Yani, cevap vermek yerine,
'Benimle bir daha asla böyle konuşma,' onu sadece bir '
Biz David'e geri dönüyoruz. '

Onu terk ettikleri yere ulaştıklarında David gitmişti.

Anne şimdi olumlu bir şekilde sıkıntılıydı.  'Ne yapıyorum?' dedi.

`` Sadece kralın sağlığını içmeye gitti, '' dedi
Özel olarak David'e bu operasyonu gerçekleştirmek için para verildi.  'Bağlı olmak
Bunun üzerine yakında dönecek. '

"Gidip onu bulacak mısın?" dedi, görünüşünde yoğun bir uygunluk ile
ve ton.

`` Yapacağım, '' dedi Loveday isteksizce; Ve gitti.

Anne hareketsiz durdu.  Şimdi cesur arkadaşından kaçabilirdi, ancak
Mesafe uzundu, eve yürümek imkansız değildi.  Diğerinde
El, Loveday iyi ve samimi bir adamdı, neredeyse bir
Kardeşçe duygu ve böyle bir numaradan küçüldü.  O dururken ve
Müziğe neredeyse dikkat etmedi, askerlerin yürüyüşü,
Kral, Dükler, parlak personel, görevliler ve mutlu
İnsan grupları, gözleri yere düştü.

Ondan önce yalan söyleyen bir çiçek gördü-kırmızı tatlı-william-ve
yaralanmamış.  Onu yıkımdan kurtarmak için içgüdüsel bir dilek
Yolcuların ayakları onu almasına yol açtı; Ve sonra, ani bir benlik tarafından taşındı
Bilinç, etrafına baktı.  Bir hanın önünde duruyordu ve
Üst pencereden Festus Derriman iki veya üç ile eğildi
Kesintisi ve nazik ruhları.  Hevesle başını salladı ve işaret etti
Çiçeği attığı için.

Ne yapmalı?  Onu atmak aptalca görünür ve onu korumak
garipti.  Parmağının ve baş parmağının arasında tuttu, döndürdü
ekseninde ve tekrar tekrar döndürdü ve yine de incelemedi
BT.  Tam o sırada trompet büyüklüğünün geri döndüğünü gördü.

`` David'i hiçbir yerde bulamıyorum, 'dedi; Ve kalbi o kadar üzgün değildi
dedi.

Anne hala Sweet-William'ı bırakmak üzereymiş gibi tutuyordu ve,
üzücü bir anlamda ne yaptığını neredeyse bilmiyor
İzledi, sevgiliye çiçeği teklif etti.

Yüzü alırken zevkle aydınlandı.  'Teşekkür ederim, gerçekten'
söz konusu.

Sonra Anne, Loveday'a karşı ne kadar yanıltıcı bir gaf olduğunu gördü
Yeoman'a oynarken.  Belki de bir kavganın tohumlarını ekmişti.

'Benim tatlı-william'ım değildi,' dedi aceleyle; Yatıyordu
zemin.  Sana vererek hiçbir şey demek istemiyorum. '

`` Ama hepsini aynı tutacağım, '' dedi masum asker, sanki biliyormuş gibi
Kadındaş hakkında iyi bir anlaşma; Ve çiçeği dikkatlice içine koydu
Ceket, beyaz yelek ve kalbi arasında. Bunu gören Festus, kendini öfkeyle genişletti, yüzüne ısındı,
Ayağa kalktı ve bir şalgam gibi üzerine baktı.

`` Gidelim, '' dedi Anne.

`` Seni kendi kapısına güvende göreceğim, bana güveneceğim, 'dedi Loveday.
'Ama-Yakın unutmuştum-babasının mektubu var, o kadar endişeli
Bekliyorum!  Benimle postaneye gelecek misin?  Sonra alacağım
Düz eve sen. '

Anne, Festus'un her dakika atmasını bekliyor, kapalı olmaktan mutluluk duyuyordu
herhangi bir yer; Bu yüzden öneriyi kabul etti ve geçit töreni boyunca gittiler
birlikte.

Loveday bunu Anne'nin merhametinin bir kanıtı olarak ortaya koydu.  Böylece neşeli
Ruhlar Ofise girdi, posta ödedi ve mektubu aldı.

Sonuçta Bob'dan! ' dedi.  Baba bana okumamı söyledi
Bir zamanlar, kötü haber durumunda.  Affedinizden bir an tutmanız için. '  O
Mührü kırdı ve okudu, Anne sessizce durdu.

"Eve geliyor _ evli olmak için_," dedi trompet büyüklüğünde,
Yukarı bakıyor.

Anne cevap vermedi.  Kan, yüzünü aceleyle süpürdü
sözler ve aniden tekrar gittikçe,
önce.  Ajitasyonunu gizledi ve sonra aştı, sevdim
Bu duygusal performansta hiçbir şey gözlemlemiyor.

'Anlayabildiğim kadarıyla Cumartesi burada olacak' dedi.

'Aslında!' dedi Anne sakince.  "Ve kiminle evlenecek?"

`` Bilmiyorum, '' dedi John, mektubu çevirerek.  Kadın
bir yabancı. '

Şu anda Miller aceleyle ofise girdi.

'Gel, John,' diye bağırdı, 'Bekliyordum ve orada bekliyordum
Ben çılgın olana kadar mektup! '

John haberleri kısaca açıkladı ve babası ne zaman iyileşti
Şaşırtıcı, şapkasını çıkardı ve tam çizgiyi sildi
Alın saçlarına katıldı, Anne ile birlikte yürüdü ve John'u terk etti
yalnız dönmek için.  Miller zihinsel bakış açısıyla çok emildi
Bob'un evliliği, geçtikleri şattanların hiçbirini görmediğini;
Anne de aynı zekadan çok etkilenmiş gibiydi, o
Bir hatırlama göstermeden festus tarafından işgal edilen hanın önünde geçti
oradaki varlığı.




Xiv.  Aynı günün daha sonra


Eve ulaştıklarında güneş batıyordu.  Zaten olmuştu
Miller Loveday'ın bir mektup aldığı yurtdışında ve arabası
Şeridin ortaya çıktığını duyduktan sonra, overcombe nüfusu çekildi
İç mekanda gider gelmez değirmene doğru-ani bir parlama
Pencereden parlaklık, bu kadar erken bir ışığa çarptığını gösteriyor
Edebiyatın hemen deşifre edilmesinden başka bir şey olmadığı için.
Mektuplar halka açık bir andı ve cemaatteki herkesin
bu nadir belgelerin okunmasına ilgi; böylece değirmen
mumu yerleştirmiş, kendini eğmiş ve Bayan Garland'a çağırmıştı
yapabileceği herhangi bir hiyeroglifin anlamı hakkında görüşüne sahip olmak
kursunda karşılaşma, ayrıca yardım edileceğini buldu
kişileri görünen diğer komşuların görüşleriyle
Kapı, kısmen bir kart gibi birbirini örtüyor, ancak her biri
Kimlik için yeterince büyük bir parçası gösteriyor.  Geçmek için
Kendilerini düzenlerken zaman, Miller her zamanki gibi kabul etti
Sıradan aralıkları doldurmanın yolu, mumu kesicilik.

'Bir mektubun olduğunu duyduk, Maister Loveday' dediler.

'Evet; "Southampton, on ikinci Ağustos, sevgili baba," dedi Loveday;
ve bir iradenin okunmasında ilişkiler kadar sessizdi.  Anne, için
Mektubun tekil bir büyüsü vardı, annesiyle birlikte geldi ve
oturdu.

Bob kendi yolunda, inişten bu yana,
Babasının bir denizci hayattan vazgeçmesi gerektiğini düşünün
ve değirmende ortak olun, kabul etmeye karar vermişti.
teklif; Ve o nesne açıkta, overcombe'ye geri dönecekti
Yazma döneminden üç gün. Sonra tesadüfen, yolculuğundan beri lojmanlarda olduğunu söyledi
Southampton'da ve bu süre zarfında sevimli bir
ve gerekli nitelikleri bulduğu erdemli genç kızlık
onun mutluluğuna.  Bu bayanı tam alanı için tanıyan
İki hafta boyunca karakterini incelemek için geniş fırsatları vardı ve,
Bir şey varsa,
Metresi olmayan bir değirmende başka bir gerekli,
Bu kısmı lütuf ve haysiyetle oynayabilirdi, Bayan Matilda'ya sormuştu
Johnson karısı olacak.  Onun nezaketiyle o, çok feda etse de
Daha iyi beklentiler kabul etmişti; Ve bunu mutlu olarak göremedi
böyle bir kadının nickinde bulması gereken şans
Masumiyeti güzelliği kadar çarpıcı olan evini süslüyor.  Olmadan
Çok fazla Ado, bu nedenle, o ve o bir anda evlenmeyi ayarlamıştı ve
Overcombe'da, babasının zevklerinden mahrum olmayabileceğini
Düğün şölen.  Onu araziyle takip etmek için nazikçe rıza göstermişti.
Birkaç gün boyunca ve evinde konuk olarak yaşamak
Törenden hafta önce.

Arka plandan Bayan Comfort, `` Uygun bir iyi mektup '' dedi.  'BEN
Asla Heerd True Love hayatımda elden çıksa iyi olur; Ve görünüyorlar
'Ulus birbirine düşkün.'

`` Onu çok uzun zaman tanımadı, '' dedi Job Mitchell
şüpheyle.

`` Bu hiçbir şey, '' dedi Esther Beach.  Nater yolunu bulacak, çok
Zaman geldiğinde hızlı.  'Bu iyi haber, Miller.'

'Evet, elbette, umarım' tis '' dedi Loveday, ancak herhangi bir
Baba neşesinin çılgınca biçimine patlamak için büyük acele
Etkinlik doğal olarak üretilmeliydi, izin vermek için daha atılmış gibi görünüyordu
Duyguları, mektup kağıdının liflerini iyice inceleyerek.

`` Beş yıl karım var, '' dedi.  Ama millet
günlerdeki her şey hakkında daha yavaştı.  Şey, o geldiğimiz için biz
onu karşılamalı.  Hangi gün okumamla yakalandınız mı
Demek mi?  Penmanlığı yaparken ne, aklım çekildi
buradaki ve oradaki anlamdan. '

`` Üç gün içinde diyor, '' dedi Bayan Garland.  Mektubun tarihi
düzeltin. '

Muayenede, atanan günün neredeyse
günü geçmiş; Miller'ın atlayıp dedi ki, 'O zaman burada olacak
yatmadan önce.  Şimdiye kadar toplanmadım
Cumartesi.  Neden, bu dakikada düşebilir! '

Öne ayak izleri duyulduğunda neredeyse hiç konuşulmamıştı,
Ve şu anda kapıda durdular.  SEVGİYE
komşular ve acele; ve pasajda bir form görmek
Azalan ışığı gizledi, Miller onu ele geçirdi.
Sevgili Bob'um; O zaman sen gel! '

'Her şeyi scrounch, Miller, zavallı omzumu eklemden çıkarma!
Sorun ne var? ' dedi yeni gelen, kendini serbest bırakmaya çalışıyor
Loveday'ın sevgi kavrayışından.  Benjy Amca idi.

'Diye düşündü' oğlum! ' Miller'i boşalttı, ayak parmaklarının üzerine geri battı
onu girişe yakından takip eden komşuların.  'Kuyu,
İçeri gel, Bay Derriman ve evde yersel yap.  Neden öyle değilsin
Yıllardır burada!  Seni şimdi ne getirmiş olan her zaman, efendim, her zaman
dünya?'

"Orada mı? Çiftçiyi yanlış yönlendirerek fısıldadı.

'DSÖ?'

'Yeğenim, o hizmetçisinden sonra çok güçlü bir mi?'

`` Hayır; Asla burayı aramıyor. '

Çiftçi Derriman rahat bir nefes aldı.  'Eh, anlatmak için aradım
Sen, 'dedi,' Fransızlardan daha fazla haber var.  Onlara sahip olacağız
Burada bu ay silah gibi kesin.  Gunboats hepsi hazır-iki
Binlerce-ve bütün ordu Boulogne'da.  Ve Miller, biliyorum
Dürüst bir adam olıyorsun. '

SEVGİYET NAY demedim.

'Komşu sevdim, dürüst bir adam olduğunuzu biliyorum,' yaşlıyı tekrarladı
Squireen. Yalnız konuşabilir miyim?

Ev dolu olduğu için, Loveday onu her zaman bahçeye götürdü
Tenter-shooks üzerine, buonaparte'nin ortasında görünmemesi gerekir, ancak
Bob, onu almak için oradayken gelmelidir.  Onlar
Bir köşeye girmiş Benjy, 'Miller, Fransızlarla ne,
Ve yeğenim festivalimle ne, hayatımın hiçbir şey olmadığını garanti ediyorum
Sabahtan geceye.  Miller Loveday, sen dürüst bir adamsın. '

SEVGİSİ başını salladı.

'Şey, bir favoriye sormaya geldim-benim sorumluluğumu alıp almayacağınızı sormak için
Ben uzaktayken birkaç kötü başlık ve belge ve benzeri gibi
önümüzdeki hafta ev, her şeyin bana gelmesi gerekir ve çalınmalıdırlar
Boney veya Festus tarafından uzakta ve geniş bir şey kalmamalıyım
dünya?  Bu korkunç zamanlarda ne bankalara ne de avukatlara güvenebilirim;
Ve ben sana geliyorum. '

Biraz tereddütten sonra sevilen bir şeyle ilgilenmeyi kabul etti
Derriman getirmeli, bunun üzerine çiftçi
Parşömenler ve makaleler bir hafta içinde ilan edildi.  Derriman o zaman
Bahçe kapısından uzaklaştı, bağlanmış midilli monte etti
dışarıda ve formu tonlarda kaybolana kadar sürdü.

Miller arkadaşlarına tekrar katıldı ve bu arada John'un
ulaşmış.  John, şirkete babasından ayrıldıktan sonra bilgilendirdi.
ve Anne limana girmişti ve Pewit'i keşfetti
iskele.  Soruşturma üzerine saat on birde geldiğini öğrenmişti ve
Bob karaya çıkmıştı.

`` Gidip onunla tanışacağız, '' dedi Miller.  ''
kapılar. '

Yani, çiy meads'den yükseldi ve oyuklarda yolar oluştururken,
SEVGİYE ve arkadaşları ve komşuları dışarı çıktı ve
Overcombe'dan yüksek yola patikayı engelleyen stiles
yüz metre aralıkları.  John Loveday, geri dönmek zorunda kalmak
Kamp, onlara eşlik edemedi, ancak dul Garland'ın uygun olduğunu düşündü
Alay ile düş.  Kaputunu giydiğinde aradı
kızına.  Anne üst kattan geldiğini söyledi
dakika; Ve annesi onsuz yürüdü.

Anne ne yapıyordu?  Duygusal için aceleyle kilidini açmış
küçük boyutlu nesneler, o yüzden küçük katlanmış kağıdı aldı
Zaten tanıdık ve özel bir ışık çarptık
Tinder kutusu, kağıdı tuttu ve içerdiği saç kıvrımı
yanana kadar mum.  Sonra şapkasını giydi ve onu takip etti
anne ve geri kalanı nemli gri tarlalarda, neşeyle
Kendini güvence altına almak için bir alt tonda şarkı söylemek
koşullara kayıtsızlık.




Xv.  Tüccar Servisi'nden 'Kaptan' Bob Loveday


Sevdiğim ve komşuları bu şekilde devam ederken,
Beklenti, bazıları, anne de dahil olmak üzere, çatlakları duydu
yolun akor olduğu kavisli şerit boyunca hafif tekerlekler.  -Den
Anne bir kez, 'Belki de o ve biz onu özlüyoruz' diye düşündü.  Ancak
Son olaylar onu bir şey söylemeye teşvik edecek bir tür değildi; ve
Şirketin diğerleri ses üzerinde düşünmedi.

Şeridi saklayan çitle karşılaşmışlardı ve
O, bir çocuk tarafından sürülen hafif bir araba görürlerdi, yanında
görünüşe göre tüccarda iyi durumda olan bir denizci adam oturdu
Servis, ayakları dışarıda şaftta.  Araç geçti
ana köprü, değirmenin kuyruğundaki diğer köprüye dönüştü ve
kapı tarafından durduruldu.  Denizci hizalandı, kendini iyi olduğunu gösteriyor
Parlak bir göz, anonim bir burun ile şekilli, aktif ve iyi genç adam,
ve olgunlaşan güneşlere maruz kalarak böyle zengin bir ten rengi
benzerliğini çağıran yabancının biraz bağlantısı
Eski Ustaların galerilerinde bir beyefendi portresi. Yine de
Bu ve Bob Lovedsay Cape Horn'dan dünyanın her yerinde olmasına rağmen
Pekin'e ve Hindistan'ın mercan ipliğinden en çok
onunla geri getirdiği tüm işaretlerin göze çarpması bir
Altında her zaman yatan annesine artan benzerlik
Overcombe kilise duvarı.

Kaptan Loveday ev kapısını denedi; bunu kilitli bulmak
Değirmen kapısı: Bu da kilitlendi, değirmen gece durdu.

"Evde değiller," dedi çocuğa.  Ama bunu boşver.  Sadece
şeyleri boşaltmaya yardım et ve sonra size ödeme yapacağım ve yola çıkabilirsiniz
Ev.'

Sepet boşaltıldı ve oğlan denizciye teşekkür ederek işten çıkarıldı
Ödeme için bolca.  Sonra Bob Loveday,
Hala ellerinde biraz eğlence vardı, müziğe doğuya, batı, kuzey, görünüyordu
Güney ve Nadir; daha sonra mallarını taşıyarak kendini en iyi şekilde yaptı,
makaleye göre, arka kapıya yuvarlak, gündelik yoldan
yoldan geçenler.  Bu yaptı, değirmenin etrafında daha saygılı bir şekilde yürüdü
tutum ve tanıdık özelliklerini tek tek inceledi-
öğütme odası, şimdi şimdiye kadar bayat hoar ile olduğu gibi un ile bulutlanmıştır.
don; Bir toprak oluşturan pencere şillerinin köşelerinde yerleştirilen yemek
Lichens, daha da büyümeden büyüdüler, yaptıkları gibi
En küçük bebeklikten beri; Nehre doğru kaide üzerinde yosunlar,
Duvarların kılcal gücü kadar yükseğe ulaşmak
Beslenmeleri için nem ve kaleme alınmış değirmen-terim, şimdi her zamanki gibi
Bahçeye taşma noktası.  Her şey aynıydı.

Bundan yeterince sahip olduğu zaman,
kilitli kapılara rağmen eve; Ve bahçeye girerek,
Bir elma ağacının çatalından pencere şiline bir kutup yerleştirme
O tarafta yatak odası ve bir barbar maymun gibi tırmanarak girdi
Pencere ve içeri girdi.  Anormal bir şey vardı
ilk görmeden tanıdık mobilyalara yakın olmak
Baba ve sessiz, rahatsız edici parlaklığı tezahürat etmiyordu; Sanki
İlişkileri öldü ve sadece masaları ve çekmeceleri sandıkları
onu selamlamak için ayrıldı.  Aşağı gitti ve kendini karanlıkta oturdu
salon.  Bu yeri de bulmak, oldukça yalnız ve kene
Görünmez Saat İrlanda Yüksek sesle, Tinder kutusunu ortaya çıkardı,
bir ışık elde etti ve evi rahatlatmaya başladı
babanın geri dönüşü, değirmencinin onunla buluşmak için dışarı çıktığını bölmek
Yanlış yol.

Robert'ın bu işe ilgisi ilerledikçe arttı ve patladı
Mutfağı bir kız kadar hafifçe yuvarlayın ve yuvarlayın.  David, kapalı
Factotum, Budmouth'un çeyreği kapları arasında kendini kaybettikten sonra
Akşam yemeği hazırlamak için burada kimse kalmadı ve Bob hepsini kendine aldı.
Kısa sürede bir yangın bacayı parlattı, bir masa örtüsü bulundu,
Plakalar alkışlandı ve evin hangi hükümleri için yapılan bir arama
çeşitli etlere ek olarak, bazı taze yumurta içermek
yumurtadan çıktığında ve
Bir sonraki Broody Hen'in altına koymak için bu hesaba bir kenara koyun.

Şimdi devam edenden daha pervasız bir yumurta çatlaması
Son büyük vaftizden beri Overcombe'da biliniyordu; Ve sevdikler gibi
biri yan tarafta, diğeri sonunda, diğeri ve diğeri
Çapayarak, pratik olarak adroitness aldı ve sonunda her
Bir tavuğun oğlu, sanki açılmış gibi düzgün bir şekilde iki yarımküreye düşer
bir menteşe ile.  Yumurtalardan jambona gitti ve jambondan böbreklere,
sonuç parlak bir kızartma.

Babası geri dönmeden önce düşmeye cazip olmamak için geri döndü
Navigatör bütünü bir tabağa boşalttı, üstüne bir tabak koydu,
Plakanın üzerine kaplayın ve şapkası paltosunun üzerine.  Böylece tamamen duruyor
İştah açıcı kokusunda olayları beklemek için oturdu. Rahatladı
Dışarıda sesler duyarak bunu yapmanın sıkılaştırılmasından; Ve bir
Babası girdi.

`` Evden hoş geldiniz, baba, 'dedi Bob.  'Ve akşam yemeği hazır.'

"Domuz zakzeti-neden Kaptan Bob burada!" dedi Bayan Garland.

"Ve seninle tanışmayı bekliyorduk!" dedi Miller, girerken
Oda, ardından Crupplestraw evlerinin temsilcileri,
Comfort, Mitchell, Plaj ve Snooks, bazı küçük başlangıçlarla birlikte
esnek tremlett'in gelecek nesilleri.  Arkada David geldi ve oldukça
Kompozisyonun kaybolma noktası, Fuar Anne.

Ben sürdüm; Ve böylece yoldan gelmek zorunda kaldı 'dedi.

Babası, `` Ve yürüyeceğini düşünerek tarlalara girdik '' dedi.

`` Bu sabah burada olmalıydım; Ama el arabası kadar değil
Tuzaklarım için alabilir miyim; Her şey incelemeye gitti.  Bu yüzden gittim
Ayrıca, seninle orada buluşabileceğimi düşünüyorum.  O zaman geri dönmek zorunda kaldım
Bagaj için liman. '

Sonra kollarını çekerek kaptan Bob'un bir karşılaması vardı.
çekmeceler ve onları tekrar kapatarak, sanki sanki
boğuluyor, onu çok büyük tipmiş gibi kolun uzunluğunda tutuyor
Yakın oku.  Tüm hangi zulüm Bob geniş, güler yüzlü bir gülümsemeyle taşıyordu
Bu parçalara sarıldı ve aralarında karışık bir şekilde dağıldı
seyirciler.

'N için bir sandalye alın!' dedi Miller, tanıştıkları David'e
tarlalar ve yokluğunda hafif bir şeyden daha kötü bir şey olmadığı bulundu
Yürüyüşünde eğimli.

Bob, `` Boş ver-yorgun değilim-hiç bu kadar uzun süredir buradayım 'dedi.
'Ve ben--' ama sandalye onun arkasına yerleştirildi ve akıllı bir dokunuş
Bu mobilya parçasının kenarında bir kişinin dizinin boşluğunda
Kişiyi daha fazla tartışmadan oturtma eğilimi var, Bob
aptal battı ve diğerleri diğer sandalyeleri uygun bir şekilde çizdi
Kolay analitik vizyon ve iyi iyilik biçimleri için yakınlık
Arkadaşlık.  Miller, 'David, en iyi dokuz gözlük
Köşe dolaptan! '-' David, tirbuşon! '-' David, çırpın
Bu quart tencerelerin içindeki kokuya çileğin kuyruğu seni öne
'Ems-Bir inç kalınlığında bir inç kalınlığında olacak!'-'David, indir
baca, alevin dibine dokunabileceği birkaç çentik
su ısıtıcısı ve en büyük mumdan üç tane daha açık! '-' Yapamazsan
Cork'u kavanozdan çıkarın, David, Hollands'ın küvetinde bir delik açın
Bu, yakıt evindeki Scroff'un altına gömüldü; Duyar mı?-Dan Brown
dün orada kaldı küçük domuz eti için bir dönüş olarak. '

Hepsinin yüksük turu ve gereksiz komşuları olduğunda
isteksizce ayrılmıştı, mahkumlar akıllarını verdiler
David'in hizmet etmeye başladığı akşam yemeği.

`` Masa örtüsünü ne için geri döndürüyorsun David? ' Miller dedi.

Maister Bob, alt tabakalardan birini yanlışlıkla bıraktı ve ben
Beğenmeyebileceğini düşündüm, efendim, bayanlar olduğu için! '

`` İnanç, '' iki kez el ele gelen şey, 'dedi Robert.  'BT
Bana bir masa örtüsü gibi görünüyordu. '

'Asla aldırmayın-şimdi onları bıraktığı şeyleri çekmeyin-
Bide, 'dedi Miller.  "Ama dul Garland ve Maidy Anne nerede?"

`` Bir dakika önce buradaydılar ama bir dakika önce, '' dedi David.  Onlara bağlı oldukları
'Çünkü utangaç oldukları için.'

Miller bir keresinde geri dönüp onunla sup yapmalarını istemek için döndü;
Ve gittiğinde David Bob'a güvenle ne kadar mükemmel dedi
Yaşlı bir adam için sahip olduğu yer.

'Evet, Cap'n Bob, sanırım seni aramalıyım; Babam için çalıştım
Bu sekiz ve otuz yıl ve her zaman çok iyi anlaştık
birlikte.  Tüm anahtarlarla bana güveniyor, bana kol waistcoat'ını ödünç veriyor,
ve evi tamamen bana bırakıyor.  Yandaki dul çelenk de
Benimle aynı şey ve bana kendi çocuğuymuşum gibi davranıyor. '

'Seni yapmak için Young ile evlenmiş olmalı, David.'

`` Evet, evet-benden daha yaşlıyım.  Bu sadece benim ortak yolum
konuşuyorum.'

Bayan. Garland akşam yemeğine gelmezdi ve yemek onsuz ilerledi
Bob, babasına pişirdiği yemeği tavsiye ediyor
bir yabancıya bir hanehalkının gelmesi.  Miller bilmek için endişeliydi
Oğlunun geleceğe yönelik planları hakkında daha fazla bilgi
Bob'u takdir etmek için kendi tabağından bakarak yemeklerini kesintiye uğrattı
İngilizce mağdurları gözden kaçırmanın
Geliştirilmiş ilkeler üzerine bir değirmene baktı.

David sadece masayı netleştirmiş ve tabakları arka arkaya ayarlamıştı
Kedilerin yalaması için fırın masasının altında, kapı aceleyle
Açıldı ve Bayan Garland geldi, endişeli görünüyordu.

'Size nasıl olduğunu söylemek için plakaların çıkarıldığını duymayı bekliyordum
Korkmuştu, arka kapıda duyduğumuz bir şeyde.  Görünüşe göre
soyguncular mırıldanıyor; Ama baktığımda orada kimse yok! '

"Bu görülmeli," dedi Miller derhal yükseliyor.  David, ışık
Orta boy fener.  Gidip bahçeyi arayacağım. '

`` Ben de gideceğim, '' dedi oğlu bir cudgel alarak.  'Şanslı geldim
Tam zamanında ev! '

Gizli bir şekilde dışarı çıktılar, ardından dul ve Anne,
Koşullar altında evde yalnız kalmaktan korkuyor.  Daha erken
Kapının ötesinde, elbette, mırıldanma vardı
Neredeyse elinizin altında ve yere yatan kişilerden olduğu gibi,
saklanırken.

'Kalbimi korusun!' dedi Bob, sanki biraz
Düşman: 'Neden,' bagajım.  Oldukça unuttum! '

'Ne!' diye sordu babasına.

Bagajım.  Gerçekten, eğer Bayan Garland için olmasaydı
Bütün gece orada kaldı ve onlar, zavallı şeyler! açlıktan ölürdü.
Senin için her türlü makalem var.  İçeri giriyorsun ve onları getireceğim
Mırıldanan bir şey duyduğunuz Parrots, Bayan Garland.  Gerek yok
Artık korkacak. '

'Papağanlar?' Miller dedi.  'Şey, memnunum' daha kötü değil.  Ama nasıl
Unutabilir mi Bob? '

Paketler David ve Bob tarafından alındı ​​ve ilki açıldı
üçlüydü, sıyrılan kumaşlara sarıldı, üçünü ortaya çıkardı
Her birinde muhteşem bir papağan ile kafesler.

'Bu senin için, baba, kapının dışında asılı ve bizi eğlendirmek,'
dedi Bob.  `` Çok iyi konuşacak, ama gece uykulu.  Bu diğer
Ona sahip olmak isteyen herhangi bir komşuya getirdiğim bir tane.  Onun
Renkler çok parlak değil; Ama bu iyi bir kuş.  İstersen
Ona hoş geldiniz mi, 'dedi, Anne'ye dönerek
Kuşlar tarafından öne çıktı.  Henüz çok konuşmadın, Bayan Anne,
Ama seni çok iyi hatırlıyorum.  Ne kadar uzunluğun var, olmak
Elbette!'

Anne çok mecbur olduğunu söyledi, ancak ne yapabileceğini bilmiyordu
Böyle bir hediye.  Bayan Garland bunu kabul etti ve denizci gitti
On-'Şimdi bu diğer kuş ne yapacağımı pek bilmiyorum; Ama ben söylemeye cesaret ediyorum
Bir şey ya da başka bir şey için gelecek. '

`` O açık ara en güzel, '' dedi dul.  Ona sahip olmayı tercih ederim
Diğerinden daha fazla sakıncası yoksa. '

`` Evet, '' dedi Bob, utançla.  Ama gerçek şu ki, o kuş
Senin için neredeyse hiç yap, hanımefendi.  Gerçeği söylemek için sert bir küfür; Ve ben
Korkarım kırılamayacak kadar yaşlı. '

'Ne kadar korkunç!' dedi Bayan Garland.

'Onu değirmende tutabiliriz,' diye önerdi Miller.  Önemli olmayacak
onu duyan öğütücü hakkında, çünkü ondan daha kötü küfür etmeyi öğrenemez
Zaten yap! '

`` Öğütücü ona sahip olacak, '' dedi Bob.  Sana verdiğim
Ma'am, ona hiç zarar vermiyor.  Onu kiliseye götürebilirsin
Pazar günleri bu kadar. '

Denizci şimdi bir ayak karesi hakkında küçük bir ahşap kutu çözdü,
deliklerle.  'İşte iki marmoset,' diye devam etti.  Onları göremiyorsun
bu akşam; Ama onlar güzellikler-püsküllü bir tür. '

'Marmoset nedir?' Miller dedi.

`` Ey, biraz maymun.  Yabancılarını oldukça sert ısırıyorlar ama sen
Yakında 'onlara' alışmak.

`` Bir şeye sarılıyorlar, beyan ediyorum, '' dedi Bayan Garland, gözetliyor
bir çırpma ile. `` Evet, bu benim pazen gömleğim, '' dedi Bob özür dileyerek.  Acı çekiyorlar
Bu iklimde soğuktan korkunç, zavallı şeyler! Ve daha iyi bir şeyim yoktu
onları vermek için.  Peki, şimdi, bir sonraki kutuda farklı şeyler var
sıralar. '

İkincisi normal bir denizcinin göğsüydü ve dışarıda mermiler üretti
Birçok boyut ve renk, oyma fildişi, queer küçük tabutlar, muhteşem
tüyler ve makalelerin yayıldığı birkaç ipek mendil
Ev bakmaya başlayana kadar mevcut tüm masa ve sandalyeler üzerine
Bir çarşı gibi.

'Ne güzel bir şal!' diye bağırdı dul çelenk, ilgiyle
Düzenli sergiyi ne olduğunda kutuya bakarak öngörmek
gelen.

'Ey evet,' dedi dostum, en büyüleyici birkaçını çekerek
Gözlerin gördüğü şallar.  Bunlardan biri buna vereceğim
Genç bayan kısa süre içinde evleneceğim, bilirsiniz, Bayan Garland.  Sahip olmak
Babam sana bundan bahsetti mi?  Southampton'dan Matilda Johnson, bu
isim.'

`` Evet, her şeyi biliyoruz, '' dedi dul.

'Şey, bu şallardan birini ona vereceğim-çünkü elbette, ben
gerekir. '

`` Tabii ki, '' dedi.

'Ama diğeri de hiç faydası yok; Ve devam etti,
'Var mı, Bayan Anne?  Papağanı reddettin ve
Bunu reddetmemelisin. '

`` Teşekkür ederim, '' dedi Anne sakin bir şekilde, ama çok sıkıntılı; Ama gerçekten yapmıyorum
istiyorum ve alamadım. '

'Ama var!' dedi Bob incinmiş tonlarda, Bayan Garland hepsi
Tenter-hooks'ta Lest Anne saçma reddi devam etmelidir.

'Neden, yapmanız gereken başka bir neden daha var!' dedi, yüzü
hatırlamalarla aydınlatma.  'Buna kadar kafama hiç gelmedi
Mütevazı bir şekilde beau'unuz olduğum an.  İnanç, yani ben
Yaptı ve biz bazen yerlerde buluşurduk, değil mi-yani ne zaman
Çok gurur duymadın; Ve bir kez sana ya da başka birine, biraz
Saçlarım eğlenceli. '

`` Başka biriydi, '' dedi Anne çabucak.

`` Ah, belki öyleydi, '' dedi Bob masumca.  Ama eskisim
Eminim.  Pekala, o çocuksu zamanını hiç düşünmemiştim
Bu dakikaya kadar yıllarca!  Eminim bir hediyeyi kabul etmelisin,
Sevgili, o eski zamanlara iltifattan! '

Anne geri çekildi ve başını salladı, çünkü sesine güvenmeyecekti.

`` Bayan Garland, o zaman sahip olacaksın, '' dedi Bob, şal attı
bu hazır alıcıya.  Eğer yapmazsan, hayatım boyunca onu atacağım
İlk dilenciye görüyorum.  Şimdi, işte bir parsel,
Alabileceğim en muhteşem tür.  Bunları var-anne! '

`` Yap, yap, '' dedi Bayan Garland.

'Onlara Matilda'ya söz verdim,' diye devam etti Bob; Ama eminim ki
Onları istiyorum, kendi başına bir kısmı olduğu için: Ve en kısa sürede onları görürsem
Kafanın üzerine canım, onunki gibi. '

'Bence vaat ettiysen onları gelin için tutsan iyi olur
Onlara, 'dedi Bayan Garland hafifçe.

'Bu tam bir söz değildi.  Sadece dedim ki, "Til, biraz kapak var
Kutumda kurdeleler, eğer onlara sahip olmak istiyorsan. "Ama yeterince var
Yaratılışta herhangi bir gelin için zaten şeyler.  Anne, şimdi sahip olacaksın
`` Em-ruhum olacaksın-ya da onları değirmen kuyruğundan aşağı fırlatacağım! '

Anne, nedenlerle her şeyi reddetmede mükemmel bir şekilde sağlam olmak istiyordu
Bu fakir waif için bile, en kötü kapasite; Ama geldiğinde
Bu nokta kesinlikle vermeye zorlandı ve isteksizce
Kollarında kapak kurdeleleri aldı, uygun bir şekilde kızardı ve dudağıyla
bir gülümseme olarak sergilemeye çalıştığı bir hareketle titriyor.

'Tilly bilseydi ne söylerdi!' dedi Miller Slilly.

'Evet, gerçekten-ve bu onun yanlış!' Anne anında ağladı, gözyaşları
Yerdeki kurdeleler parselini atarken yüzünden aşağı koşar.
`` Hediyelerinizi L-L-Love'a verdiğiniz yere verseniz iyi olur, Bay
SEVİYORUM-söylüyorum bu! '  Ve Anne onu geri çevirdi ve gitti.

`` Onları onun için alacağım, '' dedi Bayan Garland, çabucak alarak
parsel.

`` Şimdi bu üzücü, '' dedi Bob, Anne'den sonra üzücü bir şekilde bakarak. Ben yapmadım
Hızlı huylu bir kız olduğunu unutmayın.  Ona söyle,
Bayan Garland, onun affetmediğimi.  Ama elbette onun olduğunu bilmiyordum
Biraz hediyeyi kabul etmekten çok gurur duyuyorum-nasıl yapmalıyım?  Eğer hayatım üzerine
Matilda için değildi-elbette bu olamaz. '

'Bu ne?' dedi Bayan Garland, ayağıyla büyük bir pakete dokunarak
Bu Bob Uneen tarafından döşenmişti.

Robert Meekly, `` Bu kendim için biraz Baccy, '' dedi.

Sonunda hediyelerin incelenmesi sona erdi ve iki aile ayrıldı
gece için.  Yalnız olduklarında Bayan Garland, Anne'ye, 'Ne
Yakın kızsın!  Eminim Bob Loveday'ın ve sende olduğunu hiç bilmiyordum
Birlikte yürüdü: Sadece çocuklar olmalısın. '

`` Evet-öyleydik, '' dedi Anne, şimdi oldukça iyileşti.  Biz ne zamandı
Birincisi buraya, babanın öldükten yaklaşık bir yıl sonra geldi.  Yürümemedik
Herhangi bir şekilde birlikte.  Sevdikleri hiç düşünmediğimi biliyorsun
Benim için yeterince yüksek.  Sadece sadece-hiç yoktu ve neredeyse vardı
unuttum. '

O gece birisinin günahlarının onu affedilmesi umulmalı
Yatmadan önce.

Bob ve babası yalnız kaldıklarında, Miller 'Eh, Robert,
Bu genç kadın hakkında-Matilda onun adı ne? '

'Evet, baba-Matilda Johnson.  Sadece sana onun hakkında anlatacaktım. '

Miller başını salladı ve kupasını yudumladı.

'Eh, o mükemmel bir beden,' diye devam etti Bob; Bu gerçekten olabilir
dedi-gerçek bir büyüleyici, biliyorsun-güzel bir güzel genç kadın, bir mucize
genteel üreme, bilirsiniz ve tüm bunlar.  Saçlarını içine atabilir
En güzel bukleler ve muhteşem önlükleri ve müdürleri var.  İçinde
Kısa, ona kara denizkızı diyebilirsiniz.  Böyle bir birinci sınıf yapacak
karısı hiç olmadığı gibi. '

`` Kuşkusuz yapacak, '' dedi Miller; Çünkü seni hiç tanımadım
Jineral bir şekilde anlamda istemek. '  Bardağını eksenine çevirdi
Sap tam bir daire geçirene kadar.  Ne kadar zamandır söyledin
Onu tanıdığın mektubunda? '

'İki hafta.'

'_Very_ Long değil.'

'Uzun ses çıkarmıyor,' bu doğru; ve 'Twas gerçekten daha uzun-' on beş twas
günler ve çeyrek.  Ama as, baba, parıldayan bir şekilde görebiliyordum
kızın yapacağı bir göz.  Gördüğümde yeterince iyi bir kadın tanıyorum
Onun-gerçekten de dünya hakkında çok fazla olmalıyım.  Şimdi
Örneğin, dul Garland ve kızı var.  Kız güzel
küçük şey; Ama yaşlı kadın-o hayır! '  Bob başını salladı.

'Ne o?' dedi babası, sandalyesinde hafifçe değişiyor.

'Şey, o, o-yani, onu asla seçmemeliydim, biliyorsun.
Güzel bir eğilim ve yetişkin bir dul kadın için genç
kız çocuğu; Ama eğer bütün adamlar benim gibi olsaydı
koca.  Onu bazı açılardan seviyorum; Ama o bir güzellik tarzı ben
Umurumda değil. '

`` O, sadece düşündüğün gibi görünüyorsa ',' dedi Miller,
Rahatladı, 'Tabii ki söylenecek hiçbir şey yok.  Birçoğu olsa da
Düşes daha kötü görünümlü, eğer tartışmaya gelince, bulacağınız gibi, benim
Oğul, 'diye ekledi, çok yakında yırtılmış bir duyguyla.

Arkadaşın düşünceleri bu zamana kadar başka yerdeydi.

'Matilda ile evlendiğim için, bence, işte en nazik olanlardan biri
Sıralayın ve işi bir kerede de yapabilirim.  Bu yüzden onu seçtim.  O bir
sevgili kız; Onun gibi kimse yok, nerede olacağınızı ara. '

"Onu kaç tane seçtin?" Babasını sordu.

`` Şey, Southampton'da tanıdığım tek genç kadındı,
Bu doğru.  Ama ne var?  Olsaydım hepsi aynı olurdu
yüzlerce biliniyor. '

'Babası rıhtımın yakınında iş yapıyor, sanırım?'

'Şey, hayır.  Kısacası babasını görmedim. '

'Annesi?'

Annesi?  Hayır, yapmadım.  Bence annesi öldü; Ama var
Melchester'da yaşayan çok zengin bir teyze.  Onun teyzesini görmedim çünkü
Gidecek zaman yoktu; Ama elbette onu ne zaman bileceğiz
evli.'

`` Evet, evet, elbette, '' dedi Miller, oldukça memnun hissetmeye çalışıyor. "Ve yakında burada mı olacak?"

`` Ay, yakında geliyor, '' dedi Bob.  'Bu teyzeye gitti
Melchester, eşyalarını ve benzeri gibi, ya da o gelirdi
Benimle.  Kralın kollarında koçla buluşacağım, Casterbridge,
Pazar günü saat birinde.  Ne sermaye türünün karısı olacağını göstermek için
Be, size cıva tarafından gelmek istediğini söyleyebilirim, çünkü
diğerinden biraz daha ucuz.  Ama dedim ki, "Hayatında bir kez yap
Peki ve kraliyet postasıyla gel ve ben ödeyeceğim. "Midilli ve
Sanırım onu ​​almak için tuzak, 'bu onun yürümesi için çok uzak?'

`` Tabii ki yapabilirsin, Bob veya başka bir şey.  Ve verebileceğim her şeyi yapacağım
Sen iyi bir düğün şölen. '




Xvi.  Ünlü yabancıya hazırlarlar


Matilda'nın karşılaması için hazırlıklar ve
Takip edin, bir kerede değirmenin dikkatini işgal etti.  Miller ve onun
İnsanın büyük ölçekte ev hanımı gibi loş kavramları vardı; Yani büyük
Düğün temizliği Bayan Garland tarafından nazikçe denetlendi, Bob çoğunlukla
gün boyunca, kardeşi trompet büyüklüğünde, çeşitli
Biri, konser için boya ve vernik satın almak olan işler
Matilda, süslemeye karar vermişti.
kendi elleri.

Dul kadının yönüne göre, parlayan kirin eski tanıdık artması,
Sayısız Jolly'nin kafaları tarafından yerleşmenin arkasında basılmış
Bakıcılar, temizlendi ve kazındı; Kahverengi daire çivinin etrafında
Miller, ıslak havalarda ağzına kadar lekelenen şapkasını astı,
beyazlatılmış; Geçitteki geçmişte omuzların sarımsıtlı lekeleri
belirli bir güler yüzlü ve tarihsel değere bakılmaksızın kaldırıldı
edinmişlerdi.  Saatin yüzü, verdigris ile kalın
Bir diachylon plaister olarak, rakamlar güne çıkana kadar ovuşturdu;
aynı kronometre durumunun içinde, oluşan örümcek ağları
Sarkaçın zorlanamayacağı üçgen hamaklar
bir swoop'ta temizlendi.

Bayan Garland ayrıca solucan yenen dolapların işgaline de yardımcı oldu.
durgun havada devam eden eski koku katmanları
Yansıtıcı burun orada tutulan birçok iyi şey.  .
Üst katlar o kadar çok su ile ovuldu ki
Eski köklü ölüm izlemeleri, ahşap bulgular ve un solucanlarının hepsi
Boğuldu, köpükler aşağıdaki odaya damlayan ve çok canlı ve
Roman Miller'ın içinde yaşadığı romantik fikri aktaracak bir şekilde
damlayan sarkıtlı bir mağara.

Daha önce hiç taşınmamış olanları hareket ettirdiler-Meşe Coffer,
Miller'in gardıropu-muazzam bir ağırlık, kilitleri, menteşeler,
Tırnaklar, kir, çerçeve ve eski ceketlerin sert tabakalaşması,
Yelekler ve alttaki diz-breeches, asla rahatsız olmamış
Miller'ın karısı öldü ve yarısı düzleşen güveler tarafından toz haline getirildi
İskeletler binlerce kütle içinde yatıyordu.

'Oldukça sırtımı açık ve kapanıyor!' dedi sevilen, itaat içinde
Bayan Garland'ın yönüne göre, bir köşeyi kaldırdı, öğütücü ve David
Diğerlerine yardımcı olmak.  Hep birlikte: Yükselecek olduğunda konuşun.
Şimdi!'

Pot kapakları ve sıyırıcılar öyle bir duruma getirildi ki,
Onları inceleyerek, bakıcı mutfak eşyaları değil, onun
iğrenç esneklik koşulunda kendi yüzü.  Kırık saat çizgisi
tamir edildi, su ısıtıcıları sallandı, sarmaşık çivilendi ve yeni bir kol koydu
ısınma tavasına.  Büyük ev feneri temizlendi, sonra
Üç yıllık kesintisiz birikim, operasyon bir
mum-snuffs, mum uçları, maç kalıntıları,
lamba-siyah ve on bir ons ve yarısı iyi gres-
Skitty botları için dublaj ve araba tekerlekleri için merhem.

Herkes değirmen konutunun o kadar iyice olamadığını söyledi
yirmi yıldır. Miller ve David bir tür huşu ile baktı
şükranla temperlendi, örtük bir şekilde bakışlarıyla bunun olduğunu itiraf ediyor
şimdiye kadar düşündüklerinin ötesinde.  Bayan Garland hepsini denetledi
İlgisiz hayırseverlik.  Asla yapmazdı, çünkü onun için
Evi orijinal durumunda görmek için gelecekteki kız.  Olurdu
Ona ve belki de Bob'a bir sevmedim.

Neden burada gelip benimle yaşamıyorsun ve sonra
Her zaman gördün mü? ' dedi Miller tekrar ilerlerken.  İle
ki meseleyi düşündüğünü ve iyi olabileceğini söyledi
zaman.  Daha önce ona planının Bob'u koymak olduğunu bildirmişti ve
Evin karısı Bayan Garland, işgal ettiği gibi
Ona girmeyi seçer seçerem, onu herhangi bir varlık korkusundan kurtardı
Matilda tarafından rahatsız oldu.

Düğün şenlikleri için yemek pişirme, orantılı bir ölçekteydi
titizlik.  Sadece sahip olan dört üst sıradaki tavukları öldürdüler
Crow ve küçük kıvırcık kuyruklu barrow domuzuna başlamış
ekmek; Beş haftadan fazla bir süredir bördüncülük yapmam
mükemmel küçük et ve bu nedenle daha hassas ve bir
kasaba tarafından yetiştirilen bayan tadı, büyük olandan daha fazla
On dört puanın ağırlığı, kültürlü bir için biraz brüt olabilir
damak.  Ayrıca soğuk bir shine, doldurulmuş dana eti ve iki
Güvercin turtaları.  Ayrıca otuz halka siyah pot halkı, bir düzine beyaz pot ve
On düğüm ihale ve iyi yıkanmış chitterling, düz pişmiş durumda
Bir değişiklik yapmaktan hoşlanmalı.

Ek rezerv olarak tatlılar vardı ve beş Milt, dikildi
Bir tarafta bir krizalis şeklinde ve kekik, adaçayı ile doldurulmuş,
Maydanoz, nane, kabuğu, pirinç, süt, doğranmış yumurta ve diğer malzemeler.
Daha sonra yavaş ateşten önce kavruldular ve sıcak yemişlerdi.

Çeşitli doldurmalar için bu kadar çok bitki doğrama işi
Kadınlar için ağrıyan bir iş olduğu bulundu; ve David, Miller, öğütücü,
ve öğütücünün çocuğu uygun şubelerinde tamamen işgal ediliyor ve
Bob, konseri boyamak ve koşum takibine dokunmak çok meşgul
Geçen John'un alayının dostça bir ejderhası olarak adlandırıldı ve
Kaslı bir adam olarak, bütün öğleden sonra bir quart için isteyerek doğdu
güçlü, akıllıca yönetilen ve diğer tüm mağdurlar bulundu,
Ceket ve eldivenlerinden, gömlek kollarını yuvarlayarak ve
yakası onurlu ve enerjik bir şekilde.

Tüm rüzgarlar ve kurtçuklu codlinler elma turtalarından çıkarıldı;
Ve amaç için yeterince büyük bilinen bir yemek olmadığından, pudingler
sağım kovasında karıştırıldı ve üç ayaklı çanta kaynatıldı
Metal güveç, büyük ağırlık ve antik çağa sahip, her seyahat eden tinker
Önceki otuz yıl boyunca sopasıyla dokunmuştu, sevilen,
Teklif ve genellikle çalmaya çalıştı.

Likör hattında, Casterbridge'in geniş bir fıçısına koyuldu
'Güçlü bira.'  Bu ünlü içecek-şimdi neredeyse bir şey
Falstaff'ın en sevdiği içecek olarak geçmiş-sadece iyi hesaplanmış değil
Bir çadırda ikamet ederek kuru ve tozlu askerlerin kalplerini kazanın
tepe üstü, ama o topraklarda her ne olursa olsun herhangi bir yolcu.  En çok
Bir sanatçının bir birada gözünün arzu edebileceği güzel renk; tam
Vücut, ancak bir yanardağ olarak tempolu; Piquant, ama bir twang olmadan; Aydınlık
bir sonbahar gün batımı; Tatın çizgisinden arınmış; Ama son olarak, daha ziyade
başlık.  Kitleler ona ibadet ettiler, küçük nazik onu daha çok sevdi
Şarap ve en ünlü ilçe aileleri tarafından hor görülmedi.
Sokaklarında sarhoş ve düzensiz olduğu için yetiştirilen herkes
Natal ilçesi, sadece onun yere yabancı olduğunu kanıtlamak zorunda kaldı ve
Sulh hakimleri tarafından onurlu bir şekilde reddedilecek likörü
Kasabaya giren kimsenin koruyamayacağı bir hatayla geçti
habersiz.

Ayrıca, Bay Loveday ayrıca sahip olduğu bir ince elma şarabı hogshead'e dokundu
birkaç ay boyunca evde mellowing vardı,
Herhangi bir özel durum için renk olmayan dürüst aşağı ülke adamı
Şimdiki gibi.  Makya tarafından seçilen meyveden basılmıştı
eski bir el-vücut için horner ve cleeves elma, birkaç tom-putts
renk ve sadece ışıltı için eski beş köşeli bir çizgi-bir seçim
Başlangıçta iyi bilinen ılıman bir Earl'ün damak damak için yapılmıştır.
düzenli bir elma şarabı içiciydi ve seksen sekiz olarak yaşadı.

Pazar sabahı gelecek kaptanı Bob Loveday için atandı
Geliniyle tanışmak için yola çıktı.  Tüm hafta resim yapmakla uğraşmıştı
Kardeşi tarafından garip zamanlarda yardım edilen konser ve şimdi bir
Muhteşem sarı, mavi çizgiler ve köşelerde püsküller ve kırmızı
Daha koyu bir gölgeyle özetlenmiş tekerlekler.  Midilliyi yarı sayıya koydu
On bir, Anne kendini içine koyarken kapıdan bakıyor
araç ve sürdü.  Young'a bakan genç kadınlar olabilir
Anne, Kaptan Bob'a bakarken gelinleriyle tanışmak için sürüyorlar ama yine de
koşullara oldukça kayıtsızdır; Ama çoğu zaman karşılanmazlar
ile.

Otoyolda trafikte çok fazla toz yükseltilmişti.
Mahkemenin kasabada daha fazla varlığı,
çit ve gezgin yüzüne dostça bir çizik vermek
kilise örümcek ağları olarak pis; ve marjdaki çim bir kağıt varsaymıştı
tıraş tonu.  Bob'un babası, David'i Want'tan almasını istemişti
Kırbaç'ta yapılan son deneyimin herhangi bir aksilikle görüşmesi gerekir; Ancak,
Bu gibi durumlarda üçünün garipliğini hayal eden Bob
Bunu duymazdı; Ve onun sürüşüne daha ciddi bir şey olmadı
daha çok tekerlek işaretleri yol boyunca iki yılan çizgisi oluşturdu
ilk ya da iki mil boyunca, elini içeri almadan önce ve
At bir kilometre taşına, bir kağıt parçasına, uyuyan bir serseri ve
el arabası, sadece kötü ellerde olma fırsatını kullanmak için.

On iki ile bir arasında Casterbridge'e girdi ve
Eski Greyhound, pruvaya doğru yürüdü.  Burada, çıkıntılarında oldukça tozlu
Kıyafetleri, en iyi yazlarındayken insanları bekledi ve bekledi
Üç kiliseden elbiseler onun etrafına döküldü.  Hepsine sahip oldukları zaman
Gitti ve siğin ve sos kokusu eski yüksekliği yaymıştı
Sokak ve bitişik fırınlardan pasta ölçekleri seyahat etmişti
Geçmişte, posta koçunun Gray'in Köprüsü kemerinin üzerinde yükseldiğini gördü,
Bir mil uzakta, sallanan düğmelerle uzanan,
dış gezginlerin başı olun.

Robert, 'Bir erkeğin gelinin ona gelmesinin yolu bu,' dedi.
şiir hissi ile; Ve boynuz duyulurken ve atlar
Sokağa çarptı hana doğru yürüdü.  Hostler düğümü
ve han-hizmetliler toplandı, atlar araçtan sürüklendi,
Ve Casterbridge için yolcular inmeye başladı.  Kaptan Bob Eyed
Onları bitti, içeri baktı, tekrar dışarı baktı; hayal kırıklığına
Matilda orada değil, kutuları ya da onunki hiçbir şey değildi.  Hiç biri
Coachman veya Guard, Melchester'da böyle bir kişiyi görmüş veya duymuştu; Ve
Bob yavaşça yürüdü.

Önsezler tarafından depresyonda, yaklaşık üçte birini aldı
İştahı, eski tazı salonunda bir dilime oturdu
Ev sahibinin aile ortaklığından. Onun içinde yemek yiyen bu beyefendi
gömlek kolları, kısmen Ağustos olduğu ve kısmen de
Hafta içinde kamuoyuna daha fazla uygun olmazlar,
Bob'un o öğleden sonra üç veya dörte kadar beklemesi gerektiğini önerdi.
Kayıp bayan bunu tercih edebileceği için yol waggon gelirdi
taşıma modu; Ve Bob öneride oldukça incindiğinde,
Ev sahibinin karısı, iyi bir hayat bilen bir kadın olarak, birçoğunun
Genteel kişiler şu anki yüksek fiyatı sırasında bu şekilde seyahat ettiler.
hükümler.  Loveday, karadan çok az seyahat etmeyi bilen, kolayca
güvencesini kabul etti ve beklemeye karar verdi.

Kaldırımda yukarı ve aşağı dolaşıyor veya sıcak bir duvara yaslanmak
Waggon ofis ve yukarıdaki caddenin köşesi arasında geçti
Uzaklık.  Hala, güneşli, uykulu bir öğleden sonraydı ve neredeyse bir
Ruh, sokağın uzunluğu ve genişliğinde görülebiliyordu.  Ofis
Tüm Azizler Kilisesi'nden uzak değil ve kilise pencereleri açık, o
öğleden sonra hizmetini olduğu kadar belirgin bir şekilde duyabiliyor
Eğer cemaatten biri olsaydı.  Böylece zihinsel olarak yürütüldü
Mezmurlar aracılığıyla, birinci ve ikinci dersler aracılığıyla,
Akşam hymini duyuran keman ve Clarionets patlaması ve
vaazın içine, vagonun herhangi bir belirtisi görülmeden önce
Londra Yolu.

Bu kilisedeki öğleden sonra vaazlar kuru ve metafiziktir
Doğa o tarihte, özel bir Providence tarafından
Waggon-ofis, antik kumaşın yanına yerleştirildi, böylece ne zaman
Pazar Waggon geç kaldı, ki bu her zaman sıcak havalarda, soğuk
hava, ıslak havada ve hemen hemen her türlü havada,
Çıngırak, sökme ve dışarıda küfür, papazın tamamen boğuldu
içinde ses ve cemaatin işaretleme ilgisini sürdürdü
tam olarak doğru an.  Sadaka çocukları en kısa sürede başlamadı
Tezgahlarında yazar ve yetişkin horlar, vaggondan daha duyulabilir büyür
ulaşmış.

Yüzbaşı Loveday, şiirinde bir tür batma hissetti
Bu tür hazırlıkları yavaşça yaptıkları için,
ona doğru yol açan hantal araç; Ama olmazdı
Zayıflığa girin.  Ne de tanışmak için sokakta yürümeyecekti
Waggon, orada olmamalı.  Sonunda geniş tekerlekler çizdi
Beyaz smock-frock ile vagona karşı, vagon ve
Bir balıkçı çizgisi kadar, sürdüğü midilliden indi
yanında, ve yakalarından desteklenen altı geniş göğüslü at ve
kendilerini salladılar.  Başka bir anda bir şeyler ortaya çıktı ve biliyordu
Matilda oradaydı.

Bob, istifa ederken içinde üç tezahüratın yükseldiğini hissetti; Ama bu
Pazar onları söylemedi.  Elbiseyle, Bayan Johnson onu geçti
Beklentiler-uzun, sıkı kollu, yeşil bir yeşil ve beyaz elbise
İpek mendil boynunun etrafında ve öne geçti, yeşil bir şemsiye,
ve yeşil eldivenler.  Bu yemyeşil tırtıl görmek için yeterince garipti
Bir yol waggonundan çıkın ve kendini incelikle salla
Genellikle raimentin üzerinde toplanacak saman ve kabartma parçaları
o araç tarafından en büyük gezginler.

'Ama sevgili Matilda,' dedi Bob, onu üç kez öptüğünde
Çok tanıtım-talep etmek için belirlediği pratik adım
Bunların artık bir köşede yapılmaması gerektiğini-'Sevgili Matilda,
Neden antrenör tarafından gelmedin, paraya sahip değilsin? '

'Bu benim karıştırmam!' dedi Matilda keyifli bir fışkırdı.  'Seni biliyorum
Yağmurlu bir güne karşı tasarruf etmek için yaptığımı bildiğinizde rahatsız olmayacak! '

Bob, elbette, onunla tanışmanın ihtişamı vardı,
daha azdı; Ve can sıkıcı olsa bile,
Bunu söylemek için yer.  Yine de, hiçbir sürpriz yaşamış olurdu
Matilda'nın plan değişiminin gerçek nedenini öğrendi. O melek
Kısacası, çok çılgınca harcanan Bob'lar ve kendi parasını süslemede
yola çıkmadan önce kendini buldu
Koç tarafından ücretleri için yeterli marj ve şeffaf olmuştu
gereklilik.

Bob, `` Şey, Greyhound'a tuzak çıkardım, 'dedi.  Yapmıyorum
Bagajınızı ve bizi de tutup tutmayacağını bilin; Ama daha fazla görünüyordu
Bir Pazar günü vagondan saygın ve eğer yer yoksa
yan yana yürüyebiliyorum kutular. '

`` Sanırım oda olacak, '' dedi Bayan Johnson hafifçe.  Ve yakında
Gerçeği söylediği çok açık; Mülkiyeti ne zaman
kaldırımda yatırılan, yaklaşık on sekiz inçlik bir bagajdan oluşuyordu
Uzun ve başka bir şey yok.

'O-hepsi bu!' dedi Kaptan Loveday, şaşırdı.

`` Hepsi bu, '' dedi genç kadın açıkça.  Vermek istemedim
Sorun, bilirsin, ve Teyzemde kaldım. '

`` Evet, elbette, '' diye cevapladı.  Ve daha büyük olmadığı için yapabilirim
Elimi hana taşıyın ve bu yüzden hiç sorun olmayacak. '

Küçük kutuyu yakaladı ve gazı yan yana gittiler;
Ve on dakika içinde güney yolunda paça çıkıyorlardı.

Bob atı acele etmedi, söyleyecek ve duyacak çok şey var, çünkü
Mevcut durum takdire şayan bir şekilde uygundu.  Güneş parladı
Bazen Matilda'nın yüzüne doğru ilerlerken, ışınları seçiyor
Tüm özellikleri büyük bir güzelliğe.  Gözleri çağrılırdı
Kahverengi, ama diğer birçok güzel kahverengi göz gibi gerçekten yılan balığı rengiydi;
İyi şekilli ve oldukça parlaklardı, ancak daha geniş bir
Bir ışıltıdan daha parlak.  Sert, yeterli bir burnu vardı,
Burunlar gittikçe iyi olduğunu söyleyin.  Çok pitoresk vardı
üstünü alt dudağına sarmanın yolu, böylece ikincisinin kırmızısı
güçlü gösterdi.  Ne zaman güneşe doğru baktı
Tepeler, bilmeden alnına getirdi, üç kısa
Dikey çizgiler-diğer zamanlarda değil-şimdilik ona ulaşıyor
daha çok zor bir görünüm.  Ve başını uzak bir açıya döndürürken
işaret ettiği bir şeye veya başka bir şeye bak, onun çizilmiş eti
Boyun bir çizgiler kütlesi oldu.  Ama Bob bu şeylere bakmadı,
elbette, önemi olmayan; çünkü ona ne zaman söylememiş olsaydı
Çağları karşılaştırdılar, iki ve yirmiden biraz fazla olduğunu mu?

Doğa yüzyılın bu erken noktasında neredeyse hiç icat edildiğinden, Bob'un
Matilda tepelerin cazibesi hakkında fazla bir şey söyleyemedi veya
Yeşilliğin parıltısı veya uzak denizde zafer zenginliği
Daha sonra yaşasaydı şüphesiz yapardı; Ama onu yaptı
İlginç olmak en iyisi, Bob'a sosyal çıkar konularını sormak
Oldukça yabancı göründüğü mahalle.

'Sulama yerine büyük bir şehir mi?' Ne zaman monte ettiklerini sordu
Overcombe halkının kralı beklediği tepe.

"Seni korusun canım-hayır!  Kraliyet için olmasaydı hiçbir şey olamazdı
Aile, Lordlar ve Bayanlar ve Askerlerin Alayları ve
Fırkateynler ve Kralın Elçileri, Aktörler ve Aktrisler ve
devam eden oyunlar. '

'Aktörler ve aktrisler' sözleriyle, masum genç şey dikildi
kulakları.

Elliston bu yaz iyi maaş ödüyor mu? '

`` O, o zaman biliyor musun?  Düşündüm-- '

`` Hayır, hayır!  Budmouth'u duydum-gazetelerde oku, biliyorsun canım
Robert, oradaki işler ve aktörler ve aktrisler hakkında biliyorsunuz. '

Evet, evet, anlıyorum.  Uzun zamandır İngiltere'den uzaktayım ve
Kasabadaki tiyatro hakkında fazla bir şey bilmiyorum; Ama seni oraya götüreceğim
bir gün.  Size bir muamele olur mu? '

'O, inanılmaz bir muamele!' dedi Bayan Johnson, bir ecstasy ile
Yakın gözlemci bir dizi korkunçluk keşfetmiş olabilir.

'Belki hiç birine girmedin mi canım?'

`` Asla-asla, '' dedi Matilda. 'Ne görürsem
Aşağıda beyaz şeyler? '

`` Evet, bu, yukarıdaki kampın bir parçası.  Bir sürü asker
burada kamplar; Bunlar çadırlarının beyaz tepeleri. '

Kampın görünür hale gelen bir kanadına işaret etti.  Matilda
çok ilgileniyor.

'Bu bizim için çok canlı hale getirecek,' diye ekledi, 'özellikle John
Orası.'

O da öyle düşündü ve böylece sohbet ettiler.




Xvii.  İki bayılma uyumu ve şaşkınlık


Bu arada Miller Loveday çifti ilgi ile bekliyordu; ve hakkında
Saat beş, tekrarlanan görünümlerden sonra, büyüklükte iki leke gördü
Yolun Güneşli Beyaz'ın yerli sırt çizgisinde karayolu tohumları
Gökyüzünün mavisi ile tanıştı.  Sonra Bob ve onun hanımının geri kalan kısımları
görünür oldu ve sonra tüm araç bitti ve kuru duydu
Tozlu yoldaki tekerleklerin çıngırakları.  Miller Loveday'ın planı,
Herhangi bir şey kurmuştu, Robert ve karısının onunla birlikte yaşaması gerektiğiydi
Bayan Garland, ona katılmak için kararını verene kadar değirmen evi; içinde
Şu anki evinin hangi etkinliği genç çifte yapılacaktı.
Tüm gerekçelerle, oğlunun kadını olası bir şekilde karşılamak istedi.
seçim ve kapıda çizilirken hemen öne çıktı.

'Burada ne güzel bir yer var!' dedi Bayan Johnson, Miller ne zaman
onu kaptandan almıştı.  Gerçek bir su akışı, gerçek bir değirmen-
Tekerlek ve gerçek tavuklar ve her şey! '

'Evet,' bu yeterince gerçek, dedi Loveday, nehre dengeli bakarak
duygular; Ve böylece burada biraz yanlış yaşadığınızda söyleyeceksiniz,
ve mobilyaları klan etme zorluğu vardı. '

Bu konuda Bayan Johnson mütevazı görünüyordu ve Anne'ye kadar yapmaya devam etti,
Orada olduklarını bilerek, evin köşesine geldi, onunla birlikte
Kiliseden yeni gelmiş olan elinde dua kitabı.  Bob döndü ve
ona gülümsedi, Bayan Johnson Glum'a baktı.  Ne kadar sürerdi
o aşamada kaldı bilinmiyor, çünkü o zaman kulakları
diğer taraftan yüksek bir bas nota ile saldırıya uğradı ve atlamasına neden oldu
yuvarlak.

'Ey la! Bu ne korkunç bir şey? ' diye bağırdı ve bir ineğini tuttu
Loveday's, Crumpler adından, omzuna yakın duruyor.  BT
Sağım zamanı ile ilgili olarak, David'e bakmaya ve acele etmişti.
operasyon.

`` O, ne korkunç bir boğa!-beni korkuttu.  Umarım zayıflamam, '
dedi Matilda.

Miller derhal söylenen formülü kullandı.
Nuh'un zamanından beri canlı stok sahipleri.  `` Seni incitmeyecek.
Hoosh, Crumpler!  Fare kadar çekingen, hanımefendi. '

Ancak Crumpler, David için başka bir müthiş soruşturma yapmakta devam ederken,
Matilda gözlerini kapatmaya yardım edemedi ve 'Ey, ben de yapacağım
Ölüm için! ' başı Bob'un omzunun üzerine düşüyor, ki
acil durumlar ve hassas doğasını bilmek-
onu yakalayacak bir pozisyona yerleştirildi.  Anne Garland,
evin köşesinde duruyordum, geri dönüp dönmeyeceğimi bilmeden
Ya da hadi, bu onun kadınsı sempatilerinin uyandırıldığını hissetti.  O koştu ve
mendilini sıçrayan değirmen kuyruğuna batırdı ve sönümlendi
Matilda'nın yüzü.  Ama gözleri hala kapalı kaldıkça Bob, artmak için
efekt, mendili Anne'den aldı ve
Matilda'nın burnunun köprüsü, o zaman yüzünün geri kalanının üzerinde koştu
aktarım.

'Ey, Kaptan Loveday!' dedi Anne, 'Su yeşili üzerinden akıyor
İpek mendil ve onun güzel retikülüne! '

'Orada-öyle düşünmeseydim!' diye bağırdı Matilda, gözlerini açarak,
başlamak ve derhal kendi mendilini çıkarmak
Damlaları sildi ve teninin önemsiz bir önemsizliği,
Antagonistik geçmişine rağmen Anne tarafından desteklenen Anne
Duygular, ilgilenmeye yardımcı olamadı.

'Bu doğru!' Miller dedi, ruhları canlanmasıyla canlandırıyor
Matilda.  `` Bayan ülke yaşamına alışık değil; Sen sen, bayan? '

`` Ben değilim, '' diye yanıtladı acı çekiyor. 'Burada her şey çok garip!'

Aniden orada silahlandırmaya yayıldı,
aşağı:--

   'Ra, ta, ta!  Ta-ta-ta-ta-ta!  Ra, ta, ta! '

'Ey canım canım! Daha iğrenç ülke sesleri, sanırım? ' sordu,
başka bir başlangıç ​​ile.

`` Hayır, '' dedi Miller neşeyle.  '' Bu sadece oğlum John'un trompetçisi
hemen üstümüzdeki ejderhaların kampındaki ahbaplar, üfleyen karmaşa veya besleme veya
Kazık ya da bazı kaprisleri.  John çok memnun olacak
Sana geldiğinde anlamını söyleyin.  Senin gibi trompet büyük
Bilir, bayan. '

"Evet evet; Kaptan Loveday'ın kardeşi demek istiyorsun.  Sevgili Bob ondan bahsetti. '

'Dul Garland'ın evin tarafına gelirseniz,
Kamp, 'dedi Miller.

Onu zorlama; Uzun yolculuğundan yoruldu, 'dedi Bayan Garland
İnsanca, dul kadın genel olarak kaptanı görmek isteyen
Bob'un seçimi.  Gerçekten de, sanki bir
Ham ülke görgülerinin ciddi şekilde yaralanabileceği ihale egzotik.

Bayan Garland ve kızının eşlik ettiği eve girdi;
Bob'dan ayrılmadan önce kulağına fısıldamayı başardı, 'söyleme
Onları Waggon'dan geldim, mi canım? '-Oldukça bir istek
gereksiz, çünkü Bob uzun zaman önce ölü bir sır olarak tutmaya karar vermişti; Olumsuz
Çünkü bu nadir bir seyahat tarzıydı, ama sadece neredeyse hiç
Gelin için muhteşem bir bayan için olağan nakliye.

Erkekler sadece iç mekanda gereksiz olacaklarını hissettikleri için
Miller, David'e atı döndürmesine yardımcı oldu.
Ahırlar, Bob takip eder ve Matilda'yı kadınlara bırakır.  İç mekanda, Bayan
Johnson her şeye hayran kaldı: yeni papağanlar ve marmosetler, siyah
Tavanın kirişleri, cam kapılara sahip çift köşeli dolap,
burada satın alınan muhtelif çin setlerinin kalanları parıldayan
Bob'un temizlikteki annesi-iki saplı şeker havzası,
Çay örgüsü, pagoda gibi bir çay içi ve
benekli inek.  Ziyaretçilerindeki bu sosyallik Bayan tarafından iade edildi.
Garland ve Anne; Ve Bayan Johnson'ın kısmen ölme alışkanlığı
Ne zaman olağandışı bir kabuk veya körük duyduğunda,
gözleri.  Ancak konuşma, bu nedenle, doğal olarak ilk başta
Bazı küçük şairlerin eserlerinde olduğu gibi, gergin, geçici tür,
Duygu ses tarafından önemli ölçüde yönlendirildi.

'Şüphesiz buraya deniz sargılarını buraya getiriyorsun?' '

"Evet canım; Rüzgar bu şekilde olduğunda. '

Rüzgarlı havayı sever misin?

'Evet; Şimdi olmasa da, çünkü genç elmaları havaya uçuruyor. '

`` Elma bol, öyle görünüyor.  Siz Country-Folk Aziz Swithin
Yağmur yağarsa vaftiz günü? '

'Evet canım.  Ah ben! Bu birçok kişi için bir vaftiz için bulunmadım
yıllar; Bebeğin adı George'du, hatırlıyorum-kraldan sonra. '

`` Kral George'un hala kasabada kaldığını duyuyorum.  Umarım_
Onu görene kadar kalacak! '

'Mısır sarıya dönene kadar bekleyecek; Her zaman yapar. '

'Şık Sarı Nasıl Eldivenler için Alıyor!'

'Evet.  Bazı kişiler onları dirseğe giyerim, duyuyorum. '

'Onlar mı?  Bunun farkında değildim.  Geçen hafta dirseğime çok sert vurdum
Teyzemin konağının kapısına karşı şimdi ağrıyı hissediyorum. '

Bu söylemin ilgisinden oldukça bunalmış olmadan önce,
Miller ve Bob içeri girdi. Gerçekte Bayan Garland,
Onu bir eve tuhaf bir kadın tanıtmak için yerleştirmişti.
dul eşi değildi-oldukça garip bir
gereklilik.  Eve ait olmayan bir kadın yoktu
Kusurun harika bir özeti, aralıklı hizmetçi,
Loveday, görünüşler için Bayan Garland ve Bayan'dan ödünç almıştı
Garland, kızın annesinden ödünç alma alışkanlığındaydı. Ve gelince
Demi-kadın David, Firavun'unki kadar kalıcı bir şekilde bilgilendirilmişti.
Baker, hizmetçi ve yatak yapıcı ofisinin ondan alındığı ve
Düğün bitene kadar bu kıza verilecekti ve Bob'un karısı
Yönetimi kendi ellerine aldı.

Hepsi yüksek çaya oturdu, Anne ve annesi dahil ve
Bayan Johnson'ın yanında oturan kaptan.  Anne cesur bir yüz koymuştu
Madde-en azından-en azından-herhangi bir
Bob'un dönüşünün yeniden canlandırdığı devam eden duygu.  Akşam boyunca,
Ve hala yemeğin üzerine otururken, John acele etti
vaat ettiği gibi, görünüşte onun
amaçlanan kayınbirader, ancak bir kelime ve gülümseme almak için çok daha fazlası
Sevgili Anne.  Onu görmeden önce trompet büyüklüğünü duydular
Evin köşesine doğru adım atıyor ve bir anda onun formu
kapıyı kararttı.  Pazar günü olduğu gibi, tam elbisesinde göründü
ceket, beyaz yelek ve pantolon ve yükselen tüy, ikincisi
anında indirdi, iyi davranışlar kadar zorunlu olarak,
Her şeyi parçalama ve mahvetme eğilimi olan değirmen evi tavanındaki ışın
uyarı olmadan böyle bir kafa var.

`` John, aşağı ineceğini umuyoruz, '' dedi Miller, '
Tay'ı bilerek tuttuk.  Çiz ve Bayan ile konuş
Matilda Johnson. . . . Ma'am, bu Robert'ın kardeşi. '

"Mütevazı hizmetçiniz, hanımefendi," dedi trompet büyük bir şey.

Düşük, küçük tabakalı odada alacakaranlık alırken, içgüdüsel olarak
konuşurken Bayan Johnson'a doğru hareket etti,
pencere.  Özelliklerini neredeyse kaskından daha erken fark etmemişti
elinden düştü; Yüzü aniden sabitlendi ve doğal
Cilt kendini çıkardı, yeşilimsi bir sarı bıraktı.  .
Genç, onun adına, ondan daha erken bakmamıştı
dedi zayıf, 'Robert'in kardeşi!' ve renk değiştirdi ama daha hızlı
Asker yapmıştı.  Daha önce yarı sahte olan baygınlık
Şimdi gerçekten ciddiyetle.

`` Kendimi iyi hissetmiyorum '' dedi, aniden bir çabayla yükseldi.  Bu sıcak
Gün beni çok üzdü! '

Hamlet gibi çay partisinin düzenli bir çöküşü vardı
Oyun sahnesi.  Bob sevgilisini ele geçirdi ve onu üst katta taşıdı.
Miller haykırıyor, 'Ah, yolculuktan çok giyildi!  Düşündüm
Neredeyse ineğin parıltısına gittiğini gördüğüm zamandı.  Kadın yok
Onun doğal olsaydı bundan korkardı
kuvvet.'

`` Bu ve erkeklerden çok utangaç olmak da John'un yakışıklı olmalıydı
Alaysallar ona oldukça güçlü, zavallı bir şey, 'diye ekledi Bayan Garland,
Yukarıdaki felaketli genç bayanın ardından, rahatsızlığı olan
Bu sefer sorunun ötesinde.  Ve yine de, kalbin bazı sapkınlığı ile, o
şimdi olduğu gibi bayılmasını aydınlatmak için şimdi istekli
Çoğu iki ya da üç saat önce.

Miller ve John, diğerlerinin sahip olduğu odada düz çubuklar gibi durdular
Teslim edildi, John'un yüzü aceleyle bir karikatüre döndü
Buonaparte, yüz elliden fazla görmediği duvarda
Önceki zamanlar.

`` Gel, otur ve her neyse bir çay iç, her neyse, '' dedi babası.
'Yakında tekrar hemen olacak, şüphesiz.'

'Teşekkürler; Hiç çay istemiyorum 'dedi John.  Ve gerçekten de yaptı
Değil, çünkü baştan ayağa devasa bir ağrı vardı.

Işık, herkesin şaşkınlığını fark edemeyecek kadar loştu; Ve değil
Nerede havalandırılacağını bilerek, trompet büyük bir
dakika. Bake evine acele etti; Ama David orada, gitti
kiler; Ama hizmetçinin orada olması, arabaya gitti; Ama
Birkaç serseri orada olmak, bir dizi Fransız fasulyesinin arkasına geçti.
Bahçe, bir boşalmayı bıraktığı en dindar olanı bıraktı
O Şabat Günü: 'Cennet! Ne yapmalı! '

Ve sonra, gölgeli bahçenin yolları hakkında çılgınca yürüdü, burada
Brooks'un damlatılması, durgunluk ile karşılaştırıldığında yüksek sesle görünüyordu
etrafında; ortaya çıkan çatlak salyangozlara dikkatsizce davranmak
Besle ve Spurs'larını Rowels olana kadar uzun çimlere oturtuyor
bıçaklarıyla boğuldu.  Şu anda yaklaşan başka bir kişinin duyduğu,
ve kardeşinin şekli Stubbard ağacı ve çit arasında ortaya çıktı.

"O, sen misin?" dedi eş.

'Evet.  Ben biraz hava alıyorum. '

`` Yine güzelce dolaşıyor; Ve iç mekanda istemediğim için
Şimdi, bir ya da iki arkadaşı çağırmak için köye gidiyorum
henüz konuşabildi. '

John kardeşi Bob'un elini aldı.  Bob nedenini merak etti.

"Tamam, yaşlı çocuk," dedi.  Köye mi gidiyorsun?  Geri döneceksin
Yine, sanırım, çok geç kalmadan? '

`` Evet, '' dedi kaptan Bob neşeyle ve bahçeden geçti.

John, şekli bulamayana kadar gözlerinin kardeşini takip etmesine izin verdi.
Gördü ve sonra döndü ve tekrar yukarı ve aşağı yürüdü.




Xviii.  Varıştan sonraki gece


John, yürüyüş çok yaşlı görünene kadar üzgün ve ağır hızına devam etti ve
yıpranmış üzüntüyü bu kadar yeni göstermenin bir yolu ve kendisine karşı eğildi
Bir kütük gibi bir elma ağacının çatalı.  Orada trompet atı bir
Oldukça zaman, yüzü eski, çok
bacalı anahat karanlık gökyüzüne karşı yükseldi ve sadece kapandı
Onun görüşü yukarıdaki kamp.  Ama bu yüzden atlardan gelen hafif sesler
Kazıklarda huzursuz ve ziyaretçilerin iznini alarak hatırladı
varlığı ve ona Matilda'nın sonucu olarak
varış, gece için izin almıştı-
Girişini takip eden şaşırtıcı duygular, henüz bahsetmemişti
arkadaşları.

Bu ayrıcalığı en iyi nasıl kullanabileceğini özet olarak düşünürken
Ortaya çıkan yeni koşullar, çiftçi Derriman'ın yükseldiğini duydu
ön kapıya ve babasıyla bir konuşma yap.  Yaşlı adam
Sonunda görünüşe göre özel kağıtların kalay kutusunu getirmişti
Miller'in Derriman'ın yokluğu sırasında sorumluluk almasını diledi; Ve o
Sakin bir gece olmak, John duyabiliyordu, ancak küçük dikkat etmiş olsa da, amca
Benjy'nin yangından korunması için sevdiklerine yönelik yinelemeleri yineledi ve
Hırsızlar.  Sonra Benjy Amca ayrıldı ve John'un babası yukarı çıktı
Kutuyu bir güvenlik yerine yatırın, tüm yargılama ulaşır
John'un kavrayışı sadece uyku sırasında ses olarak anladı.

Bir sonraki şey, yatak odasında bir ışığın ortaya çıkmasıydı.
Matilda Johnson'a atandı.  Bu etkili bir şekilde trompet uyandırdı
Binbaşı ve onun içinde olağandışı bir gizlilikle içeride gitti.  Işık yok
Alt odalarda, babası Bayan Garland ve Anne gitti
Yeni aya bakmak için köprüde.  John uçta yukarı çıktı-
Ayak parmağı ve düz olmayan geçit boyunca kapısına gelene kadar.  Oldu
Ajar, pasajda ve daha yüksek bir mum ışığı grubu parlıyor
karşı duvar.  Parlaklığa girer girmez onu gördü.  O
görünüşte camı önünde duruyordu, görünüşte düşüncede kayboldu, onu
Parmaklar soyutlamada başının arkasına sıkılıyor ve ışık
Yüzüne dolu düşüyor.

"Seninle konuşmalıyım," dedi trompet büyük.

Başladı, döndü ve eskisinden daha soluklaştı; Ve sonra, sanki taşınmış gibi
Ani bir dürtü, kapıyı tamamen açtı ve ortaya çıktı, dedi
Oldukça toplanmış ve görünen hoşluk ile, 'Ey evet; sen benim
Bob'un kardeşi!  Bir an için seni tanımadım. '

"Ama şimdi mi yapıyorsun?"

Bob'un kardeşi olarak. '

Beni daha önce görmedin mi?

'Ben,' diye cevapladı, Talleyrand'ınki kadar geçilmez bir yüzle.

'İyi Tanrım!'

'Bende yok!' Tekrar etti.

Ne de -ejderhalar?  Örneğin Kaptan Jolly? '

'HAYIR.'

Hatarsın.  Size ayrıntıları hatırlatacağım 'dedi.  Ve o
ona bir uzunlukta hatırlattı.

'Asla!' Umutsuzca dedi.

Ama kalma güçlerini yanlış hesaplamıştı ve düşmanlarının
karakter.  Bundan beş dakika sonra gözyaşları içinde ve
Konuşma, askerin
bir kısmı, komutların doğasıydı, acıma ile temperlendi ve sadece bir
onun üzerinde bir dizi engeli.

Tüm sahne on dakika sürmedi.  Bittiğinde trompet
Binbaşı, ayakta durdukları kapıdan yürüdü ve fırçaladı
Gözlerinden nem.  Karanlık bir kereste odasına ulaşarak hareketsiz durdu
Kendini sakinleştirmek için orada ve sonra bir Flaman yükü tarafından indi
ön merdivenler yerine fırın.  Diğerlerini buldu,
Bob dahil, yokluğu sırasında salonda toplanmış ve aydınlatılmış
Mumlar.

John Johnson, John'un eve tekrar girmesinden bir süre gönderdikten sonra
o akşam odasını tutmayı tercih edeceğini söylemek için
Onlara katılması bekleniyor ve bu hesapta Bob ondan daha azını gösterdi.
Geleneksel canlılık.  Miller oğlunun ruhlarını sürdürmek istiyor,
pişmanlık duyduğunu ifade etti, Pazar gecesi olmak,
akşamı neşeli hale getirmek için şarkılar; Bayan Garland onların
canlı melodiler seçerek ve düşünmeyerek mezmurlar söylemeli
Kelimeler, neredeyse balladlar kadar iyi olurdu.

Bunu yaptılar, trompet büyüklüğüne geri kalanına katılmak gibi görünüyordu; Ancak
Aslında hareketli dudaklarından hiçbir ses gelmedi.  Zihni içindeydi
öyle bir durum, Anne Garland'ın
Varlık, onunla aynı kitabın bir köşesini tutmasına rağmen ve
şımartmak için her zamanki pratiği olmadığı garip bir şekilde muamele gördü
İçinde zihninin bulanık olduğunu gördü ve nedenini tahmin etmekten uzak
Neden, onu temizlemek için elinden geleni yapıyordum.

Garlandlar uzun bir süre ayrılmasının saat olduğunu buldu ve
John Loveday aynı zamanda babasını ve bob iyi geceyi diledi ve
Bayan Garland'ın kapısına kadar gitti.

Kamptan uzak durmakta özgür olduğunu gösterecek bir kelime söylememişti,
Yapılması gereken acı verici işler olması nedeniyle,
Gizli ve yalnız yapmak için en iyisi.  Evin yakınında kaldı
Yansıyan pencere ışıkları, değirmen havuzu üzerinde parlamayı bıraktı ve
Konut içinde karanlık ve hareketsizdi.  Sonra bahçeye girdi ve
Arka kapı açılana kadar orada bekledi ve bir kadının figürü çizgili bir şekilde
öne çıktı.  John Loveday bir kerede ona gitti ve yapmaya başladılar
Düşük ama muhalif tonlarda konuşun.

Yaklaşık on dakika konuşmuşlardı ve sanki
acı verici bir düzenlemeye gel, Bayan Johnson acı bir şekilde ağlıyor,
Gizli bir şekilde yoğun çitin üzerinde ortaya çıktı ve bir anda bir bağırış
sahibinden patladı.

'Hırsızlar! Hırsızlar!-Teneke kutum!-Hırsızlar! Hırsızlar! '

Matilda eve kayboldu ve John Loveday çiti hızlandırdı.
'Cennet aşkına, dilini tut, Bay Derriman!' diye bağırdı.

'Teneke kutum!' dedi Benjy Amca.  'Ey, sadece trompet büyük!'

Kutunuz yeterince güvenli, sizi temin ederim.  Sadece '-burada trompet
Binbaşı yapay bir kahkaha attı-'Sadece kurnaz bir kurma, sen
Bilmek.'

'Ha, ha, anlıyorum!' dedi rahatlamış yaşlı fışkırtma.  Miss Anne!
Sonra yeğenimi attın, trompet büyük!  Çok daha iyi.
Kendime gelince, gerçek şu ki, yatağa gidemedim
Kolay, muhtemelen babanızın neye dikkat etmeyebileceğini düşünmek için
Onun suçlamasına koydum; Ve sonunda sadece adım atacağımı düşündüm ve
Girmeden önce her şeyin güvende olup olmadığını görün. Ve ikinizi gördüğümde
Zavallı sinirlerimi ev kırıcılara ve Boneys'e büyüttü ve ben
Ne olduğunu bilmiyorum. '

"Evi endişelendirdin," dedi trompet büyüklüğünü duyarak
Babasının yatak odasında çakmaktaşı ve çeliğin tıklanması, bir anda takip edilen
Aynı dairenin penceresinde bir ışık yükselişi ile.  'Var
Beni zorladı, 'diye ekledi babası açarken
Kasa.

`` Bunun için üzgünüm, '' dedi Benjy Amca.  Ama geri adım atın; Hepsini koyacağım
tekrar tekrar. '

'Cennet uğruna ne?' dedi Miller, onun püsküllü
Açılışta Nightcap görünüyor.

'Hiçbir şey, hiçbir şey!' dedi çiftçi.  Birkaç tahvilimden rahatsız oldum
ve belgeler ve ben bu şekilde yürüdüm, Miller, yatmadan önce, ben
Evden yarın sabah başlayın.  Senin tarafından geldiğimde
Garden-Hedge, hırsızlar gördüğümü sanıyordum, ama o-olmak-'olduğu ortaya çıktı.'

Burada trompet büyüklüğünün elinden bir topak, Benjy Amca'yı vurdu
bir hatırlatma olarak sırt.

`` Olmak-rüzgarda bir kiraz ağacının dalgalanması.  İyi geceler.'

Miller Loveday, `` Hiçbir hırsız evimi denemek gibi değil, '' dedi.  Şimdi yapma
Bizi yine böyle endişelendiriyorsunuz, çiftçi, yoksa kutunuzu tutacaksın
Kendiniz, bunu söylediğin için affediyorum.  İyi geceler t 'Ye!'

'Miller, sadece bakacaksın, çünkü buradayım-sadece bak ve kutuya bakıp görünmeyeceğini gör
Tamam mı? İyi bir adam var!  Ben yaşlıyım, biliyorsun ve benim fakirim
Kalıntılar orijinal benliğimin olduğu şey değil.  Bakın ve nerede olup olmadığına bak
Diyelim ki, iyi, nazik bir adam var. '

`` Çok iyi, '' dedi Miller iyi.

'Komşu SEVİYOR! İkinci düşüncelerde kutumu tekrar eve götüreceğim
Sonuçta, sakıncası yoksa.  Bunu benden kötü kabul etmeyecek misin?  Bende yok
elbette şüphe; Ama şimdi sanırım arasında rekabet yok
yeğen ve oğlunuz; Ve eğer Festus ayarlamak için kafasına götürmeli
Evin onun düşmanlığında yanıyor, 'işlerim için kötü olabilir ve
belgeler.  Suç yok Miller, ama kutuyu alacağım, eğer yapmazsan
akıl.'

'İnanç! Sakıncası yok, 'dedi Loveday.  Ama yeğenin düşünmüş iyi olur
İki kez düşmanlığının bu rengi almasına izin vermeden önce. '  Geri çekiliyor
pencere, mumu odanın arka kısmına aldı ve kısa süre sonra yeniden ortaya çıktı
teneke kutu ile.

Driman, `` Giyinmeni zor etmeyeceğim, '' dedi Derriman; 'En aşağı hayal et
elinizdeki herhangi bir şeyle. '

Kutu bir kordonla indirildi ve yaşlı adam onu ​​kollarına sıkıştırdı.
'Teşekkür ederim!' Dedi içten şükranla.  'İyi geceler!'

Miller cevapladı ve pencereyi kapattı ve ışık söndü.

"Orada, umarım memnunsunuz, efendim?" dedi trompet büyük.

'Oldukça, oldukça!' dedi Derriman; Ve yürüme çubuğuna yaslanmış, o
yalnız yolunu takip etti.

O gece Anne yatağında uyanık yatıyordu, yeni özelliklere dikkat ediyor
Komşusunun evine gelen arkadaş.  Kritik olmazdı
Yepücül ve yanlıştı; Ama ne düşünmeye yardım edemedi
onunla ilgileniyor.  Ve oradaydı, sessizce, Bayan Johnson'ın
Zihin ve kişi, bayanın tamamen ötesine yerleştirildiği gibi nadir nitelikler
Kendisiyle karşılaştırma mı?  O evet, olmalı; Yüzbaşı Bob olmamıştı
Matilda'yı diğer tüm kadınlardan seçti, kendisi dahil mi?  İle ilgili
Elbette, dünya çapında deneyimi ile en iyisini biliyordu.

Ay ayarlandığında ve sadece yaz yıldızları ışıklarını içine attı
Büyük nemli bahçe, bu konuda sesler duyduğunu düşündü
yön.  Belki de Bob ve Matilda'nın sesleri idi.
Emekli olmadan önce sevgilinin yürüyüşü.  Eğer öyleyse, ertesi gün ne kadar uykulu olacaklar,
Ve yorgunmuş gibi davranmak Matilda'nın ne kadar saçma oldu!  Ruminasyon
Bu şekilde ve kendi kendine mutlu olacağını umduğunu söyledi Anne
uyuyakaldı.




Xix. Bayan Johnson'ın davranışı küçük bir sürpriz olmaz


Kısmen Matilda'nın baba çatısının altına girme heyecanından,
Bob ertesi sabah babası ve öğütücü kadar erken yükseldi ve ne zaman
Büyük tekerlek pıhtılaşmaya başladı ve küçük olanlar yanıt olarak mırıldandı,
Mill cephesi dışında, kahverengi kümeslerin arasında Sun'a gitti ve
O noktayı perçinleyen benekli türler ve ortaya çıkan ördekler
değirmen kuyruğu.

Çakılda yıpranmış değirmen taşında dururken, konuştu
Babası, tesislerin çeşitli iyileştirmeleri ve önerilen
orada kalıcı ikametgahı için düzenlemeler, zevkle
yarısı geleceğin bu beklentisine dayanıyordu ve yarısı
Güneşin sırtına ve omuzlarına nüfuz eden sıcaklığı.  O zaman
Farklı at birlikleri sabahları değirmene geçmeye başladı.
Gölet, ve kenarın etrafında çok çamurlu yaptıktan sonra eğime yükseldi
Tekrar.  Kampın koşuşturması gittikçe daha fazla duyulabilir ve şu anda
David kahvaltının hazır olduğunu söylemeye geldi.

'Bayan Johnson alt katta mı?' Miller dedi; Ve Bob dinledi
Cevap, aşağıda havada mavi bir nöbetçi bakıyorum.

`` Henüz değil, Maister, '' dedi mükemmel David.

`` O düşene kadar bekleyeceğiz, '' dedi Loveday.  "O zaman bize bildirin."

David tekrar içeride gitti ve Loveday ve Bob sabahlarına devam etti
Değirmenin gizemli titreme girintilerine yükselerek anket,
ve ikinci bir çift burr-taş çifti üzerinde bir tartışma düzenlemek,
tekrar kullanılmadan önce yeniden giyinmelidir.  Bu ve benzer şeyler
Yaklaşık yirmi dakika işgal etti ve pencereden bakan yaşlı
Bayan Garland'ın masasını görerek günün saatini hatırlattı.
arka kapısından bir sürü güvercinlerin kafalarının üzerinde çırpınan kumaş
Bu kırıntılar için hizalanmıştı.

'Sanırım Davut bizi bulamıyor' dedi, açlık duygusu ile
Bob'a tamamen garip değil.  Başını söndürdü ve bağırdı.

"Hanım henüz düşmedi," dedi adamı.

Miller, neşeli boşlukla, `` Acele etme, acele etmeyin '' dedi.  'Bob,
Bahçeye bakacağımız zamanı geç. '

'Bundan daha erken kalkacak, bilirsiniz, makaleler imzaladığında ve
Burada bir rıhtım var, 'diye gözlemledi Bob özür diledi.

`` Evet, evet, '' dedi Loveday; Ve bahçeye indiler.

Burada muhtelif düz taşları çevirdiler ve sümüklü böcekleri öldürdüler
Altlarında günün gelecek sıcağından, tümdeki sümüklü böceklerden bahsetmek
Kahverengi ve siyahın, sert ve ihalenin dalları-
o yıl bahçede bu kadar çok şey olmasının nedeni,
Onları barındıran çim yürüyüşlerinin alınması ve
Çakıl, ve bir çiftin nispeten yok edici değerlerinin
Makas ve ayakkabının topuğu.  Sonunda Miller, 'Eh,
Gerçekten Bob, açım; Onsuz başlamalıyız. '

David hareketlerinde acele ile göründüğünde içeri girmek üzereydiler,
Gözleri çapraz öteden daha geniş ve yanaklarının hepsi neredeyse gitti.

'Maister, onu aradım; Ve 'bir konuşmadım olarak rap yaptım ve
Cevap vermedim, tekmeledim ve kapıyı açmamam,
Ve-o gitti! '

Bob eve doğru yutmak gibi gitti ve Miller takip etti
Oldukça ağır adam gibi.  Bayan Matilda onun içinde değildi
Oda ya da ona ait bir şey hurdası yakında belirgindi.  Onlar
kendini gizleyebileceği veya sıkabileceği her yeri aradı,
Yapamadığı her yer, ama hiçbir şey bulamadı.

Kaptan Bob şaşkınlık ve kederle oldukça vahşiydi.  O zaman
Babasının evinde hiçbir yerde olmadığından emin, Bayan
Garland'ın ve onlara hikayeyi çok aceleyle anlatıyorlar ki
ayrıntıları anladı, Comfort'un evine doğru devam etti,
Alarmı orada ve ayrıca Mitchell's, Beach's'te yükseltmek için
Crupplestraw's, papaz, katip, ejderhaların kampı,
Hussars, vb. Tüm ilçede. Ama durdu ve düşündü
Rahatsızlığını bu şekilde yayınlamak pek uygun olmazdı.
Matilda herhangi bir çılgınca bir nedenden dolayı evden ayrılsaydı umursamazdı
Onu aramak için ve işinin trajik bir niyeti olsaydı, uzak dururdu
kamp ve köyden.

Sorunuyla Anne'yi düşündü.  O iyi bir kızdı ve olabilir
güvenilir.  Ona gitti ve onu bir heyecan durumunda buldu ve
kendisine eşit olan kaygı.

'' Onun için kendi başıma gezmek çok yalnız! ' dedi Bob
Tazminat, alnını kırışıklıklarla, 've ben olacağını düşündüm
Benimle gel ve yolu neşelendiriyor musun? '

'Nerede arayalım?' dedi Anne.

'Ey, nehirlerin deliklerinde, bilirsiniz ve aşağı kuyular ve taş ocaklarında,
Ve uçurumların üzerinde ve bunun gibi.  Gözleriniz herhangi birinin tezgahını yakalayabilir
Göz ardı etmem gereken bir şal veya kaput biraz ve bu bana
gerçek hizmet.  Lütfen gel! '

Böylece Anne ona acıdı ve şapkasını giydi ve gitti, Miller ve
David başka bir yöne gitti.  Hendeklerini incelediler
Fields, Bob bir çitin yanında, Anne ile diğerine geçiyor,
karşı tarafta.  Sonra menfezlerin altında, dıştan gelenlere bakıldılar,
ve trajik bir son teorisi olana kadar eski kuyu ve ocaklar aşağı
Neredeyse gücünü Bob'un zihninde geçirdi ve Matilda'nın olduğunu düşünmeye başladı
sadece kaçmıştı.  Ancak, hala bu zamana kadar yürüdüler
Güneş sıcaktı ve Anne memnuniyetle otururdu.

'Şimdi, onu çok düşünmedin mi Bayan Garland?' O sordu,
Arama çürümeye başladı.

`` Evet, '' dedi Anne, 'Çok yüksek.'

`` Gerçekten güzeldi; Görünüşü hakkında saçmalık yok, var mıydı? '

'Hiçbiri.  Güzelliği tamamen olgunlaşmıştı-çok genç değil.  Hepimiz yapmalıyız
Onu sevmek zorunda.  Gitmesi için ona ne sahip olabilirdi? '

Bilmiyorum ve hayatım boyunca yakında bilmediğimi söylemeye devam edeceğim
Bak! ' Eşine umutsuzca cevap verdi.  'Bunlara pilotluk yapmama izin ver
Anne, engebeli bir taş ocağına inmeye başladığında taşlar, 'diye ekledi.  O adım attı
ileri, sıçradı ve ona döndü.

Ona elini verdi ve fırladı.  Beklemesini bırakmadan önce,
Kaptan Bob parmaklarını dudaklarına kaldırdı ve öptü.

'Ey, Kaptan Loveday!' diye bağırdı Anne, elini gerçekte uzaklaştırarak
dehşet, bir gözyaşı beklenmedik bir şekilde her göze yükseldi.  Hiç duymadım
Böyle bir şey!  Seninle bir inç daha ileri gitmeyeceğim efendim; o da
Çıplak! '  Ve döndü ve kaçtı.

'Hayatım boyunca bunu kastetmedim!' dedi tövbe eden kaptan, acele ediyor
sonrasında.  'Onu en iyisini seviyorum-yapıyorum-ve seni hiç sevmiyorum!  BEN
O kadar kararsız değilim!  Ben sadece şu an için sana hayran kaldım
Tatlı küçük zanaat, ve bunu böyle yapmaya geldim.  Bilirsin Bayan
Garland, 'ciddiyetle devam etti ve hala peşinde koştu' '
Bu: Bir gemiye kapatıldıktan sonra karaya geldiğinizde
On sekiz ay, kadın-çelikler o kadar yeni ve güzel görünüyor ki yardım edemezsin
Onları sevmek, bir ve hepsi bir bedende; Ve böylece kalbin almaya yatkın
dağınık ve biraz sapmak; Ama tabii ki en çok kötü Matilda'yı düşünüyorum,
ve her zaman ona bağlı kalacak. '  Muazzam bir iç çekti
büyüklük, kalbinin olduğundan şüphe olasılığının ötesinde göstermek için
Hala onur gerektiren yerde.

'Bunu duyduğuma sevindim-elbette çok mutluyum!' dedi, hızlı bir şekilde
Petulance, yüzünü ondan döndürdü.  Ve umarım buluruz
onu ve düğün ertelenmeyecek ve ikinizin de
mutlu.  Ama artık onu aramayacağım!  HAYIR; Aramayı umursamıyorum
Onu-ve başım ağrıyor.  Eve gidiyorum! '

`` Ben de öyleyim, '' dedi Robert derhal.

'Hayır, hayır; Elbette onu aramaya devam et-tüm öğleden sonra ve hepsi
gece.  Eminim, eğer onu seversen. '

"Evet evet; Demek istediğim.  Yine de seni önce eve konvoymalıyım? '

'Hayır, yapmamalısın; Ve şirketinizi kabul etmeyeceğim.  Günaydın,
Sayın!'  Ve o noktanın bulunduğu taş stileslerden birinin üzerinden geçti
Dost denizciyi sahada bırakarak bolca. Tekrar içini çekti ve kampı çok uzak olmayan gözlemleyerek gideceğini düşündü
Kardeşi John'a ve ona kederli dava hakkındaki görüşünü sor.  Açık
Çadırlara ulaşarak, John'un özgürlükte olmadığını buldu
zaman, trompetleri uygulamakla uğraşmak; ve sözü bırakarak
Trompet büyüklüğünün en kısa sürede değirmene gelmesini diledi.
Bob tekrar geri döndü.

`` Bu ona iyi görünmüyor, 'dedi kasvetli bir şekilde.  Beni iyi sevdi
Yeter, ama buraya gelip evi, yeri ve
Eski at ve sade mobilyalar, hepimizi bulmaktan hayal kırıklığına uğradı
Çok çirkin ve böyle bir aileyle evlenmeyi umursamadığını hissettim! '

Babası ve David hiçbir haber olmadan geri dönmemişlerdi.

`` Evet, '' düşündüğüm gibi baba, 'dedi Bob.  İyi değildik
Onun için yeter ve küçümsemeye gitti! '

Miller, `` Bu yardım edilemez '' dedi.  Ne oluruz, biz ve
nesillerdir.  Aklımda tutulacak kadar mutlu görünüyordu
Bizim! '

'Evet, evet-an için-çiçekler ve kuşlar ve ne
Yerinde güzel, 'dedi Bob trajik bir şekilde.  Ama bilmiyorsun
Baba-Bilmelisin
Hayatın?-Gerçek bir rafine nadir duyguların ne olduğunu bilmiyorsun
kadının zihni.  Herhangi bir küçük kaba eylem, sinirlerini bir
kavela.  Şimdi onu tiksinecek bir şey mi yaptın? '

'İnanç! Bildiğimden değil, 'dedi Loveday, yansıtıyor.  'Demedim
Doğal olarak söylemem gereken tek şey,
suç. '

'Sen her zaman çok sade, bilirsin baba.'

'Evet; Ben de öyleydim, 'dedi Miller uysalca.

'Ne olabileceğini merak ediyorum,' diye devam etti Bob,
huzursuzca.  Ağzınızla büyük kupadan içmeye gitmedin
Full veya dudaklarınızı kolunuzla mı silin? '

'Ben yemin edeceğim yemin edeceğim!' dedi Miller sıkıca.  'Düşünüyorum, var
Onu şok etmek için ne yapabileceğimi bilmiyorum, bu yüzden sağlam mağdurlarımı alacağım
Bake ve sadece bir kırıntı ve şirketinde görgü için bir düşüş. '

Bob nazikçe, `` Bundan daha fazlasını yapamazsın, '' dedi Bob nazikçe.

`` Görgü kurallarım, iyi büyüyen insanlar için yeterince iyi ise
Çelenkler, onun için yeterince iyi, 'Miller'e devam etti.
Adaletsizlik duygusu.

Bu doğru.  O zaman David olmalıydı.  David, buraya gel!  Nasıl
O bayandan önce mi davranıyorsun?  Şimdi, gerçeği konuştuğunuza dikkat edin! '

`` Evet, Bay Kaptan Robert, '' dedi David ciddiyetle.  ``
Kraliyet kraliçesi gibi hizmet etti.  En iyi gümüş kaşıklar Wez ve yer
Zavallı Grandfer'in Gümüş Taneti, tohum olarak ve tüy yastığı
Oturmak için ... '

'Şimdi anladım!' dedi Bob kararlı bir şekilde elini aşağı indirerek
Pencere-doyurma.  Yatağı zordu!-Ve gerçek bir bayan şoku yok
bunun gibi.  O odadaki yatak her zaman kaya kadar zordu
Cebelitarık!'

Hayır, Kaptan Bob!  Yataklar değiştirildi-miydi?  Koyduk
Odasındaki kaz yatağı ve eskiden orada olan sürü olan
senin. '

'Evet, yaptık' 'diye destekledi Miller.  'David ve ben değiştirdik'
Kendi ellerimiz, çünkü kadınların hareket etmesi için çok ağırdı. '

`` Elbette sürü yatağım olduğunu bilmiyordum, '' diye mırıldandı Bob.  'Uyudum
Ne uyanacağımı küçük bir düşünce.  Şey, o gitti; Ve
Ara yapacağım gibi asla onun gibi bir tane bulamayacağım!  Çok iyiydi
Benim için.  Kutusunu kendi elleriyle taşımış olmalı, zavallı kız.  Gibi
Bu gittikçe, şimdi bile onu geçebilirim, söylemeye cesaret ediyorum; Ama yapmayacağım
Onu iradesine karşı koy-I. değil. '

Miller Loveday ve David, kendilerini bir kutsallık olarak hissediyorlar
Bob'un kutsal duygularının varlığında, derecelerle çıkmayı başardı,
Birincisi kendini değirmenin en unlu girintilerine gömüyor, onun
Dikkatsiz kaynak, rahatsız edildiğinde, dinlendirici bir etkiye sahip olan gürleme
müziğine uygun şekilde eğitilmiş olanların sinirleri üzerine. Bob o kadar sabırsızdı ki, kendini temin etmek için odasına gittikten sonra
Bir kez daha soyunmamıştı, ama sadece
Yatağın dışında, John ile tanışmak için evden çıktı ve bekledi
Kardeşi ortaya çıkana kadar aşağı doğru güneşli yamaç.  John öyle görünüyordu
Bob'un şimdiki sıkıntısında bile cesur ve düzgün ve savaş gibi
böyle bir sahip olmaktan dürüst ve sevecen bir gurur hissedemedim
akraba.  Yine de John'un aynı şekilde gelmediğini hayal etti
Dün gösterdiği sallanan adım; Ve trompet atanmış olduğunda
Yakın yakın arkadaşa baktı ve önce konuşmasını bekledi.

'Büyük sorunumuzu biliyor musun John?' dedi Robert, stoik olarak bakıyor
kardeşinin gözleri.

'Gel ve otur ve bana her şeyi anlat' diye cevapladı
Trompet büyük, sürpriz göstermiyor.

Oturmanın daha kolay olduğu hafif bir vadiye doğru gittiler
Düz zeminde ve burada John çekirgeler arasında uzanmıştı,
Kardeşine de aynısını yapmasını işaret ediyor.

"Ama ne olduğunu biliyor musun?" dedi Robert.  "Sana söylenen var mı?"

`` Biliyorum, '' dedi John.  `` O gitti; Ve minnettarım! '

'Ne!' dedi Bob, şaşkınlıkla dizlerinin üstüne yükseldi.

`` Ben bunun dibindeyim, '' dedi trompet büyüklüğü yavaşça.

"Sen John?"

'Evet; Ve eğer dinlersen hepinize söyleyeceğim.  Ne olduğunu hatırlıyor musun
Dün gece odaya geldiğimde oldu mu?  Neden renk çevirdi
ve neredeyse bayıldı.  Çünkü beni tanıyordu. '

Bob kardeşine acı ve güvensizlik yüzüne baktı.

`` Bir kez Bob, sana çok zarar verecek bir şey söylemeliyim ','
devam etti John.  O muhtemelen senin karın olabilecek bir kadın değildi-ve
Yani gitti. '

Onu gönderdin mi?

'Şey, yaptım.'

'John!-Bana doğru söyle-beni anlat!'

`` Belki daha iyiydim, '' dedi trompet büyüklüğünde mavi gözleri dinleniyor
Çok uzak deniz, tepe kadar yüksek bir duvar gibi yükseliyor gibi görünüyordu
Üzerine oturdular.

Ve sonra Bayan Johnson ve The -Th Dragoons'ın bir hikayesini anlattı.
kalbi, Bob'un duyduğu kadar ve hangisinin
John'un geçici olarak acımasız olduğunu gösterdi.  Eşit
Bob, olduğu gibi heyecanlı, John'un konuşma biçiminden ayırt edebilir
O gece işi onun için korkunç bir girişim olmuştu.  İle
Görev diktelerinin kabul ettiği kursu haklı çıkarın
zorunlu; Ama trompet ayrılıyor, retiklenmesi haline geliyor ki
O zamanlar kardeşim doğal olarak takdir edemedi, neredeyse hiç yaşıyordu
Davranışının zorlayıcı nedeni üzerinde yeterince.  Olurdu
Gerçekten de, herhangi bir adam için zor oldu, John gibi çok daha az mütevazı bir
dinleyici olduğu zaman, bu olağanüstü ilişkide adalet yapın
Leydi sevgilisi; Ve Robert'ın ayağa kalkması ve bir
Kendisi ve John arasında daha fazla mesafe.

"Peki saat kaçtı?" Diye sordu sert, bastırılmış bir sesle.

`` Saat birinden hemen önceydi. ''

'Ona gitmesine nasıl yardım edebilirsin?

`` Bir geçişim vardı.  Kutusunu koç ofisine taşıdım.  Takip edecekti
Şafakta. '

'Ama parası yoktu.'

`` Evet, vardı; Buna özellikle dikkat ettim. '  John eklemedi
Yapmış olabilir, ona acıma içinde tüm parayı vermiş olabilir
ve şu anda dünyada sadece on sekiz peni vardı.  'Kuyu,
Bitti Bob; Öyleyse otur ve benimle eski zamanlarla konuş, 'o
eklendi.

`` Ah, Jack, böyle konuşman için yeterince iyi '' dedi
Disquieted Denizci; Ama senin acımasız bir şey olduğunu hissetmeye yardım edemem
yaptım.  Sonuçta, benim için yeterince rahat olurdu.  MİYORUM
Bunu onun hakkında hiç öğrenmemişti!  John, neden müdahale ettin?  Sen
Bu şekilde işlerimi elden geçirme hakkı yoktu.  Neden bana söylemedin
Oldukça bildiğin ve seçtiğim gibi yapmama izin ver?  Onu çıkardın
evin ve bu bir utanç!  Sadece bana gelmiş olsaydı!  Neden yapmadı
o?'

'Çünkü başka türlü yapmanın en iyisi olduğunu biliyordu.' '

`` Eh, onun peşinden gideceğim, '' dedi Bob sıkıca. `` İstediğin gibi yapabilirsin, '' dedi John; Ama size güçlü bir şekilde tavsiye ederim
Konuları nerede olduklarını bırak. '

Bob acımasızca, `` Meseleleri bulundukları yerde bırakmayacağım, '' dedi.  'Var
Beni sefil ve her şey için hiçbir şey için.  Sana yeterince iyi olduğunu söylüyorum
Benim için; Ve tarihi hakkında ne söylediğin hakkında hiçbir şey bilmediğim sürece,
Bana ne fark ederdi?  Asla genç bir kadın yoktu
kim daha iyi şirketti; Ve kendim yaparken neşeli bir şarkıyı seviyordu.  Evet,
Onu takip edeceğim. '

'O, Bob,' dedi John; 'Bunu pek beklemiyordum!'

Bunun nedeni adamını tanımadığın için.  Senden bana bir tane yapmanı isteyebilir miyim
nezaket?  Sanırım yapabilirim.  Senden bir kelime söylememeni isteyebilir miyim
Evde herhangi birine karşı ona karşı mı? '

'Kesinlikle.  Sessizce gitmesini sağlamamın nedeni, olduğu gibi
bitti, çünkü burada ona karşı hiçbir şey söylenmemeli ve skandal yok
duyulmalı. '

'Bu olabilir; Ama onun peşinden gidiyorum.  O kızla evleneceğim. '

"Üzgün ​​olacaksın."

"Göreceğiz," diye yanıtladı Robert kararlılıkla; Ve gitti
Hızla değirmene doğru.  Trompet büyüklüğünün takip edecek kalbi yoktu-hayır
İyilik muhtemelen daha fazla muhalefet olabilir; Ve orada aşağıda
Bob görüldüğü kadar aranana kadar bir mezar görüntüsü gibi kaldı.
değirmen.

Bob, babasına sadece gittiği kelimeyi bıraktı
Matilda için yenilenen arama ve onun için birkaç zorunluluk toplamak için
seyahat.  On dakika sonra elinde bir demetle tekrar çıktı,
Ve John, alt alanların arasında çapraz olarak gittiğini gördü.
yol.

"Ve yaptığım tüm iyi bu!" dedi John, müziğe yeniden ayarlama
Boynunu kestiği ve değirmene doğru indiği stoğu.




Xx.  Felaketin etkisini nasıl azalttılar


Bu arada Anne Garland eve gitmişti ve onun saçmalıklarıyla yorgun olmak
Matilda arayışı, odanın bir köşesinde sessiz oturdu.  Annesi
akla gelebilecek her tahmin etmek için zaman geçirmek
Bayan Johnson'ın insan zihninin çerçeveleyebileceği ortadan kaybolmasının nedeni
Anne, tek heceli cevapları geri döndürdü, sonuç, değil
kayıtsızlık, ancak yoğun meşguliyet.  Şu anda sevilen,
Baba, kapıya geldi; Annesi onunla kayboldu ve kaldılar
uzun bir süre birlikte kapatıldı.  Anne bahçeye girdi ve oturdu
Kendisi dalları onu koruyan dallanma ağacının altında
Burada ikametgahının saatleri.  Dikkati daha çok düzeltildi
Miller'in ondan önce düzensiz binanın kanadı
annesi tarafından işgal edildi, çünkü her anı beklemeye yardım edemedi
Bazılarının vahşi bir yüzle tükendiğini görün ve bazı korkunç temizlendiğini duyurun
gizem.

Her ses onu tetikte tuttu ve bir atın sırtını duymak
Lane hevesle yuvarlak görünüyordu.  Hedge üzerinde ona bakan festivaldi
Derriman, görebileceği inanılmaz uzun bir hayvana monte edilmiş
Ayakları kalın ve geniş dikenli çitin üzerinde.  O daha erken değil
bakışını geri çektiğinden daha tanıdı; Ama gözleri sabit olduğu için
Sürekli onun üzerine bu boş bir manevraydı.

'Döndüğünü gördüm!' Crossly'yi haykırdı.  'Yapmak için ne yaptım
Böyle mi davranıyorsun?  Gel, Bayan Garland, adil ol.  Dönmek için faydası yok
Sırtın üzerime. '  O dönmediği için devam etti-'Şey, şimdi, bu
bir azizi kışkırtmak için yeterli.  Şimdi sana ne diyorum, Bayan Garland; İşte ben
Tüm öğleden sonra, dönene kadar kalın.  Biliyorsun
Öfke-ne diyorum demek istiyorum. '  Kendini eyere sıkıca oturdu,
çitten bazı yaprakları kopardı ve nasıl olduğunu göstermek için bir şarkıyı mırıldanmaya başladı
Kesinlikle kayıtsız zaman uçuşa oldu.

'Ne için geldin, beni görmek için çok endişeli misin?' sorumlu
Anne, sonunda sabrını yıprattı, yükseldi ve onunla yüzleşti
Arasındaki çit duygusundan gelen bağımsızlık ile
onlara. 'Orada, döneceğini biliyordum!' Dedi, sıcak kızgın yüzü istila etti
dişlerinin beyaz gibi gösterdiği bir gülümsemeyle
satranç.

'Ne istiyorsun, Bay Derriman?' dedi.

"Ne istiyorsun Bay Derriman?"-Şimdi dinleyin!  Bu benim
Teşvik? '

Anne mükemmel bir şekilde eğildi ve uzaklaştı.

'Tüm bunları açıklayan haberler duydum,' dedi dev, göz
Kıymetli Irasable ile hareketleri.  Amcam izin veriyor
işler.  Dün gece geç kaldı ve seni gördü. '

`` Gerçekten yapmadı, '' dedi Anne.

`` O, şimdi!  Trompet büyüklüğünün senin gibi birini bu konuda kurduğunu gördü
bahçe yürüyüşü; Ve geldiğinde içeride koştun. '

'Bu doğru değil ve daha fazla duymak istemiyorum.'

Hayatım boyunca öyle dedi!  Nasıl yapabilirsin, Bayan Garland, ne zaman, kim
Tüm sevgilileri satın almak için yeterli paranız var, memnuniyetle şartlara gelirdi
Seninle?  Beni onun için geçmek için ne kadar basit olmalısın!  Orada,
Şimdi kızgınsın çünkü Simpleton dedim!-Simpleton demek istemedim
Yanlış yönlendirilmiş demek-zorlu rosebud!  Bu-kaçtı, 'diye devam etti
Anne bahçe kapısına doğru yaptığı gibi yükseltilmiş bir ses.  Ama sana sahip olacağım
henüz.  Benimle kalmak için çok gurur duymanız gereken birçok neden.  Ama olmayacak
son uzun; Seninle evleneceğim hanımefendi, görürsem, görürsem. '

Oldukça gittiğinde Anne tamamen değil, sakinleşmişti
Her zaman ona neden olduğu ilgisiz korku ve heyecan, geri döndü
Ağacın altındaki koltuğu ve Festus Derriman'ın hikayesinin ne olduğunu merak etmeye başladı
yani, tonunun ciddiyetinden, saf gibi görünmüyordu
buluş.  Aniden kendisinin duyduğu aklında parladı
Bahçedeki sesler ve çiftçi Derriman tarafından görülen kişilerin
Miller'in ona söylediği kutusunun ziyareti ve ıslahı,
Matilda ve John Loveday oldu.  Daha da garip olanı hatırladı
Önceki akşam Bayan Johnson'ın ajitasyonu ve meydana geldiğini
Sadece ejderhanın girişinde, dereceye kadar şüphe uyandırdı
o bayandan daha fazlasını bildiğine dair inanç
kaybolma.

Trompet büyüklüğü değirmene indi
Kardeşi ile konuştuktan sonra.  Kaderin sahip olacağı gibi
Eve girmek yerine bahçeye kenara döndü ve yürüdü
bu hoş muhafaza, içinde bulma olasılığını öğrenmek için
Diğer yarısı çok sevdiği kadın.

Evet, oradaydı, onardığı kütüklerin koltuğunda oturuyordu
elma ağacının altında; Ama onun yönüyle yüzleşmiyordu.  O
gürültülü bir sırtla yürüdü, öksürdü, bir dal salladı, yaptı
Her şey, kısaca, ama Festus'un aynı yaptığı tek şey
Koşullar-ona çağırın.  Bunun için buna cesaret etmezdi
dünya.  İşaretlerinden herhangi biri onu çekmek için yeterli olurdu
veya iki gün önce; Şimdi dönmeyecekti.  Sonunda, onun düşkün
Endişe, daha önce hiç yapmadığı şeyi davetsiz yaptı ve
Daha önce durana kadar Bayan Garland'ın bahçesinin yarısına geçti
o.

Ondan kaçamadığı zaman ortaya çıktı ve 'İyi günler,
Trompet büyük, 'onunla olağandışı bir şekilde,
Bahçenin başka bir kısmı.

SEVGİYET, Kayıpta, sebat etme gücüne sahip değildi
daha öte.  Bazı kusurlu bilginin belirsiz bir endişesi vardı.
Önceki gecenin mutsuz işi ona ulaşmıştı; Ve yapamıyor
Cesaret ettiğinden daha fazlasını söylemeden kötülüğü düzeltin,
Mill, babasının hala olduğu yerde, yeterince coleful görünüyor,
olaylarda endişe ve yüzünde ekstra un miktar
O gün işe bu kadar yakından yapışıyor.

'Şey, John; Bob size hepsini anlattı?  Bir queer, garip,
Şaşırtıcı bir şey, değil mi?  Hiç yapamam.  Olmalı
Kadında yanlış bir şey ya da olamazdı.  Yapmadım
yıllarca çok üzüldü. '

Ne de yoktu. Sahip olduğum her şey için olmalıydım
dünya, 'dedi.  'Anne Garland ile günümüzde konuştun mu yoksa var mı?
Onunla konuşan var mı? '

'Festus Derriman, yarım saat önce sürdü ve onunla konuştu
Hedge. '

John gerisini tahmin etti ve eşikte sessizce durduktan sonra
Bir süre, kampa doğru uzaklaştı.

Bunca zaman kardeşi Robert, peşinde koşuyordu
maruz kalmayı önlemek için olay yerinden çekilen kadın ve
Kalmış olsaydı, sonuçlanacak olan tamamen devrilme.  Gibi
Kendisi ile değirmen arasında uzanan Bob,
Ona yol açmasını isteyen heyecanın biraz soğutulması; Ancak
Nehir kafasına ulaşana kadar yürüyüşünde duraklamadı
değirmen akışını besledi.  Burada, bazı belirsiz bir nedenden dolayı,
Gözleri, suları asla başarısız olmayan köpüren bahardan etkilenecek
Ya da azaldı ve sanki olay yerine daha uzun bakıyormuş gibi durdu; oldu
Gerçekten zihni John'un hikayesi tarafından çok emildiği için.

Güneş sıcaktı, nokta hoş bir şeydi ve onu yatırdı
demet ve oturdu.  Yansıttığı gibi derecelere göre, önce John'un görüşüne göre
Ve sonra kendi başına mahkumiyetleri huzursuz oldu; Uzun zamana kadar
Devam etme dürtüsü ile geri dönme dürtüsü arasında çok dengelenmişti,
her iki şekilde de bir rüzgar puanının neredeyse yeterli olacağını
ona karar ver.  John'un hikayesinin kendisini tekrarlamasına izin verdiğinde
kulaklar, tavsiyesinin mantıklılığı ve iyi duygusu ötesinde görünüyordu
soru.  Öte yandan, zavallı Matilda'sını düşündüğünde
gözler ve ona, hoş yollar, büyüleyici düzenlemeleri
evlen ve onun olası istekliliği hala, kendini zorlaştıramadı
Hızının üst kısmındaki yolda takip etmekten başka türlü yapmak.

Bu düşünce çatışması o kadar iyi korunmuştu ki, oturma ve ayakta durdu,
Gölgeler gerilinceye kadar bahar sınırlarında kaldı
doğuya doğru ve Matilda'yı sollama şansı büyümüştü
çok daha az.  Yine de olumlu bir şekilde eve gitmedi.  Sonunda
Cebinden bir gine aldı ve soruyu şuraya koymaya karar verdi
Tehlike.  'Kafalar Gidiyorum; Yapmadığım kuyruklar. '  Havada bükülmüş altın parçası
ve kafalardan aşağı indi.

“Hayır, sonuçta gitmeyeceğim” dedi.  Kazalarla yönlendirilmeyeceğim
artık değil.'

Demetini aldı ve değiştirdi ve adımlarını geri çekti.
Overcombe değirmeni, brambles ve nettles ile birlikte
kasvetli ve kayıtsız darbeler.  Evin gözüne girdiğinde
David'i yolda tuttu.

'Pekala-her zaman kaptan!' Diye bağırdı o hizmetkar.  'A
Sonuçta düğün!  Yaşasın! '

'Ah-yine geri döndü mü?' diye bağırdı Bob, David'i kendinden geçmiş, ve
onunla dans ediyor.

'Hayır-ama hepsi aynı! Hiç bir sonucu yok ve zarar yok
yapılacak!  Maister ve Bayan Garland bir maç oluşturdular ve
Bir kerede evlen, düğün mağdurlarının boşa gitmeyebileceği!  Hissettiler
Bu kadar iyi şeylerin maviye gitmesine izin vermek için bin pist olabilir
Onları kullanmak için bir tören istemek ve sonunda düşündüler
Bu.'

'Mağdurlar-Mağdurları umursamıyorum!' Acı bir şekilde ağladı, bir tonda
çok daha yüksek düşünce.  'Beni nasıl hayal kırıklığına uğratıyorsun!' Ve yavaş gitti
eve doğru.

Babası, değirmen kapısının açılışında ortaya çıktı, daha fazla baktı
ayrıldıklarından daha neşeli.  Ne, Robert, peşinden gittin
o?' dedi.  `` İnanç, eğer olsaydım onu ​​takip etmezdim
Kesinlikle o bizim küçümseme gitti.  Bana söylediğinden beri
Bu, onu hiç aramadım. '

'Yanıldım baba,' diye cevapladı Bob, demetini atarak ve
sopa.  'Matilda, buldum, bizden küçümsemedi; O gitti
başka nedenlerle uzakta.  Onu bir şekilde takip ettim; Ama geri döndüm
Tekrar.  O gidebilir. '

"Neden gitti?" dedi şaşkın Miller. Bob, Matilda'nın uğruna yaşayan bir ruha hiçbir sebep vermeyi amaçlamıştı
ayrılması için.  Fakat babasına bu şekilde tedavi edemedi;
Ve dedi.

Miller kasıtlı olarak, `` Bizi büyük aptallar yaptı, '' dedi Miller kasıtlı olarak; Ve o
Bizi daha büyük yapmış olabilir.  Bob, 'daha mantıklı' diye düşündüm.

Bob, “Ona karşı hiçbir şey söyleme baba,” diye ima etti.  '' Twas A
Üzgünüm, ve bir son yok.  Sessizce hayal kırıklığına uğrat ve tut
gizli.  Söz veriyorsun? '

'Evet.'  Sevilen Yaşlılar bir süre düşünmeye devam etti ve sonra gitti
On-'Peki, söyleyeceğim şey şu: Alma planına çarptım
bizi koyduğu garip köşeden. Ne düşüneceksin ben
Söyleyemem. '

'David bana yeni başları verdi.'

"Ve böyle bir zamanda duygularına zarar veriyor mu?"

'Hayır-Her neyse, kendimi taşımaya getireceğim!  Neden başkalarına itiraz etmeliyim
İnsanların mutluluğu çünkü kendimi kaybettim mi? ' dedi Bob, aziz ile
havasında özveri.

'Dedi!' Miller'e yürekten cevap verdi.  Ama emin olabilirsin
Şimdiki çerçevenizde sizi rahatsız etmek için hoş olmayan bir sevinç olmayacak
zihin.  Bütün sabah sahip olduğumdan daha fazla utandım
Büyük ve küçük komşuların nasıl güleceğini düşündüm
Ne olduğunu bildiklerinde çılgınlığınızı derlerdi; Bu yüzden karar verdim
Bu adımı atlamak için atın, eğer öyleyse mümkün olun.  Ve gördüğümde
Bayan Garland doğru yaptığımı biliyordum.  Sahip olduğum için beni çok fazla çukurlaştırdı
ev boşuna temizlenmiş ve boşa harcanan hükümlerde bulunmuştu,
Kabul etmek için onu mizah içine koy.  Bunu hemen yapmak istiyoruz,
Turtalar ve kekler küflü ve Blackpot bayat olsun.  Twas iyi
Benim ve onunkini düşündüm ve 'bu yerleşmiş' sevindim, sonuç verdi
neşeyle.

'Zavallı Matilda!' Bob'u mırıldandı.

'Orada-' Duygularınıza zarar verebilecekten korktum '' dedi Miller,
Kendini Tahliye: 'Düğününüz için hazırlıklar yapmak ve bunları kullanmak
Benim kendim! '

`` Hayır, '' dedi Bob kahramanca; 'Olmayacak.  Büyük bir rahatlık olacak
Muhteşem grubun ve ale'nin ve çarpıcı olduğunu hissetmek için üzüntüm
Yeni kıyafetler ve satın aldığınız harika masa kulakları olacak
Kendimle evlenmişim gibi şimdi de yararlı.  Zavallı Matilda!  Ama sen
Katılmamı beklemeyeceğim-pek yapamazsın.  O gün yapabilirim
Çok kolay, biliyorsun. '

'Saçma, Bob!' dedi Miller kınan bir şekilde.

'Ben dayanamadım-yıkmalıyım.'

'Deuce bana sorarsam, o zaman, o zaman,' Twas'ı bilseydim
Seni evden uzaklaştıracak!  Şimdi gel, Bob, bir yol bulacağım
onu düzenlemek ve ayıklamak, böylece melankolik olacak
Kısacası, tıpkı bir cenaze gibi, söz verirseniz,
kalmak?'

`` Çok iyi, '' dedi.  "Bu durumda kalacağım."




Xxi.  'Tepenin üzerine döndü'


Oğlu ile bu ciddi kompakt girmiş olan Elder Loveday'ın
Bir sonraki eylem, Bayan Garland'a gitmek ve ona nasıl tonlamanın
Düğün en iyi şekilde yapıldı.  `` Merry yapmak için yeterince açık
Şimdi Bob'un duygularını hafifletecekti, sanki kimin umurunda değildik
Evli değil, olduğumuz sürece 'dedi.  Ama sonra ne yapmalı
Mağdurlar hakkında? '

`` Zavallı halka bir akşam yemeği ver, 'diye önerdi.  Her şeyi alabiliriz
Bu şekilde tüketildi. '

'Bu doğru' dedi Miller.  Bu zamanlarda yeterince var
Herhangi bir ekstraları yerine getirin. '

Ve Bob'un duygularını harika bir şekilde kurtaracak.  Ve bunu bilmeyecekler
Akşam yemeği başka bir tür düğün ve başka bir çeşit
Konuklar; Yani hiçbir şey için iyi niyetleri olacak. '

Miller manzaranın inceliğine gülümsedi.  Bu zor olamaz
Fuar olarak adlandırıldı, 'dedi.  'Yine de, onlar için bir kısmı demek istedim, çünkü
Sormak istediğimiz arkadaşlar her şeyi temizlemezdi. '

Bütün üzerine fikir onu iyi memnun etti, özellikle de fark ettiğinde
Yere yürürken denizci oğlunun yanıltıcı görünümü ve
Kaçakların ve tefinlerin kaçınılmaz olarak sarsıcı etkisini resmediyor
Bob'un böyle bir krizde, eskisinin notları olsa bile
bir sessizliğin uygulanmasıyla donatıldı ve Bob uzak bir
Yatak odası-ilk başta ona meydana gelen bir plan.  Bu yüzden söyledi
Durumlu Larder'ın hayırsever tarafından boşaltılacağı bob
Yukarıdaki süreç, kendini yapmayı umursamayacağını umuyordu
Böyle iyi ve kasvetli bir işte kullanışlıdır.  Bob kolayca düştü
Şema ve bir kerede elle tutuldu ve tablolar yayıldı.

İkame edilen düğünün yapıldığı alacrity görünüyordu
Değerli komşunun kendilerine katılacağını göstermek için
uzun zaman önce, daha önce herhangi bir yerli olay meydana gelmiş olsaydı
Kişiler dışında, uygun bir uygun bir adım dikte etmek
Evlenmek istiyorum.

Atanan sabah geldi ve hizmet sessizce gerçekleşti.
üçgen bir cemaat karşısında ondan oluşan neşeli saat
Üs, ön pew ve batı kapısının tepesi idi.  Bayan Garland
Kraliçe Charlotte's gibi kendini muslin şalında giydirdi, Bob
Eve ve onun en iyi erik renkli elbisesi, altında gözetleme
Ayakkabıları kırmızı rozetlerle.  Anne vardı, ama o düşünceli
annesinin
dış görünüş.  Tören sırasında anlarda üzücü bir duygusu vardı
doğmamalı ve tekrar eve gitmekten memnuniyet duyuyordu.

Köyde heyecanlı olan ilgi, gerçek olsa da,
Coyness yüzüne ciddi bir allık getirin.  Komşuların zihinleri vardı
Gösterişli askeri ve regal olay bolluğu ile çok doymuş olun
Son zamanlarda onlara kefil oldu, orta yaşlı sivillerin düğünü
şimdiye kadar hariç küçük bir hesaptan
veya değil Bayan Garland, kendisini bir eşlik etmek için çok genteel olarak görürse
Mısır öğütücü.

Akşam, Loveday'ın kalbi, pişmiş olanı görerek memnun edildi ve
Mutfakçılar tarafından hızlı tüketim sürecinde kaynatılmış
bu amaç için toplandı.  Bir saatin dörtte üçü için yeterliydi
Şımarık yiyecekler hakkındaki korkularını sonsuza dek sürdürün.  Hükümler
Meclisin nedeni, sonucu değil, bu kararlı olmuştu
Karayolları ve
Hedges operatörler için aranmalıdır.  Ve fakirlere ek olarak
Ve muhtaç, Miller tarafından bilinen her Cotter'ın kızı davet edildi ve
sevgilisini kamptan getirmem söylendi-izin verdiği için uygun bir
Tam tabakların içine gün ışığı, şimdiye kadarki en mutlu olanlar arasındaydı
bilinen.

Bay ve Bayan Loveday, Anne ve Bob salonda dururken,
bir sonraki odada eğlencenin ilerlemesini tartışmak John,
bütün gün aşağı inmemiş, eve girmiş ve üzerlerine bakmıştı
açık kapıdan.

Bu nasıl, John?  Neden daha önce gelmedin? '

Trompet çoğunluğunu, `` Kaptanı ve-diğer görevleri görmek zorunda kaldı, '' dedi.
Açıklamalar için büyük bir gayret göstermeyen ton.

'Şey, ancak içeri gir', oğlu kaldığı için Miller'e devam etti.
Elini kapı direğinde, onları yansıtıcı olarak araştırıyor.

`` Uzun kalamam, '' dedi John, ilerleyerek.  Rota geldi ve biz
uzaklaşıyor. '

'Uzaklaşıyor!  Nereye? '

'Exonbury'ye.'

'Ne zaman?'

'Cuma sabahı.'

'Hepiniz?'

'Evet; Bazıları yarın, bazıları ertesi gün.  Kral önümüzdeki hafta gidiyor. '

'Bunun için üzgünüm,' dedi Miller, üzüntüsünün yarısını ifade etmeden
basit ifade.  Keşke burada olsaydın, o zamandan beri
Durum böyle, 'diye ekledi, ufka pencereden bakarak.

Bayan Loveday ayrıca pişmanlığını da ifade etti, bu da hatırlatıyor gibi görünüyordu
günün etkinliğinin trompet attı ve ona gitti ve
Bu vesileyle yakışan bir şey söyle. Anne onun olduğunu söylememişti
Ya üzgün ya da memnun, ama John Loveday onun yerine göründüğünü hayal etti
Haberlerini duyduğunda aksi takdirde rahatladı.  Onunla konuşması
Bob on the Down, Bob'un tarzını da yaptı, buna rağmen oldukça havalı
sonuçta kardeşinin tavsiyesini takip ettiğini, henüz
Etkinlikten çok kısa bir süre sonra haklı olarak değer veriyor.  John nedenini bilmiyordu
Denizci geri dönmüştü, asla olduğunu asla düşünmüyordu.
Gitmek için daha iyi düşündüm ve ona özel olarak dedi ki, '
o?'

`` Denemedim, '' dedi Bob.

"Ve sen gitmeyecek misin?"

'HAYIR; Onun sürüklenmesine izin vereceğim. '

'Gerçekten sevindim Bob; Akıllısın 'dedi John Heartily.

Ancak Bob, Matilda'yı memnuniyetsiz olmaktan çok iyi sevdi
John ve çöktüğü olayla, ağabeyin
Sadece derhal çok algılandı; Ve o akşam kalmasını sağladı
süre.  Ayrılmadan önce babasına biraz tereddüt ederek dedi.
Anne ve annesini de dahil, 'gelmeyi düşünüyor musun ve
Bizi görüyor musun? '

Miller hepsine cevap verdi ve elbette yapacağını söyledi
Gelmek.  "Ama ara sıra tekrar istifa edecek misin?" sordu.

'Deneyeceğim.'  Bir duraklamadan sonra ekledi, 'Yapmamam gerektiğinde,
Bu Revalley'nin beş yarısında geleceğini; Yaklaşık sekiz ayrılacağız.
Gelecek yaz, belki de buraya gelip kamp yapacağız. '

`` Umarım, '' dedi babası ve Bayan Lovingsay.

John'un tarzında Anne'ye olduğunu belirten bir şey vardı
neredeyse tekrar aşağı inmeyi amaçlamadı; Ama diğerleri fark etmedi,
Ve hiçbir şey söylemedi.  Birkaç dakika sonra, alacakaranlıkta ayrıldı
Ağustos akşamı, Anne'nin anlamı hakkında hala şüphe uyandırıyor
Bayan Johnson ile özel toplantı.

John Loveday onlara dün gece, bir
özel ayrıcalık, onlarla birlikte kalmak onun gücü içinde olurdu
Saat on bire kadar, ama ayrıldığı anda terk etti
niyet.  Anne'nin tutumu onu soğutmuştu ve onu endişelendirdi
kapalı.  Dün gecenin boş saatlerini başka bir şekilde kullandı.

Bu, akşam kampın eteklerinden aşağı inerek,
Ve kendini değirmen havuzunun eşiğinin yakınında oturuyor
oldukça karanlık; Birine kadar farklı pencerelerdeki ışıkları izledi
Anne'nin yatak odasında ortaya çıktı ve kendisi kapatmak için öne çıktı
Casement, mum elinde.  Işık parladı
geniş ve derin değirmen başı, her biri farklı bir bireyselliğe aydınlatıcı
Titreyen Radiance Zincirine giren güve ve cnat germe germe
Suyun karşısında O'na ve her baloncuğun veya köpük atomunun
genişliğinde yüzdü.  Bir süre dışarı baktı, çok az
Karanlığın o kadar geniş tarafında ne gizlediğini düşünüyorum
aktarım; Uzun zamana kadar kanadı kapattı, perdeleri çizdi ve
odaya geri çekildi.  Şu anda ışık söndü,
Loveday kampa döndü ve çadırına uzandı.

Ertesi sabah donuk ve rüzgarlı ve trompetler geliyordu
Reveille son kez Overcombe Down.  Ejderhaların olduğunu bilmek
Gidiyorlardı, Anne ihtiyarla yatmıştı ve bir kerede uyanmıştı
Akıllı notlar.  Miller'in olduğunu bulmak için pencereden dışarı baktı
Zaten astirdi, beyaz formu bahçesinin sonunda görülebiliyor,
Hareketsiz durdu, hazırlıkları izledi.  Anne de baktı
loş gri kasvetten olabildiğince iyi ve yakında gördü
Yemeklerin yangınlarından mavi duman yer boyunca uygun bir şekilde sürünüyor,
Dikey sütunlarda yükselmek yerine, para cezası sırasında olduğu gibi
Hava mevsimi.  Sonra erkekler yataklarını
Waggons ve diğerleri, aşağı inene kadar her şeyi baskılara atarlar
bir karınca tepesi olarak canlıydı. Anne John Loveday'ı tekrar görmek istemedi,
Ama hanehalkı astirini duyun, boş zamanlar giymeye başladı, bakıyor
Kampta bir süre.

Askerler kahvaltı yaparken, sattıklarını ve verdiklerini gördü
Kümelenmiş yerlilere gereksiz çanak çömlekleri; Ve
Sonra aşağı çektiler ve geçici mutfakları temizlediler
geldiklerinde inşa etmişlerdi.  Çadır pegsine dokunma ve kıvrılma
Kazık gönderileri izledi ve yakında beyaz tuval konileri, şimdi neredeyse
Manzaranın bir parçası olun, yere düştü.  Buna göre
Miller iç mekanda geldi ve merdivenlerin dibinde sordu
Herkes onunla tepeye çıkıyordu.

Anne, aklında John'un üzerinde asılı olan buluta rağmen,
Onu görmemek için şimdiki an olur mu ve gitti
Bob hiçbir yerde olmasa da, zaten orada olan annesine alt katta
görülmek.  Her biri Miller'in bir kolunu aldı ve böylece zirveye çıktı
tepenin.  Bu zamana kadar erkekler ve atlar yerine
Meclis ve değirmen partisi seviye zemine ulaştıktan kısa bir süre sonra,
Birlikler yavaşça ilerlemeye başladı.  Trompet büyüklüğünde, yarısı gömüldü
Onun üniforması, kolları ve atlı fırınlarında, bulunduğu yere yaklaştı
Sevdikler onun geçtiğini görmek için bekliyordu, babası endişeyle döndü
Anne ve 'John ile el sıkışacak mısın?' Dedi.

Anne hafifçe 'Evet' diye cevap verdi ve Miller'in onu ileri götürmesine izin verdi
kolu, parayla yakın olması için
Yaklaşan sütun.  Geldi, her iki tarafta birçok insan kavradı
askerlerin ellerine veda etmede elleri; Ve John'u en kısa sürede
Loveday, babasının evinin üyelerini gördü, onu uzattı.
Aynı performans için sağ tabancasını elden geçirin.  Miller verdi
onun, sonra Bayan Loveday onun verdi ve sonra trompet ortalamasının eli
Anne'ye doğru genişletildi.  Ama at kesinlikle durmadığı için
genç bir kadının üstlenmesi için biraz garip bir performanstı ve,
Bu hesapta diğerlerinden daha fazla, Anne geri çekildi ve Gallant
Trooper onu almadan geçti.  Anne'nin kalbi kınandı
bir an için; Ve sonra, sonuçta gitmediğini düşündü
hemen savaşa girdi ve tüm olasılıkla onu görecekti
Yine uzak bir tarihte, davranışının gizemini umduğunda
açıklanacaktı.  Düşünceleri ona bir sesle kesintiye uğradı
Dirsek: 'Cennete şükür, gitti!  Şimdi benim için bir şans var. '

Döndü ve Festus Derriman onun yanında duruyordu.

`` Senin için bir şans yok, '' dedi öfkeyle.

'Neden?'

'Çünkü başka bir kaldı!' '

Kelimeler istemeden kaymıştı ve hızla kızardı.
Onları hatırlayabilmek için bir şey verirdi; Ama vardı
Duydu ve 'Kim?' Dedi.

Anne cevap vermekten kaçınmak için Miller'e gitti ve Festus onu yakaladı
daha fazla yok.

Loveday'ın oğlu dışında overcombe değirmeni hakkında asılı var mı?
asker?' Bir yoldaş sordu.

'Oğlu Denizci', cevaptı.

`` O-oğlu denizcisi, '' dedi Festus yavaşça.  "Denizci oğluna lanet olsun!"




Xxii.  Birleşik iki hane


Bu anda Festus Derriman'ın fullanmasının nesnesi
Kesinlikle bir rakip olarak tehlikeli değil.  Bob, soyut bir şekilde izledikten sonra
Evin önünden, gözden kaçana kadar askerler
kapıların içine gitti ve kendini değirmen parası içinde oturdu, burada
Babam onu ​​buldu, dirsekleri masada duruyor ve alnında
Eller, gözleri önünde açık bir belgeye sabitleniyor.

'Hangi sanat, Bob, böylesine uzun bir yüzle?'

Bob içini çekti ve sonra Bayan Loveday ve Anne girdi.  '' Bu sadece bir devlet-
Sevgiyle bir şekilde kullanmam gerektiğini düşündüğüm kağıt 'dedi kasvetli bir şekilde. Ve eskisi gibi aşağı bakarak, içe doğru hareket etmiş gibi sesini temizledi
devam etmek ve onun olduğunu kanıtlayan şeyden tonları hissetmeye başladı
Geçirilmiş Evlilik Lisansı:-

'"Timothy Titus Philemon, Bristol izinli Bishop tarafından:
Overcombe, Bachelor cemaatinden sevilen Robert Loveday; Ve Matilda
Johnson, aynı cemaatten spinster.  Selamlama."'

Burada Anne içini çekti, ama iç çekmeyi sadece hiçbir şeye bırakmaya başladı.

'Güzel dil, değil mi?' dedi Bob.  Asla böyle karşılanmadım
sonra! '

'Evet; Sık sık kendim çok mükemmel bir dili düşündüm 'dedi Bayan
Sevilen.

'Buna gel, yaşlı beyefendi seni her gün tekrar selamlayacak
Birkaç gine için, 'dedi Miller.

Mesele bu değil baba!  Asla gerçek anlamını göremedin
Bunlar. . . .  Peki, o zaman devam ediyor: "Oysa sen,
İddia edilen, evlilik kutsal mülküne girmeye kararlı-"ama
Neden okumalıyım?  Her şey şimdi hiçbir şey ifade etmiyor-hiçbir şey ve
Muhteşem kelimelerin hepsi havada boşa harcanır.  Sanki selamlanmış gibiydim
Biraz saygıdeğer bir peygamber tarafından ve geri dönmüştü, dümeni sertleştirdi
yukarı ve duymazdım. '

Kimse cevap vermedi, muhtemelen sempatinin davayı karşılayamayacağını hissetti,
Ve Bob geri kalanını kendi kendine okumaya devam etti, bazen bir
Bir geminin örtülerindeki rüzgar gibi nefes alın.

`` Senin olsaydım, aklımı ona çok fazla koymazdım, 'dedi babası
Sonunda.

'Neden?'

'Şey, halk sana aptal diyebilir ve beynin döndüğünü söyleyebilir
su.'

Bob, görünüşe göre bu düşünce tarafından çok etkiledi ve yerine
Söylemi daha da devam ettirerek, lisansı dikkatlice katladı,
Dışarı çıktı ve bahçede yukarı ve aşağı yürüdü.  Şaşırtıcı bir şekilde uyguntu
Babası demişti; Ve bundan daha kötüsü, insanların ona ne diyeceği
doğru olabilir ve beyinlerinin sıvılaştırılması
masal.  Derecelerle çok endişelendi ve ne kadar çok muayene etti
Kendisi bu yeni ışıkla, içinde olduğunu daha net bir şekilde algıladı
çok kötü bir yol.

Yansıtma üzerine, Bayan Johnson'ın ayrıldığından beri onun
İştah inanılmaz bir şekilde azalmıştı.  Daha fazla et içinde yememişti
Günde on dört veya on beş ons, ancak bir çeyrek pudingin üçte biri üzerinde
ortalama, sebzelerde sadece küçük bir patates yığını ve yarım York
lahana ve her neyse sos yok; hangisi, olağan iştahı göz önüne alındığında
Uzun bir yolculuğun sonunda taze yiyecekler için bir denizci, küçük bir endeks değildi
zihninin depresyonu.  Sonra her gece bir kez uyanmıştı ve
Bir keresinde iki kez.  Kasvetli günden beri her sabah giyinirken
Durdurmadan yedi çubuktan fazla bir hornpipe ıslık çalmamıştı
ve en acı verici bir tür düşünceye düşmek; Ve hiçbirine söylememişti ama
Komşu köylülere yabancı parçaların kesinlikle gerçek hikayeleri
Her zamanki gibi, onun hakkında selamladıklarında ve kümelendiklerinde
dökmeyi seçti-gözü olan balinanın hikayesi hariç
Derriman'ın Ewe-Lease'deki yuvarlak gölet kadar büyük-ki
Kader, bir gezgin olarak diline sonsuza dek bir mühür ayarlamaya cazip.  Tüm
Bu koruma, zihinsel ve fiziksel, Matilda'nın
kalkış.

Ayrıca, erkekliğin rasyonel eğlenceleri hakkında ne kaybettiğini de düşündü
Bu talihsiz günlerde.  Komşuya gitmiş olabilir
Her öğleden sonra moda tatil, Gloucester Lodge'dan önce durdu
Kral ve kraliçe dışarı çıktı, şapkasını elinde tuttu ve onların tadını çıkardı
Majesteler 'Hiçbir Şey İçin Saygılarında Gülümsüyor-
Kazık montajı, farklı grupların çarptığını duydu, personeli gözlemledi;
Ve her şeyden önce, güzel kasaba kızlarının gezintiye çıktığını gördüm
Esplanade, masum gözlerini kasıtlı olarak uzakta sabitleyen
deniz, gri uçurumlar ve gökyüzü ve yanlışlıkla askerler ve
kendisi.

`` Onun imajını ortadan kaldıracağım '' dedi.  Beni aptal yerine koyacak hayır
Daha. Ve onun çözümü gerçek unsurları olan davranışla sonuçlandı
büyüklük.

Değirmen-çatı katında bulduğu babasına geri döndü.  '' Bu doğru,
Baba, ne diyorsun, 'Gözlemledi:' Beynim sintine sularına dönecek
Eğer onu çok daha uzun düşünürsem.  Bir navigatör yeminiyle, keşke ben
Daha az iç çekebilir ve daha fazla gülebilir! O gitti-neden gitmesine izin veremem ve
mutlu ol?  Ama nasıl başlıyor? '

'Dikkatsiz al oğlum,' dedi Miller, 've
Atıştırmalıkların ve samimiyetlerin tadını çıkarın. '

'Ah-bu bir düşünce!' dedi Bob.

Baccy için iyi değil.  Sperrits de öyle.  Sana tavsiyede bulunmama rağmen
Düzgün iç. '

'Baccy-neredeyse unutmuştum!' dedi Kaptan Loveday.

Odasına gitti, aceleyle sahip olduğu tütün paketini çözdü
eve getirdi ve onu kendi yoluyla kullanmaya başladı,
David, mahzende yatan eski ev mead'in bir şişesi için
Bu on bir yıl.  Babası tarafından keşfedildi.
Bir saat sonra bir duman bulutunun arkasında yarı görünmez bir nesne olarak.

Miller bir rahatlama nefes aldı.  'Neden Bob,' dedi, 'diye düşündüm
Ev A-FIRE idi! '

'Yansımalarımı boğmak için oldukça hızlı sigara içiyorum baba.  Bu işe yaramaz
Chaw. '

Zayıflatılmış iştahını cezbetmek için mutsuz eş David Cook'u bir
Omlet ve bir tohum kurun, ikincisi o kadar zengin bir şekilde birleşti ki
Çilli bir buttercup gibi bıçağa açıldı.  Aynı nesneyle
Değirmen havuzunun kıyısına gece çizgileri sıkıştı ve bir sonraki çizildi
sabah bazıları derili ve hazırlanmış bir şişman yılan balığı ailesi
onun kahvaltısı.  Onlar en sevdiği balıktı, ama böyle olmuştu
Bu çabayı gösteren ana kadar, oldukça
Babasının arka kapısında varlıklarını unuttu.

Birkaç gün içinde Bob Loveday ton ve canlılık bakımından önemli ölçüde iyileşmişti.
Keshesi için bir diğer bariz çare, topluma şımartmaktı
Bayan Garland'ın, çok daha etkili olmayı seviyorum
imha girişiminden daha fazla yer değiştirme.  Ama Loveday'ın inancı
Onu affetmenin ötesinde rahatsız etmişti ve her zaman mevcut olan duygusu
Eğitim ve öncüller yoluyla daha yüksek bir şekilde süslenmiş bir kadın olarak
Küre, kendisinden daha uzun süre yanına gitmesini engelledi
Zaman, bir evin mahkmatmları olmalarına rağmen.  Rezerv
Ancak, bir sabah bir sabah daha sonra, bir dereceye kadar kırıldı
Sezonda, bölünmüş bölüm boyunca bir testere noktasının
Anne'nin evin aşk yarısından gelen odası.  O yemek ve
Annesi ve sevdik ailesi ile birlikte, Bayan Garland hala vardı
Eski dairelerini işgal etmeye devam etti, çünkü daha fazla buldu
Yün iş hobilerini takip etmek ve onu kopyalamak için uygun
babanın eski resimleri.  Bölüm duvarı henüz kırılmamıştı
aşağı.

Testere şaşkın bakışlarının altında aşağı doğru ilerlerken Anne atladı
Çiziminden; ve şu anda geçici tuval ve kağıt
eski iletişim kapısını kapatmış olan tamamen kesildi
başından sonuna kadar.  Kapı açıldı ve Bob durdu diğer tarafta ortaya çıktı,
Testere elinde.

'Ladyship'in affı yalvarıyorum,' dedi, olduğu şapkayı çıkardı
Yakışıklı yüzü bir gülümsemeye genişledikçe çalışmak.  Bilmiyordum
Bu kapı özel odanıza açıldı. '

'Gerçekten, Kaptan Loveday!'

`` Şimdi bir aile olduğumuz için prensipte bölünmeyi aşağı çekiyorum.
Ama gerçekten kapının pasajına açıldığını düşündüm. '

Önemli değil; Başka bir oda alabilirim. '

'Hiç de bile.  Babam seni dışarı çıkarmama izin vermedi.  Kapatacağım
Tekrar.'

Ama Anne yeni bir kapının yeniliğiyle o kadar ilgileniyordu ki
içinden geçti ve kendini sahip olduğu koyu düşük bir geçitte buldu
Daha önce hiç görmedim.

`` Değirmene yol açar, '' dedi Bob.  İçeri girip görmek ister misin
iş?  Ama belki de zaten var. '

'Sadece zemin katına.'

Her yerde gel.  Öğütücü olarak pratik yapıyorum, bilirsiniz, bana yardım etmek için
baba. '

Onu karanlık pasaj boyunca takip etti, yanında bir
Küçük tuzak, büyük bir sümüksü mağara gördüğünde, uzun kolları
Değirmen tekerlekleri yavaşça ve dikkat dağıtıcı bir şekilde fırladı ve
Sıçrayan su damlaları, içine giren küçük ışığı yakaladı
Kasvetli bir yer, yıldızlara ve yanıp sönüyor.  Soğuk sis yüklü bir puf
Hava yüzlerine geldi ve içeriden gelen kükreme onu gerekli kıldı
Anne'nin dediği gibi bağırması için, 'Bu kasvetli! Devam edelim. '

Tuzağı kapat, kükreme durdu ve iç kısmına gittiler
Havanın sıcak ve ceviz olduğu ve bir sis tarafından kaplandığı değirmen
un.  Sonra merdivenlerden çıktılar ve taşların etrafında döndüğünü gördüler
ve yuvarlak ve sarı mısır hazneden aşağı akıyor.  Onlar
Buğdayın kutularda yattığı üst aşamaya daha da tırmandı ve
uzun ışınlar gibi uzun ışınlar güneşten küçük bir
pencere, örümcek ağları ve kereste arasında neredeyse kayboldu ve
Karşı duvarı parlayan bir altın yama ile işaretleyerek kurs.

Bir katılımcı olarak ciddiyetiyle Bob,
hızla dönüyor, sonuç yoğun bir un bulutu
Anne'nin teninin olduğunu hatırlatarak yüzlerine yayıldı
Muhtemelen bu zamana kadar değirmene girdiğinden çok daha az.  O
Sorunları için arkadaşına teşekkür etti ve şimdi aşağı ineceğini söyledi.  O
onu şimdiye kadar aynı saygı ile takip etti ve aniden ve
eski mutsuz tutkusu için tüm tedavilerin bu duygusu artan duygusu
Eğer en güzel, en kolay ve en etkili olurdu
Sadece onu kolay terimlerle tutacak kadar şanslıydı.  Ama özledim
Garland, hizmetlerini bir
rehber; Açık havaya indi, unu ondan salladı
kuş, ve ışınları olan Eylül güneşinin ortasında bahçeye girdi
Dünyanın verdiği mavi pus boyunca seviye koyun.  Gentats
Airy şirketlerinde yukarı ve aşağı dans ediyorlardı, Nasturtium çiçekleri parladı
üzerine tırmandıkları karanlık çitten gruplar halinde ve yumuşak
Yaz düşüşünün kokusu her şey tarafından verildi.  Bob takip etti
Kapı kadarıyla, ona baktı, onu aynı kız olarak düşündü
yarısı onu yıllar önce cesaretlendiren, çok üstün göründüğü zaman
o; Şimdi neredeyse eşit olmalarına rağmen görünüşe göre onu altında düşündü
o.  Zihninin gerçeğe uçması yeni bir zevk duygusu vardı
şimdi babasının evinin mahkum olduğunu.

Önümüzdeki hafta boyunca onun itaatkâr yatağı devam etti.  Meşgul
nadiren karşılaştıkları günün saatleri, ancak düzenli olarak her biriyle karşılaştılar
diğer yemeklerde ve bu neşeli olaylar ilgiye sahip olmaya başladı
Yemekler ve bardaklardan bağımsız olarak onun için.  Anne girdiğinde ve
koltuğunu aldı Miller Loveday tarafından her zaman yüksek sesle selamlandı
bıçağını uyandırdı; Ama Bob'dan böyle kabul etmek için küçümsedi
tanıdık selamlama ve her birinin sanki bir
diğerinin yönünde kör göz.  Bob bazen ciddi ve
Deniz kaptanları, pilotlar, tekneler, arkadaşlar, mümkün olan doğru hikayeler
denizciler ve deniz dünyasının diğer meraklı faunası; Ama bunlar
doğrudan babası ve Bayan Lovingsay'a hitap etti, Anne
Sadece bir bakışta klinik noktası.  Bazen şişeleri açtı
Onun için tatlı elma şarabı ve sonra ona teşekkür etti; Ama bu bile liderlik etmedi
sohbetini teşvik etmesine.

Bir gün Anne bir elmayı parlatırken masada kaldı.
genç adam.  `` Senin için bir şeyler yaptım '' dedi.

Masanın her tarafına baktı; Orada hiçbir şey sıradan kurtardı
kalıntılar.

`` Ey burada olduğunu kastetmiyorum; Köprü tarafından dışarıda
değirmen başı. '

Ortaya çıktı ve Anne gözlerinde merakla ve firmasıyla birlikte
Küçük ağız şaşkın bir şekle daldı. Yosunlu değirmene ulaşırken-
Kafa Her zaman
tekerleğin üzerinde büyük boyutlu bir Aeolian arp.  Şu anda
Dizeler kısmen bir bezle kaplandı.  Onu kaldırdı ve kablolar
Tuhaf bir uyum yaymaya başladı.
tekerleğin.

`` Seni bilerek yaptım, Bayan Garland 'dedi.

Ona çok sıcak bir şekilde teşekkür etti, çünkü böyle bir şey görmemişti
daha önce enstrüman ve onu ilgilendirdi.  Senin için çok düşünceli
Bunu yapmak için, 'diye ekledi.  'Böyle bir şeyi düşünmeye nasıl geldin?'

'Ey tam olarak bilmiyorum,' diye yanıtladı, sanki olmayı umursamıyormuş gibi
bu noktada sorgulandı.  'Şimdiye kadar hayatımda hiç bir tane yapmadım.'

Bundan sonra her gece, sonbaharın kederli galerileri sırasında, tuhaf
Karışık su, rüzgar ve tel müziği kulağıyla karşılaştı, şişme ve batma
neredeyse doğaüstü bir kadans ile.  Enstrümanın karakteri
Şimdiye kadar Bob'un hobilerinden gördüğü herhangi bir şeyden yeterince uzak;
böylece şiirin yeni derinliklerine hoş bir şekilde hayrete düştüğü için
Bu genç denizcinin doğasında var olan ve
duygularının eskisinde biraz daha akmasına izin verdi
Yön, geç şiddetli kararlılığına rağmen, onları geri çekmeye karar veriyor.

Değirmen küçük saatlere girmeye devam ettiğinde ve
Rüzgar tam olarak su akımı yönündeydi, müzik
onu uyandırma hayalleriyle karıştı: ritmik olarak ayarlanmış gibiydi
Kendisi, 'Beni hatırla! Beni düşün! '  Çok etkilendi;
Sesler neredeyse çok dokunaklıydı; Ve bir sonraki Bob ile konuştu
Konuyla sabah.

`` Bu arpı nereye sabitlemeyi düşünmüş olmanız ne kadar garip
Su fışkırıyor! ' Yavaşça gözlemledi.  Beni neredeyse acı verici bir şekilde etkiliyor
geceleyin.  Sen şiirselsin, Kaptan Bob.  Ama çok çok üzücü! '

`` Onu alacağım, '' dedi Kaptan Bob derhal.  Kesinlikle de
üzgün; Kendim öyle düşündüm.  Bir gece kendim uyanık kaldım. '

`` Böyle tuhaf bir şey yapmayı düşünmeye nasıl geldin? '

`` Şey, '' dedi Bob, 'nedenini söylemeye değmez.  İyi bir yer değil
Böyle queer gürültülü bir makine için; Ve ben alacağım. '

`` İkinci düşüncelerde, '' dedi Anne, 'biraz kalmasını istemeliyim
Daha uzun, çünkü beni düşündürüyor. '

'Ben?' diye sordu ciddiyetle.

Anne'nin rengi hızla yükseldi.

'Şey, evet,' dedi, gerçekte çok açık bir şekilde aşılamaya çalışırken
Sesi.  'Tabii ki onu icat eden kişiyi düşünmeye yönlendirildim.'

Bob kabul edilemez bir şekilde utanmış gibiydi ve konu takip edilmedi.
Yaklaşık yarım saat sonra tekrar ona geldi,
Huzursuz bir bakış.

'Şimdi sana söylemediğim küçük bir mesele vardı, Bayan Garland,'
söz konusu.  `` Bu arp şey hakkında, yani.  Kesinlikle yaptım ama o
Benden gitmeden hemen önce yapmamı isteyen kardeşim John muydu.  John
bildiğiniz gibi çok müzikal ve sizi ilgilendireceğini söyledi; ama
Benden söylememi istemedi, yapmadım.  Belki sahip olmalıyım, değil
Kredi kendime aldı. '

'O, hiçbir şey!' Dedi Anne çabucak.  Çok eksik
Sonuçta enstrüman ve onu almanız da iyi olacak
ilk önerdiğiniz gibi. '

Yapacağını söyledi, ama o gün yapmayı unuttu; ve aşağıdakiler
gece yüksek bir rüzgar vardı ve arp ağladı ve çok hareketli bir şekilde inledi
Penceresi oldukça yakın olan Anne, sesi zorlukla taşıyamazdı
Yeni dernekleri.  John Loveday bütün gece aklına hazırdı
kötü kullanılan bir adam; Ve yine de onu kullanmadığı için sahip olamazdı.

Arp ertesi gün kaldırıldı.  Bob, kredisinin
Özgünlük gözlerinde hasar gördü, onu kurtararak kendini ayarladı
Anne'nin sık sık yaptığı yaz evini boyamak ve dışarı çıktığında
onun kendi fikri olduğundan emin oldu.

'Kesinlikle yapmak istedi,' dedi nötr bir tonda.

`` Bu sadece zahmetli. '

'Evet; tam olarak ulaşamazsın.  Çünkü çok uzun değilsin; ki
Değil, Kaptan Loveday? '

'Asla böyle şeyler söylerdin.'

`` Ey, uzun boylu olduğun anlamına gelmiyorum!  Tutayalım
Sizin için boya, adım atmanızı mı kaydedin? '

'Teşekkür ederim, eğer yaparsan.'

Boyayı aldı ve yukarı hareket ederken fırçaya bakarak durdu ve
elinde.

"Umarım parmaklarını serpmeyeceğim," diye gözlemledi.

`` Ey, bu önemli değil!  Çok iyi yapıyorsun. '

'Böyle düşündüğünü duyduğuma sevindim.'

'Ama belki de çok fazla sanat, bir yaz evi gibi
bir resim boyamak için? '

Bunu bir ressamın kızı ve bir eğitim insanı olarak düşünmek
Kendi başına, bir alay aromasıyla konuştu, alçakgönüllü hissetti
Ve dedi--

Benim için böyle konuşmak için kullanmadın.

'Acı vermekten zevk almak için belki de çok gençtim,'
cesur bir şekilde gözlemledi.

"Sana zevk veriyor mu?"

Anne başını salladı.

'Bana acı veren insanlara acı vermeyi seviyorum' dedi
Akıllıca, gözlerini elindeki yeşil sıvıdan çıkarmadan.

'Bunu affetmeni istiyorum.'

`` Seni kastettiğimi söylemedim-ama seni kastetmiş olsam da. '

Bob baktı ve takılana kadar yanına baktı
fırçasından aşağı.

`` Bir süredir ee ee! ' diye bağırdı.  'Kuyu,
Seni çok uzun süre görmemiştim-kaç yıl tutun!  O canım
Anne! ' dedi, 'Birbirimizi ne kadar iyi tanıdık
Biz çocukken!  Sen benim için bir kraliçeiydin; Ve şimdi sensin
Ve her zaman. '

Muhtemelen Anne, doğru bir şekilde geldi.
köy deliklerine yine ayağa kalktı; Ama durumu bu kadar bulamayacaktı
Hayal ettiği gibi kolay ve eli henüz alınmayacaktı.

'Çok güzel!' Dedi, gülerek.  Miss'den bu yana sadece altı hafta
Johnson gitti. '

'Zounds, bunun hakkında hiçbir şey söyleme!' Bob.  Yemin ederim
Asla-asla kasıtlı olarak sevilmedi-birlikte uzun bir süre için;
Ani bir şeydi, biliyorsun.  Ama sana doğru-daha fazlası var ya da
Daha az onur ve saygıyla sevilen, tüm hayatım boyunca.  Orada,
Bu doğru. '

Anne çabucak geri döndü--

`` Sana inanmak için istekli, kapalı ve açıkım, Kaptan Robert.  Ama yapmıyorum
Bu ciddi beyanları yaptığınızda herhangi bir iyiliği görün. '

Bana açıklamam için ayrılın, sevgili Bayan Garland.  Olmanı sağlamak
Eski bir sözü yenilemekten memnuniyet duydum-Ag--o '
Ben.'

'Herhangi bir vaat sözü değil, tekrar edeceğim.'

'Şey, EE'ye günümüze teşvik etmeyeceğim.  Sadece üstesinden gelmeme izin ver
Benimle ilgili oldukça yanlış bir kavram; Ve bu benim tüm çabam olacak
Zarif iyiliğini getirmek için. '

Anne ondan döndü ve eve girdi,
Bir saatin çeyreği onu takip etti, kapısını çaldı ve
İçeri girin. Meşgul olduğunu söyledi; Bunun üzerine geri döndü, geri döndü
Yine kısa sürede ve aynı cevabı alın.

'Yaz evini senin için bitirdim,' dedi
kapı.

'Onu göremem.  Akşam yemeğine kadar nişanlanacağım. '

Ağır bir iç çektiğini ve çekildiğini duydu, bir şeyi mırıldandı
Starn'dan bu şekilde kesilmedeki kötü şansı hakkında.  Ama o
Henüz bitmedi.  Akşam yemeği zamanı geldiğinde ve birlikte oturduklarında
Ona söyledikleri için onu kınamaya başladı
bahçe.

Bob alnını umutsuzluğa kaptı.

`` Şimdi sana bu tek şey yalvarıyorum '' dedi.  Sadece bana bütününü bildirin
akıl.  O zaman hatalarımı itiraf etme ve onları onarma şansım olacak ya da
Memnuniyetinize göre davranışlarımı temizleyin. '

Hızlılıkla cevap verdi, ancak eskisi tarafından duyulacak kadar yüksek değil
Masanın diğer ucundaki insanlar-'O zaman, Kaptan Loveday, söyleyeceğim
Bir şey, bir hata, belki de benim için daha uygun olurdu
seninkinden daha karakter.  Yeni yüzlerden çok kolay etkileniyorsunuz ve
Bu bana bir _bad düşüncesi veriyor-evet, _bad düşüncesi_. '

'Ey, hepsi bu!' dedi Bob yavaşça ona yoğun saygıyla bakarak
bir usta için bir öğrencinin, sözleri çok kesin bir şekilde konuşuluyor
Jest ve ciddiyet arasında, nasıl olacağına şüphe duyuyordu
kabul edilmiş.  Yeni yüzlerden etkilendi.  Kesinlikle, benim için yanlış. '

Bir mantarın patlaması ve Miller tarafından güçlü biranın dökülmesi
Kafa vermek amacıyla, görünüşe göre dikkat dağıtıcı unsurlar
Ona daha fazla katılmaması için onu mazeret etmek; Ve geri kalanında
Oturan, nazik çırpınma ciddi şekilde batıyor gibiydi
akıl.  Belki de kendi kalbi ne kadar sessiz olduğunu görmek için ağrıyordu; Ama vardı
her zaman onu cezalandırmak için tasarlandı.  İki ya da üç hafta boyunca gün geçtikçe
aynı tavrını korudu, adalet yapan bir öz kontrol ile
onun karakteri.  Ve kendi adına, ne koymak zorunda olduğunu göz önünde bulundurarak
ile-nasıl kaçtı, onu yakaladı, ne zaman çıkmayı reddetti
onu aradı, küçük salona girmek istediğinde onu görmeyi reddetti
şimdi özel kullanımına uygun olduğu, sabrı ifade etti
iyi mizahına güçlü bir şekilde.




Xxiii.  Uzun ölçekte askeri hazırlıklar


Noel geçmişti.  Karanlık akşamları ile kasvetli kış yer vermişti
Hafif akşamları ile daha kasvetli kış için.  Hızlı çözülmeler sona ermişti
Yağmur, rüzgarda yağmur, toz içinde rüzgar.  Duş günleri gelmişti-mevsimi
Pembe Şafaklar ve Beyaz Gün batımları; Ve insanlar yürüyüş havasının
üzerinde.

Değirmendeki hane halkını ilgilendiren başlıca olay,
Miller, tüm komşularının örneğini takiben,
Gönüllü ve Haftada iki kez kırmızı, uzun kuyruklu bir orduda göründü
ceket, boru kulübeli pantolon, siyah bez yürüyüşçü, topuk toplu bir kask-
Şapka, bir sürü yeşil yün ve aynı renkte epaulettes ve
malzeme.  Bob hala tarafsız kaldı.  Karar verememek
Kendini deniz figüre, yerel bir milis adamı veya gönüllü olarak kaydetmek için,
Anne'ye dans etmeye devam etti.  Bayan Loveday olmuştu
Bir çiftin genç bir çiftin meraklı olduğu gerçeğine uyan
birbirine karşı tutum; Ama başlarıyla hiç görmedikleri için
Birlikte ve neredeyse hiç aynı odada bile oturamadı, olamazdı
Elbette hareketlerinin ne anlama geldiğini.

Garip bir şekilde (veya belki de doğal olarak yeterince), çünkü
Sevilen ailenin kendisi, yavaş yavaş daha az olumlu düşünmek için büyümüştü
Anne'nin aynı şeyi yapması ve orijinal fikrine döndüğünü
Teşvik edici festival; Bu daha çok geç gösterdiği için
Değirmenin bölgelerini rahatsız etmek için böyle bir azim, muhtemelen
Genç kıza aydınlatma niyeti.  Ama hava devam etmişti
Çoğunlukla kapalı.

Bir öğleden sonra torrentlerde yağmur yağıyordu.  Orada olduğu gibi yapraklar
yılın bu zamanında ağaçlar-Laurel ve diğerleri
Evergreens-üzerine düşen damlaların sert darbelerinin altına atılmış
Onları ve daha sonra alttaki saplarda damlayan görülebilir ve
sessizce yere giriyor.  Değirmen havuzunun yüzeyi bir
aynı çöküşün altında bin spirt ve bir tavuk gibi sarıldı
Rüzgarın altında dalgalanırken bankalar boyunca sıçan delikleri.  Tek kuru
değirmen evinin ön pencerelerinden görülebilen nokta,
avlunun karşı tarafında küçük kulübe.  Bayan Loveday iken
iç gölgesinde inen yağmur ipliklerini fark ediyordu,
Festus Derriman yürüdü ve barınak için girdi, bu da
Kereste içinde, ama yetersiz bir şekilde verilen bir adama
Frederick William'ın Patagonyalılarından biri için maç.

Şemasına yardım etmek için mükemmel bir fırsattı.  Anne içerideydi
arka oda ve ona yağmur bitene kadar sorarak
Onu günler geçtikçe kızıyla yüz yüze getirin
Artık romantizmden beri, bir sevdikten başka evlenmek istedi
Darı ile kendi ittifakının bazı açılardan yıpranmıştı. O
eskisinden daha iyi sağlandı; Mutsuz değildi; Ama sade
Gerçekti, onun altında evlendi.  Festus'a çağırdı
pencere camından; Anında sinyaline uydu, içinde
Gerçek fark edilmek için kendini oraya yerleştirdi; O Bayan
Garland böyle bir günde kapı dışı olmazdı.

`` İyi günler, Bayan Loveday, '' dedi Festus girmeye.  Şimdi orada-eğer
Ben böyle olacağını düşünmedim! '  Sesi aniden ısınmıştı
Öfke, çünkü odanın arka kısmında bir kapı görmüştü, bir kıvrak
Daha önce kaymış olan figür.

Bayan Loveday döndü, Anne'nin gittiğini gözlemledi ve 'Nedir?' Dedi.
sanki bilmiyormuş gibi.

'Ey, hiçbir şey, hiçbir şey!' dedi festus çapraz.  Ne kadar iyi biliyorsun
öyle, hanımefendi; Aksi takdirde sadece sen iddiada bulunuyorsunuz.  Ama onu getireceğim
henüz kitap.  Kibirli havalarınızı bırakacaksın, benim büyücüm!  O küçük
'Hepsini' açıkladığımı düşünüyor.

`` Ama ona kibarca davranmalısın, efendim, 'dedi Bayan Loving, gizlice
Bu kontrol edilemeyen sevgi belirtilerinden memnun.

Bana nezaket veya cömertlikten bahsetme, bayan!  O daha fazlası
Benim için eş.  Düzenli olarak beni aşıyor.  Bu evden geçtim
Son Martinmas'dan bu yana beş ve elli kez ve bu benim ödülüm
FORM! '

'Ama yağmur bitene kadar kalacaksın efendim?'

'HAYIR.  Yağmura aldırmam.  Tekrar gidiyorum.  İçinde başka biri var
göz!'  Ve yeoman dışarı çıktı, kapıyı çarptı.

Bu arada umutlarının kaygan nesnesi karanlıkta gitmişti
geçiş, direksiyonda açılan tuzağı geçti ve kapıdan
Mill'e, Bob tarafından karşılandı, undan bakan-
Drivingly vur ve 'Beni istiyorsun, Bayan Garland?' Dedi.

`` Hayır, '' dedi.  'Sadece burada durmasına izin verilmesini istiyorum
dakikalar. '

Demek isteyip istemediğini bilmek ve yaptığını bulmak için ona baktı,
görevine döndü.  Değirmen biraz daha uzun süre güreştiğinde
geri döndü.

'Bob,' dedi, onun hareket ettiğini görünce, 'işte olduğunu hatırla,
Ve bana yakın duracak zamanın yok. '

Eğildi ve tekrar orijinal görevine gitti, Anne'den izliyor
Festus ayrılana kadar pencere.  Değirmen eskisi gibi gürledi ve
Son Bob üçüncü kez ona geldi.  'Şimdi Bob--' başladı.

'Onuruma,' bu sadece bir soru sormak için.  Benimle yürüyecek misin
Önümüzdeki Pazar öğleden sonra kilise? '

`` Belki yapacağım, '' dedi.  Ama şu anda yeoman ayrıldı
House ve Anne, daha fazla Parley'den kaçmak için, konutuna döndü
gelme şekli.

Pazar öğleden sonra geldi ve aile kapıda duruyordu
Kilise çanlarının başlaması için.  Evin o tarafından yapabiliyorlardı
Daha ileride yükselen zemine bir padokta güneye görün
Orada dalları patlamaları geçen büyük bir elm ağacı büyüdü
Direkteki meridyenler gibi farklı yönler.  Ağaç eskiydi ve
Yaz aylarında altındaki çim, ayakları tarafından oldukça uzaklaştı
Noktaya musallat olan birçok şey ve rölanti.  Ağaç bir
Çevredeki manzarada göze çarpan nesne.

Bakarken, kırmızı üniformalı ve beyaz pantolonlu bir ayak askeri geldi
Yollardan biri boyunca ve Elm'in altında duran
Dört köşeyi çivilemeye devam ettiği bir kağıdı cep
gövde.  Geri çekildi, baktı ve yoluna devam etti.  Bob onu aldı
İç mekandan cam ve afişte seviyelendirdi, ancak
Uzun bir süre, bir aslan ve tek boynuzlu attan başka bir şey yapamazdı
tepe.  Kiliseye hazır olan Anne, kapıdan uzaklaştı
henüz erken oldu ve elm yoluyla gitme niyetini gösterdi.  .
Kağıt o kadar etkileyici bir şekilde çivilenmişti ki okumayı merak ediyordu
Bu teolojik zamanda bile.  Bob takip etme fırsatını yakaladı,
ve ona sözünü hatırlattı.

`` O zaman arkamda hiç yakın değil, 'dedi.

`` Evet, '' diye yanıtladı, hemen geride kaldı. Yolunun gülünç alçakgönüllülüğü, onu şakacı bir şekilde eklemesine yol açtı
Omuz, 'Sana doğru hizmet ediyor, biliyorsun.'

Bir şeyi hak ediyorum, ama umarım benim
Matil ile ilgili davranışlar-- seni bir süre unuturken, dileğini almayacak
Beni geride tutmak için mi? '

O gizlice cevap verdi, 'Neden seninle görülmemem çok ciddiyim
İnsanlara senden bağımsız gibi görünebiliyordum.  Ne olduğumu bilerek
Zayıf yönlerinden başka türlü yapamam.  Okullanmalısın ... '

'O, Anne,' içini çekti Bob, 'Bana sert vurdun-çok sert!  Seni kazanırsam
Eminim seni oldukça kazanmış olacağım. '

`` Bir zamanlar göründüğün gibi değilsin, '' diye döndü yumuşak bir şekilde.  Yapmıyorum
Seni sevmeme izin vermek istiyorum. '  Son sözler pek değildi
Sesli ve Bob'un arkasında olduğu gibi hiçbir şey yakalamadı, ne de görmedi
Aniden ne kadar duygusal hale gelmişti.  Geri kalanını yürüdüler
Sessizce yol ve ağaca gelmek aşağıdaki gibi okunur:-

   İngilizlerin tüm rütbelerini ve açıklamalarını adresleyin.

   Arkadaşlar ve vatandaşlar,-Fransızlar şimdi en büyüğü bir araya getiriyor
   Bu krallığı istila etmeye hazır olan kuvvet,
   Tam harabamızı ve yıkımımızı etkilemek için sorumlu.  Onlar
   Diğerine sık sık yaptıkları gibi niyetlerini gizlemeyin
   Ülkeler; Ama açıkça bu tür sayılarla gelecekleri için övünüyor
   Direnemez.

   Fransızlar son zamanlarda ortaya çıktı nerede olursa
   ne fakir, yaşlı ne de genç; Ama yıkıcı bir haşere gibi
   israf ve daha önce adil ve gelişen her şeyi yok etti.

   Bu vesileyle hiçbir insanın hizmeti zorlanmaz, ancak davet edilirsiniz
   gönüllü olarak sevgili her şeyi savunmak için öne çıkacak
   Siz, tything'e gönderilen listelere isimlerinizi girerek
   her cemaatin adamı ve ya _
   Silah taşıyan gönüllüler_, _as öncüler ve labourers_ veya
   Waggons_.

   İlişkili gönüllüler olarak haftada sadece bir kez çağrılacaksınız,
   Düşmanın gerçek inişini daha da ileri sürmedikçe
   Hizmetler gerekli.

   Öncüler veya işçi olarak yolları parçalamak için istihdam edileceksiniz
   düşmanın ilerlemesini engelleyin.

   Kazma, maça, kürek, fatura kanalı veya başka bir çalışma
   Aletler, onlardan constable veya tything-
   Listelere girilebilmeleri için cemaatlerinin adamı
   Gerekirse kullanılacak evlerinin karşısında. . . .

   Size bu açıklamayı vermeniz isteniyor, olmayabilirsin
   çağrılabileceğiniz görevlerden habersiz olun.  Ama eğer aşk
   gerçek özgürlük ve dürüst şöhret kalpleri canlandırmaktan vazgeçmedi
   İngilizlerin, gerekli olmasına rağmen,
   Ödül.  Görevinizi yaparken en iyi tazminatınızı bulacaksınız
   Kralınıza ve ülkenize geri dönerek veya eskinizi yok ederek ve
   imkansız düşman, özgürlüğünüzü ve mutluluğunuzu kıskanıyor ve bu nedenle
   onları yok etmeye çalışmak; Eşlerinizi ve çocuklarınızı koruduğunda
   ölümden veya ölümden daha kötü, böyle başarıyı takip edecek
   Inveterate düşmanlar.

   Bu nedenle, en iyi nedenlerle bir adam olarak birleşin!  Birleşik
   Bizi fethetmek için dünyaya meydan okuyabiliriz; Ama zafer asla ait olmayacak
   tembel ve hazırlıksız olanlar. {207}

'Gidip hemen katılmalıyım!' dedi Bob.

Anne ona döndü, tüm oyunculuk yüzünden gitti.  Keşke biz
İngiltere'nin kuzeyinde yaşadı Bob, böylece nereden uzakta olmak için
İnecek! ' Huzursuz bir şekilde mırıldandı.

'Biz sadece bunu yaparsan benim için cennet olurdu.'

'Bu kadar ciddi bir zamanda bu kadar hafif konuşmak doğru değil,'
düşünceli bir şekilde geri döndü, kiliseye doğru devam etti. Yakın çizerken, müdahale eden bir kümenin dallarını gördüler
Ağaçlar, hala yapraksız, ama Amber Hue tomurcuklarına patlama, ışıltılı bir
çelik noktalarından yansıtılmış gibi görünüyordu.  Birkaç dakika içinde
Kilisenin ihale chiminginin üstünde duyuldu,
Tüm metalik noktaların aniden olduğu komuta sözleri veren adam
Bir kirpinin kılları gibi kaymış ve yeniden parlamıştı.

`` Bu sondaj, '' dedi Loveday.  `` Şimdi hizmetler arasında deliyorlar,
Bilirsiniz, çünkü adamları hafta boyunca bu kadar kolay bir şekilde bir araya getiremezler.
Benden daha fazlasını yapmam gerektiğini hissettiriyor! '

Ağaçların kemerinin etrafından geçtiklerinde, işe alım şirketi
Hamletlerin yetenekli sakinlerinden oluşan görünür oldu
Bu, az ya da çok Bob ve Anne tarafından bilinir.  Toplandılar
Ortak olarak giyinmiş kilise bahçesinin dışındaki yeşil arsa
kıyafetler ve onları tatbikatlarından geçiren çavuş
ilanı çivileyen adamdı.  Şimdi nişanlandı
Bir avuç çektiği bir tuval para çantasını çözmek
Şilinler, katılım için her bir erkeğe bir tane vermek.

'Erkekler, seni çok yakında reddettim-Parade, geçit töreni tekrar diyorum,' diye bağırdı.
`` Saatim hızlı, buluyorum.  Daha önce yirmi dakika daha var
Tanrı'ya ibadet başlar.  Şimdi hepiniz firelock'ları olmayan, düşüyor
Alt uçta.  Gözler doğru ve giyin! '

Her insan geri kalanının nasıl durduğunu görmek için endişeli olduğu için
Çizgi bu amaç için öne doğru bastırıldı, hat formu kabul edene kadar
bir yay.

Şimdi bak!  Neden, hepiniz bir dolandırıcısın!  Giyin, elbise! '

Hemen giyinmişlerdi; ama aynı sebepten kaynaklandılar.
eski figürleri ve böylece umutsuzca kalmasına izin verildi.

'Şimdi, umarım biraz sabrı olursun,' dedi çavuş
arkın merkezinde durdu, 've
Komuta, tıpkı size verdiğim gibi; Ve eğer yanlış gitmeliysem, ben
beni tekrar koyacak herhangi bir arkadaşa çok mecbur kalacak, çünkü
Sadece üç hafta ordudaydım ve hepimiz sorumlu
hatalar. '

`` Öyleyse, öyleyse, biz de, '' dedi.

'' Tention, bütün o zaman.  Poise Fawlocks!  Çok iyi! '

`` Lütfen, ne yapmalıyız, bu da ateşi yok! '' altını söyledi
Çaresiz bir sesle çizginin sonu.

`` Şimdi, hiç böyle bir soru oldu!  Neden, hiçbir şey yapmamalısın, ama
_HOW_ DÜŞÜNÜYORSUNUZ EM _IF_ OLDUĞUNUZDA.  Siz orta adamlar
Sadece inanmak için engelli ve lahana yığınları ile silahlı,
Kursu gerçek bir şeymiş gibi kullanın.  Şimdi, horoz Fawlocks!
Sunmak!  Ateş! (Demek istediğim ve aynı zamanda at at
O 'savaşına hayal gücü.) Çok iyi-gerçekten çok iyi;
Bunun dışında bazılarınız çok yakında bir _little_ ve geri kalanı bir _little_
çok geç. '

'Lütfen çavuş, koroda usta oyuncuyum gibi düşebilir miyim?
Ve bas-viol dizelerim şu anda o 'yılda durmayacak,
Passon gelmeden biraz mı mahvoldu? '

`` Bu kadar kilise gibi önemsiz şeyleri bu kadar düşünebilirsiniz,
Kendi ana ülkeniz istila noktasında olduğunda? ' dedi
Çavuş sertçe.  Ve bildiğiniz gibi, matkap üç dakika önce biter
Kilise başlıyor ve bu yasa ve henüz bir saatin çeyreği istiyor.
Şimdi, _prime_ kelimesinde, tozu sallayın (aldığınızı varsayalım)
Rammer'in arkasındaki üç parmak; O zaman kapa
Tavalar, sağ kolunuzu vücudunuza doğru çekiyor.  Yapmalıyım
Bundan önce size katridge_ _hand olarak ele geçirin ve
Ağzınıza hızlı bir hareketle getirin, üstünü iyice ısırın ve
Bunun yerine şahin ve spet yapmak için tozun çok fazla olmasını
tatbikatınıza katılmak. O adam arkada ne oturuyor
rütbe?'

'Lütfen, efendim,' Anthony Cripplestraw, nasıl ısıracağını bilmek istiyor
Katridge'den, kafasında diş kalmadığı zaman? '

'Adam!  Neden savaş için dahiniz nedir?  Sağ elinize tutun
İnsanın ağzı, emin olmak için ve senin için onu kesip bırakmasına izin ver.  Peki ne var
Söyleyecek misin, özel tremlett?  İngilizce anlamıyor musun? '

'Pardon'a sor, Çavuş; Ama Garip Kadın'ın Piyadeleri Ne Olmalıyız?
Boney gelirse ateşimizi alıyor muyuz? '

`` Bir pike al, en fazla geri kalanlar gibi.  Bir mağaza bulacaksın
kilise kulesinin köşesinde hazırlar.  Şimdi o zaman-omuz-r-r-r-- '

'Orada, Passon'a giriyorlar!' diye bağırdı David, Miller Loveday'ın
çanlar değiştikçe şirketten birini de kuran adam
Üçünü de bir araya getirerek bir tane hızlı bir şekilde dövülüyor.  Tüm çizgi
Bir rahatlama nefesi çizdi, kollarını fırlattı ve kaçmaya başladı.

“Peki, o zaman seni reddetmeliyim,” dedi Çavuş.  Geri gel-gel
geri!  Bir sonraki tatbikat Salı öğleden sonra dört.  Ve zihin, eğer senin
Ustalar, yeterince yakında işten ayrılmasına izin vermeyecek, söyle bana ve ben yazacağım
Yönetim için hat!  'Tention!  Sağda-sol tekerlek, yani-hayır,
HİÇBİR-Sağ tekerlek.  Mar-r-r-rch! '

Bazıları sağa, bazıları sola ve bazı zorunlu erkekler,
Crupplestraw dahil olmak üzere, her iki yöne de tekerlek etmeye çalıştı.

Dur, dur; tekrar deneyin!  'Kruvazlar ve yoldaşlar, maalesef bulunduğumda
Acele et, sağ elimi solumdan asla hatırlayamam ve asla
bir erkek olarak.  Beni affetmelisin lütfen.  Uygulama mükemmelleştirir,
diyor ki; Ve listelediğimden beri öğrendiğim kadarıyla, her zaman buluruz
yeni bir şey.  Şimdi, sağ tekerlek! mart! Dur!  Rahat dur!
azletmek!  Sanırım bu sipariş, ama yönetime bakacağım
Salı günü kitap. ' {211}

Delilen şirketin çoğu gidip harcamayı tercih etti
kiliseye girmek yerine şilinleri; Ama Anne ve Kaptan Bob
içeri girdi. Kutsal yapının iç kısmı bile etkilendi
zamanların ajitasyonu.  Ülkenin dini aslında,
Tanrı'nın sevgisinden Napolyon Buonaparte'nin nefretine değişti; Ve sanki
Bu değişikliğin dindarını hatırlatın, Pikemen için Pikes (hepsi
Aksi takdirde silahlı olmayan kabul edilen adamlar) kilisede tutuldu
her cemaatin.  Orada, duvara karşı, her zaman durdular-bir bütün
Yeni kül gövdelerinden oluşan demetler, bir başak
bitiş, çubuk bir ferule tarafından bölünmekten korunur.  Ve orada
her yıl, koridorun köşesinde kaldılar.
kaldırıldı ve galeri merdivenlerinin altına yerleştirildi ve sonuçta
Siyah, paslı ve solucan yenildikleri çan kulesine ve
Yavaş yavaş çalındı ​​ve Sextons, cemaat katipleri, beyazlatıcılar tarafından yürütüldü,
Pencere taşıyıcıları ve diğer kilise hizmetkarları evde rake gövdeleri olarak kullanılmak üzere,
Fayda-kulüp çıtırları ve pick-handles, bozulmuş durumların
Hala zaman zaman bulunabilir.

Ama yeni ve parlayan durumlarında, gözleri Anne için bir terörleri vardı.
Bob'un tarafında otururken istemeden onlara doğru çekildi
Hizmet, onu olası kullanımlarının kanlı vizyonlarıyla doldurmuyor
şimdi monte edildikleri noktadan.  Vaaz da,
vatanseverlik konusundaydı; Böylece dışarı çıktıklarında başladı
Hepsinin onlardan sürülme olasılığı ile rahatsız edici bir şekilde
evler.

Bob, altmış bin düzenli ile milislerin
Yüz yirmi bin rezerv ve üç yüz bin
Gönüllüler, korkacak çok şey yoktu.

`` Ama bazen fakir John'un öldürüleceğinden korkuyorum, 'diye devam etti
bir duraklamadan sonra.  'Yüzleşmesi gereken ilk kişi arasında olacağından emin
İşgalciler ve trompetçiler seçiliyor. '

Anne, `` Onun için diğerleriyle aynı şans var, '' dedi.

'Evet-evet-olduğu gibi aynı şans. John'u hiç sevmedin
Matilda Johnson'ın bu olayından beri değil mi? '

'Neden?' çabucak sordu.

'Şey,' dedi Bob tuhaf bir şekilde, 'onun için gıdıklanan bir zaman olduğu için, değil mi
Kaza gelmeden önce herhangi bir farklılık oluşturmaya değer mi? '

`` Makyajım yok, '' dedi Anne, biraz sıkıntı ile.  O hala
Trompet büyüklüğünün kaçırdığı Bayan Johnson
O bayana kendi ilgisi nedeniyle,
sadece bir eğlence meslekleri; Ama bu davranışın içinde vardı
Bob'u serbest bırakmanın kendisine meraklı bir avantaj.

"John gittiğinden beri," diye devam etti arkadaşına, "
Anlamının daha fazlası ve o kadının gerçekten ne yapması gerektiğinden
uçuş.  Onunla bir ilgisi olduğunu biliyor muydunuz? '

'Evet.'

'Onu gitmesini sağladı mı?'

Bob'a sürprizle baktı.  John ile bıkkın değildi ve
Yine de bu kadar çok şey biliyordu.

'Evet,' dedi; 'Bu ne anlama geliyordu?'

O zaman ona açıklamadı; Ama John'un ölümü olasılığı,
askeri olayları tarafından yeni bir eve getirilmişti
gün, fakir John'un karakterini temizlemesini belirledi.  Paylama
Onunla ilgili yanlış bir fikirle bu kadar uzun kalmasına izin verdiği için kendisi Bob
Eve geldikleri anda babasına gitti ve Bayan alması için yalvardı.
Anne'ye John'un Bayan Johnson'a itirazının gerçek nedenini söylemeyi çok sevdim
kayınbirader olarak.

`` Bunun, eski sevgililer yeni tanıştıkları ve istediği için olduğunu düşünüyor
Onunla evlenmek için, 'Sonuç olarak babasına haykırdı.

'O zaman _that's_ Bayan Nancy ve Jack arasındaki bölünmenin anlamı,'
Miller dedi.

'Ne, ortak arkadaşlardan daha fazlası mıydı?' diye sordu Bob tacizle.

"Belki de onun yanında değil."

'Şey, yapmalıyız,' diye yanıtladı Bob, acıyla bilinçli
John'a adalet onları tehlikeli bir rekabete sokabilir, ancak belirlenebilir
adil olmak.  'Hepsini Bayan Loveday'a söyle ve Anne'ye söylemesini sağlayın.'




Xxiv.  Bir mektup, bir ziyaretçi ve bir teneke kutu


Anne üzerindeki açıklamanın sonucu acı kendini alımıydı.  O
Ertesi sabah nazik askeri haksızlığa uğradığım için çok üzgündü
kendi başına aşağı indi ve çadırının tam olarak yer aldığı yerde durdu
Bu kadar çok gece geçirdiği çim, ne üzücü olduğunu düşünüyor
paketleme ve gitme sırasında onun yüzünden acı çekmiş olmalı
uzak.  Bundan sonra gözlerinden sildi,
Oraya gel, eve indi ve ona dürtüsel bir mektup yazdı,
aşağıdaki pasajlar meydana geldi,
durumlar:--

   `` Tüm adaleti, tüm doğruluğu, senin yanında, John'u buluyorum; Ve hepsi
   süreksizlik, tüm düşüncesizlik, benimkinde.  Çok ikna oldum
   tüm işlemdeki onurunuzun, gelecek için yapacağım
   Her şeyde kendime güveniyorum.  Ve eğer mümkünse, ne zaman ben
   Herhangi bir noktada sizden farklı bir saat alacağım
   farklılaştığımı söylemeden önce dikkate alın.  Eğer kaybettiysem
   Dostluk, sadece kendim için teşekkür ederim; Ama içtenlikle umarım
   affedebileceğini. '

Bunu yazdıktan sonra, Bob'un kesildiği bahçeye gitti.
Yollardan kaynak çimen.  John'un yönü nedir? Dedi,
mühürlü mektubu elinde tutarak.

'Exonbury Kışlası,' Bob düştü, yüzü batıyor.

Ona teşekkür etti ve içeride gitti.  İçeri girdiğinde, günün ilerleyen saatlerinde
boş oturma odasının kapısını geçti ve mektubu gördü
Mantelpiece.  Görüşünü sevmedi.  Diğerinde işitme sesleri
Oda, girdi ve Anne ve annesini orada buldu,
Squire Derriman'dan bir mesajla yeni gelen Crupplestraw,
Bayan Garland'ı istemek, eski bir ve bir eski ve
Sorunlu adam, hemen gidip onu görmek.

`` Gidip gidemem '' dedi, böyle bir ziyaretin dahil olduğu riskini sevmeden.

Bir saat sonra Crupplestraw, aynı şekilde tekrar pasaja girdi.
iş. 'Maister çok zayıf ve geleceğinizi umuyor, Anne'yi yanlış.  O
'EE'yi Fransızlar hakkında çok özel' görmek istiyor.

Anne bir an içinde giderdi, ama birisinin yanında birisinin korkusu için
Çiftçi onunla karşılaşabilir ve daha önce olduğu gibi cevap verdi.

Başka bir saat geçti ve bir aracın tekerlekleri duyuldu.  Sakat
üçüncü kez bir at ve konserle gelmişti; O giymişti
en iyi kıyafetler ve bu vesileyle beraberinde getirilen bir sepet getirdi
kuru üzüm, badem, portakal ve tatlı kek.  Onları ona bir şekilde sunmak
Yaşlı çiftçiden hediye, eşlik etme isteğini tekrarladı
O, konser ve en iyi kısrak ek bir teşvik olarak gönderildi.

“Yaşlı beyefendinin sana aşık olduğuna inanıyorum Anne,” dedi annesi.

Beni neden görmek için kendini aşağı inemedi? Anne sordu
Crupplestraw.

"Seni evde istiyor lütfen."

Bay Festus yanında mı?

'HAYIR; Budmouth'a uzak. '

`` Gideceğim, '' dedi.

"Ve ben gelip seninle tanışabilirim?" dedi Bob.

"Mektubum-bu konuda ne yapmalıyım?" Dedi, yerine
ona cevap veriyor.  'Mektubumu postaneye götürün ve gelebilirsin,'
Ekledi.

Evet dedi ve dışarı çıktı, sakatlık kapıya geri çekildi
hazır olmalı.

"Hangi mektup?" dedi annesi.

`` John'a sadece biri, '' dedi Anne.  Ondan affetmesini istedim
şüpheler.  Daha azını yapamam. '

'Evlenmek ister misin _him_?' diye sordu Bayan Lovingsay açık bir şekilde.

'Anne!'

'Kuyu; Bu mektubu bir cesaret olarak alacak.  Bunu göremiyor musun
O yapacak, aptal kız mı? '

Anne anında gördü.  'Elbette!' dedi.  Robert'e söyle
Gitmek gerek yok. '

Mektubu güvence altına almak için odasına gitti.  Gitti
Mantelpiece ve soruşturma üzerine, değirmencinin onu gördüğü bulundu
Orada David'i saatlerce önce Budmouth'a göndermişti.  Anne hiçbir şey söylemedi
ve Crupplestraw ile Oxwell Hall'a yola çıktı.

`` William, '' dedi Bayan Loveday, Anne gittiğinde Miller'e ve Bob vardı
Bahçedeki çalışmalarına devam etti, 'O mektubu aldın mı?
amaç?'

'Şey, yaptım.  Bundan emin olmak istedim.  John onu seviyor ve şimdi
'Dimi uydurulacak; Ve neden onunla evlenmemeli?  Ona başlayacağım
İş, eğer öyleyse ona sahip olacak. '

'Ama muhtemelen Festus Derriman ile evlenecek.' '

Miller, `` John'dan başka kimseyle evlenmesini istemiyorum, '' dedi.

'Bob'a aşıksa ve yıllardır değilse ve
o?' diye sordu karısına zaferle.

'Bob'a aşık mı, onunla birlikte mi?' Tekrarlanan Loveday.

`` Kesinlikle, '' dedi, gidip onu yansımalarına bıraktı.

Anne salona ulaştığında, Geleneksel Bay Derriman'ı buldu
sandalye.  Ten rengi daha külceydi, ama ona yükselme hareketi
Giriş, bir sandalye koymak ve kapıyı arkasına kapatarak çok
Her zamanki gibi.

'Tanrıya şükür geldin sevgili kızım,' dedi ciddiyetle.  Ah, yapmıyorsun
Şimdi bana okumak için gezin!  Seni getirmem için neden bana bu kadar mal oldu?
Fie!  Bir at ve konser ve bir adamın üç kez gitme zamanı.  Ve ben
Budmouth pazarında size iyi bir anlaşma gönderdi, şimdi her şey çok değerli
orada ve kuru üzüm satın almasaydım daha pahalıya mal olabilir ve
Birkaç ay önce, daha ucuz olduklarında portakal.  Sana bunu söylüyorum çünkü
Biz eski arkadaşız ve sıkıntılarımı söyleyecek başka kimsem yok.  Ama ben
Geldiğinizden beri sana hiçbir şey almayın. '

`` Şimdi bile gelmekten çok memnun değilim '' dedi.  Seni ne yapabilir
Beni görmek için çok endişeli mi? '

`` Şey, iyi bir kız ve gerçek olacaksın; Ve hepsini düşünüyorum
Güvenebileceğim yeni nesil insanlar, sen en iyisisin.  'Bu
Tahvillerim ve onlar gibi başlıklar ve kiralamalar, bilirsiniz,
ve paketlerde birkaç gine ve bunlardan daha fazlası, benim iradem var
hakkında konuşmak için.  Şimdi bu şekilde geliyorsun. '

'O, bunlar gibi şeyler!' Sürprizle geri döndü.  Yapmıyorum
Bunları hiç anlayın. '

Anlayacak hiçbir şey yok.  'Bu sadece bu. Fransızlar burada olacak
iki ay içinde; Bu kesin.  En iyi otoriteye sahibim
Boulogne'daki Ordu hazır, tekneler donanımlı, planlar atıldı ve
İlk konsolos sadece bir gelgit bekliyor.  Cennet ne olacağını biliyor
Bu bölümler adamlar!  Ama büyük olasılıkla kadınlar kurtulacak.  Şimdi
'EE' göstereceğim.

Onu salonun karşısında yarı dairesel planın taş merdivenine götürdü,
mahzenlere yürüttü.

'Burada mı?' dedi.

'Evet; Buraya gelmeni zor etmeliyim.  Düşündüm ve düşündüm
Altı ay boyunca en iyi sırrı tutabilen kadın kim ve diyorum ki,
"Anne Garland."  O zamandan önce evlenmeyecek misin? '

'Ey hayır!' genç kadını mırıldandı.

`` Böyle bir şeyden sonra yakın bir dil tutmasını beklemem.
Ama gerekli olmayacak. '

Adımların dibine ulaştıklarında bir tinderden bir ışık vurdu
kutu ve üç kapının ortasını açtı
karşısında badanalı duvar.  Mum ışınları kasaya düştü
ve diğerlerinden çürümüş ahşap işleriyle dolu uzun alçak bir mahzenin yanları
Salonun bazı kısımları, diğer merdiven dengeleri arasında oyulmuş finialler,
oyma paneller ve wainscoting.  Ama gözünü en çok çeken şey
Zeminin ortasında küçük ambalaj taşı ortaya çıktı, bir yığın yığın
yanında ve bir ölçüm kasası.  Derriman köşesine gitti
ve samanın altından kenetlenmiş bir kutu çıkardı.  Sen ol
Oldukça ağır canım, ha? ' Dedi, sevgiyle kutuyu ele alarak
Onu kaldırdı.  'Ama güvenli bir yere yerleştirileceksin, bilirsiniz veya
Bu rascal seni tutacak ve seni uzaklaştıracak ve mahvedecek. '  O zaman
Bazı zorluklarla kutuyu deliğe indirdi, dünyada tırmık
üzerine ve tam olarak sabitleme konusunda uzun bir süre olan amacıyla indirdi
onun memnuniyeti.  Romantik olarak ilgilenen Bayan Garland yardımcı oldu
Gevşek toprak parçalarını fırçalaması; Ve dağıldığında
Yerde, yatan pipetin biraz
üst havaya.

'Hepsi bu mu efendim?' dedi Anne.

Bir an daha uzun tatlım.  Büyük salona girecek misin? '

Onu o kadar takip etti.

'Dövüş devam ederken bana bir şey olursa-açık olabilir
Bu çok alanlar-ne yapacağınızı bileceksiniz, 'diye devam etti.  Ama önce
Lütfen tekrar oturun, bir sevgili var, kafamda olanları yazarken.
Bakın, en iyi kağıt var ve kendime verdiğim yeni bir tüy
FORM. '

Ne garip bir iş!  Bundan çok hoşlandığımı sanmıyorum, Bay Derriman, '
Dedi, kendini oturuyordu.

Bu zamana kadar yazmaya başladı ve yazarken mırıldandı ...

'"N.W.'den yirmi üç buçuk.
N.E. "-İşte hepsi bu.
Ben senden isteyene kadar güvende, ya da benim çiğnenmiş olduğumu duyuyorsun
düşman.'

'Bu ne anlama geliyor?' diye sordu, gazeteyi alırken.

'CLK!  Ha! Ha!  Neden, kutunun iki köşeden uzaklığı bu
mahzen.  Sen gelmeden önce ölçtüm.  Ve benim tatlım, yapmak için
Her şeyden emin, eğer Fransız askeri sizden sonra ise, annene söyle
Anlamı ya da başka bir arkadaş, sizi ölümüne koymaları durumunda,
Ve sır kaybol.  Ama eminim ki yapmazlar.
Güzel yüzün askerler için üzücü bir yem olacak.  Sık sık diledim
Sen benim kızımsın tatlım; Ve yine de bu zamanlarda daha az önemsiyor
Daha iyi, bu yüzden Bain'in olmadığına sevindim.  Adamım seni eve götürecek mi? '

`` Hayır, hayır '' dedi, söylediği kelimelerden çok depresif.  Yapabilirim
Yolumu bul.  Aşağı inmek için sorun yok. '

O zaman kağıda dikkat edin.  Ve eğer beni geride bırakırsan, sahip olduğumu göreceksin
Seni unutmadım. '




Xxv.  Festus aşkını gösteriyor


Festus Derriman o gün kraliyet sulama yerinde kalmıştı,
atı ahırlarda hasta oluyor; Ancak, ondan koaksiyel veya zorbalık yapmak istemek
Önümüzdeki yaz için bir remount amca, Oxwell için yürüyerek yola çıktı
Akşamın erken saatlerinde. Köye yaklaştığında veya daha doğrusu
Köyden bir mil olan Hall, ince, hızlı gözlü bir
Kadın, yavaşça ilerliyor.  Moda giyinmişti
'Mameluke' kollu yeşil bir Spencer'da ve kadife bir İspanyolca giydi
şapka ve tüy.

'İyi günler T'Ye, hanımefendi,' dedi Festus, bir kılıç ve tabanca atarak
selamına gir.  Yürüyüşe çıkıyorsun?

`` Yürüyüş için dışarı çıkıyorum, kaptan, '' dedi onu eleştiren bayan
Gözünün çatlaklarından, daha fazlasını yapmadan
devam et, dört gözle bekleyin ve başlığı bir sop olarak verdi
Görünen karakter.

'Kasabadan mı?-Yemin ederim, hanımefendi; 'Onurumu yaparım!'

`` Evet, ben kasabadayım efendim, '' dedi.

Ah, sen bir ziyaretçisin!  Düzenli sakinlerin her birini biliyorum; Biz
Askerler sürekli ve dışarıda.  Festus Derriman, Yeomanry
Süvari, biliyorsun.  Gerçek şu ki, sulama yeri bizim sorumluluğumuz altındadır;
İnsanlar,
Gelecek mücadele.  Hayatlarımızı elimizde tutuyoruz ve onlarınki diyebilirim ki,
Ceplerimizde.  Seni buraya getiren şey, böylesine kritik bir
zaman?'

'Çok kritik bir zaman olduğunu görmüyorum?'

Ama yine de; Ve böylece o kadar karıştıysanız
Bazılarımız gibi ulusun askeri işleri. '

Bayan gülümsedi.  `` Kral bu yıl geliyor, her neyse, 'dedi.

'Asla!' dedi festus sıkıca.  'Ah, mahkemedeki görevlilerinden birisiniz
Belki de Boney'de Kralın Odalarını Hazırlamak İçin Önden Gel
inmemeli mi? '

'Hayır,' dedi; Tiyatroyla bağlantılıyım, ancak sadece
şimdiki an.  Geçen iki yıl boyunca şanssızdım; Ama ben
tekrar getirdim.  Şirkete geldiklerinde katılıyorum
mevsim.'

Festus onu ilgiyle inceledi.  'İnanç! Ve öyle mi?  Eh, hanımefendi,
Hangi kısmı oynuyorsun? '

'Çoğunlukla önde gelen bayanım-kahramanım,' dedi,
haysiyetle.

'Geleceğim ve her şey yolunda olsaydı ve iniş yapılırsa
Off-eğer yapmazsam bana hulo!-Hullo, Hullo, ne görüyorum? '

Gözleri, Anne Garland'ın olduğu uzak bir alana doğru uzatıldı.
O anda aceleyle geçiyor, salondan fazla uzağa doğru yola çıktı.

`` Kapalı olmalıyım.  İyi günler, sevgili yaratık! ' diye bağırdı acele ediyor
ileri.

Bayan, 'Ey, canavarsın!' Dedi. Gülümsedi ve onu izlerken
ileri adım at.

Festus, çit üzerinde, aradan gelen Yeşil yamasının karşısında sınırlanmıştır,
ve Anne'nin hala geçtiği alana.  Bir iki an içinde o
Geriye baktı ve yeoman'ın tanınmış Herkül figürünü görmek
Arkasında oldukça endişe duydu, ancak hayır göstermeye karar verdi
Dışa dönük arabasındaki fark.  Ama doğal yürüyüşünü korumak için
güçlerinin ötesinde.  Spazmodik olarak hızını hızlandırdı; Meyvesiz,
Ancak, onun üzerine kazandı ve birkaç adım içinde
diye bağırdı, 'Şey, sevgilim!'  Anne koşuya başladı.

Festus zaten nefes nefese kaldı ve yakında onun olası olmadığını buldu
onu geçmek için.  Başını çevirmeden, alışılmadık bir şekilde gitti
Arkasındaki gürültü onu dönmeye zorladı.  Yüzü eylemin içindeydi
Geri düşme; Bir tarafta dolaştı ve bir kütük gibi düştü
Yolu sınırlayan uygun Hedgerow-Bank.  Orada oldukça yatıyordu
Hala.

Anne biraz endişelendi; Ve iki ya da üç kişilik bakışta durduktan sonra
Dakikalar, ona yaklaştı, bir seferde bir buçuk adım, merak ediyor ve
Şüphesiz, uysal bir Ewe, flört eden bazı gezinen vagabondlara yaklaşırken
Kendini sürünün yakınındaki çimlerin üzerinde.

"O bir kancada!" mırıldandı.

Kalbi çabucak attı ve etrafına baktı.  Kimse görünmüyordu; o
Hareketsiz bir adım daha ilerledi ve onu tekrar gözlemledi.  Görünüşe göre yüzü
canlı bir tona dönüyordu ve nefesi engellenmişti.

'' Bu bir swoon değil; 'Apoplexy!' Dedi, derin sıkıntı içinde.  'Yapmalıyım
boynunu çözmek için. Ama bunu yapmaktan korkuyordu ve sadece
hala biraz daha yakın.

Bayan Garland şimdi üç metre mesafedeydi, bunun üzerine anlamsız
artık nefesini tutamayan adam ayağa kalktı ve daraldı
Ona, 'Ha! Ha! Bir öpücük için bir plan! '

Kolunun boynuna doğru kaydığını hissetti; Ama ile dönüyor
İnanılmaz dükkanlık, kucaklamasından kıvrıldı ve koştu
alan.  Kendini serbest bıraktığı güç,
Çimlerin üzerine festival atın ve bacaklarına girdiğinde
Yine çok metre uzaktaydı.  Tam olarak olmayan bir kelime söylemek
Nimet, hemen kovalamaca verdi; Ve böylece Anne girene kadar koştular
Bir çayır ortada yaklaşık altı metre genişliğinde bir dere ile bölünmüştür.  A
Dar tahta, yolun bulunduğu noktada gevşek bir şekilde atıldı
Bu akışı geçti ve Anne ona ulaştığında bir kerede koştu
üzerinde.  Diğer tarafta olasılıkları toplamak için başını çevirdi
Festus Derriman'ın onu bile geçeceği durumun
Şimdi.  Aniden öngörülece durdu, tahtanın sonunu ele geçirdi,
ve karşı bankadan sürüklemeye çalıştı.  Ama ağırlık
Onun için biraz hareket etmekten daha fazlasını yapmak için çok harikaydı ve
Çaresiz iç çekiş, çok değerli saniyeler kaybetti.

Ancak, onu sürüklemede etkisiz olsa da, yeterliydi
küçük köprüyü rahatsız etmek; Ve Derriman ortaya ulaştığında,
yarım dakika sonra yaptı, tahta kenarına döndü,
onu nehre bedensel olarak eğiyor.  Su oldukça derin değildi,
Fakat yeoman midesine düz düştüğünde tamamen dalmıştı;
Ve kendini dışarı sürüklemeden biraz zaman geçti.  O ortaya çıktığında
Bankaya damlayan ve etrafına baktı, Anne Mead'den kaybolmuştu.
Sonra Festus'un gözleri Carbuncles gibi parladı ve korkuya ses verdi
Yumuşak yaz havasında yumruğunu Anne'ye doğru sallayarak,
Herhangi bir kızın görmesi korkunçtu.  Geri dönerek
akarsu, ağır bir sırtla bankası boyunca yürüdü, su akıyor
Kaplama kuyruğu, bilekleri ve kulaklarının uçlarından gümüş
Dripbles, güneşte hoş bir şekilde parlıyor.  Böylece acele etti
ve salona bir yolla döndü.

Bu arada sorunlarının yazarı hızla yaklaşıyordu.
Mill ve yakında ifade edilemez zevkine göre Bob'un buluşmaya geldiğini gördü
o.  Flon'u duymuştu ve ondan daha güvenli hissetti
Pursuer, hızını hızlı bir yürüyüşe düşürmüştü.  En kısa sürede ulaşmadı
Bob, o anın heyecanının üstesinden gel, o kendini fırlattı
kollarına.  Bob onu anında çok kapsamlı bir kucaklamaya kaptı
ne olursa olsun, düşmesi için olası bir tehlike olmadığı
Tükenme, ona biraz beklenmedik eylemlere yol açmış olabilir; Ve
Bu tutumda sessizce kaldılar, Anne'ye taşınana kadar
şimdiki zaman hayatında ilk kez içeri girmişti
Böyle bir pozisyon.  Yüzü sonra bir gün batımı gibi yandı ve bilmiyordu
Ona nasıl bakılır.  Uzun zamandır oldukça güvenli hissediyorum, aniden
Ona ilk dürtüsüne yol vermemeye karar verdi.
Ne oldu, korkunç bir kavga olmalı ve kavga olmalı
Bob ve yeoman arasında ve sevdiklerinde büyük zorluklar
Hesabında aile, Miller'in önemli buğday işlemleri var
Derrimans ile.

`` Korkmuş görünüyorsun, sevgili Anne, '' dedi Bob şefkatle.

`` Evet, '' diye yanıtladı.  `` Bakıştan hoşlanmadığım bir adam gördüm ve o
beni takip etmeye meyilli.  Ama bundan daha da kötüsü,
Fransızca.  Ey Bob! Korkarım ki öldürüleceksin, annem ve John,
Ve baban ve hepimiz avlandık! '

Şimdi sana söyledim, sevgili küçük kalp, olamayacağını.  Biz yapacağız
Onları bir ya da iki savaştan sonra denize sür, inser bile,
Onların yapacağına inanma. Hattan doksan yelkenimiz var ve yine de
İspanya'ya karşı savaş ilan etmemiz oldukça talihsiz bir durum
Bu gıdıklama zamanda herkes için yeterli. '  Ve Bob girdi
Donanmanın, ordu, milislerin ve gönüllülerin ayrıntılı istatistikleri
Onu tutma zamanını uzatın.  Konuşmayı yaparken çizdi
daha çok ağır bir iç çekim.

"Sorun nedir Bob?"

Henüz kendimi bir deniz füzeni olarak sunmadım ve yapmalıyım
uzun zaman önce yaptım. '

"Siz sadece birisin.  Elbette sensiz yapabilirler mi? '

Bob başını salladı.  Göze çarpan pozisyonundan, gözünden ortaya çıktı
Sonunda yol vermenin utanç verici bir ifadesiyle onu yakalamak.
Loveday cebinden bir kağıt çekti ve dedi, yavaşça yürürken,
`` İşte bizi cesur ve vatansever yapacak bir şey.  Ben aldım
Budmouth.  Bu heyecan verici bir resim değil mi? '

Napolyon'un hiyeroglif profiliydi.  Şapka sakatlanmış bir
Fransız kartal; Yüz ustaca insan karkaslarından oluşuyordu, düğümlenmiş
ve bir fizyognomi oluşturacak yönlerde bir araya gelmek; A
İngiliz kanalına benzeyecek şekilde şekillendirilmiş grup veya stok, onu kuşattı
boğaz ve onu boğmuş gibiydi; Epaulette bir eldi.
İngiltere ile Barış Antlaşmasını temsil eden örümcek ağı; Ve kulağı
Ölmekte olan bir çocuğun üzerinde çömelmiş bir kadın. {225}

'Korkunç!' dedi Anne.  'Görmeyi sevmiyorum.'

Duygusundan kurtuldu ve yanında bir
Mezar, bastırılmış yüz.  Bob, bir
Sevgiliyi kabul etti ve elini kolundan çekti; çünkü,
Doğal olarak kendisinden daha fazla bir politik sınıfına aitti, ondan korkuyordu
hassasiyet sergisi, daha serin anların olabileceği bir dürtüdür
pişmanlık.  Mükemmel bir Paul ve virginia hayatı kesinlikle için
henüz onu ve zorla hızlandırılmamalıdı.  Geçtiklerinde
Köprünün üzerinden değirmen önüne girdiler.
Endişe yüzü ile kapı.

'Sen gittiğinden beri,' dedi, 'bir hükümet adamı buradaydı ve
tüm evlere, kadınların ve çocukların sayısını düşürür ve
yaşları ve toplanabilen at ve vagon sayısı
Durum, istilacı ordunun yolundan iç kısımda geri çekilmeleri gerekiyor. '

Küçük aile kendilerini bir araya getirdi, hepsi krizi hissediyor
ifade etmek istediklerinden daha ciddiye.  Bayan Loveday nasıl düşündü
Sosyal hırsın bu kadar konjonktürde olduğu saçma bir şey ve
Anne'yi nerede yapacağını sevmeye bırakacağına söz verdi.  Anne de,
Bob ve onun
Baba, bazen daha rafine duyu duygusu üzerine bir an için kavradı,
ve bu yaklaşan sorundaki sevgileri ve korunmaları için minnettardı.

Üst kata giderken çiftçi Derriman'ın sahip olduğu gazeteyi hatırladı
ona verildi ve onun koynunda aradı.  Bulamadı
Orası.  “Masanın üzerinde bırakmış olmalıyım,” dedi kendi kendine.  Yaptı
önemli değil; Her kelimeyi hatırladı.  Bir kalem aldı ve yazdı
Güvenle koyduğu kopya.

Ama Anne yanlıştı.  Sonuçta, kağıdı yere koymuştu
varsayıldı ve orada olmalıydı.  Ama Festus'tan kaçarken,
Apoplexy aldığında, çimlerin üzerine düşmüştü.  Beş dakika
O olaydan sonra, takip ve takip edildiğinde iki veya üç alan
Önde, yeoman'ın üstesinden geldiği gagalı giyimli kadın gözetledi
Stile aracılığıyla alanın köşesine dikkatli bir şekilde
Çatlak sahnesi; ve tırmandığı kağıdı görerek güvence altına alındı
tabakayı yırtmadan gofretleri gevşetti ve muhtırayı oku
içinde.  Anlamından hiçbir şey yapamayan saunterer
Cebi ve konuyu zihninden reddetmek,
Değirmenin arkasına yol açan yol. Burada, çitin arkasında, o
eski binayı bir süre durdu ve inceledi, bundan sonra
meditatif olarak döndü ve kraliyet sulamaya doğru adımlarını geri çekti
yer.




Xxvi.  Alarm


Takip eden gece tarihi ve unutulmazdı.  Bayan Loveday
Uzak bir silahın patlamasıyla uyandı: Miller'e söyledi ve onlar
bir süre dinledi.  Ses tekrarlanmadı, ancak durumun
Bay Loveday'ın Bob'un odasına gittiği ve sahip olup olmadığını sorduğu duyguları
duydum.  Bob geniş uyanıktı, pencereden dışarı bakıyordu; Duydu
uğursuz ses ve konuyu araştırmaya meyilliydi.  İken
Baba ve oğul giyiniyorlardı.
Beacon Hill yönünde gökyüzünde yükseliyor.  İstememek
Alarm Anne ve annesi, Miller onlara Bob ve kendisinin
Raporun nedenini sormak için sadece kapılardan çıkıyorlardı,
sonra birlikte kasvete daldılar.  Birkaç adımın ilerlemesi
daha fazla düşündükleri gibi gökyüzünün daha fazlasını açtı
korkunç bir ışıkla ışınlandı; Ama işaretten mi gelmiş olsun
Açıkça söyleyemedikleri daha uzak bir nokta.  Onlar ittiler
hızla daha yüksek zemine doğru.

Heyecanları sadece bu konuda tüm erkeklerin
Kritik kavşak.  Her yerde beklenti ateş sıcaklığındaydı.  İçin
Geçen yıl sadece beş ve yirmi mil sığ su bölünmüştü
Yüz elli bir düşmanın ordusundan sessiz İngiliz evleri
bin adam.  Konuyu yeterince hafif almıştık, yemek yedik ve
Noe günlerinde olduğu gibi içmek ve sonsuz hiciv şarkı söylemek.  Biz
Buonaparte ve onun silahlı teknelerine cezalandırıldı, efsanesini tebeşirledi
sahne koçları ve aynısını baskılarda yayınladı.  Yine de bunlar arasında
komiklik patlamaları, bazen İngiltere'nin
Sadece güçlü küçük adama yenilmeyen Avrupa ülkesi
insandan insandan daha az ve iradede insandan daha fazlası; bizim
Direniş ruhu gücümüzden daha büyüktü; Ve o kanal
genellikle sakindi.  Yeşil olarak büyüyen odundan yapılmış tekneler
Yerli orman, Galler olarak bükülmeden üç gün önce
yeterince saçma; Ama sonuçta, tek bir
İki görünür kıyı arasında gezi.

İngilizler bu hazırlıklarda Buonaparte'yi izledi ve Buonaparte
İngilizleri izledi.  Boulogne mesafesinde detaylar kayboldu, ancak
Büyük bir ordunun yeni manzarasından güzel günlerde etkilendik
ve güneş ışınları altında bir uskumru okulu gibi parıldayan.  .
Sahil kasabalarında bir öğleden sonra geçmenin düzenli yolu gezinmekti
sinyal gönderilerine ve orada görevdeki teğmenle sohbet etmek
Denizde görülen son inimik nesne.  Haftada yaklaşık bir kez ortaya çıktı
Gazeteler ya bazı maceracı İngilizce ile ilgili bir paragraf
Yeterince yakın uzanana kadar zevkli bir teknede yelken açan beyefendi
Boulogne'a Buonaparte'nin marshalleri arasındaki yüksekliklerde durduğunu görmek için;
Yoksa yabancı aksanlı gizemli bir yabancı hakkında bazı çizgiler,
Kaynaklarımız hakkında çok fazla bilgi topladıktan sonra
Güney limanında bir tekne kiraladı ve Fransa'ya doğru kayboldu
Niyeti bölünmeden önce.

Büyük girişimini tahmin ederken, Buonaparte yardımını öne sürdü
Providence dikkat çekici bir dereceye kadar.  Birliklerinin olduğu saatte
Düz dipli teknelerde ve yelken açmaya hazır, bir
büyük bir sis, uzunluğa büyük bir belirsizliği yaymalı ve
kanalın genişliği ve İngilizceyi diğer tarafta olaylara kör tutun
taraf.  Sis yirmi dört saat sürecek, bundan sonra açık olabilir
uzak.  Ölü bir sakin, sis ile aynı anda hakim olmaktı,
Teknelere kolay geçiş ve gemilerimizi mahkum etmek için iki yönlü nesne
hareketsiz yalan söylemek.  Üçüncüsü, bir bahar gelgiti olacaktı, ki
Manevralarını sis ve sakin ile birleştirin. Hayatı etkilenen binlerce küçük İngiliz arasında
Bu muazzam tasarımlar, eski tanıdıklarımızla numaralandırılabilir
Ezilmiş kolu ve zavallı eski Simon yükünü spor yapan Tullidge,
Zenden'de savaşan Dazed gazisi.  Gizlice oturmak yerine
eski geminin yerleşimi, overcombe bitişik köyde, onlar
Tepede izlemeye devam etmek zorunda.  Kendilerini rahat ettiler
Koşullarda mümkün olduğu gibi, bir kulübede yer almak ve
Yemek pişirmek için tuğla baca ile çim.  Burada her gece gözlemlediler
Ay ve Yıldızların İlerleme, Benlerin Toplanmasına aşina büyüdü,
Tavşanların Hillocks'ta dansı, baykuşların uzak yuhası,
ormandan gelen tilkilerin daha da iç kısımları; Ama düşmanın bir işareti görmedi.
Gece geceleri, onların olduğu iki rick'in etrafında yürüdüler
Bir sinyalde ateş etme görevi-biri hızlı bir alev için furze, diğeri
uzun, yavaş bir parlaklık için çim-eski zamanlardan düşündüler ve konuştular,
ve her bir doldurulmuş büyük bir ahşap bayraktan vatansever içti
gün.

Bob ve babası kısa süre sonra ışığın işaretten olduğunu fark ettiler.
Zirveye ulaştıklarında bir kütle yükselen alevdi,
kıvılcımların ateşli bir çiy gibi yeşil otu üzerine düştüğü; .
iki yaşlı adamın formları,
BT.  Dumanlı tarafta ortaya çıkan sevgililer, sahneyi gördü
bir an ve sonra ışığa çıktı.

'Oraya kim gidiyor?' Onbaşı Tullidge dedi, onunla bir turna omuz
ses kolu.  'O,' komşu Loveday! '

'Doğudan ateşlemek için sinyalini aldın mı?' Miller dedi
aceleyle.

'HAYIR; Abbotsea Plajı'ndan. '

'Ama bir sahil sinyaline girmeyeceksin!'

'Chok' Her şey, Lord-Tartımcının yönü değildi, her gördüğünüzde
RainBarrow'un Nor'East'ard'a yanık veya haggardon
Nor'West'ard mı yoksa düşmanın kıyıdaki gerçek varlığı mı? '

"Ama o burada mı?"

Şüphesiz o değil!  Plaj ışığı sadece aşağı indi ve Simon duydu
Silahlar benden bile daha iyi

'Hark, Hark!  "Onları duyuyorum!" dedi Bob.

Ayrılmış dudaklarla dinlediler, gece rüzgarı Simon'dan esiyor
Burden'ın Stonehenge kalıntılarından olduğu gibi birkaç dişi.  Çok aşağı
Alt seviyeler tekerleklerin gürültüsü ve atların serseri geldi
Turnpike Yolu.

`` Eh, içinde bir şey olmalı, '' dedi Miller Loveday ağır bir şekilde.  Bob,
Eve gidip kadınları güvende hale getireceğiz ve sonra benim
Askerin kıyafetleri ve kapalı ol.  Tanrı şirketimizin nerede olacağını biliyor
Topla! '

Tepeden aşağı acele ettiler ve yola girdiklerinde beklediler ve
tekrar dinledim.  Gezginler gelmeye ve onları araçlara geçirmeye başladı
Tüm açıklamalar.  Dikkatlerini loşa çekmek zordu
Işık, ama bob yolunu çitle çevreleyen bir duvarın tepesinde durarak
Sonunda görüldü.

'Sorun ne?' Onun içinde uçan bir kasap için ağladı
Sepet, karısı kaput olmadan arkasında oturuyor.

'Fransızlar indi!' dedi adam, dizgin çizmeden.

'Nerede?' diye bağırdı Bob.

'West Bay'de; Ve tüm Budmouth kargaşa içinde! ' Sesi cevapladı, şimdi
uzaktan zayıf.

Bob ve babası kendi evlerine ulaşana kadar acele ettiler.  Gibi
Beklemişlerdi, Anne ve annesi,
İnsanlar, hem giyinmiş hem de kapının kapısında durmuş ve shawled,
Komşu otoyoldaki trafiği dinlemek, Bayan Lovingsay
büyük bir cebinde sahip oldukları parayı ve küçük değerli eşyaları güvence altına aldı
tüm belinin etrafında uzanan ve ağırlığına önemli ölçüde eklenen
ve çap.

`` Bu yeterince doğru, '' dedi Miller: 'Geliyor!  Sen ve Anne ve
Hizmetçi King's-Bere'deki Kuzen Jim's'e ve oraya vardığınızda
Yaptıkları gibi yapmalısın.  Şirketle toplanmalıyım. '

'Ve ben?' dedi Bob.

'Kiliseye koşsa iyi olur ve hepsi olmadan önce bir turna alsan
gitmiş.'

At konsere konuldu ve Bayan Sevilen Anne ve Hizmetçi-
Hizmetçi aceleyle araca paketlendi, ikincisi dizginleri aldı;
David'in bir dövüş adamı olarak görevleri, yerli tüm düşüncelerini yasaklayan
şimdi ofisler.  Sonra gümüş tankard, çaydanlık, bir çift şamdan gibi
İyonik sütunlar ve ceplenemeyecek kadar büyük diğer makaleler atıldı
Bir sepete ve geride kaldı.  Sonra izin aldı, ki
Acele olduğu kadar üzücü.  Bob Anne'yi öptü ve hiçbir etkisi yoktu
Gözyaşlarıyla söylediği gibi bu sevgi işaretini alarken,
'Tanrı seni korusun!'  Sonunda şafakın loş ışığında hareket ettiler,
Üç kadının hiçbiri hangi yolu alacaklarını bilmiyor, ama
onu bulma şansına güveniyor.

Gözden kalmadıktan hemen sonra Bob bir turna için gitti ve onun
Baba, ilk önce ateşini yeni çıkaran, üniformasını takmaya başladı,
Pipetlerini, onu ısmarlama gibi cursory aceleyle kilolarak
Aynı süs bileşiğine sahip siyah yürüyüşçüler.  O zaman bulmak
Henüz hiçbir borazanın gelmediği hazır, David ile arabaya gitti.
ev, vaggonu dışarı sürükledi ve oraya en kullanışlı olanlardan bazılarını koy
ve kolayca kullanılmış mallar, bir fırsat olması durumunda
onları taşıma.  Bu yapıldığında ve vagon itti
Sırt ve kilitlendi, Bob silahıyla geri döndü, biraz ipotek
Bu düşük savunma biçimine mahkum olmak.  Miller oğluna verdi
elin kavrayışı ve onunla kralın
Haberler doğruysa ilk fırsat; Mutlulukla yanlış ise, burada onların
kendi evi.

'Her şeyi rahatsız et!' Diye bağırdı Flints stokuna bakarak.

'Ne?' dedi Bob.

'Mühimmatım yok: Kutsanmış bir tur değil!'

O zaman gitmenin ne faydası var? ' diye sordu oğluna.

Miller durakladı.  `` O, gideceğim '' dedi.  Belki birisi ödünç verir
Biraz sıcak bir köşeye girersem biraz? '

Sana biraz ödünç ver!  Baba, sen her zaman çok basittiniz! ' dedi Bob
kederli bir şekilde.

Miller, `` Eh-her neyse, her neyse, birkaç tane bagnet yapabilirim '' dedi.

Bugle bu şekilde havaya uçmuştu ve sevilen baba kayboldu
Montaj yerine, onun arkasındaki boş kartuş kutusu.  Bob
Gemiden eve getirdiği yüklü tabancalardan oluşan bir dizi ele geçirdi,
Ve bunlarla ve bir turla silahlı, kapıyı kilitledi ve salladı
Yine Turnpike Yolu'na doğru.

Bu zamana kadar bölgenin yeomanry de hareket halindeydi ve
Bunların arasında amcasında uyuyan ve
Crupplestraw tarafından uyandı.  Bob ve babasının olduğu zaman
Beacon'dan inen yeoman, ahırda duruyordu
Bahçede kayışlarını ayarlarken Crupplestraw atı eyerledi.  Festival
Yukarı ve aşağı doğru konuştu, işarete kasvetli baktı, geri çekildiğini duydu
arabalar ve arabalar ve ona Crupplestraw aradı,
Benjy Amca'nın gözetlediği aynı anda ata liderlik eden ahır
Başlarının üstünde mullioned bir pencereden gözlemlenmemiş, uzak ışık
Beacon ateşinin özelliklerine eski bir ten rengine değinmesi
Pirinç saat yüzü.

`` Başlamadan önce Crupplestraw, '' dedi Festus,
Visage, 'sen
Budmouth'a gidecek ve korkak olup olmadığı cesur bir soruşturma yapacak
Düşman henüz kıyıda ya da sadece Körfez'de görünüyor. '

`` Bir an için giderdim, efendim, '' dedi diğeri, 'Eğer bir daha kötü bacağım olmasaydım.
Şirketime bundan önce katılmalıydım; Ama son matkap dediler
çok yaşlı olduğumu.  Bu yüzden saman-çatı katında haberler için bekleyeceğim
Seni paketledikten sonra zavallı beyefendi! '

`` Bunlar gibi alarmlar var mı, Crupplestraw, vakıf olmadan gerçekleşiyor mu?
Buonaparte bir sefil, sefil bir sefil ve bu sadece yanlış olabilir
Benim gibi hayal kırıklığına uğratmak için alarm? '

`` Hayır, efendim; O hayır! '

"Ama bazen yanlış alarmlar var mı?"

Efendim, evet.  Geçen yıl taklit bir Sally O 'Gunboats vardı. '

'Ve başka hiçbir şey yoktu mıydı-böyle bir şey, çünkü
misal?'

Crupplestraw başını salladı.  `` Yer algılanışını fark ettim, Bay Festus,
şeyleri ışığa çıkarmak.  Ama hiç olmadı efendim.  Güvenebilirsin
o geldi.  Tanrıya şükür, yerel olarak görevim gitmemi gerektirmiyor
ön, ama sadece cesur adamlar efendim gibi.  Ah, Boney yapabilirse
Sadece 'ee şimdi, efendim, çok iyi bilirdi.
Böyle kararlı bir ustaca subay ama patlar ve tüfek topları! '

Evet, evet.  Cripplestraw, Budmouth'a gidersem ve onlarla tanışırsam, tüm
Eğitim kaybedilecek.  Bir umut olarak beceri gerekmez. '

'Doğru; Bu bir nokta, efendim.  Hepsini gölgede bırakacaksın ve seçileceksin
En başta çok tehlikeli cesur bir adam olarak. '

'Ama burada kalır ve hafif yürekli olanlara teşvik edersem veya
o ağ geçidi tarafından taret-stair ve işgalcilerde
boşluk, tamamen boşa gitmemeliydim, değil mi? '

Yapmazsın, Bay Derriman.  Ama bir sonraki sırada söyleyeceğiniz gibi,
Damarlarda ateş bunu yapmasına izin vermez.  Sen cesursun; çok iyi: sen
Evde kocası vitiance istemiyorum.  Arg'ment açık. '

'Doğumum daha belirsiz olsaydı,' yeoman'ı mırıldandı 've sadece
Örneğin milislerde ya da mütevazi pikemenler arasında
Benden beklenmezdi-ateşli doğam.  Crupplestraw,
Evde bir damla brendi var mı?  Kendimi çok hissetmiyorum
Peki.'

'Sevgili yeğeni,' dedi yukarıdan yaşlı beyefendi, hiçbirinin
Diğerleri henüz fark etmişti, 'Hiç ruh açılmadım-çok talihsiz!
Ama taslakta güzel bir yengeç elma şarabı var; Ve
Dün geceden biraz soğuk çay var. '

'Ne, dinliyor mu?' dedi Festus, baktı.  Şimdi nasıl olduğunu garanti ediyorum
Beni Gitmek zorunda kaldığına sevindim-kahvaltı olmadan yataktan çıktı,
Ve o oldukça güvende ve kaçmaktan emin çünkü o yaşlı
Adamım!-Crupplestraw, Yeomanry süvarilerinde olmayı seviyorum; Ama keşke ben
saflarda bulunmamıştı; Keşke sadece cerrah olsaydım
Cesetler ona geri getirilirken arkadan-yani,
Kalbimi daha çok restore etme emeğine kadar attım
Yaralı erkekler ve paramparça uzuvlarına katılmak-u-u-ugh!-daha fazla
yaralara neden olabileceğimden daha fazla-ben çok insancılım, sakatlık, çünkü
Rütbeler! '

`` Evet, evet, '' dedi arkadaşı, ruhlarını bir akraba bastırarak
seviye.  'Ve yine de, erkek uzuvlarına katılmak yerine böyle bir kader
Birlikte, kendi katıldığınızı almanız gerekecek-Yoklu Young Sojer!-Hepsi
Böyle savaş benzeri bir ruha sahip olarak. '

`` Evet, '' Festus'u mırıldandı ve durakladı.  Ne kadar garip hissettiğimi düşünemiyorsun
Burada, Crupplestraw, 'diye devam etti, elini merkeze koyarak
Yeleklerinin düğmeleri.  'Keşke sadece cerrah olsaydım!'

Yavaşça monte etti ve bu arada Benjy Amca,
N.W._ _Six-Teen ve üç- üç ve yarısı üç ve yarısı.
N.E._ '

"O yaşlı mumya şarkı nedir?" dedi Festus vahşice.

'Düşmanlarımızdan korunmak için sadece bir ilahi, sevgili yeğen,'
sözleri duyan çiftçiye cevap verdi.  '
N.W_'den. '

Festus, atının birkaç adımda hareket etmesine izin verdi ve sonra tekrar döndü,
Sanki mutlu bir icattan etkilenmiş gibi.  'Crupplestraw', bir
Yapay kahkaha, 'İtiraf etmek zorundayım, sonuçta-onu görmeliyim!
'Bu beni geri çeken doğa değil-' bu sevgi.  Gitmeli ve bakmalıyım
onun için. '

'Bir kadın efendim?'

`` İtiraf etmek istemedim; Ama bu bir kadın.  Olmam gereken garip
tamamen 'onları' acele etme konusundaki doğal dileğime karşı çizildi! '

Cripplestraw, rüzgarın hangi yönde patladığını görünce,
uyum içinde. Ah, şimdi sonunda görüyorum efendim!  Birkaç erkeğin yaşadığına rağmen
sana komuta etmeye layık olun; Acele edebileceğine rağmen, birlikleri mareşal
dediğim gibi zafere; Ama sonra-ne? Mutsuz kader var
bir kadının gözleriyle smit olmak ve siz insansızsınız!  Çırpmak
Kendisi olan Derriman, boynunda bir kadın olduğunda
değirmen taşı? '

'Böyle bir şey.'

Durumu hissediyorum.  Varyalı mısın?-Biliyorum, elbette, kelimeler bir
Form meselesi-sen cesursun, soruyorum?  Evet elbette.  O zaman sen
Açık alanda boşa harcayın.  İstif, diyorum efendim, daha yüksek bir sınıf için
Savaş-sevimli bayan savunması.  Ona ne borçlu olduğunu düşün
Korkunç zaman!  Şimdi, Maister Derriman, bir kez daha sizden çıkmasını istiyorum
Bu ilk kibirli Budmouth'a acele etmek ve yanlış bir şekilde gitmek
savunmasız ve yalnız. '

'Yapacağım, Crupplestraw, şimdi böyle koyarsın!'

'Teşekkürler, teşekkürler yürekten, Maister Derriman.  Şimdi git ve sakla
o.'

Ama yapabilir miyim?  Şimdi, övünme asın!-Bir adam lekesiz saklanabilir mi?  İle ilgili
Tabii ki hiçbir anlamda saklanmam; Hayır, ben değil! '

'Aşıksanız,', bu sizin hayatınız olmadığı için, o sade olabilirsiniz,
Ama bir başkası, endişe duyduğunuz ve sadece kendinizi kurtarıyorsun
Çünkü yardım edilemez. '

'' Bu doğru, CRIPPLESTRAW, bir anlamda.  Ama anlaşılacak mı
yol?  Bunu cesur bir saklanma olarak görecekler mi? '

'Şimdi efendim, eğer aşık olmasaydın, saklamanın bakması için sahipim
queer, ama gözyaşlarını kurtarmak, iniltiler, uyuyorlar, sıkışmalar ve belki de
Comely genç bir kadının ölümü, yer prensibi iyidir; Sen onurlu
Geri çekilme çünkü ilerlemeyecek kadar cesur olun.  Bu garip geliyor, sen
diyebilir, efendim; Ama daha az ateşli zihin için yeterince açık. '

Festus bir an için dişlerini doğal bir gülümsemede ortaya çıkarmaya çalıştı, ama
Öldü.  Crupplestraw, beni gururlandırıyorsun; Yoksa mı demek istiyorsun?  Kuyu,
İçinde gerçek var.  Ona gitmede yürüyüşten daha cesurum
kıyıya.  Ama iyi isimlerimiz konusunda çok dikkatli olamayız, biz
askerler.  Görülmemeliyim.  Ben gidiyorum. '

Cripplestraw, kemeri portico altına kapatan engelini açtı
Gateway ve Festus geçti, Benjamin Amca Şarkı Söyledi
ve N.W._'den bir tür yüce ecstasy, his, festus olarak
parasının güvenli olduğunu ve Fransızların
Şahsen yaşlı bir adamı böyle düzensiz, küflü bir cekette taciz ediyor
bir Korkuluktan ödünç almak için önlem aldığı giydi
Alanlarının amaç için.

Festus, Anne'yi arama niyetiyle dolu ve örtüsü altında
Geri çekilmesini korumak, ona King's-Bere'ye eşlik etti, burada
Sevdiğin akrabaları vardı.  Lane'de Granny Seamore ile tanıştı,
Tüm eşyalarını küçük bir sepette paketledi, sakin bir şekilde geri çekildi
Her şey bitene kadar dağlara.

'Şey, büyükanne, Fransızları gördün mü?' diye sordu Festus.

'Hayır,' dedi, yüzsüz gözlüklerinden ona bakarak.  Eğer ben
Seni tohum yapmamalıydım! '

'Faugh!' Yeoman'ı yanıtladı ve sürdü.  Tıpkı eskisine ulaştığı gibi
Sadece geçmeyi ve kaçınmayı amaçladığı yol, onun yüzünü
düşmüş.  Dragoon gibi görünen bazı düzenli birlikler
Yol boyunca çıngırak.  Festus karşı bir kapıya doğru hızlandı, bu yüzden
onu görmeden önce tarlaya girmek; Ama kötü niyet olarak
İçeri girer girmez altı veya yedi kişilik bir parti
Kendi yeomanry birliği aynı alanda sıkışıyordu ve
olduğu yer.  Ejderhalar onu görmeden geçti; Ama ne zaman
Tekrar yola çıktı.
Overcombe köyü Yeomen yüzünden.  Bu yüzden doğrudan sürdü ve
Onların topuklarına geldiğini duydum.  Başka kapı yoktu ve otoyol
Yakında bir Bowstring kadar düz oldu.  Böylece dönemiyor
Onlarla tanışın ve bir su borusunda bir yılan balığı gibi yakalandı, Festus daha yakın çekildi
ve kader kıyıya daha yakın. Ama umudunu bırakmadı.  Sadece
Önde yollar vardı ve aşağı kayma şansı olabilir
onlardan biri görülmeden.  O noktaya ulaştığında,
yalnız değildi.  Bir süvari sağ şeride gelmiş ve çizilmiş
dizgin.  Alman lejyonunun bir subayıydı ve festivalini gördü
eline.  Festus ona doğru sürdü ve selamladı.

'Yanlış rapor!' dedi memur.

Festus yine bir adamdı.  Onun için hiçbir şeyin çok fazla olmadığını hissetti.  .
Memur, alarm nedeninin bir açıklamasından sonra,
Moor'un liderliğindeki yola geçmek, birlikleri durdurmak ve
Festus'un teklif ettiği bu yönden yaklaşan gönüllüler
Casterbridge Yolu boyunca bilgi verin.  Alman geçti,
ve yakında şeride gözden uzak kaldı, Festus geri döndü
geldiği yol.  Yeomanry süvarisinin partisi hızla
yaklaşarak ve kısa süre sonra aralarında heyecanlı seslerini tanıdı
Daldle Hole Stubb, Muckleford Noakes ve diğer yoldaşları
Salondaki orjiler.  Muhteşem bir fırsattı ve Festus Drew
Kılıcını.  Konuşma mesafesi içindeyken,
Charger'ın Budmouth'a başı ve 'Yoldaşlar, açık!  bekliyorum
senin için.  Uzun zamandır benimle kalkıyordun, görüyorsun
Günümüzde tapularımızın görkemli doğası! '

'Dedi, Derriman, iyi dedi!' Binicilerin en başında.
Yeni bir şey duydun mu?

'Sadece on binlerce ile burada ve binmemiz gerektiği gibi
Şehirde bir araya geldiğimiz anda elinde kılıçla tanışmak için
Burada.'

'Ey Tanrım!' dedi, alt çenenin hafif bir düşmesi ile.

“Şimdi bıldırcınlı adam yeoman adına değmez,” dedi Festus,
Hala diğer askerlerin önünde kalıyor ve kılıcını tutarak
güneş.  `` Hayır, fie, fie!  Solgun görünmeye başlıyorsun adamım. '

'İnanç, belki de solgun görüneceksin,' dedi noakes, kıskanç bir bakışla
Festus'un cesur bir şekilde, 'Bir eşiniz ve aileniz varsa
Sen! '

'Üç kurbağa yiyen Fransızları tek elle alacağım!' ' Derriman'a yeniden katıldı
Hala kılıcını geliştiriyor.

`` Senin kadar iyi kılıçları var; Yakında bulacağın gibi, 'dedi
Yeomen.

'Üç kez silahlı olsaydı,' dedi Festus-'Ay, üç kez-ben
onları üçe bir denerdi.  Şimdi nasıl hissediyorsun, eski dostum
Stubb? ' (Savaşçılardan bir başkasına dönüyor.) 'O, Friend Stubb! HAYIR
Bu yaz Oxwell Salonu'ndaki Lady-Loves'a Sağlık Sağlığı.  Eh,
Brownjohn? '

`` Korkmuyorum, '' dedi Brownjohn kasvetli bir şekilde.

'Stacie's Hotel'de ve aşağıdaki Kral
kadro.  Kapı kaplayıcıları ve onları fırında göndermek yok
Kimsenin istemediği bir turta.  Haftalar süren kesme ve itme çalışması! '

'Sanırım.'

Sonbahardan önce lanetli tirandan kurtulmayız, nasıl savaşabiliriz,
Ve binlerce cesur adam bitmeden önce alçakta olacak '' dedi
görevini çok fazla yapmak isteyen sakin bir yüzü olan genç yeoman
Konuşma.

`` Bu yaz Mai-Dun Kalesi'nde sırıtan maç yok, '' diye devam etti Festus yeniden başladı; 'HAYIR
Greenhill Fuarı'nda iğne konusu ve şovlara girmek ve
SHOWMAN CRAZY-A-DOODLE-DOO ile Crazy! ''

'Sanırım hayır.'

`` Sizi sadece önemsiz bir şekilde rahatsız ediyor mu?  Devam et
Ruhlar, eski yoldaş.  Gel, ileri! Biz sadece pek çok
eşek kadınları.  Budmouth'a girmeliyiz, birliğin geri kalanına katılmalıyız,
Ve sonra tahmin ettiğim gibi sahil West'ard boyunca yürü.  Bu oranda biz
Saat on ikiden önce savaşın kalınlığına iyi olmayın.  Spur,
Yoldaşlar.  Yeşil üzerinde dans yok, Lockham, bu yıl ay ışığında!
O kıza ihale oldun; Gad, ona ne olacak
çabalamak?'

'Gel, gel Derriman,' 'Desteklenmiş Lockham-' Bu çok iyi, ama
Umurumda değil. Herhangi bir erkek gibi savaşmaya hazırım ama--

'Belki savaşa girdiğinizde Derriman ve bunun nasıl olduğunu görün, senin
Cesaret biraz serinleyecek, 'aynı tarafta noakes ekledi, ancak
Festus'un pervasız cesaretinin gizli hayranlığı.

`` Önce süngü olacağım, '' dedi Festus.  'Şimdi ralli ve açık!'

Festus çılgınca teşvik etmeye kararlı olduğundan, geri kalan yeomen
Geride görünmekten hoşlanmıyorlar ve kasabaya hızla yaklaştılar.  Vardı
yansıtacak kadar sakinlerdi, bunu gözlemlemiş olabilirler
Son yarım saatte hiçbir araba veya araba yolunda karşılaşmamıştı.
daha fazla yapıldı.  Askerler Turnpike'a ulaşana kadar değildi
Festus'un çeyrek saat önce bildiklerini öğrendiklerini.  -Den
Zeka Derriman kılıcını iç çekti; Ve parti
Yakında oraya onlardan önce gelen yoldaşlarla düştü, bunun üzerine
Alarmın kaynağı ve detayları gürültülü bir şekilde tartışıldı.

'Ne, şimdiye kadar hatayı bilmiyor musun?' Bunlardan birine sordu
yeni gelenler.  Neden, çapraz geçişten tepenin üzerinden düşerken-
Yollar geriye baktım ve o adamın elçiyle konuştuğunu gördüm ve o
Ona gerçeği söylemiş olmalı. '  Konuşmacı Festus'a işaret etti.  Onlar
öfkeli gözlerini ona çevirdi.  Spor yaptığını
En derin duyguları, söylentilerin temelsiz olduğunu bilerken yakında
Herkes için görünür.

'Onu bıçaklarımızın düzüyle siyah ve maviye döv!' ' iki bağırdı veya
üç, atlarının kafalarını Derriman'a geri dönmeye çevirerek
Hareketler onları partinin çoğunu takip etti.

Ancak, beklenmedik vahiyden tehlikeyi öngören festus, zaten
akıllıca kendisi ve arkadaşları arasında birkaç müdahale yarışı yerleştirdi-
Yeomen ve şimdi, Spurs'u atına alkışladı, gök gürültüsü gibi sarsıntı ve
Yolda eve doğru yıldırım.  Hazır uçuşu sıcaklık ekledi
peşinde ve o omzunun üzerinden sürdüğünde ve korku bir şekilde bakarken
Öfkeli yüzler ve çizilmiş kılıçlarla takip ettikleri bir pozisyon
Bir milden fazla bir mesafeye devam ettiler.  O zaman vardı
Onları görme memnuniyeti tek tek düştü ve yakında o ve onun
Panting Charger otoyolda yalnız kaldı.




Xxvii.  Anne için tehlike


Durdu ve bu reddetmenin nasıl avantaja döndürüleceğini yansıttı.  Baulked
Sulama yerine girme ve eğlenme projesinde
İlerleme sırasında vatansever rulmanını tebrik ediyoruz, o somurtkan
zorunlu olarak kullanabileceğini düşündüğü düşünülür
Gözden geçmeye ve kendini yüceltmeye binerek emeklilik
Bayan Garland, gerçeği o Hamlet'e ulaşmış olmalı.  Sahip
Böylece daha iyi bir ruh hali içinde ilerlemesine karar verdi.

Bu zamana kadar gönüllüler yürüyüşteydi ve Derriman yükseldikçe
Miller Loveday'ın Truded Overcombe Company ile tanıştığı yol
Mekanın diğer önemli ev sahipleriyle omuza omuza
ve poşetler, çapraz kemerler, usulüne uygun olarak donatılmış mahallesi,
Firelocks, Flint-Boxes, Seçiciler, Solucanlar, Dergiler, Hazırlama-Horns, Topuk-
top ve pomatum.  Daha fazla bastırma ile kazanılacak hiçbir şey yoktu
gerçeğin ve tehlikenin öyle olmadığını kısaca bildirmek
Hemen varsayıldığı gibi, Festus dörtnala.  Sonunda
Başka bir mil, Bob Loveday dahil çok sayıda pikemenle tanıştı,
Yeoman, Anne'nin bulunduğu yere seslenmeye karar verdi.  .
Koşullar, Bob'un ondan daha açık bir şekilde konuşmasına yol açacak şekilde
Yansıma konusunda yapmış olabilir ve Festus'a yönünü söyledi.
Kadınlar gönderilmişti.  Sonra Festus gruba raporun raporunu bildirdi
istila yanlıştı, hepsi de eve gitmek için döndüler
büyük rahatlamış ruhlar.

Bob, Derriman'ın atının yanında biraz mesafe yürüdü.  Sevilen vardı
anında gidip kadınları aramak için kararını verdi ve
İyi haberi mümkün olan en kısa sürede bilmelerine izin vererek kaygı. Ama o
Birlikte geri döndüklerinde Festus'a hiçbir şey söylemedi; ne de
Festus Bob'a da onları aramaya karar verdiğini ve
o girişimdeki her birini öngörmek, onu görkemli bir
Bayan Garland'ı onun hakkındaki duyularına getirme fırsatı.  O hala
elinde aldığı dudinge kızdı ve değildi
Bu hakaretin bir çeşit tatlı almadan geçmesine izin vermek
intikam.

Festus'un tepenin üzerine çıktıklarında, toplantı yaptıkları anda
Kaptan altında Longpuddle gönüllüleri, altmış rütbe ve dosya
Cunningham; Casterbridge Şirketi, Doksan Güçlü (
O günlerde 'Düşünme Şirketi'), Kaptan Strickland yönetiminde; Ve
Diğerleri-hepsi endişeli yüzlerle ve tozla kaplı.  Sadece geçiyor
Onlara kelime ve onları durdurarak, hızla ilerledi
Kralın yönü.  Kimse bir süredir yolda görünmedi,
Birkaç mil sürüşten sonra, bir Stray Onbaşı gönüllülerle tanıştı,
Festus'a, kesinlikle hayır geçtiğini soruşturmasına cevap verdi.
tarif edilen kadınlarla dolu konser.  Kaçırdığına inanmak
Karayolunu takip ederek Derriman, bir şeride döndü.
gizlilik uğruna yolculuk yapmayı seçmiş olabilirler,
yolunun kötülüğüne ve belirsizliğine bakılmaksızın.  Tekrar Geliyorum
Overcombe'un beş mil içinde, uzun bir süre önce
Gezici aracı ve değerli yükü, gönderildiğinde gemisi gibi
Filistinlerin ülkesinden uzakta, görünüşe göre
onu çizen canavar içgüdüleri.  Sadece gündüzünde emekçi bir adam,
çaresiz partinin yavaşça uzak bir sürüşe gittiğini görmüştü,
işaret etti.

Bu muhbirden festivalden en kısa sürede ayrılmamış
Yaklaşan, Miller'in ikinci ve daha ağır atına monte edilmiş.  Bob
Oldukça şaşırmış görünüyordu ve Festus gelecek ihtişamını tehlikede hissetti.

'O şeride düştüler,' dedi, tam tersini ifade ederek
gerçek olana yön.  'Ben de arıyordum
kayıp arkadaşlar. '

Festus geri dönerken bilgilerinden şüphe etmek için hiçbir neden yoktu,
ve Loveday yanlış yönlendirilmiş olarak sürdü.  Hemen gözden uzak olduğu için
Festus rotasını tersine çevirdi ve Anne ve onun pistini takip etti.
Yoldaşların son izlediği görüldü.

Bu yol, yaklaşık iki saatte söz konusu konser tarafından yükselmişti
şimdiki andan önce.  Hizmetçi Molly dizginleri tuttu, Bayan
Loveday onun yanında oturdu ve Anne arkasında.  İlerlemeleri yavaştı
kısmen Molly'nin beceri isteğine ve kısmen de dikliğe bağlı
burada bir dereceye kadar çıkışlardan geçen ve nadiren veya
Asla tamir etmedi.  Hepsi için endişeli bir sabahtı ve güzellikler
Yaz ilk gününün göze çarpan gözlerine düştü.  Çok endişeliydiler
varsayım için bile ve her biri kendi düşüncelerini düşünerek oturdu, bazen
batıya bakma veya daha fazla ses dinlemek için atı durdurmak
Diğer partilerin geri çekildiği sık sık yollar.  Bir kez,
Dinlediler ve böylece baktılar, uzaktan bir parıltı gördüler ve
Birçok atın serseri duydum.  İçeri giren büyük bir süvari gövdeydi
Kralın sulama yerinin yönü, aynı alay
Aslında, Festus'un seyrinde daha fazla görmüştü.  .
Konserdeki kadınların bu erkeklerin bir kerede yürüdüğüne şüphe yoktu.
düşmanla meşgul.  Molly yolculuğunun monotonluğunu değiştirerek
Bazen korku gözyaşlarına boğuldu, buonaparte'nin içinde olmaya inanıyor
Karikatürlerin onu temsil ettiği yüz ve alışkanlıklar.
Bayan Loveday, onu güvence altına alarak neşe oluşturmaya çalıştı
Fransız ulusunun doğal medeniyetinin yoldaşları
Korunmasız kadınlar, gündelik olmadıkça yaralanmalardan korunuyordu
kontrolün ötesinde asker aşırılıkları. Bu Anne için zayıf teselli idi.
Bob ile kendisinden daha çok meşgul olan ve sefil bir
onu bir daha asla hayatta görmeyeceğinden korkuyorum, bu yüzden yüzünü ve yüzünü soluk
Sonunda annesi, 'Sen kimin?
Düşünüyorum canım? '  Anne'nin tek cevabı annesine bir bakıştı.
hangi bir gözyaşı karıştı.

Molly, beş yarda hızını hızlandırdığı atı çırptı,
Ne kadar tam olarak gösteren sapkın yavaşlığa düştüğünde
Bilinçli ki,
dört.  Ne zaman yol kenarında bir su havuzu varsa
Bir ağız dolusu iç ve Molly'nin römorkörüne rağmen kendi zamanında kaldı
Dizginlerde ve kıçına nafile sinek kanat.  Şimdi onlar
çitlerin bulunmadığı tebeşir bölgesi ve
Bu göze çarpan büyük topakları atarak yolun tamir ettiği
Yığınlardaki malzeme, yaymaktan rahatsız olmadan veya yurtdışına kırmak.
Buradaki sarsıntı en üzücü idi ve
yaylar.

`` Bu tekerlek nasıl wamble, '' dedi Molly.  Hemen konuşmuştu
Tekerlek çıktığında ve üçü de üzerine çökeltildi
yol.

Neyse ki at hareketsiz durdu ve kendilerini toplamaya başladılar
yukarı.  En azından acı çeken üç kişiden sadece biri
Sonbahar Anne idi ve sadece şiddetli bir sallamanın bilincindeydi.
Yarısı onu o zaman için aptallaştırdı.  Tekerlek yolda düz yatıyordu, böylece
Mevcut durumlarında daha fazla sürüş olasılığı yoktu.  Onlar
yardım için etrafa baktı.  Yakındaki tek dostça nesne yalnızdı
Yazlık, durumundan, açıkça bir çobanın evi.

At yaramazdı ve konserin arkasına bağlıydı ve üç
Kadınlar eve geçti.  Yaklaştıkça bunu buldular
Tüm alt pencerelerin panjurları kapatıldı, ancak kapıyı denerken
eline açıldı.  Kimse içeride değildi; Ev gibi görünüyordu
Biraz karışıklıktan vazgeçti ve olasılık çobanın
alarmı duymaktan kaçmıştı.  Anne şimdi etkileri hissettiğini söyledi
düştüğü o zaman daha da ileri gidebilecek çok ciddi ve
Bayan Loveday ve Molly iken orada bırakılması gerektiği konusunda hemfikirdi
Yardım için devam etti, Molly'yi çok genç ve boş olarak gören büyük bayan
yalnız gitmek için güvenilir.  Molly atı almayı önerdi
mesafe harika olabilir, her biri sırayla sırtında oturuyor
diğeri onu kafasına götürdü.  Bunu yaptılar, Anne onları izliyor
Beyaz ve topaklı yoldan yok.

Daha sonra odanın etrafına baktı ve bunu ışıkla yapabilirdi
açık kapıdan.  Kapatılan panjurlardan açıktı,
Çoban, gün ışığından önce evini terk etmişti, mum ve
masada aynı sonuca işaret eden söndürücü.  İşte o
Kaldı, gözleri ara sıra çıplak, güneşli genişlemeyi süpürüyor,
Bu sadece devrilmiş konser tarafından mutlak boşluktan kurtuldu
ile.  Koyunlar gitmiş gibiydi ve neredeyse bir kuş geçti
Yalnızlığı rahatsız etmek.  Anne o sabah erken yükselmiş ve eğilmişti
Kapının yanında yerleştirdiği Withy Sandalyesine geri döndü, yakında düştü
huzursuz bir uyuşma içine,
bir at.  Devrilmenin etkilerinden çok fazla iyileşmiş hissetmek,
Hevesle yükseldi ve dışarı baktı.  At Miller Loveday'ın değildi, ama
Güçlü Körfez, tam yeomanry üniformalı bir adam taşıyan.

Anne daha fazla tanımak için beklemedi; Eve anında tekrar gir,
Kapıyı kapattı ve cıvataladı.  Karanlıkta oturdu ve dinledi:
ses.  On dakikanın sonunda, binicinin değilse
Festus dikkatsizce geçti ya da Festus olsaydı
Onu gördüm, üst katta yumuşak bir şekilde süzüldü ve pencereden dışarı çıktı.
Gig tarafından daha önce olduğu gibi oluşturulan gölge yeri hariç, aşağı
oldukça çıplak. Daha sonra kanadı açtı ve boynunu uzattı.

Ha, genç hanımefendi!  İşte buradasın!  'EE'yi biliyordum!  Şimdi yakalandın! ' gelmek
Altındaki üç veya dört metre noktadan gök gürültüsü alkışları gibi ve
Korkmuş gözlerini geri çevirdi Festus Derriman Derriman yakın gizlendi
duvara.  Dikkatini ilk olarak kapatmasıyla çekildi.
Yazlık kapısı; sonra devrilmiş konserle; Ve emin olduktan sonra,
Aracı inceleyerek, kimliğinde yanılmadığı için,
sökülmüş, atını yana doğru götürmüştü ve tuzağa düşürmek için süzüldü
o.

Anne odaya geri döndü ve hala bir taş olarak kaldı.  Festival
Devam etti-'Gel, bana güvenmelisin.  Fransızlar indi.  Bende
o karışık hileden beri seninle her saat buluşmaya çalışıyorum
beni oynadı.  Beni suya attın.  İnanç, senin için iyiydi ben
O zaman seni yakalamadım!  Daha iyi bir şekilde intikam almalıydım
Şimdi yapacağım.  Demek istediğim o öpücük.  Gel, Bayan Nancy; yapıyor musun
Duymak?-'İçeride gizlenmeniz için bir faydası yok.  Ortaya çıkman gerekecek
Boney tepenin üzerinden gelir gelmez-kapıyı açacaksın, ben
Söyl ve benimle sivil bir şekilde mi konuş?  O zaman ben ne sanıyorsun
Kendimi vahşi bir canavarmışım gibi bana karşı barikat etmelisin
Fransız?  Kapıyı açın ya da başınızı söndürün ya da bir şeyler yapın; veya 'Pon
Ruhum kapıyı kıracağım! '

Tirad'ın bu noktasında Anne'de en iyi politikanın
Birinin geri dönmesi gerekene kadar geçici olmak olurdu ve onu söndürdü
Baş ve yüz, şimdi biraz solgunlaştı.

`` Bu daha iyi, '' dedi Festus.  Şimdi seninle konuşabilirim.  Gel canım
Kapıyı açacak mısın?  Neden benden korkmalısın? '

Senden tamamen korkmuyorum; Buradaki Fransızlardan güvendeyim 'dedi
Anne, pek doğru değil ve endişeyle gözlerini boşluğa döküyor
aşağı.

O zaman size alarmın yanlış olduğunu ve hiçbir inişin olmadığını söyleyeyim
denendi.  Şimdi kapıyı açıp içeri girmeme izin verecek misin?  Yoruldum.  BEN
gün ışığından beri at sırtında bulundum ve seni getirmeye geldi
iyi haberler. '

Anne, haberi şüphe ediyormuş gibi görünüyordu.

'Gel,' dedi Festus.

'Hayır, sana izin veremem,' diye mırıldandı.

'Perukumu göster, o zaman,' diye bağırdı, yüzü ateş ediyor, 'bir yol bulacağım
Alın!  Şimdi, beni kışkırtma!  Ne yapabileceğimi bilmiyorsun.
Sana tekrar soruyorum, kapıyı açacak mısın? '

'Neden diliyorsun?' Hafifçe dedi.

`` Sana oturmak istediğimi söyledim; Ve sana bir soru sormak istiyorum. '

`` Bana nerede olduğunuzu sorabilirsin. '

Sana düzgün soramam.  Ciddi bir mesele hakkında: sen
Kalbimi ve elimi kabul edecek.  Kendimi sana atmayacağım
ayak; Ama sizden bir kadın olarak görevini yapmanı istiyorum, yani,
Savaş biter bitmez ismimi alacak kelime ve katılmak için zamanım var
sana.  Sadece benimle konuşacak kibirli bir huss'u sormak için küçümsüyorum
bir pencereden; Ancak, son kez sana koydum, hanımefendi. '

Kimsenin dönüşünde hiçbir işaret yoktu ve dedi ki,
Bir düşün, efendim. '

`` Bunu yeterince uzun düşündün; Bilmek istiyorum.  Olacak mısın yoksa yapmayacak mısın
Sen?'

'Çok iyi; Sanırım yapacağım. '  Ve sonra satın alabileceğini hissetti
Kişisel güvenlik, bu şekilde karıştırarak çok değerli bir şekilde, çünkü
Onu kabul ettiğini ve sonsuz komplikasyona neden olduğunu bildirin.  'HAYIR,'
'Fikrimi değiştirdim.  Seni kabul edemem, Bay Derriman. '

'Benimle böyle oynuyorsun!' diye bağırdı, damgaladı.  "" Evet, "
an; "Hayır," bir sonraki.  Gel, neyi reddettiğini bilmiyorsun.  O eski
Hall amcamın kendisidir ve onu bırakacak başka kimsesi yok.  En kısa sürede
Öldüğünde çiftçiliği atıp bir squire olarak başlayacağım.  Ve şimdi, '
Acı bir küçümseyerek ekledi, 'Böyle bir şekilde takılmak ne kadar aptalsın
Bir şans! '

`` Teşekkür ederim, buna değer vermiyorum, '' dedi Anne.

Ondan nefret edersin, bunu senin yapacak mı?

`` Bunu yapmak gücünüzde yatmayabilir. '

'Ne-yaşlı adam size işlerini mi söylüyor?'

'HAYIR.'

O zaman neden bana güvensizsin?  Şimdi, bundan sonra kapıyı açacaksın,
Ve beni bir sevgili olarak kabul etmezsen bana arkadaş olarak davrandığını göster?
Sadece oturup seninle konuşmak istiyorum. '

Anne ona güveneceğini düşündü; O neredeyse imkansız görünüyordu
ona zarar verebilirdi.  Pencereden emekli oldu ve aşağıya gitti.  Ne zaman
Eli kapının cıvatasıydı, zihni onu taciz etti.  Yerine
Çekerek, olduğu yerde sessiz kaldı ve tekrar başladı-

"Onu açacak mısın?"

Anne konuşmadı.

`` Şimdi, perukumu göster, sana geleceğim!  Beni dayanıklılığın ötesinde denedin.
Bir öpücük o gün mead'de yeterli olurdu; Şimdi sahip olacağım
Kırk, isterse ya da hayır! '

Kendini kapıya doğru fırlattı; Ama cıvatalandığı ve içinde olduğu gibi
Üzerinde harika bir ahşap çubuk ekleyerek, bu hiçbir etki yaratmadı.  O öyleydi
Bir an sessiz ve sonra dehşete kapılmış kız,
Kepenkli pencere.  Yukarı koştu ve tekrar aşağı taradı.  .
Sarı konser hala yanan güneş ışığında ve festus atında yatıyordu
Bahçenin köşesinde duruyordu-başka hiçbir şey görülmeyecekti.  Buna göre
Anı, kulağına geldi.
kın; Ve pencere şilini gözetleyerek, işkenceci sürücüsünü gördü
Kepenklerin eklemleri arasındaki kılıç, onları koparmak için
açık.  Kılıç eline geçti.  Bir izniyle çekti
Parçayı dışarı çıkardı ve iki yarıyı kınlara geri döndürdü.

'Ha! Ha!' Ağladı, başının üstünü görerek yakaladı.  '' Sadece bir
şaka, biliyorsun; Ama ben de aynı şekilde gireceğim.  Hepsi bir öpücük için!  Ama asla
Akıl, henüz yapacağız! '  Etkilenen hafif bir tonda konuştu, sanki
önceki kırgın öfkesinden utanıyordu; Ama canlı tarafından görebiliyordu
Boynunun arkasında bastırılmış tutkuya dolayı doluydu.  Sadece bir
Jest, biliyorsun, 'diye devam etti.  Şimdi nasıl yapacağız?  Neden içinde
Bu taraftan.  Gidip bir merdiven alıyorum ve üst pencereye giriyorum
Aşktır.  Ve ilk kez o mısır çekişinin altında yatan merdiven var
kapalı alan.  İki dakika içinde geri dön canım! '

Kaçtı ve görüşüne göre kayboldu.




Xxviii.  Anne harikalar yaratıyor


Anne pozisyonunu korkuyla inceledi.  Yazlık'ın üst pencereleri
en çılgın kurşun işindeydi ve onu dışarıda tutmak umutsuz olurdu.  O
Kaçmak için bir anın kaybolmayacağını hissettim.  Koşma
Alt katta kapıyı açtı ve sonra dehşete kapıldı
Uçuş yoluyla kaçma şansının olmayacağını anlamak
Bu kadar geniş bir aşağıda, çünkü atını monte edebilir ve
Onun peşinden kolayca bin.  Hayvan hala köşeye bağlı kaldı
bahçenin; Onu serbest bırakıp daha önce korkutabilirse
Festus geri döndü, ona karşı böyle bir oran olmazdı.  O
Buna göre, bankaya ulaşarak atı kaldırdı ve sonra,
Muslin boyun atarını çekerek, ürpermek için gözlerine çırpıldı
o.  Fakat cesur çentik hareket etmedi veya kaçmadı; Tekrar denedi ve
Aksi takdirde oldukça memnun görünüyordu.  Şu anda bir ağlama duydu
Yazlıktan ve dönerek, düşmanını yaklaşarak tuttu
binanın köşesi.

`` Fareyi o hile ile dışarı atmam gerektiğini düşündüm! '' Ağladı Festus
Dışında.  Bir merdiven için gitmek yerine, sadece kendini gizlemişti
Onu aşağı çekmek için arkada.

Zavallı Anne şimdi umutsuzdu.  Üzerinde durduğu banka seviyedeydi
At sırtı ve yaratık bir kuzu gibi sessiz görünüyordu.  İle
acil durumlarda hangisinin yetenekli olduğu kararlılığı,
dizgin, kendini koyun derisine fırlattı ve yele tarafından tutuldu.  .
Şaşırmış Şarj Cihazı başını kaldırdı, kokladı, kulaklarını buruşturdu ve
ve aşağı doğru korkunç bir hızda başladı.

'Ey, kalbim ve uzuvlarım!' dedi festus nefesi altında, iyice
Tarmiye edildi, peşinden baktı. Şampiyonda!  Boynunu kıracak
ve ben adam öldürme için yargılanacağım ve utanç getirilecek
Derriman'ın adı! '

Şampiyon bir streç galopta gitmeye devam etti, ama daha kötü bir şey yapmadı.
Dalmış ya da yetiştirmiş olsaydı, Derriman'ın korkuları doğrulanmış olabilir ve
Anne yere ölümcül güçle geldi.  Ama kurs iyiydi
Ve atın hızında karşılaştırmalı bir güvenlik yaptı.  O nadirdi
Tahmin etmeyen yarı-horizontal pozisyonunda sarsıldı, ancak
Çimleri görün, gevşek taşlar ve diğer nesneler gözlerini vuruşlar gibi geçiyor
Ne zaman onları açtığında, bu sadece bir saniye aralıklarla
yarım dakikalık; Ve üzenlerin ne kadar çılgınca sallandığını hissetmek ve
Dizini vuran şey, karabinin kovasıydı ve bunun bir
kolunu inciten tabanca-holster.

Hızlı bir şekilde aşağıya doğru temizlediler ve Anne kursun bilincinde oldu
atın evi oldu.  Zemin yükselmeye başlar başlamaz
Onunla kıyı arasında yer alan yayla dış kemeri, şampiyon,
Şimdi nefes nefese ve nemle yeniden toplantı, hızını şeffaf olarak azalttı
yorgunluk ve hızlı bir sarsıntılı trotta ilerledi.  Anne onun
yarısını bu kadar iyi tutamadı; dörtnala, çocuk oyunuydu
bununla.  Bir şeritteydiler, bir sırt için yükseliyorlardı ve uydurdu
düşme için zihni.  Ridge üzerinde animasyonlu bir nokta yükseldi, daha yüksek ve
daha yüksek; Bir erkeğin üst kısmı olduğu ortaya çıktı ve adam
asker.  Anne'nin tutumu sadece ara sıra almıştı
ona bir bakış; Ve bir Fransız olabileceğinden korkmasına rağmen,
atı düşmandan daha fazla korktu, çünkü festivalden daha fazla korkuyordu
at.  Anne'nin ağlayacak kadar enerjisi kaldı, 'onu durdur; Onu durdur! ' gibi
Asker yaklaştı.

O, bir demet perdesi olan askeri bir atın gözünde şaşırdı
Sırtının karşısında, kendini şeridin ortasına koymuştu,
Ve şimdi figürü bir Latince biçimini alana kadar kollarını uzattı.
Çapraz karayoluna dikildi.  Şampiyon yaklaştı, sarıldı ve durdu
Hala neredeyse aniden, Anne'yi aşağı kaydırarak göndermek için yeterli bir çek
yere kanat.  Zamanında arkadaş ileri adım attı ve ona yardım etti
Ayakları, John Loveday olduğunu görünce.

'Yaralandın mı?' Dedi aceleyle, onu görmek için oldukça solgunlaşarak
düşmek.

`` Hayır; Biraz değil, 'dedi Anne, kendisini zorla hazırlıklı bir şekilde topladı,
yanlış macera ışığını vermek için.

"Ama böyle bir yere nasıl girdin?"

'Orada, gitti!' Şampiyon süpürülürken cevap vermek yerine bağırdı
John Loveday yuvarlak ve zaferle başa çıktı
Oxwell, gözleriyle takip ettiği bir performans.

"Ama nasıl sırtına geldin ve kimin atı?"

'Sana söyleyeceğim.'

'Kuyu?'

'Ben-sana söyle.'

John hiçbir şey söylemeyerek ona sürekli baktı.

Buraya nasıl geldin? diye sordu.  Fransızların yapmadığı doğru mu
hiç indi mi? '

'Oldukça doğru; Alarm temelsizdi.  Size her şeyi anlatacağım.  Sen
Çok yorgun görün.  Birkaç dakika otursan iyi olur.  Oturalım
Bu banka. '

Ona belirtilen eğime yardım etti ve hala devam etti.
Düşünceler, son durumunun gizemiyle daha işgal edildi.
Söylediği şeyle: 'Bu sabah Budmouth kışlasına vardık,
ve bütün yaz orada yalan söyleyecekler.  Babaya bize yazamadım
geliyordu.  Fransızların söylentileri yüzünden değildi, çünkü
Yoldaki insanlarla tanışana kadar bundan hiçbir şey ve Albay dedi
Bir anda haber yanlıştı.  Buonaparte Boulogne'da bile değil
Şimdi.  Korkuyu nasıl yarattığını bilmek için endişeliydim, bu yüzden acele ettim
Bir kerede fazla yer almak için, kışlalardan çıkabildiğim anda. '

Söylemine hiç yanıt vermeyen Anne, şimdi sallandı
Ona karşı yoğun bir şekilde ve hızla aşağı bakarak olduğunu buldu
sessizce bayıldı.  Onu kollarında desteklemek elbette dürtü oldu
bir an. Sahip olacak su yoktu ve hiçbir şey düşünemezdi
başka ama tekrar gelene kadar onu şefkatle tutmak.  Kesinlikle o
başka bir şey istemedi.

Yine kendine sordu, hepsi ne anlama geliyordu?

Yorgun göz kapaklarına bakarak ve kirpik sırasına baktı
doğal yuvarlaklığı kendini tekil gösteren her yanağın üzerinde yatıyor
Geleneksel pembenin solgunluğa yer vermiş olduğu için mükemmellik
Çevredeki atmosferden yakalandı.  Dumpy Ringlets
alnının ve anketinin arkasında, genellikle
Springs, sürüşünün vahşeti ile kısmen açığa çıkmıştı ve
Alnının ve boynunun üzerine bölünmüş kilitlere asıldı.  John, kim
yokluğunun uzun ayları, sadece onunla tekrar buluşmak için yaşamıştı,
Kendinden geçmiş saygının durumu ve eğilerek onu nazikçe öptü.

Anne sadece bilinçli hale geliyordu.

'O, Bay Derriman, asla, asla!' Mırıldandı, yüzünü onunla süpürdü
el.

"Onun dibinde olduğunu sanıyordum," dedi John.

Anne gözlerini açtı ve ondan geri döndü.  'Nedir?' dedi
çılgınca.

"Sen hasta, sevgili Bayan Garland," diye yanıtladı John Titreyen Endişe,
ve elini tutuyor.

'Hasta değilim, yoruldum!' ' dedi.  Üzerinde yürüyemez miyiz?  Ne kadar uzak
Overcombe'dan mıyız? '

Yaklaşık bir mil.  Ama söyle bana, biri sana zarar veriyor-frighing
Sen.  Kim olduğunu biliyorum; Derriman'dı ve bu onun atıydı.  Şimdi yap
Bana hepsini söylüyorsun. '

Anne yansıttı.  'O zaman sana söylersem,' dedi, 'ile tartışacak mısın?
Bana daha iyi yapmam, şimdiki zaman için değil, annemin ve senin
Baba biliyor musun?  Onları alarm vermek istemiyorum ve işlerime izin vermemeliyim
değirmen ile salon arasındaki iş bağlantısını kesintiye uğratın
uzun yıllar boyunca devam etti. '

Trompet büyüklüğü vaat etti ve Anne maceraya söyledi.  Kaşları
Devam ederken kızardı ve yaparken 'Şimdi sen
sinirli.  Korkunç bir şey yapma, değil mi?  Bu festivalin
büyük olasılıkla şimdiki zamana rağmen Oxwell'deki amcasını başaracak
Görünüşler ve Bob değirmende başarılı olursa, düşmanlık olmamalı
aralarında. '

Bu doğru.  Bob'a söylemeyeceğim.  Onu bana bırak.  Derriman nerede
Şimdi?  Eve giderken sanırım.  Seni eve gördüğümde ben
onunla başa çıkacak-sessizce, böylece hakkında hiçbir şey söylemeyecek
BT.'

'Evet, ona itiraz et, yap!  Belki o zaman daha iyi olacak. '

Birlikte yürüdüler, Loveday çok sessiz mutluluk yaşıyor gibi görünüyor.

'Seni aramaya geldim' dedi, 'o sevgili, tatlı mektup yüzünden
yazdın. '

'Evet, sana bir mektup yazdım,' diye itiraf etti, şimdi yanlış davranarak
Hatasını görmeye başlıyor.  'Suçladığım için üzgün olduğum için
Sen.'

"Beni suçladığına neredeyse sevindim," dedi John neşeyle, o zamandan beri, eğer
Değil, mektup gelmezdi.  Elli kez okudum
gün.'

Bu Anne'yi mutsuz bir ruh haline getirdi ve çok fazla ilerlediler
Değirmen bacaları altında görülebilene kadar daha fazla konuşma.  John Sonra
onu kendi başına içeri girmesi için bırakacağını söyledi.

'Ah, hesabımda biraz tehlikeye girmeye mi dönüyorsun?'

'Onun gibi bir adamla fazla tehlikeye giremiyorum, değil mi?' söz konusu
John, gülümsüyor.

`` Şey, hayır, '' diye cevapladı, ani bir dikkatsizlik ile.  Oldu
Tesis edilmez olması ve sürece başlaması gerektiği için
Kişisel risklerini etkileyen hafif bir şekilde görmek belki de iyiydi
bunu herhangi bir şekilde yapmanın bir yolu.  Dostluğun aşk olarak yorumlandığı yer
Kayıtsızlık, samimiyet için gerekli ifadedir.

Böylece gitmesine izin verdi; Ve teklif etmek, mümkün olan en kısa sürede acele et, gitti
Tepeden aşağı, John'un ayakları yaylayı geri çekti.

Trompet büyüklüğü tüm öğleden sonra ve akşamı o uzun sürede geçirdi ve
Festus Derriman için zor arama.  Sonunda aşağı doğru geçmek
İkinci saat Molly ve Bayan Loveday ile tanıştı. Konser
onarıldığında, alarmın temelsizliğini öğrenmişlerdi ve
Anne hakkındaki endişeleri için yeterince mutlu ilerliyorlar.
John kısa süre içinde eve bir asansör aldığını söyledi ve
yol.

Aramasının değerli nesnesi bu arada ploding
ev sahibi, şarj cihazının kaybında somurtkan, onunla kaplı
Kılıç, kemerler, yüksek botlar ve üniforma ve kendi rahatsızlığı içinde
Anne Garland'ın hayatının tehlikede olup olmadığı dikkatsiz.

Uzunlukta Derriman, yolun yüksek bankalar arasında koştuğu bir yere ulaştı,
Bunlardan biri zordan bir değişiklik olarak monte edildi ve hızlandı
Trackway.  Önünde, gözleri sabitlenmiş yaşlı bir adamın oturduğunu gördü
Yolun tozunda, sanki bir ve aynı şekilde dinleniyor ve meditasyon yapıyormuş gibi
zaman.  Amcasını o saygıdeğerde tanıdığından oldukça emin olmak
Şekil, Festus gizlice öne çıktı,
Yaşlı Adam Sırt.  İkincisi soluk Nankeen pantolonunda giyinmişti,
Benekli çoraplar, sıkıcı bir şapka ve bir zamanlar hafif olan bir ceket
mavi, ama bir korkuluk olarak maruz kalma ten rengi üstlendi ve
kurutulmuş bir puding-kloth'un lifi.  Çiftçi aslında geri dönüyordu
Bir süre sonra sabah bıraktığı salon
Yeğeni, içi boş bir ağaçta yaklaşık iki mil uzakta bir iltica aramak için.  Ağaç
binanın bir görünümüne komuta edecek kadar konumluydu ve Benjy Amca vardı
bu doğal tahkimatın içinde yeterince yüksek olmayı başardı
ikametgahını kabuktaki bir delikten izleyin,
ara sıra yoldan geçen sözler, alarmın en azından erken olduğunu, o
tekrar gün ışığına girmişti.

Şimdi soyut bir şekilde toz içinde bir diyagramı izlemekle meşguldü.
Yürüyüş yapışması ve kendisine yüksek sesle mırıldandı.  Şu anda ortaya çıktı
Ve dönmeden yoluna çıktı.  Festus yeterince meraklıydı
İner ve işaretlere bakın.  İki yarı ile dikdörtgen bir şekilde temsil ettiler
diyagonaller ve ortada küçük bir kare.  Çapılmalar üzerine
Şekil 20 ve 17 ve paralelkenarın her iki tarafında bir
Pusulanın noktasını gösteren mektup.

'Şimdi kafasında ne çılgın bir şey koşuyor?' dedi festus kendine
Üstün yazık, çiftçinin şarkı söylediğini hatırlayarak
Sabahın erken saatlerinde bu sayılar.  Hiçbir şey yapamamak
O, adımlarını uzattı ve sessizce tedavi etmek onu geçti
göreceli, sırtını bir tavuk gibi çizerek selamlıyor.  Ürkütücü
Yaşlı çiftçi bir üst gibi dans etti ve nefes nefese, dedi, algıladığı gibi
Yeğeni, 'Ne, festival! Atından atılmadı ve öldürülmedi, o zaman
Nihayet!'

Hayır, Nunc.  Bunu ne düşündürdü? '

'Şampiyon beni yaklaşık bir saat önce, saklandığımda geçti-fakir ürkütücü
Benim ruhum, çünkü Fransızların gelmesiyle kaybedecek hiçbir şeyim yoktu-ve baktı
üzengi sarkan ve eyer boş.  Bu kasvetli
Görme, festival, binici olmadan bir atlı atı görmek için ve seni düşündüm
Taşınmıştı-atılmış ve bir nit kadar ölü öldürülmüştiniz. '

Çok endişeli olduğu için sevgili yaşlı kalbinizi korusun!  Ve ne güzel resim
Yürüyüş çubuğunla şimdi çiziyor muydun! '

`` O, o!  Bu sadece kendimi eğlendirmenin bir yolu.  Nasıl olduğunu gösterdi
Fransızlar saldırıya ilerlemiş olabilir, biliyorsunuz.  Bu tür önemsizler
Benim gibi zayıf yaşlı bir adamın kafasını doldur. '

'Veya bir şeyin saklandığı yer-örneğin para?'

'Festy,' dedi çiftçi sitemle, 'her zaman eskisini kullandığımı biliyorsun
Sahip olduğum herhangi bir veya iki gine için yatak odası dolabında eldiven. '

`` Tabii ki yapıyorum, '' dedi Festus ironik bir şekilde.

Şimdi salondan yaklaşık bir buçuk mil Lonely Inn'e ulaşmışlardı,
Ve çiftçi yeğeninin gelme davetine cevap vermiyor
Ve ona davran, Festus yalnız başına girdi.  Tozlu, sürüklenmiş ve yorgundu,
Ve Tavern Long'da kaldı. Trompet büyüklüğü, bu arada,
Yolları boşuna aradıktan sonra, akşam saatlerinde duyuldu
Yeoman'ın bu yere gelişi ve muhtemelen bulunacağı
Hala orada.  Buna göre kapıya yaklaştı ve tıpkı
Akşam alacakarımı karanlığa dönüştü.

Pasajda ışık yoktu, ama John Tehlike'ye itti, sordu
Derriman için ve arka salonda bulunacağı söylendi
yalnız.  Sevilen daireye ilk girdiğinde göremedi
Her şey, ancak güçlü bir horlamanın rehberliğinden sonra geldi.
Festus'un uykuya daldığı yerleşim, konumu hafifçe
Düğmelerinin parlaklığı ve üniformasının diğer kısımları ile belirtildi.
John uzanan figürün üzerine elini koydu ve onu salladı ve
Derim Derriman horusunu durdurdu ve oturdu.

'Sen kimsin?' Dedi, içen bir adamın aksanlarıyla
zor.  Sen misin sevgili Anne?  Seni öpmeme izin ver; Evet yapacağım.'

Ağzını kapat, sen acımasız blok başı; Sana daha genteer görgü öğreteceğim
genç bir kadına bu şekilde zulmetmekten ziyade! ' Ve festus'u almak
Kulak, iyi bir çekme verdi.  Festus bir yeminle patladı ve bir
Yumruğuyla havada belirsiz bir darbe; bunun üzerine trompet attı
Ona sağ kulakta bir kutu ve benzer bir kutu solda sanatsal olarak
birincisini dengeleyin.  Festus atladı ve yumruklarını çılgınca kullandı, ama
kesin bir sonuç olmadan.

'Kavga etmek ister misin, değil mi?' dedi John.  'Anlamsız! Kavga edemezsin, sen
Harika bebek ve asla yapamadı.  Sadece şaplak atılmaya uygunsın! ' Ve o
avuç içi ile yanağında aynı örnek festival
el.

Hayır, efendim, hayır!  O, sen sevdiksin, olacağı genç adam
Sanırım evli mi?  Beni rahatsız et, ona zarar vermek istemedim efendim. '

`` Evet, benim adım sevilen; Ve beni nerede bulacağını bileceksin, çünkü biz
Bunu geceye bitiremiyorum.  Tabanca veya kılıçlar, hangisini istersen, benim
erkek çocuk.  Bunu al ve bunu, böylece beni aramayı unutamayabilirsiniz! '
Ve yine yeoman'ın kulaklarını ve yanaklarını şaplak attı.  Ne olduğunu biliyor musun
için, ha? '

'Hayır, Bay Loveday, efendim-evet, demek istediğim.'

O zaman ne için?  Bana söyleyene kadar şaplak atmaya devam edeceğim.  Gad! eğer
Sarhoş değildin, seni burada gece öldürürdüm. '

Çünkü ona kötü hizmet ettim.  Eğer umursaysam lanet olası!  Tekrar yapacağım
Ve 'ee'ye asılın!  At şampiyonum nerede?  Bana bunu söyle, 've o
Trompet büyüklüğüne vur.

John bu saldırıyı yaktı ve onu yakadan sıkıca götürerek onu itti
Koltuğa, 'burada tutuyorum' deyişle affetin
Günümüzde işler.  Daha fazlasını istiyor musun, değil mi? '  Ve salladı
Yeoman bir tür jöle.

'Pardon'a yalvarıyorum-hayır, yapmıyorum.  Bunu söylüyorum, böyle almayacaksın
Old Squire Derriman'ın yeğeni ile özgürlükler, Miller'ın oğlu kirli, sen
un solucanı, mısırdan çıkıyorsun!  Seni yarın sabah arayacağım
Ve intikamımı yap. '

'Tabii ki yapacaksın; Ben böyle geldim. '  Ve onu geri itmek
Yerleşmenin köşesi, Loveday evden çıktı, hissediyorum
Kendisini AS'nin başlangıcına sokmanın önemli bir memnuniyeti
En kıskanç sevgili isteyebileceği gibi Anne Garland hakkında güzel bir kavga.

Ama bu meraklı maceradaki bir özellikten en azından yoktu
Kavram-Festus Derriman, Karanlığın yanıltısı, onun dumanı onun
PROSATİKLER ve Anne ve Bob'un sürekli görüşü, asla bir kez
Saldırganının Bob'dan başka bir adam olması gerekiyordu,
Trompet büyük mil uzakta.

John's Walk Home'un erken döneminde bir ay vardı, ama
bir mil overcombe gelmişti ve gökyüzü bulanıklaştı ve yağmur
Aniden şiddetle düşmeye başladı.  Yakınında ahşap bir tahıl ambarı vardı
uzun taş stadddes ve yağmurun sadece bir
Yakında vefat edecek fırtına, adımlara yükseldi ve
Yarı obscered ayı izlerken durduğu kapıya girdi
Akışlı yağmur yoluyla. Şu anda sürprizine göre,
kadın figürü büyük bir hızla ileriye doğru ilerliyor,
Barınak için tahıl ambarı, ancak açık zemine doğru.  Ne koşuyor olabilir
Bu yönde?  Cevap kardeşinin görünüşüne geldi
O çeyrekten Bob, babasının ağır atının arkasına oturdu.  Gibi
Kadın onunla tanışır tanışmaz, Bob sökdü ve onu kollarına yakaladı.
Birlikte kilitli durdular, yağmur bilinçsizlerine atıyor
formlar ve at bakıyor.

Trompet büyüklüğü tahıl ambarlığının içine düştü ve kendini bir
Köşede yatan boş çuval yığını: kadını tanımıştı
Anne olmak.  Burada bir stuporda uzanana kadar uzanana kadar
Altında seslerin sesi, Anne ve kardeşinin sesleri,
Sonunda ıslandıklarını keşfettim, barınak almıştı
Granary zemininin altında.

`` Evdeyim, '' dedi.  'Anne ve Molly her ikisi de geri döndüler
evvel.  Hepimiz senin için endişeliydik ve ben seni aramaya geldim.  O,
Bob, seni tekrar gördüğüme çok sevindim! '

John, konuşmanın her kelimesini duymuş olabilir, bu da devam etti
uzun süre aynı gerginlikte; Ama kulaklarını durdurdu ve
Olumsuz.  Hala kaldılar ve yine de yapmaları gerektiğine karar vermişti
onu görmüyorum.  Yarım yıldan fazla süren korunmuş umutla
Bir anda uzakta, bir protestonun zulmünün
Filminden bile daha büyük olun.  Kesinlikle kendisiydi
Durumun şekillendirildiğine aykırı.  Bob, kendine bırakıldı
Uzun zamandır bu başka bir kadının kocası olurdu.

Yağmur azaldı ve sevgililer devam etti.  John onlara baktı
Yürürken, Aqua, zayıf ay ve sis tarafından renkli oldular.  Bob'u itti
kollarının atın dizgininden, diğeri ise Anne'nin yuvarlakıydı
bel.  Trampet büyüklüğünün arkasında kaybolduklarında geldi
ve eve doğru yürüdüler.  Devam ederken onun
Yüz, sakin bir karardan biri için umutsuzluk tenini erteledi.  İçin
arkadaşlarıyla olan ilişkilerinde ilk kez bir kurs üzerine girdi
sahtecilik, özelliklerini düşüncesini gizlemek için ayarlayın ve talimat verdi
Dili de aynı şekilde yapmak.  Çok yürüyüşüne bibreti attı,
Şimdi bile, onu görecek kimse olmadığında ve vahşi gövdelere çarptı
Maydanoz, askerlik yaparken yaptığı gibi alay anahtarı ile
onun için yeniydi ve genel olarak hayat büyüleyici bir deneyim.

Böylece hasta düşüncesini gizleyerek, diğerleri olarak değirmene indi.
ondan önce yapmış, bazen ıslak yola bakmıştı
Anne'nin küçük parçalarının Bob'un başından itibaren ne kadar yakın olduğuna dikkat edin,
Ve kursunda tam bir eğrinin nasıl bir eğri izlendiğini.
Ama bundan sonra başını dikti ve çok akıllıca öne doğru yürüdü
Spurs'un mahkemede çaldığı kapı.

Hepsi eve ulaşmıştı, ama herhangi biri konuşmadan önce ağladı
Gecikir, 'Ah, Bob, seni düşünüyorum!  Tanrı tarafından nasılsın
erkek çocuk?  Sonuçta Fransız kesim boğaz yok.  İşte buradayız ve
Tekrar mutlu. '

"İyi bir Providence bizi izledi," dedi Bayan Loving, neşeyle.
'Evet, her zaman ve yerlerde Tanrı'nın elindeyiz.'

'Öyleyse, biz öyle!' dedi Miller, hala parlayan
üniforma şiddetli.  'Şey, şimdi bir damla içeceğiz'.

`` Hiçbiri yok, '' dedi David, çizilmiş bir yüzle öne çıkıyor.

'Ne!' Miller dedi.

'Ana ülkemi savunmak için bir turna için kiliseye gittim
Boney, tüm varillerin tıkaçlarını çıkardım, Maister; çünkü düşünür
Ben-Damning!-Kendimiz içemeyeceğimiz için sahip olamıyor, ne de
hiçbir adamı. '

'Ama geleceğinden emin olana kadar bunu yapmamalıydın!' dedi
Miller, Aghast.

'Chok' Her şeyden emindim! ' dedi David. Daha önce kiliselerin düştüğünü görürdüm
iyi bir içecek boşuna; Ama nasıl daha iyi bilecektim? '

'Şey, iyi; bir şey ve diğeri bu gün bana mal olacak
Güzel kuruş! ' dedi sevilen, bulduğu mahzene kalabalık
Durgun likörün birkaç inç derinliğinde olmak.  John, nasıl hoş geldiniz
'EE?' Odaya döndüğünde umutsuzca devam etti.  Sadece git ve
Ne yaptığını gör! '

David, `` Bir kaşık, trompet büyüklüğünde bir peruk attım '' dedi.  ''
Kötü içme, zeminden biraz tadı olsa da, bu doğru. '

John hiçbir şeye ihtiyaç duymadığını söyledi; Ve sonra hepsi oturdu
Akşam yemeğine ve hafif yaşlı bir damla ile çok ılıman eşcinsel
Bayan Loveday'ın bir kavanozun dibinde bulduğu şarap.  Trompet büyük,
Oynamak istediği kısma bağlı kalarak,
Maceralar en son orada oturduğundan beri.  Onlara sezonun olduğunu söyledi
çok canlı olmak-kraliyet ailesinin her zamanki gibi geldiğini ve
Diğer birçok ilginç şey; böylece onları geri dönmek için bıraktığında
Kışlalar Birkaç kişi İngiliz ordusunun daha hafif bir şekilde içermesini isterdi.
yürekli adam.

Anne, bu davranışın gerçekliğinden şüphe duyan tek kişiydi.  Ne zaman
Yatak odasına gitmişti, bir süre baktı
sanki acı verici bir nesne gibi mumun fitilini, onun ifadesi
Yüz, John'un öğleden sonra sözleri
Şampiyon yolundan ona yardım etti.
geceye sözler ve hafifliği sırasında loş gerçekleştirilen öpücük
hayali bir şey yok.  Ama Bob'a sahip olmanın keyifli koşullarında
Tekrar el, iyimser görüşler aldı ve John'un
Yakında onu bir kız kardeşin ışığında görmeye başlayın.




Xxix.  Bir Dissembler


Cursory manzarasına göre, John Loveday bunu inanılmaz bir şekilde başardı
kolaylaştırmak.  Ne zaman kışlalardan overcombe'a geldiğinde, bir zamanlar veya
Haftada iki kez, ona her türlü haberle ve Bob'u sonsuzla ilişkilendirdi
lezzet ve zaman geçirmeyi şimdiye kadar bilindiği gibi mutlu etti
Değirmen, yalnız başına kurtar.  Şimdiye kadar dışında festus hakkında hiçbir şey söylemedi
Anne'yi onu görmeyi beklediğini ve hayal kırıklığına uğradığını bildirmek için.
Kralın sahil konutuna gelmesinden sonraki akşam John
tekrar ortaya çıktı, akşam yemeğine kalmak ve kraliyet girişini tanımlamak,
sergilenen birçok zevkli aydınlatma ve şeffaflık,
Bu amaç için yakılan donyağı mumları ve sürüler
Kral'ı takip eden aristokrasinin.

Akşam yemeği bittiğinde Bob panjurları kapatmak için evin dışına çıktı,
bu, genellikle olduğu gibi, ışıklardan bir süre sonra açık bırakıldı
içinde tutuldu.  John kardeşi hala masaya oturdu
Diğerleri yükselmiş ve emekli olmasına rağmen pencereye yaklaştı.  Bob
John'un yüzünün nasıl değiştiğini görerek vurdu.  Boyunca
Anne ile eşcinsel ton alışkanlığıyla konuştuğu akşam yemeği zamanı
şimdi onun, şimdiki zamanının kasvetine daha büyük tuhaflık verdi
dış görünüş.  Bir an düşünce içinde kaldı, ondan bir mektup aldı
Meme cebi, açtı ve zayıflığıyla hassas bir gülümsemeyle,
Yazı yerine getirmeden önce yazdı.  Mektup biriydi
Anne ona Exonbury'de yazmıştı.

Bob şaşkın durdu; Ve sonra bir şüphe, John'un aklını geçti.
Kardeş iyilikten, son zamanlarda bir memnuniyet duyuyor olabilir
hissetmediği olaylar.  Bob şimdi panjurlarla bir gürültü yaptı.
trompet attı ve dışarı çıktı, Bob bir keresinde onu takip etti.

'Jack,' dedi denizci ustaca, 'yaptığım için çok üzgünüm
yanlış.'

'Nasıl?' diye sordu kardeşi.

Küçük Anne'mizi kurarken.  Gördün mü, John, o aynıydı
Benimle ev, ve bir şekilde ya da başka bir şekilde kendimi beau yaptım.  Ama bende
Belki de onun hakkında ilk iddianın olduğunu düşünüyordum ve eğer öyleyse,
Jack, ee'ye yol açacağım. Ben-onun için pek umursamıyorum, biliyorsun-değil
Çok fazla ve onu çok iyi bırakabilir.  Ciddi bir şey değil
aramızda.  Evet, John, onu almaya çalışıyorsun; Başka bir yere bakabilirim. '
Bob, Anne'yi bunu yaparken bulana kadar ne kadar sevdiğini hiç bilmiyor
feragat konuşması.

'Ey Bob, yanılıyorsun!' dedi trompet büyüklüğünü aldatılmamış.
Onu ilk gördüğümde ona hayran kaldım ve şimdi ona hayran kaldım ve onun gibi.
Onu o kadar çok seviyorum ki, onunla evlendiğini görmekten memnun olacağım. '

'Ama,' diye yanıtladı Bob, tereddüt ederek, 'çok baktığımı sanıyordum
Üzücü, sanki aşık gibi; Kısacası bir mektup çıkardığını gördüm.
Beni rahatsız etti ve bana gelmemi sağladı. '

'Ey, hatanı görüyorum!' dedi John, gülerek zorla.

Şu anda Bayan Loveday ve Miller, alacakaranlık alan
Bahçede yürüyün, kardeşlerin durduğu yere doğru dolaştı.  O
Çoğu insanın yaptığı gibi Budmouth'daki etkinlikler hakkında gönüllü olarak konuştu.
'Ve bana tiyatronun yeniden boyandığını söylüyorlar,'
'Ve aktörlerin mevsim için geldiğini, en çok
Şimdiye kadar görülen güzel aktrisler. '

John tarafından geçtiklerinde 'I _AM_ Aşık, Bob; Ama değil
Anne ile. '

'Ah! O zaman kim? ' dedi eşin umarım.

'Tiyatrodaki aktrislerden biri,' diye yanıtladı John, bir karışımla
Bay ve Bayan Loveday'ın yok olan formlarına bakın.  O çok
Güzel kadın, biliyorsun.  Ama bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğiz-
Bir adamı fırlatıyor. '

'O, aktrislerden biri!' dedi Bob, açık ağzı ile.

'Ama bunun hakkında hiçbir şey söyleme!' trompet attı
yürekten.  'Bilinmesini istemiyorum.'

'Hayır, hayır-elbette yapmayacağım.  Onun adını bilmiyor muyum? '

'Hayır, şimdi değil, Bob.  'EE' söyleyemem, John cevapladı ve gerçekle,
Loveday için dünyadaki herhangi bir aktrisin adını bilmiyordum.

Kardeşi gittiğinde, Kaptan Bob büyük bir durumla hızlandı
Komşu bir tepenin tepesinde bulduğu Anne'ye Animasyon
hangi gün ışığı henüz terkedilmişti.

`` Uzun zamandır geldin, efendim '' dedi.
sitem.

'Evet, sevgili; Ve nedenini duymaktan memnuniyet duyacaksınız.  Bütünü buldum
Gizem-evet-neden queer ve her şey. '

Anne ürkütücü görünüyordu.

`` Aşık Gunnel'e kalmış!  Ona yardım etmeye çalışmalıyız, ya da ben
Melankolik gibi gideceğinden kork. '

Ona yardım ediyor muyuz? diye sordu hafifçe.

Budmouth'daki oyun aktrislerinden birine kalbini kaybetti ve ben
Sanırım onu ​​hafifletiyor. '

'O, çok mutluyum!' diye bağırdı.

'Girişiminin gelişmemesine sevindim mi?'

`` Hayır; Çok mantıklı olmasına sevindim.  O alarmından bu yana ne kadar sürer
Fransızca?'

Altı hafta tatlım.  Neden soruyorsun? '

'Erkekler altı hafta içinde unutabilirler, değil mi?'

John'un onu gerçekten öptüğü izlenimi hala kaldı.

'Peki, bazı erkekler olabilir,' diye gözlemledi Bob adli.  '_İ_ yapamadı.  Belki
John olabilir.  Yirmi kez _you_ unutamadım.  Yapıyor musun
Bilin, Anne, yarısının senin umurunda olduğunu düşündüm; Ve bu bir
Yapmadığını söylediğinde kalbimden ağırlık. '

"Yapmadığını mı söyledi?"

'Evet.  Bana onun beklettiği tek kişinin
Kalp bu güzel oyun oyuncusuydu ve başka hiç kimse. '

'Onu nasıl görmek isterim!'

'Evet.  Ben de ben yapmalı

'Kendi komşularımızdan biri olmayı tercih ederim' '
ve bildiğimiz üreme; Ama yine de, eğer bu onun tadı ise, umarım olur
onun için iyi bit.  Ne kadar hızlı oldu!  Kesinlikle yapabilseydik
onu gör. '

`` Onun adı kadar bilmiyorum.  Çok yakın ve bir
Onunla ilgili bir şey. '

Bizimle tiyatroya gitmesini sağlayamaz mıydık? Ve sonra yapabiliriz
Onu izleyin ve doğru olanı kolayca öğrenin. O zaman öğrenirdik
iyi bir genç kadın; Ve eğer öyleyse, ona burada soramaz mıyız ve
Onun için daha pürüzsüz mi yapıyorsun?  Son zamanlarda çok eşcinsel; Bu demek
Tomurcuklanan Aşk: Ve bazen geyikleri arasında melankoli vardı
anlar; Bu, zorluk olduğu anlamına geliyor. '

Bob, planının iyi bir planı düşündü ve pratik yapmaya karar verdi
Mevcut ilk akşam.  Anne, John'un
Gerçekten yeni bir tutkuyu besledi, hikaye onu oldukça şaşırttı.
Muhtemelen doğruydu; John tek bir şey gösterdiğinden beri altı hafta geçti
Eski bağlanma belirtisi ve bu zaman alanı ne olamazdı
mesleği ayrılmak olan bir askerin kalbinde etki
Arkasında kızlar mı?

Bundan sonra John Loveday onları yaklaşık bir ay boyunca görmeye gelmedi,
Bob tarafından ek bir kanıt olarak belirlenen ihmalin
Kardeşin sevgileri artık sadece eski evine odaklanmadı.
Sonunda geldi ve tiyatrodan ona bahsedildi,
Anne'nin yüzünde görmesi beklenen bilincin sifonu
kabul edilemez bir şekilde yok.

'Evet, Bob; Tiyatroya gitmeyi çok seviyorum 'diye yanıtladı
yürekten.  "Kim yanına gidiyor?"

`` Sadece Anne, '' dedi Bob ona ve sonra trompetin içinde görülüyordu.
Binbaşı ondan bir şey bekleniyordu.  O yükseldi ve dedi
Bob'a biraz karışıklıkla özel olarak, 'Ey evet, elbette gideceğiz.  Ben
Kısa bir süre içinde seni hiçbir şey için alabilirim, sen
Bilmek.  En azından her şeyi yönetmeme izin ver. '

Evet, evet.  Bizi daha önce almayı teklif etmediğini merak ediyorum, Jack ve izin ver
Biz ona iyi bakıyoruz. '

'Olmalıyım.  Bir kralın gecesine gideceksin.  Beni istemeyeceksin
Onu göster, Bob; Şu anda sorduğum için nedenlerim var mı? '

`` Tahmin etmekten memnun olacağız, '' dedi kardeşi.

Gallant John gittiğinde Anne, 'Bob, nasıl değişti!  BEN
onu izledi.  Aniden onu patlattığınızda bile hiçbir his göstermedi
En yakın konuyla kalbine. '

"Bunun nedeni, elbisesi yanmıyor," dedi Kaptan Bob.




Xxx.  Kraliyet tiyatrosunda


İki veya üç gün içinde bir mesaj geldi.
önümüzdeki akşam tiyatro, ek talep ile
Alınan yerlere adalet yapmak için en eşcinsel kıyafetlerini giydirin.
Buna göre, öğleden sonra yola çıktılar, Bob
Kendini muhteşem bir takım elbise içinde giydirdi, yakın zamanda bir girişim olarak satın alındı
Kamuoyunda göründüklerinde kendini Anne'nin tarzına yaklaştırın
birlikte.  Bu gösterişli ve gerçekten şık kıyafetlerle bittiği gibi,
Köpek günlerinde bir beau'nun mükemmelliğiydi; pantaloons ve botlar
en yeni marka; Muslin'in bahçeleri ve bahçeleri boynuna sarılır, şekillendirir
yüzünün alt kısmı için bir tür sığınma; İki süslü yelek,
ve dairesel tıraş camları gibi palto düğmeleri.  Saçma
Ocak ayında muslin elbiseleri giyecek kadın modası böyleydi
Ağustos ayında yeterince kıyafet giyen erkeklerin zamanına eşit olan zaman
Onları eritin.  Artık kimse Bob'un sunumundan tahmin etmezdi.
Atlantik'te karanlık bir gecede yediğin ya da yüzü biliyordu
Bir ipin sonu ve bir deniz-spike ile gerçekleştirilebilecek yaratıcılık
anadilinin yanı sıra.

Bir gündü.  Anne ünlü göksel mavi pelisse giydi,
Leghorn şapkası ve belinin kollarının altında muslin elbisesi; .
İkincisi, kadının mükemmel honiton dantel ile dekore ediliyor
o yerden ve mahallesini bir
kendi üretiminin sepetini ve üzerinde çalıştığı bir yastık
yol kenarında.  John, kasabanın dışındaki handaki sevgililerle tanıştı ve sonra
Kasabaya girdikleri atı bir araya getirerek trompet büyüklüğüne
sulama yerinin daha önce hiç bu kadar dolu olmadığını bildirmek
Mahkeme, Galler Prensi ve sonuçta herkes
orada, bir çatı katı neredeyse hiç para için alınacaktı. Kral vardı
yatında bir seyir için gitti ve onu görmek için zamanında olurdu
kara.

Sonra davullar ve beşler duyuldu ve bir iki dakika içinde çavuş gördüler
Stanner, sağlam bir yüz, ateşli anketle sokakta ilerliyor,
ve işe alım partisinin önünde sert bakan gözler.  Çavuş
Kılıç çizildi ve iki veya üç inç aralıklarla
Parlayan bıçağı, tek bir çırpınan çırpınmış,
Sunulan cömert ödül.  Sert, bastırılmış bir başını verdi
halkımıza dostluk ve geçti.  Sonra bir vagona geldiler,
Yapraklar ve çiçeklerle uğraştı, böylece içindeki adamlar zor olamazdı
görülebilir.

'Kralı görmeye gel, hip-hip hurray!' içinde bir ses ağladı ve döndü
Yapraklardan, sakatlık burnunu ve yüzünü gördüler.  .
Waggon tüm Derriman'ın iş adamlarını içeriyordu.

"Efendiniz burada mı?" dedi John.

Hayır, trompet büyük, efendim.  Ama Young Maister bizi dokuzda getirmeye geliyor
Saat, eve götürmek için çok kör olmamız durumunda. '

'O! Şimdi nerede? '

`` Boş ver, '' dedi Anne sabırsızlıkla, trompet ortada
itaatkar bir şekilde devam etti.

İskeleye ulaştıklarında saat altı idi; Kraliyet yat
geri dönen; Limandaki gemiler tarafından bir selam atan bir gerçek.
Kral elinde şapkasıyla karaya geldi ve geri döndü
İyi giyimli kalabalığın eski gelişigüzel tarzında selamları.
Mendillerin tezahürat ve sallanması Anne dururken durdu
Ellerini koruyan iki kardeşin arkasında katılan iki kardeş arasında
Geri, sanki bir itme yapabileceği hassas bir heykel parçasıymış gibi
zarar.  Yakında kral geçti ve askeri selamları almıştı
Piquet, Gloucester Lodge'daki kraliçeye ve prenseslere katıldı,
Oğreti olmayan bir şekilde ikamet ettiği Kırmızı Tuğla Evi.

Tiyatro açılmadan önce biraz zaman olduğu gibi
Kadife kumların üzerinde saptı ve denizcilerin şarkılarını dinledi,
biri bu vesileyle hazırlanmış:-

   'Portland Yolu Kral Gemide, Kral Gemi!
   Portland Yolu Kral Gemideki
   Portland Yolu'ndan tartıldık ve yelken açtık! ' {272}

Bir süredir tek çubuktaki savaşlara baktıklarında
çok ilerliyor ve beş gine toplamını gördü
Çoğu kafayı kıran mütevazı beyefendi, Gloucester'a döndüler
Lodge, Kral ve ailesinin diğer üyeleri şimdi yeniden ortaya çıktı,
ve yavaş bir trotta, çizilen arabalarda tiyatroya doğru sürdü
Bu tarihte kasabada çok iyi bilinen Hanoverian beyaz atlar.

Anne ve Bob tiyatroya girdiklerinde John'un aldığını gördüler
mükemmel yerler ve onları hiçbir şey için almadığı sonucuna vardı
Seçtiği hanımın etkisi.  Aslında ödemişti
Bu iki koltuk için tam fiyatlar, diğer yabancılar gibi ve o zaman bile
Onları almakta zorluk çekti, bu bir kralın gecesi.  Onlar
yerleşti, kendisi çukurun belirsiz bir kısmına emekli oldu,
Sahne neredeyse hiç görülmedi.

'Güzel görebiliriz,' dedi Bob, aristokrat bir sesle,
hassas bir tutam enfiye ve muhteşem olanı çizdi
Pocket handkerchief bu tür durumlar için doğudan eve getirdi.  'Ancak
Korkarım zavallı John hiç göremiyor. '

`` Onu görebiliriz, '' diye yanıtladı Anne, ve yüzünden hangisini fark etti
Çok büyülenmiş.  O köşe mumunun ışığı doğru düşüyor
yanağının üzerine. '

Bu zamana kadar kral onun yerine ortaya çıkmıştı, bu da bir
Altın ile saçaklı koyu kırmızı gölgelik.  Yaklaşık yirmi yerdi
kraliyet ailesi ve süit tarafından işgal edildi; Ve onların ötesinde bir kalabalık vardı
Toz ve ışıltılı moda şahsiyetleri, tamamen dolduruyor
Küçük binanın merkezi; Kral sık sık patronluk olsa da
Bu yıllarda yerel sahne, ezilmenin rahatsız edici olmadığı.

Perde yükseldi ve oyun başladı. Geceye Colman'lardan biriydi,
Şu anda büyük popülerlikten hoşlanan ve Bay Bannister destekledi
önde gelen karakter.  Anne, eli özel olarak Bob's'ta sıkıştırıldı,
Ve bilmiyormuş gibi görünmek, parçayı kısmen izledi ve
kısmen bu kadar yakında transfer edilen etkileyici John'un yüzü
Onun sevgileri başka yerlerde.  Beklemek için uzun sürmedi.  Ne zaman belli bir
komedinin alt bayanlarının sahneye girdiği trompet
Köşesinde Binbaşı sadece bilinçli görünmekle kalmadı, aynı zamanda başladı ve baktı
dudakları ayırdı.

"Bu tek olmalı," diye fısıldadı Anne.  'Bak, o tedirgin!'

Bob'a döndü, ama aynı anda eli konvulsif olarak kapandı
O'nun da onun üzerine, garip bir şekilde gözlerini yeni girilenlere sabitledi
bayan.

'Nedir?'

Anne sahne ile ilgili olmadan birinden diğerine baktı.  O
Cevap, şimdi ilk kez konuşan aktrisin sesiyle geldi.
Aksanlar Bayan Matilda Johnson'du.

Bir düşünce anında her iki zihinine de koştu ve Bob
ilk söylemek için.

'Ne-sonuçta seçtiği kadın mı?'

'Eğer öyleyse, bu korkunç bir şey!' Anne'yi mırıldandı.

Ancak, hayal edilebileceği gibi, talihsiz John bu kadar şaşırdı.
Bu rencounter diğer ikisi olarak.  Bu ana kadar mutluydu
tiyatro şirketinin cehaleti ve onunla ilgili olan her şey.
Dahası, Bayan Johnson'ı bildiği gibi,
gençliğinde bir oyuncu olarak eğitildi ve
Boğazlar ve zorluklar birkaç yıldır çok şanslıydı
Burada tekrar bir nişan almak için.

Trompet büyüklüğü, belirgin bir şekilde oturmasa da,
Matilda zaten, daha açık bir şekilde daha açık bir şekilde gözlemleyen Matilda
ve Anne evin diğer kısmında.  John onunla ilgilenmiyordu
Onunla yüz yüze olmakta kendi hesabı, ama olağanüstü
Bu konjonktürün en iyisinin zihninde canlandırılması gerektiğine dair şüphe
sevgili arkadaşlar.  Acıklı bir yansıma anından sonra,
diz.

'Gad, açıklamayacağım; olduğu gibi gidecek! ' dedi.  Düşünmelerine izin ver
onun benim.  Sonuçta, gerçekten daha iyi. '

Sahnede kişisel öneme sahipti şu anda orantılı
Duygu niyeti, tüm izleyici, regal ve başka türlü
tek olarak ayrılan belirsiz bir arka plan sisi haline geldi
Bir noktada Bob ve Anne'yi ortaya çıkaran ve anlatan figürler, trompet yapıcı
Sol elinde ve sahnenin karşı köşesinde Matilda.  Ancak
Neyse ki, dördünün de içinde olduğu garip gerilimin çıkmazı
Fallen bir kaza ile feshedildi.  Bir haberci kralın kutusuna girdi
Sevkiyatlarla.  Performansta anında bir duraklama oldu.  .
Gönderme kutusu açılıyor Kral
ilgi, Anne Garland'ınki de dahil olmak üzere tüm evin gözleri,
endişeyle yüzüne sabitlenmek; korkunç olaylar için
Beklenmedik bir şekilde tarihimizin bu kritik döneminde yıldırım gibi.  .
Kral uzun süredir Rab'be çağırdı ---, hemen arkasında olan,
Oyun tekrar durduruldu ve sevkiyatın içeriği herkese açıktı
izleyiciye iletişim kurdu.

Sir Robert Calder, Finisterre'den seyrediyor, görünüşte
Villeneuve ve eylem için sinyal verdi, bu da kontrol edildi
hava, iki İspanyol savaş hattı gemisinin yakalanmasıyla sonuçlandı,
ve Villeneuve'nin Ferrol'a geri çekilmesi.

Gürültü olabilirse, haberler gerçekten ulusal bir duygu ile alındı
Vatanseverlik endeksi olarak alındı.  'Kural Britannia' çağrıldı ve
Bütün ev tarafından söylendi.  Ancak etkinliğin önemi çok uzaktı
Şu anda tanınıyor; Ve Bob Loveday, orada oturdu ve duydu
Kaderi üzerinde nasıl dayanacağını çok az anlayışa sahipti. Bu parantez heyecanı birkaç dakika boyunca bobun gözleri
ve trompet büyüklüğünden Anne; Ve oyun ilerlediğinde ve onlar
Köşesine baktı, gitmişti.

'Onunla perde arkasında konuşmak için yuvarlandı,' dedi Bob
bilerek.  'Biz de gidip onu kurnaz bir köpek için kızdıralım mı?'

'Hayır, tercih etmem.'

O zaman eve gidecek miyiz?

'Varlığı senin için çok fazla değil mi?'

'O-hiç değil.  Burada kalacağız.  Ah, orada yine. '

Oturdular ve Matilda'nın teslim ettiği konuşmalarını dinlediler.
o kadar keyifli serinlik, yakında çok ilgi duymaya başladılar
Partiden biri.

'Şey, genç kadının ne kadar siniri var!' Sonunda tonlarda dedi
hayranlık ve Bayan Johnson'a tüm gücüyle bakıyor.  'Nihayet,
Jack'in tadı o kadar da kötü değil.  Gerçekten zeki. '

`` Bob, istersen eve gideceğim, '' dedi Anne.

'Ey hayır-kendini nasıl filo verdiğini görelim,
Şu anda oynuyor.  Emin olmak için ne kadar eli var! '

Anne daha fazla dedi, ama bekledi, son derece rahatsız edici ve neredeyse
gözyaşı.  Hayatı özellikle iyi sevmediğini hissetmeye başladı;
Çok karmaşıktı: sahneden hiçbir şey görmedi ve sadece özlem duydu
Kaçın ve Bob'u onunla uzaklaştırmak için.  Sonunda perde düştü
Son hareket ve sonra 'Supper Not Supper' ın saçmalıklarına başladı.  Matilda yaptı
Bu parçada görünmüyor ve Anne tekrar eve gidip gitmediklerini sordu.
Bu sefer Bob kabul etti ve onu iki katına çıkardı
sevgi, onun üzerinde ele geçiren koma türlerini telafi etmek
Bir süre kalp, sessizce ona evden eşlik etti.

Esplanade üzerinde ortaya çıktıklarında, Ağustos ayı parlıyordu
Deniz St. Aldhelm'in başı yönünden.  Bob bilinçsizce
Loitered ve iskeleye döndü.  Geri gezinin sonuna ulaşmak
Titreyen suları bir süre sessizce incelediler, uzuna kadar
Dark Line Nothe'nin burun arkasından vuruldu ve öne doğru süpürüldü
limana.

"Bu hangi tekne?" dedi Anne.

Bob dikkatsizce, 'Yollarda yatan bir fırkateyn gibi görünüyor,' dedi
Anne'yi kolunun hafif bir baskısıyla yuvarladı ve büktü
Kasabanın ev ucuna doğru adımlar.

Bu arada, Bayan Johnson, o akşam için görevlerini bitirmiş,
Elbisesini hızla değiştirdi ve aynı şekilde dışarı çıktı.  Öne çıkan pozisyon
Anne ve Kaptan Bob tiyatroda yan yana işgal etmişti,
Durumun Bob tarafından düzenlendiğini varsaymaktan başka alternatifi yok
kendine meydan okuma türü olarak; Ve kalbi, olduğu gibi
orantılı olarak ona karşı imha edildi.  Yükselişe rağmen
servetleri, Bayan Johnson hala hatırladı-ve her zaman
Unutmayın-Overcombe'dan aşağılayıcı ayrılışı; Ve öyle olmuştu
Bob'un kardeşi tarafından kabul ettiği daha ağır bir şey
John'un belirlediğinden daha karar.  Dönüş sırasında
Bob'un onu takip edeceğine dair kesin bir inançla sürdürüldü ve
Kardeşin Şeması; Ama beklemesine rağmen Bob hiç gelmedi.

Denize bakan evlerin yanından geçti ve kıyı taradı,
ayak yolu ve ona yakın açık yol,
Ayı büyük bir parlaklığa eğmek, küçük yönlerle parladı
Gün boyunca oraya serpilmiş sudan kristalize tuzlar.  .
Daha ileri kenardaki promenaderler karanlık profillerde ortaya çıktı; ve ötesinde
Onlar gri denizdi, konik örgüyle iki kitleye ayrıldı.
Dalgalar boyunca ay ışığı.

İki form bu çizgiyi ona şaşırtıcı bir yakınlıkta geçti; O işaretledi
Anne ve Bob Loveday gibi bir kerede.  Yavaş yürüyorlardı ve içeri
Söylemlerinin ciddiyeti, herhangi birinin varlığından habersizdi
İnsanlar kendilerini kurtarırlar.  Matilda, sahip olana kadar hareketsiz durdu
geçti.

'Onları nasıl seviyorum!' Yürüyüşünün ilk adımını tedavi ederek dedi
Yürüyüşün talep etmediği bir arzu ile. "Ben de-özellikle bir tane," dedi dirseğinde bir ses; Ve tekerlekli bir adam
onu etrafına döndürdü ve yüzüne baktı, bu da tamamen maruz kaldı
ay.

"Sen-sen kimsin?" diye sordu.

Hatırlamıyor musun bayan?  Birlikte bir şekilde yürüdük
Yazın erken saatlerinde fazla. '  Matilda daha yakından görünüyordu ve
Konuşmacının Derriman olduğunu algıladı.  Devam etti
`` Tiyatronun bayanlarından birisiniz, biliyorum.  Neden olduğunu sorabilir miyim
O kadar queer bir şekilde mi dedi ki o çifti sevdin? '

'Tuhaf bir şekilde mi?'

'Şey, onlardan nefret ediyormuş gibi.'

Onlardan nefret etmek için iyi bir nedenim olduğunu bilmenizi umursamıyorum.  Siz yapıyorsunuz
öyle görünüyor mu? '

'O adam,' dedi Festus vahşice, 'bir gece bana bu konuda geldi
kadın; Kendimi korumama koymadan önce bana hakaret ettim ve kaçtı
Onunla gelip kendimin intikamını vermeden önce.  Kadın beni kandırıyor
her fırsatta!  'Onları' ayırmak istiyorum.

O zaman neden yapmıyorsun?  Muhteşem bir fırsat var.  Bunu görüyor musun
Asker yürüyor mu?  O bir deniz; Galerisine bakar
Tiyatro Her Gece: Ve o gelen basın gang ile bağlantılı
Portland yollarında yatan fırkateynin şimdi kara.  Sık sık
burada erkekler için. '

'Evet.  Kayıklılarımız 'onları' korkutuyor.

`` Eh, ona sadece sevgilinin temizlenmesi gereken bir denizci olduğunu söylemeliyiz
Bu gece ona. '

'Tamamlamak!' dedi Festus.  'Kolumu al ve bu şekilde gel.  Yürüdüler
Ayak yoluna.  'Güzel gece, çavuş.'

'Öyle, efendim.'

"Eller mi arıyorsunuz?

`` Bilinmemeli, efendim.  Ondan yarıya kadar başlamıyoruz. '

`` Şimdi başlamadığın üzücü.  'EE Mükemmel Oyun' gösterebilirim.

'Ne, Cove Row'daki "Eski Odalar" daki küçük arkadaşlar yuvası?  BEN
'onları' duydum.

'Buraya gelmez.'  Festus, Bayan Johnson'ın kolunda bulunduğu çavuşa liderlik etti
Geçit töreni boyunca hızlı bir şekilde ve darbelere ulaştıklarında
Yürüyen ancak yavaşça yürüyen sevenler, önlerinde görülebildiler.  Var
Senin adamın, 'dedi.

`` Pantaloons ve yarım botlardaki o para-bir squire gibi mi görünüyorsun? ''

On iki ay önce Brig Pewit'in eşiydi; Ama babası yaptı
para ve onu evde tutar. '

`` İnanç, şimdi bunu söylüyorsun, onun hakkında bir ipucu var.  Ne
Genç Beau'nun adı? '

'Söyleme!' Fısıldadı Matilda, Festus'un kolunu dürtüsel olarak kavradı.

Ama Festus zaten, 'Miller'in oğlu Robert Loveday demişti
Fazla.  O mahallede birkaç olası arkadaş bulabilirsiniz. '

Deniz, akılda tutacağını ve onu terk ettiklerini söyledi.

`` Keşke söylemiş olsaydın, '' dedi Matilda gözyaşıyla.  "O en kötüsü!"

Şimdi gözlerimi göster; Dinle!  Neden, sen tavuk yürekli yaşlı Stager,
Şimdi gel. Şimdi gel; Seni kötü kullanmadı mı? '

Matilda'nın acrimonu geri döndü.  Ben şansımdaydım ya da olmazdı
şansı vardı! ' dedi.

"O zaman, bir şeyler olsun."




Xxxi.  Gece yarısı ziyaretçiler


Bayan Garland ve Loveday, Inn'e yavaşça yürüdü ve at çağırdı.
ve gig.  Hostler onu getirirken, ev sahibi,
Bob ve ailesi iyi, pasajda sessizce konuştu.

O zaman bu mu, çünkü siyahın gözüne toz atmak istiyorsun
Elmas chaps? ' (Bob'un kostümüne hayranlık uyandıran bir bakışla).

'Siyah elmas mı?' dedi Bob; Ve Anne solgunlaştı.

'Karanlıktan hemen sonra görünürde ve saat dokuzda bir tekneye sahip
Gemide bir düzineden fazla deniz, pelerinleri olan, limanda kürek çekti. '

Bob yansıttı.  `` O zaman gece bir basın olacak; Buna bağlı, 'o
söz konusu.

"Seni tanımayacaklar mı? Bob?" dedi Anne endişeyle.

'Şimdi onu bir denizci için kesinlikle tanımayacaklar,' diye belirtti ev sahibine,
Gülüyor ve yine Bob'u yukarı ve aşağı inceliyor.  'Ama ben ikiniz olsaydım, ben
Eve dönmeli-düz ve sessiz; Ve değirmende çok meşgul ol
Hepsi yarın, Bay Loveday. '

Uzaklaştılar; Ve şehir dışına çıktıklarında Anne
gözlerini özlemle Portland'a doğru zorladı. Karanlık konturu, yalan söylüyor
Denizdeki bir balina gibi, kasvette sadece algılanabilirdi
Yarım düzine geminin arka planı eldeki ışıklar daha yakın.

'Seni gitemezler, şimdi bir beyefendi esnafsın, değil mi?'
diye sordu.

`` Beni istiyorlarsa bana sahip olabilirler, en sevgili.  Sık sık yapmam gerektiğini söyledim
gönüllü.'

"Ve beni hiç umursamıyor musun?"

`` Sadece beni evde tutuyor.  Yardım edebilirsem seni terk etmeyeceğim
BT.'

Bir adam olsun, ülkede bu kadar büyük bir fark yaratamaz
gider veya kalır!  Ama eğer gitmek istiyorsan daha iyisin ve bizi aldırmayın
Tümü!'

Bob, konuşmasına tarihin bir sevgi işareti ile bir dönem koydu
Her yaşta birçok paralellik sağlar.  Siyah hakkında daha fazla demedi
Elmas; Ama ne zaman bir tepeye çıktıklarında başını bakmak için çevirdi
Portland yollarındaki ışıklar ve müdahale eden deniz gri genişliği.

Yüzbaşı Bob gönüllü olmak istemediğini ve
Yardım edebilseydi onu terk etmezdi, açıklama bazılarını gerektirdi
vasıf.  Anne onu zincirleyecek kadar büyüleyici ve sevgi dolu
Herhangi bir yer doğruydu; Ama değirmen işini çok bulmaya başlamıştı
zaman zaman rahatsız.  Genellikle geçen ay boyunca, aralarında dururken
Yeni Miller'in kıyafeti, onun o oldu, vardı,
esnedi, eski bezelye ceketinin özlemle ve suları
Derin Mavi Deniz.  Bir şey göstererek babasını rahatsız etme korkusu
Bu duygu değişikliğinin harikaydı; Yine de cesaret etmiş olabilirdi ama
Anne ile evliliğinin gerçekleşebileceğini bilmek için
Ertesi yıl, tamamen değirmene bağlılığı üzerine bağımlıydı
işletme.  Babası bile kayıtsız olsaydı, Bayan Loveday asla
tek kızını uzakta olacak bir kocanın eline geçir
Evden zamanının beşte altı.

Ama Anne dışında, kendi içinde denizcilikten kaçmadı
bir basın çantan makinesinin dayanılmaz olduğu; Ve
Ezme, çarpıcı, pinyonlama ve isteksizce gerçekleştirme süreci
Eller, bir adam olarak Bob'un her zaman durmaya karar verdiği biriydi
gücünün en iyisine karşı.  Dolayısıyla, eve doğru giderken
Sık sık arkasındaki sesler için dinledi, ancak hiçbirini duymadığını duymuyor
En azından o gece için güvende oldukları sevgilisi.  Değirmen
Hala geldiklerinde devam ediyor, ancak yaşlı Bay Loveday görülmeyecekti;
Atın toynaklarını şeride duyduğu anda emekli olmuştu,
Bob öğütmeyi saat üçe kadar izlemek için; Yaşlılar ne zaman yükselir,
Ve Bob yatağa çekildi-Bob'dan beri aralarında sık bir düzenleme
öğütücü yerini almıştı.

Kendi odasının mahremiyetine ulaşan Anne pencereyi açtı,
Çünkü henüz yatağa gitme niyeti yoktu.  .
Siyah elmasın hikayesi onu yavaş, sinsi bir süreçle rahatsız etmişti
Bu ani korkudan daha kötüydü.  Penceresi mahkemeye baktı
evden önce, şimdi ağaçların ve tepenin gölgesine sarılmış;
Ve eşiklerine dikkatle dinledi.  Duyabilirdi
herhangi bir garip ses, bir yönde yeterince belirgin; Ama diğerinde
Tüm düşük sesler değirmenin puttasında emildi ve
Yarışta su.

Ancak duydukları şimdiye kadar sessiz taraftan geldi ve
Bir an içinde erkeklerin ayak izleri olarak anlaşılabilir.  Denedi
Budmouth'dan bazı geç stragglers olduklarını düşünüyorum.  Ne yazık ki! HAYIR; Tramp
köylülerinki için çok düzenliydi.  Aceleyle döndü, söndürüldü
Mum ve tekrar dinledi.  Ana yoldayken vardı,
Sonuçta, partinin köprüyü geçme olasılığı her olasılık
değirmen mahkemesine dönüşmeden veya hatta
Böyle bir girişin olduğunu fark etmek.  Bunda yine öyleydi
Hayal kırıklığına uğramış: duraklamadan öne geçtiler. .
Kalbinin titreşimleri şimdi bir kargaşa haline geldi, çünkü neden bu adamlar,
Basın çantası ve yöreye yabancılar olsaydı,
burada bir denizci bulunacaktı, iki değirmenciden genç
SEVDİYORUM ŞİMDİ ASLA GÖRME OLDUĞUNUZDA GÖRÜYOR
Babası gibi bir Miller Pure dışında mı?  Adamlardan biri konuştu.

'Doğru yerde olduğumuzdan emin değilim' dedi.

`` Bu bir değirmen, her neyse, '' dedi bir diğeri.

'Burada çok şey var.'

O zaman bu şekilde ışığınla bir an gel.

Gruptan ikisi, karşı tarafındaki araba evine doğru gitti.
bahçede ve ona ulaştıklarında karanlık bir fener açıldı, ışınlar
Miller'ın Waggon'unun önüne yönlendirildi.

"" Sevilen ve Oğul, Overcombe Mill, "diye devam etti Adam,
Waggon.  "" Oğlum, "Görüyorsun, son zamanlarda boyandı. Bu bizim adamımız."

Işığı kapatmak için harekete geçti, ama yapmadan önce parladı
Konuşmacıların formları ve bir çavuş, bir deniz subayı ve
Deniz Piyadeleri Dosyası.

Anne daha fazla görmeyi bekledi.  Bob öğütmeye devam ettiğinde, yaptığı gibi
gece, sık sık her zaman kalmak yerine odasına oturdu
değirmen; Ve bu oda fırın üzerinde izole edilmiş bir odaydı, ki
aşağıya inmeden ve yükselmeden ulaşılamadı
Merdivenine hizmet eden adım atan.  Anne karanlıkta indi,
merdiveni yukarıya çekti ve ışığın çinkinden saptığını gördü
kapının altında.  Penceresi bahçeye doğru baktı ve dolayısıyla ışık
Henüz basın çanta tarafından görülmedi.

'Bob, sevgili Bob!' Dedi, anahtar deliğinden.  Işığını söndür ve
Arka kapıdan çıkın! '

'Neden?' dedi Bob, külleri yavaşça vuruyordu
sigara içmek.

'Basın Gang!'

'Geldiler mi?  Tanrı tarafından! Kim üzerime uçabilir?  Elbette,
Sevgili.  Ben oyunum. '

Anne, ne yaptığını neredeyse bilmiyordu, merdiveni indi ve
Arka kapı, aceleyle Bob'un zamanını kurtarmak için onu açıp nazikçe açıyor
ona hazır.  Bunu el hissettirdiğinden daha erken yapmamıştı
Omzunun üzerine koyulmadan ve bir ses, '
Biz bunu yapıyoruz-terk eden bir genç adam! '

Eller onu kabaca tutsa da, Anne kendisi için aldırmadı,
Ve O Dönüşü umutsuzca ağladı, Bob'un kulaklarına ulaşmayı amaçlayan tonlarda:
`` Onlar arka kapaktalar; Cepheyi deneyin! '

Ama deneyimsiz Bayan Garland,
Bu tür bir eğlenceye iyi alışmak zorunda olduğu beyler
kendilerini tesislerden her çıkışta yayınlamıştı.

"Feneri getir," diye bağırdı onu tutan adam.  'Neden-' Bu bir kız!
Yarı yarısı öyle düşündüm-bir yol var, 'Yoldaşlarına devam etti,
Bob'un odasına yol açan merdivenin dibine acele ediyor.

'Ne istedi?' dedi Bob, sessizce kapıyı açıp kendini gösteriyor
hala böyle bir etki ile giydiği tam elbisede hala parlak
Değirmen kıyafeti için değişmek üzere olduğu tiyatro kraliyeti
Anne alarm verdi.

'Bu beyefendi doğru olamaz', daha ziyade bir deniz gözlemledi
Bob'un görünüşünden etkilendi.

'Evet, evet; Bu adam, 'dedi Çavuş.  Şimdi sessizce al, benim
Genç horoz-o'-wax.  Sanki istersin gibi görünüyorsun ve 'bu senin bilge'.

Beni nereye götüreceksin? dedi Bob.

'Sadece siyah elmas gemisinde.  Eğer ödül almayı seçerseniz ve
Gönüllü olarak gelin, geminiz ne zaman içeri girdiğinde karaya çıkmanıza izin verileceksin
liman.  Eğer yapmazsan ve pinyon yapmalıyız, sende olmayacaksın
hiç özgürlük.  Gelmeniz gerektiği gibi, Willy-nilly, ilk sırada yapacaksın
Her neyse beynin var. '

Bob'un öfkesi artmaya başladı.  Bu kadar büyük konuşma, senin hakkında
Pinyoning, adamım.  Yerleştiğimde-- '

`` Şimdi ya da asla, genç darbe, '' diye kesintiye uğradı.

"Gel, bu ne Jabber oluyor?" dedi teğmen, adım atarak
ileri.  Adamını getir. '

Denizcilerden biri merdivene ayak bastı, ama aynı anda bir ayakkabı
Bob'un elinden Fener'e iyi niyetli bir doğrudan vuruşla vurdu
Onu tutan adamın kavrayışını temizleyin.  Karanlığa rağmen
Merdiveni karıştırmaya başladılar.  Bob bunun üzerine kapıyı kapattı,
ama hafif bir yapıda olmak, sadece bir anlık bildiği gibiydi
savunma.  Ama pencereyi açacak kadar zaman kazandı, onu topladı
Eşik üzerine bacaklar ve elma ağacının büyümesine yayılıyor
olmadan.  Birkaç çizik ötesinde çok fazla acı çekmeden hizaladı.
dallar, sıçramasının gücüne tanıklık eden düşen elma duşu.

'İşte o!' Bob'un figürünün uçtuğunu gören birkaç tane bağırdı
Gökyüzünde bir kuzgun.

Ağaçta bir an için durgunluk vardı.  Sonra kaçak yapılmış
Bahçeye doğru düşük asılı bir dal üzerine tırmanmak için acele
Altındaki adamlar, düşerken onu yakalamak için bu yönde koştular.
'Sen de aşağı inebilirsin, yaşlı çocuk.  'Twas Spry bir sıçrama ve biz
't' için kredi ver.

Loveday'ın ikinci hareketi sadece bir şey olmuştu.  Kısmen gizlenmiş
Ağacın diğer kısmına geri döndüğü yapraklar
Sazla kaplı bir evin üzerine atlamak kolaydı.  Bu niyet onlar
Şüpheli gibi görünmüyordu, bu da ona kayma fırsatı verdi
yamaç ve değirmenin arka kapısına giriyor.

"O burada, o burada!" Adamlar ağacından geri dönerek haykırdı.

Bu zamana kadar başka bir ışık elde ettiler ve onu yakından takip ettiler
Değirmenin arka çeyreği boyunca.  Bob alt odaya girmişti,
Un-çuvallarının hikayeden çekildiği zincirin tutulması
değirmen tekerleğiyle bağlantılı olarak hikaye ve asılı olan ipi çekti
vitese atmak amacıyla yanında.  En başta
Pursuers, Kaptan Bob'un bacaklarını ve ayakkabı-patlamalarını görmek için tam zamanında geldi
Kiriş tepesinde tuzak kapısından kaybolmak,
herhangi bir un torbası gibi makine tarafından döndü ve tuzak
arkasına düşüyor.

'Kaldırma tarafından yükseldi!' dedi çavuş
bir sonraki katın köşesi ve ışığı tam zamanında görmek için yükseltme
Bob'un aynı şekilde aynı şekilde yükselen askıya alınmış figürü
İkinci kata tuzak.  İkinci tuzak da arkaya düştü
O ve daha önce olduğu gibi görünmek için kayboldu.

Şimdi takip etmek daha zordu; Sadece çürük bir küçük
Merdiven ve erkekler dikkatli bir şekilde yükseldi.  Üzerine adım attıklarında
Çatı katı boştu.

`` Buraya bırakmalı, '' dedi denizcilerden biri hakkında daha fazlasını bilen
diğerlerinden daha değirmenler.  Bir an daha hızlı tutsaydı,
o kirişe karşı kesildi. '

Yukarı baktılar.  Bob'un tuttuğu kanca,
çatı ve silindirin etrafında sarıyordu.  Başka bir yerde hiçbir şey görünmüyordu
Ancak, her iki tarafında, ahırın tezgahları gibi bindirilmiş bölümler
Üzerinde durdukları aşama, bu bölmeler az ya da çok yukarı çıkıyor
Tahılda buğday ve arpa ile.

'Belki de kendini mısırın içine gömdü.' '

Bütün mürettebat mısır kutusuna atladı ve sarılarını karıştırdı
içerik; Ancak ne kol, bacak, ne de palt-kuyruk ortaya çıkmadı.  Onlar
Çatıların arasında gözetlenen çuvallar çıkarıldı, ama hiçbir amaçsız.
Teğmen zaman kaybıyla uğraşmaya başladı.

Adamın gitmesine izin vermek için ne lanetli aptallar!  Neden buraya bak, bu nedir? '  O
Vagonlardan çuvalların alındığı kapıyı açmıştı,
ve yukarıda yansıtan kedi başından sarkmak
onları kaldırmak.  `` Aşağı inme yolu var, '' diye devam etti memur.
'Adam gitti.'

Mumblings ve lanetlerin ortasında çete, merdiven çiftine indi ve
açık havaya geldi; Ama Kaptan Bob görülmeyecek bir yer yoktu.  Ne zaman
Miller'in üzerinde durduğu evin ön kapısına ulaştılar
Eşik, yarı giyinmiş. "Oğlunuz zeki bir adam Miller," dedi teğmen; Ama olurdu
Sessiz olsaydı onun için çok daha iyi oldu. '

`` Bu bir fikir meselesi, '' dedi Loveday.

'Evde olduğundan şüphem yok.'

O olabilir; Ve olmayabilir. '

Nerede olduğunu biliyor musun?

'Ben değillim; Ve eğer yapsaydım söylememeliydim. '

'Doğal olarak.'

“Yoldan geçtiğini duydum, efendim,” dedi Çavuş.

Kapıdan döndüler ve izlemeye devam etmek için dördünü dördü bıraktılar
Evin etrafında, partinin geri kalanı şeride doğru yürüdü
diğer yolun dallandığı yerde.  Karar vermek için duraklarken
Hangi kurs almalı, askerlerden biri ışığı tuttu.  Siyah
nesne önündeki yere fark edilebilirdi ve
Şapka olun-Bob Loveday'ın şapkası.

“Pistteyiz,” diye bağırdı Çavuş, bu yöne karar vererek.

Hızla yırttılar ve daha önce duyulan ayak sesleri duyulabilir hale geldi
Yine, netlikte artmak, bu da
Fugitive, beş dakika daha durdu ve döndü.  Işınları
Mum Anne'ye düştü.

'Ne istiyorsun?' Dedi, korkmuş yüzünü gösterdi.

Cevap vermediler, ama dönüp onu terk ettiler.  O battı
Banka dinlenmek, elinden gelen her şeyi yaptıktan sonra.  İndiren oydu
Bob'un şapkası bir çivi ve dönümüne düştü
Netleşene kadar onları yanıltı.




Xxxii.  Kurtuluş


Ama Anne Garland, merkezden uzun süre uzak kalamayacak kadar endişeliydi.
operasyonlar.  Geri döndüğünde, basınçın olduğunu buldu
Mahkemede bir sonraki hamlelerini tartışarak.

Teğmen, `` Burada daha fazla zaman kaybetmeyin, '' dedi.  İki köy daha
Geceye ve en yakın üç mil uzakta ziyaret edin.  İçinde başka kimse yok
Burası ve tekrar gelemeyiz. '

Hareket ederken, onu tutan özel denizcilerden biri
Anne'ye göz atın ve sıkıntısını fark etti,
Onu geçti, 'Almaya başlar başlamaz tekrar geri dönüyoruz
ışık; Bu sadece 'ee'yi aldattığı söylenir.  Genç adamını dışarıda tut
yol.'

Geldikleri gibi gittiler; Ve küçük hane daha sonra bir araya geldi,
Bayan Loveday o zamana kadar kendini giydirdi ve aşağı indi.  Birlikte
ve endişeli tartışma izledi.

"Birisi adamı söylemiş olmalı," diye belirtti Loveday.  Nasıl yapmalı
Onu başka buldular, şimdi denizden evde oldu
On iki mi? '

Anne daha sonra Dost Deniz'in ona söylediklerinden bahsetti; ve korku
Bob evin içindeydi ve gün ışığında orada keşfedilecekti
Geldi, aradılar ve onu her yerde çağırdılar.

'Hangi kıyafetlere katıldı?' Miller dedi.

`` Güzel yeni kıyafeti, '' dedi karısı.  'Oldukça şımarık olduğunu garanti ediyorum!'

`` Şapkası yok, '' dedi Anne.

`` Şey, '' dedi Loveday, 'sen şimdi gidip uzanıyorsun ve ben de bayan; Ve
içeri girer girmez, büyük olasılıkla büyük olasılıkla
Gece, tekrar geldiklerini bildireceğim. '

Anne ve Bayan Loveday yatak odalarına gitti ve Miller girdi.
değirmen sanki ezmek için kalıyormuş gibi.  Ama sürekli ayrıldı
Dışarı çıkıp yuvarlak yürümek için un atma; Her zaman hayır görebiliyordu
Yere yakın olmak.  Bu arada Anne, giyinmişti
yatağı, pencere hala açık, kulakları sese niyet ediyor
ayak sesleri ve gün ışığının ve çetenin yeniden ortaya çıkmasını hayal etmek
geri dönmek.  Gece boyunca üç veya dört kez değirmene indi
Bob'un kendini gösterip göstermediğini üvey babasını sormak; Ama cevap
her zaman olumsuz.

Uzun zaman yatağının perdeleri desenlerini ortaya çıkarmaya başladı,
Çekmecelerin pirinç kolları parladı ve gün şafak oldu.  İken
Işık henüz bir solgunluktan başka bir şey değildi, ortaya çıktı, ona koydu
şapka ve erkeklerden önce çevredeki binaları keşfetmeye kararlı
ulaşmış.  Daybreak'in çiğ yalnızlığını ortaya çıkararak devam etti
Köprü ve yolda yukarı ve aşağı baktı. Onu bırakmış gibiydi
boş ve yalnızlık, sessizce daha ısrar etti.
Şimdi durdurulan değirmen tekerlekli, değirmenden vazgeçti
Bob'u beklemek ve saat üçte yatmak için emekli oldu.  Ayak izleri
Denizciler hala köprüdeki toz içinde kaldı, tüm topuk işaretleri
Partinin henüz geri dönmediğini gösteren eve doğru.

O devam ederken diğer yönde hafif bir gürültü duydu ve,
Dönüyor, bir kadının yaklaştığını gördü.  Kadın hızla geldi ve ona
Şaşkınlık, Anne Matilda'yı tanıdı.  Yürüyüşü konvulsif, yüz soluktu,
Neredeyse haggard ve sabahın soğuk ışığı bunu herkesle yatırdı
Ölümün hayaletliği.  Açıkça tamamen yürüdü
Budmouth, çünkü ayakkabıları tozla kaplıydı.

'Basın çanta buradaydı mı?' Nefes nefese kaldı.  'Değilse geliyorlar!'

'Öyleler.'

'Ve onu aldım-çok geçim!'

'HAYIR; Tekrar geri geliyorlar.  Neden yaptın-- '

Onu kurtarmaya çalıştım.  Onu kurtarabilir miyiz?  O nerede? '

Anne yüzüne kadına baktı ve bundan şüphe etmek imkansızdı
Cazipti.

'Bilmiyorum,' diye cevapladı.  Onlardan önce onu bulmaya çalışıyorum
Gelmek.'

Sana yardım etmeme izin vermeyecek misin? Tövbe eden Matilda'yı ağladı.

Anne ya itiraz etmeden ya da onaylamadan döndü ve yola çıktı.
Homestead'in arka kısmı.

Matilda da o gece acı çekmişti.  Ayrılma anından itibaren
Festus Derriman, sahip olduğu eylemden bir tiksinti duygusu
bir parti oldu ve arttı, uzunluğa kadar bir yoğunluğa ulaştı
pasif olarak dayanamadığı pişmanlık.  Gün önce yükselmişti
ve en kötüsünü bilmek için acele etti ve mümkünse engel
Trende ilk görev yapan sonuçları.

Bitişik alanda o zaman ve gittikten sonra Anne
bahçe.  Yürüyüşler gri çiy içinde yıkandı ve gözlemciye geçerken
Onlar boyunca sanki biraz ayakla fırçalanmış gibi görünüyordu
daha erken saat.  Bahçenin sonunda, süpürge, defne ve porsukların çalıları
neredeyse oraya gelen sürekli tecavüz eden bir çalılık oluşturdu
şans ve asla kesilmedi.  Bu çalıların arkasında bir bahçe koltuğu vardı,
Ve üzerine bob sesle uyuyor.

Saçlarının uçları nemli ile pıhtılaşmıştı ve sisli bir film vardı
Ceketinin ayna benzeri düğmelerinin üzerine ve tokaları üzerine
ayakkabı.  Yeni altın mühürleri aynı sinsice
nem; Gömlek fırfırı ve muslin boyunkotu deniz yosunu olarak gevşekti.  BT
Uzun zamandır orada olduğu açıktı.  Anne onu salladı ama yaptı
Uyanık değil, nefesi yavaş ve sertöz.

Bob, uyan; 'Bu senin Anne!' dedi, masum ciddiyetle; Ve
Sonra, korkula başını çevirerek Matilda'nın geride olduğunu gördü
o.

`` Bana aldırmana gerek yok, '' dedi Matilda acı bir şekilde.  Şimdi senin yanındayım.
Onu tekrar salla. '

Anne onu tekrar salladı, ama uyudu.  Sonra fark etti
Alın ağır bir yaranın işaretini taşıyordu.

'Bir şey duymamı isterim!' dedi arkadaşı, ileri başlayarak ve
Bob'u uyandırmaya çalışmak.  'O sersemletildi ya da uyuşturuldu!' dedi;
'Onu canlandırmak yok.'

Anne başını kaldırdı ve dinledi.  Doğu yönünden
Yol sabit bir serseri sesi geldi.  'Geri geliyorlar!' Dedi,
ellerini sıkıştırıyor.  `` Onu olduğu gibi hasta alacaklar!  O açılmayacak
Gözleri-hayır, bir faydası değil!  O, ne yapmalıyız? '

Matilda cevap vermedi, ancak Bob'un üzerinde koltuğun sonuna kadar koşuyor
Lay, ağırlığını kollarında denedi.

`` Çok ağır değil '' dedi.  `` Bu son alıyorsun ve bunu alacağım.
Onu saklandığı bir yere götüreceğiz. '

Anne anında diğer sonu ele geçirdi ve yükleriyle devam ettiler
Sıraya ulaştıkları alt bahçe kapısına yavaş bir hızda
Mill'e erişim sağlayan köprü üzerinde yankılanan basın çetesinin
Mahkeme, şimdi çit ve bahçenin ağaçları tarafından görülüyor. "Bu alanın içine gireceğiz," dedi Anne hafifçe.

'HAYIR!' diğeri dedi; `` Ayak izlerimizi çiy içinde görecekler.  Yapmalıysak
yola gir. '

'Değirmenden ayrıldıklarında aşağı inecekleri yol.' '

'Yardımcı olunamaz; Şimdi boyun ya da bizimle hiçbir şey. '

Böylece yolda ortaya çıktılar ve konuşmadan sendelediler,
bazen kollarını hafifletmek için bir an dinlenir; Sonra onu sallayarak
Onu uyandırın ve işe yaramaz bulmak, koltuğu tekrar ele geçirin.  Onlar
Yaklaşık iki yüz metre gitmişti Matilda, bitkinlik belirtilerine ihanet etti,
Ve sordu, 'Yakın sığınak yok mu?'

"O küçük mısır tarlasına geldiğimizde," dedi Anne.

`` Çok uzak.  Elbette yakın bir yer var mı? '

Küçük bir akarsu sarkan birkaç ovma çalıya işaret etti.
Bu noktaya yakın yolun altından geçti.

`` Yeterince kalın değiller, '' dedi Anne.

`` Onu köprünün altına alalım, '' dedi Matilda.  'Daha fazla gidemem.'

Sığırların içmeye indiği açıklığa girerek,
Burada ayak bileklerinin birkaç santim üzerinde yükselen yabancı su.  İle
akışa çıkın, kemerin altında eğin ve merkezine ulaşın
Karayolu, birkaç dakikalık işti.

“Kemerin altına bakarlarsa kayboluruz,” diye mırıldandı Anne.

Köprüde bir korkuluk yok ve onlar olmadan geçebilirler
dikkat ediyor. '

Beklediler, başları neredeyse Reaking Arch ile temas halinde ve
Ayakları şu anda yaz kalabalıklarında olan dere tarafından kuşatıldı.
Birkaç dakika boyunca suyun gevezeliklerinden başka bir şey duyamadılar
ayak bilekleri ve Bob'un uyuduğu koltuğun bacaklarını yuvarlak,
Sesler.
Kemer.  Anne'nin kaygısı şimdi uyumaya devam etmemesi gerekmiyordu
Arama bitti, ancak alışkanlık etmesiyle başlayın ve
Bu tür güvenlik araçlarını küçümsemek, kollarına koş.

Bir saatin çeyreği sürüklendi ve daha sonra göstergeler kulaklarına ulaştı
Değirmenin yeniden incelemesinin başladığı ve sona ermesi.  Tanınmış
Tramp yaklaştı ve başlarının üzerinde yerden yankılandı,
hacmi dinleyicilere partinin
Önceki geceden beri büyük ölçüde baskılı erkekler tarafından artırıldı.  Çete
Kemeri geçti ve gürültü düzenli olarak azaldı, sanki hiç kimse yoktu
Bir an için bir kenara bakmayı düşünmüşlerdi.

Matilda sessizliği kırdı.  'Acaba arkada bir saat bırakıp bırakmadılar mı?'
Şüphesiz dedi.

`` Gidip göreceğim, '' dedi Anne.  'Geri dönene kadar bekle.'

'HAYIR; Artık yapamam.  Geri döndüğünde ben gideceğim.  Birine soruyorum
senden.  Her şey seninle ve onunla iyi giderse ve o evlenir
Sen-endişelenmiyorsunuz; Planlarım başka bir yerde yatıyor-sen onun karısı olduğunda
onu götürmeye yardım eden onu.  Ama geri kalanına ismimden bahsetme
şimdi ya da herhangi bir zamanda ailenizin. '

Anne konuşmacıyı bir anlığına gördü ve söz verdi; bundan sonra o
Kemerden çıktı.

Matilda bir an için Bob'a bakarken, sanki gitmeye hazırlanıyormuş gibi
Büktü ve bir kez onu hafifçe öptü.

'Nasıl yapabilirsin!' Anne'yi kınanık bir şekilde ağladı.  Ağzını terk ederken
Arch geri bükülmüş ve eylemi görmüştü.

Matilda kızardı.  "Kıskanç bebeğim!" Dedi küçümseyerek.

Anne bir an tereddüt etti, sonra sudan çıktı ve acele etti
değirmene doğru.

Bahçeye girdi ve kimsenin görmediğini, ilerlemiş ve gözetlemiş
pencere.  Annesi ve Bay Loveday her zamanki gibi oturuyordu.

"Hepsi gitti mi?" dedi Anne yumuşak bir şekilde.

'Evet.  Her odaya girmenin ötesinde bizi çok fazla rahatsız etmediler ve
Bahçeyi arıyorlar, burada adımlar gördüler.  Şanslıydılar
bu akşam; Daha fazla yerlerde on beş ya da yirmi adam yakaladılar; Bu yüzden
Bob'un kaybı duygularına zarar vermedi.  Acaba nerede
Dünya Zavallı Adam! '

`` Sana göstereceğim, '' dedi Anne.  Ve birkaç kelimeyle neyin olduğunu açıklamak
oldu, derhal David ve Loveday izledi. Elbisesini kaldırdı ve kemere biraz endişeyle girdi.
Matilda; Ama oyuncu gitti ve Bob olduğu gibi koltukta yatıyordu
onu terk etti.

Bob çıkarıldı ve yüzüne su atıldı; Ama hareket etse de
Bir süre sonra bir süre sonra kendini uyandırmadı
ev.  Burada gözlerini açtı ve onları dururken gördü ve
biraz bilinç topladı.

"Hepiniz sensin oğlum!" dedi babası.  Sana ne oldu?
O korkunç darbeyi nereden aldın? '

'Ah-şimdi aldırabilirim,' diye mırıldandı Bob, etrafta aptalca bir bakışla.  'BEN
Topsail Halyard'dan aşağı kayarak düştü-ip, yani da
Kısa-ve kafama düştüm.  Ve sonra gittim.  Geri döndüğümde
Seni rahatsız etmeyeceğimi düşündüm: Bu yüzden dışarı çıktım, uyumak için
Saat; Ama kafamdaki acı o kadar harikaydı ki ulaşamadım
uyumak; Bu yüzden sınırdaki haşhaş kafalarının bazılarını seçtim, bir zamanlar
Heard, acı çekerken insanları uyumak için iyi bir şeydi.
Bu yüzden bulabildiğim her şeyi karıştırdım ve oldukça güzel düştüm. '

'Onları kimin seçtiğini merak ettim!' dedi Molly.  'Gittiklerini fark ettim.'

'Neden, bir daha asla uyanmamış olabilirsin!' ' dedi Bayan Loveday, onu tutarak
eller.  "Şimdi kafan nasıl?"

'Çok bilmiyorum,' diye yanıtladı genç adam, elini alnına koyarak
Ve tekrar uyuşmaya başlıyor.  Bize binen arkadaşlar nerede?
Bu-pürüzsüz su ve-yüz esinti ile onlardan uzaklaşmalıyız.
İçeri girin-larboard parantez ve-onu rüzgara aktar. '

`` Evdesin sevgili Bob, '' dedi Anne, onun üzerinde eğiliyor 've erkekler
gitti. '

`` Üst kata gelin: şimdi çok uyanık olmak '' dedi babası ve
Bob yatağa yardım edildi.




Xxxiii.  Bir keşif ölçeği çevirir


Dört ve yirmi saat içinde Bob toparlandı.  Ama fiziksel olarak
Yine kendisi, bir vatansever olarak pozisyonundan hiç emin değildi.  O
Ülkenin durduğu bu pratik denizcilik bilgisine sahipti
çok ihtiyacı olan ve bu etkinin göründüğünü bulmak aşağılayıcıydı.
Ona avantajı için kullanmayı öğretmek için gerekli.  Birçok komşu
Kendisinden daha az şanslı olan genç erkekler basılmış ve alınmıştı; Ve
Onların yokluğu ona bir sitem gibi görünüyordu.  Kendi başına gitti
değirmen-çatı ve mısır heaps ile çevrili,
kendini kınama.

Kesinlikle, burada görmenin zevkine bu kadar uzun süre yalan söyleyemeyecek bir adam değilim
O genç kız günde kırk kez ve beni görmesine izin veriyor-
Gözler!-Gerektiğine kadar bana unuttuğumu öğretmek için bir basın çantası istiyorum.
Ve o zaman bir İngiliz denizci olarak benimle mi?  Göreceğiz. '

Anne'nin gözlerinin etkisi altında atıldığında
Şimdi her zamankinden daha çok güzel (bu yüzden ona görünüyordu),
Hizmetlerini hükümete sunma niyeti balmumu
daha zayıf ve nihai kararını ertesi güne kadar erteleyecekti.  Anne
aşk ve vatanseverlik arasındaki zihninin bu dalgalanmalarını gördü
Deniz dövüşleri hakkında duyduklarından dehşete kapılmış, en üst düzey sanatını kullandı
onu biçimlendirme amacından baştan çıkarabildi.  O geldi
Değirmende ona, sabah ceketlerinin en güzelini giyiyor-
sadece belden sadece geçen ve çok zevkli bir şekilde bağlanmış
yaka ve koynunu.  O zaman yeni şapkasında görünecekti,
bir tarafta primrozlar buketi; Ve ertesi Pazar günü yürüdü
ondan önce limon renkli botlarda, böylece ayakları bir çift gibi görünüyordu
elbisesinin altında fliting sarı hammer.

Ama elbise, onu zincirlemek için benimsediği araçlardan en azıydı.
Her zamankinden daha şefkatle konuştu; küçük girişimlere başlamasını istedi
hesabındaki bahçede; Evi söyledi, yer
içeri girdiğinde neşeli görünebilir. Bu şarkı söyleme, gerekli
Kendi adına büyük çaba, daha sonra onu çok üzüyor. Bob ne zaman
Ona sorunun ne olduğunu sordu, 'Hiçbir şey; Sadece ben
Babanı nasıl üzüleceğinizi ve amaçlarını nasıl geçeceğinizi düşünerek
Denize gitme ve yerinizi terk etme konusundaki kaba bir fikrinizi yapın
değirmen. '

`` Evet, '' Bob huzursuz derdi.  'Onu rahatsız edecek, biliyorum.'

Onu nasıl rahatsız edeceğinin de oldukça farkında olmak, yine erteleyecekti,
Ve böylece bir hafta daha geçti.

Bunca zaman John bir kez değirmene gelmemişti.  Sanki özledim gibi görünüyordu
Johnson tüm zamanını ve düşüncelerini emdi.  Bob sık sık kıkırdayarak görülüyordu
durum boyunca.  'Sinsi bir Rascal!' dedi.  Günde davranıyorum
Benim için yeterince iyi olmadığı için evlenmeye geldi
Sadece onu kendisi için istedi.  Onu nasıl ikna edebileceğini
Gitmek benim için ötesinde! '

Anne sevgilisinin bu inancına itiraz edemedi ve sessiz kaldı;
Ama zihninde bir kereden fazla bir şüphe vardı.
olasılık.  Yine de John'un sahip olduğu görüşünü terk etmişti.
Matilda için, ters hatayı kucaklamak için; Bu, sahip olduğunu bulmak
Genç bayanı haksızlığa uğrattı, onu sevmek için çukurlaştı ve büyüdü.

'Ve yine de Jack, çocukken en basit adamdı,'
Bob.  George tarafından, böyle bir için ona karşı sıcak olmalıydım
Hile, onu kaybederken daha iyisini bulamamıştım!  Ama asla gelmeyecek
Dünyada ona doğru: Şimdi yüksek kavramları var.  Korkarım o
boşuna iç çekmeye mahkum! '

Bob bu olasılıktan pişman olmasına rağmen, duygu karşılıklı değildi
Anne tarafından.  Matilda'nın geçici hakkında hiçbir şey bilmediği doğruydu
ihanet ve erdem eksikliğinin hikayesini inkar etti; Ancak
Kadını sevmedi.  'Belki de mahkum olup olmadığı önemli olmayacak
Boşuna içmek için 'dedi.  Ama ona kötü niyet borçluyum.  Kâr ettim
işleriyle, oldukları gibi anlaşılmaz. '  Ve adil gözlerini büktü
Bob'da ve gülümsedi.

Bob şüpheli görünüyordu.  `` Beni etkilediğini düşünüyor, şimdi gördüm
O'nun aracılığıyla ve onunla tanışmaya karşı olacağım.  Ama elbette ben
O kadar dokunaklı değilim.  Sahip olan herhangi bir adam gibi pratik bir şaka yapabilirim
ayaktaydı.  Onu arayacağım ve göreceğim ve ona öyle söyleyeceğim. '

Başlamadan önce Bob onu hala bir şeyden inceledi
Ayrıca, John'un tamamen affedildiğini yanlış anladığını kanıtlayın.
Odasına gitti ve göğsünden kilit içeren bir paket aldı
Bayan Johnson'ın saçları, kısa süre boyunca ona verdiği
tanıdık ve şimdiye kadar hangisini unutmuştu.  Ne zaman
Başlangıç ​​olarak Anne Goodbye diledi, buna böyle bir ışınlama eşlik etti
yüz, bir fikir dolu olduğunu bildiğini ve ne olabileceğini sordu
Bu onu çok memnun etti.

`` Neden, bu, '' dedi, göğüs cephesini şaplak attı.  '
Matilda bana verdi. '

Anne ayrılan dudaklarla geri döndü.

`` Onu Jack'e vereceğim-onu elde etmek için sevinç için atlayacağım!  Ve o
Ona onu bırakmaya ne kadar istekli olduğumu gösterecek, iyi parça
. '

Onu bugün görecek misin Bob? Anne belirsiz bir gülümsemeyle sordu.

'Ey hayır-yanlışlıkla olmadıkça.'

Kasabanın eteklerine ulaştıktan sonra doğrudan kışlaya gitti,
ve John'u odasında, sol köşesinde bulabilecek kadar şanslıydı.
dörtgen.  John onu gördüğüne sevindi; Ama Bob'un sürprizine
Hemen hiçbir çelişki göstermedi ve bu nedenle yer vermedi
Bob'un teslim edeceği affetme konuşması.  Gibi
Trompet büyüklüğü konuyu açmadı, Bob bunu arzu edildiğini hissetti
Kendini başlat.

'Sana değer vereceğin bir şey getirdim, Jack,' dedi onlar
Büyük kare kışla avluya bakan pencereye oturdu.  Ben var
bunun için daha fazla kullanmayın ve daha önce sahip olmalıydın
başıma girdim. '

Teşekkür ederim Bob; nedir?' dedi John, garip bir şekilde garip bakıyor
Muhafazada sondaj yapan genç erkeklerin kadrosu.

'' Bu genç bir kadının saç kilidi. '

'Ah!' dedi John, soyutlamasından oldukça iyileşiyor ve biraz
yıkama. Bob ve Anne kavga edebilir mi?  Bob gazeteyi çizdi
Cebi ve açtı.

'Siyah!' dedi John.

'Evet-Yeterince Küm.'

'Kimin?'

'Neden Matilda's.'

'O, Matilda's!'

O zaman kimin düşündün?

Cevap vermek yerine, trompet büyüklüğünün yüzü gün batımı kadar kırmızı oldu,
Ve karışıklığını gizlemek için pencereye döndü.

Bob sessizdi ve sonra da mahkemeye baktı.  Uzun
Ortaya çıktı, kardeşine yürüdü ve elini omzuna koydu.
'Jack,' dedi, değişmiş bir sesle, 'sen iyi bir adamsın.  Şimdi anlıyorum
hepsi. '

`` Ey hayır-bu hiçbir şey değil, '' dedi John aceleyle.

Bu kadına önem vermediğim gibi davranıyorsun
Seni diğerinden kaldırdığım için kendimi suçla-yaptığım şey bu
bilmeden. '

'Ne önemi var?'

Ama önemli!  Tüm bu haftalarda seni mutsuz yapıyorum ve
düşüncesizliğim boyunca haftalar.  Evde düşünüyorlardı, sen
Bilin, John, ona bakmamak için büyüdüğünü; ya da olmazdım
Bunu tüm dünya için yaptı! '

Ona sadık kalıyorsun Bob ve beni boşver.  O sana ait.  O
Seni seviyor.  Onun hakkında hiçbir iddiam yok ve benim hakkımda hiçbir şey düşünmüyor. '

`` Seni seviyor John, iyice iyi; Herkes de öyle; Ve eğer olmasaydım
Eve gel, ayağımı içine koyun- bu eve gelmek bir
Aileye düzenli bir yanık!  Asla kalmamalıyım.  Deniz
Evim mi ve neden orada ısınamadım? '

Trompet büyüklüğünde Bob'un söylemini çekti
ve Bob, bazı düşünülmemiş cevaplardan ve açıklamalardan sonra, göründü
şimdiki zaman için bundan kaçınmaya istekli.  John'dan eşlik etmesini istemedi
onun istediği gibi evinde; Ve kışlaları döndü
güneye doğru ve ne karar verene kadar dolaşmak için şehre girdi
yapmak.

3 Eylül'dü, ancak kralın sulama yeri hala korundu
Yaz yönü.  Kraliyet banyo-makinesi tıpkı
Bob, Gloucester binalarına ulaştı ve bir dakika bekledi.
Bakmak için diğer dikkat dağıtıcı.  Hemen kralın makinesinin sahip olduğu
suya bir grup florid adam, violoncellos, bir
Trombon ve bir davul öne çıktı, kendilerini başka bir içine yerleştirdi
bekleyen ve dalgalara çekilen makine
Kralın arkası.  Birkaç dakika duyulacak tüm bunlar yavaştı
Deniz atımları; Ve sonra iç mekandan sağır edici bir gürültü patladı
tahtaları birbirinden ayıracak kadar güce sahip ikinci makinenin; BT
İçeride müzisyenlerin yoğunlaşmış kütlesi miydi, suşları vurdu
Majestelerinin başı sudan yükselirken 'Tanrı Kralı Kurtar'.  Bob aldı
şapkasının dışında ve performansın sonuna kadar bekledi, ki
George III için hoş bir sürpriz olarak. Sadık burgerler tarafından muhtemelen
sulu koşullarda, bunun istenmesi yerine tolere edildi
damlayan hükümdar. {303}

Loveday daha sonra bir süre kaldığı limana geçti, bakıyor
Zanaat yükleme ve boşaltma ve güverteleri temizleme sahnesinde
yatların; rıhtım duvarına sürtünen teknelerde ve mavnalarda ve
Tüccarların evleri, bazı eski katı taş yapıları,
Diğerleri, sanki gibi ortaya çıkan ağır ahşap yay pencereleriyle yeşil kupa
Kendi ağırlıklarıyla limana düşmek üzere.  Bütün bunlar o
baktı ve bir şeyi düşündü-büyük sefalete neden olduğu
Kardeşi John.

Kasaba saati vuruldu ve Bob tekrar adımlarını geri çekti.
sabah güneşinin
Ev cephelerinde yanmış ve bir gölge yeri değil gibi görünmüyordu
ulaşılabilir.  Bir huzzaing dikkatini çekti ve bir
Kralın ikametgahından önce insan sayısı toplanmıştı, burada
Müfredat durmuştu, bunlardan bir adamı başından itibaren bir adam adım attı.
Hayat, mavi üniforma giyiyor, yaldızlı epaulettes, eğimli şapka ve kılıç
kaldırımı geçti ve içeri girdi. Bob yukarı çıktı ve gruba katıldı.
'Neler oluyor?' dedi. 'Yüzbaşı Hardy,' diye yanıtladı bir seyirci.

'Ne o?'

'Sadece içeri girdi-kralı görmek için beklemek.' '

"Ama kaptan Batı Hint Adaları'nda mı?"

'HAYIR.  Filo eve geliyor; Fransızları hiçbir yerde bulamıyorlar. '

'Gidip onları tekrar arayacaklar mı?' diye sordu Bob.

`` Evet.  Nelson onları bulmaya kararlı.  Yeniden takıldığı anda
Tekrar denize koyacak.  Ah, işte Kral içeri giriyor. '

Bob, az bir şekilde fark ettiğini duyduğu şeyle çok ilgilendi
Kralın gelişi ve görevli beyler.  O devam etti
yeni bilgisini düşünmek; Kaptan Hardy geldi.  Şüphesizdi
Pos'ham'daki küçük malikâne evlerinde ailesiyle birlikte kalmak
Overcombe'dan kilometrelerce, burada genellikle aralıkları
farklı yolculuklar.

Loveday, daha fazla gecikmeden değirmene döndü; ve kısa süre içinde
John'un çok iyi olduğunu ve yakında geleceğini açıklamak, konuşmaya devam etti
Nelson kaptanının gelişi.

"Ve sonunda geliyor mu?" dedi Miller, düşüncelerini yıllarca atarak
geriye.  'Gemiye gitmek için eve ilk ayrıldığında.
Midshipman olarak Helena! '

Hatırlanacak çok fazla değil.  Ben de hatırlayabiliyorum 'dedi Bayan Loving.

'' Bu yirmi yıldan fazla bir süre önce.  Ve bundan daha fazlası, aldırabilirim
doğduğunda; O zamanlar prenticeship'ime hizmet eden bir delikanlıdım.  O
bu evde sık sık ve sık sık 'gençken.  O geldiğinde
ilk yolculuğundan sonra burada uzun süre kaldı ve eskiden
Ne zaman geçtiğinde değirmene bak.  "Bundan sonra ne olacaksın efendim?"
dedi anne bir gün sırtını kapıya doğru dururken.  "A
Teğmen, Dame Loveday, "diyor." Peki ne sırada? "Diyor." Bir
Komutan. "" Ve sonraki? "" Sonraki, kaptan sonrası. "" Ve sonra? "" O zaman
Neredeyse ölme zamanı olacak. "Buna dikkat edeceğini garanti ederim
Ona soracak olsaydın. '

Bob tüm bunları bir şekilde bir şekilde duydu ve yakında emekli oldu.
değirmen.  Böylece arka pasajın yanında odasına gitti ve
Duvardaki karanlık bir dolaptan eski denizcilik giysileri onları iletti
Mill'in tepesindeki çatı katı, kalan yedekleri işgal etti
Küflerini kıvrımlarından fırçalarken ve asılı günün anları
yayınlanmak için pencerenin yanındaki her makale.  Akşam döndü
Çatı katı ve kendini eski tuz kıyafeti giydirmek,
Ev gözlemlenmemiş ev ve kaptana doğru yola çıktı
Hardy'nin yerli köyü ve geçici ev.

Gölgesiz çıkışlar artık geçişin kuraklıklarıyla kahverengiydi
yaz ve az sayıda canlının görüşü, doğal çürüklük
Yükseklik sadece ara sıra bir barrow varlığından rahatsız olur,
bir diken fırçası veya bazılarından kalan bir kuru duvar parçası
muhafaza.  Köye ulaştığında karanlıktı ve
Eski yıldızların kapısına doğru yürürken daha büyük yıldızlar parlamaya başlamıştı.
Bu şubenin aile ikametgahı olan moda ev
Güney-Wessex Hardys.

'Kaptan onu gece beklememe izin verecek mi?' SEVİYORUM,
kim ve ne olduğunu açıklamak.

Hizmetçi birkaç dakika uzaklaştı ve sonra Bob'a
Sabah kaptanı görün.

"Durum buysa, tekrar geleceğim," diye yanıtladı Bob, oldukça neşeli
Başarısızlık mutlak değildi.

Kapıyı terk etmişti ama geri çağrıldığında birkaç adım attı ve
Overcombe Mill'den bilerek yürüdü.

Loveday mütevazı bir şekilde bunu yaptığını söyledi.

O zaman içeri girecek misin?  Konuşmacıyı küçük bir çalışmaya kadar takip etti veya
ofis ve bir iki dakika içinde Hardy girdi.

Şu anda kaptan otuz beşten oluşan bir lisans oldu,
Işık gözleri, gür kaşlar, kare geniş bir yüz, bol miktarda
çene ve köşeleri mizah ve korkunçluk arasında oynayan bir ağız.  O
Yukarıdan ayağa ekledik.

"Robert Loveday, Efendim, Overcombe'daki Miller'in oğlu," dedi Bob,
Düşük yay. 'Ah!  Babanı hatırlıyorum, Loveday, 'diye cevapladı cesur denizci.
`` Bana ne söylemek istiyorsun? '  Bob'un onu bulduğunu görmek
Başlamak zor, şömine karşı yavaşça eğildi ve gitti
'Baban iyi ve doyurucu mu?  Onu pek çok şey için görmedim
Yıllar. '

'Oldukça iyi, teşekkür Ee'.

`` Sanırım orduda bir erkek kardeşim vardı?  Onun neydi
İsim-John?  Çok iyi bir adam, eğer hatırlarsam. '

'Evet, Cap'n; Hala orada. '

'Ve tüccar hizmetindesin mi?'

'Brig Pewit'in ilk arkadaşı.'

`` Savaş adamında nasıl değilsin? '

'Ay, efendim, geldiğim şey bu,' dedi Bob, iyileşti
kendinden emin.  'Olmalıydım, ama' bu kadın beni engelledi.
Genç bir kadın yüzünden evde bekledim ve bekledim-lady, yapabilirim
Dedi ki, çünkü benden daha yüksek bir toplum sınıfından yayıldı.
Baba bir manzara ressamıydı-belki de onu duydunuz efendim?  İsim
çelenk. '

`` Köyümüzün bu manzarasını burada boyadı, '' dedi Yüzbaşı Hardy
Odanın köşesindeki karanlık küçük bir resme doğru.

Bob baktı ve resme sanki 'Efendim, buldum
Bu-ancak, basın çedesi bir veya iki hafta önce geldi ve alamadı
beni tut.  Baskın bir adam olarak gemiye gitmeyi umursamadım. '

`` Şiddetli bir etkileyici oldu.  Elbette anlaşılmaz bir
zorunluluk, ama yardım edilemez. '

`` O zamandan beri efendim, sahip olmalarını dileyen bir şey oldu
Beni buldum ve gemiye girip giremeyeceğimi sormak için geceye geldim
zaferi gönder. '

Kaptan başını ciddi şekilde salladı ve şu anda gözlemledi: 'Memnun oldum
Hizmete girmeyi düşündüğünüzü bulmak için, Loveday; Akıllı adamlar
kötü arandı.  Ama geminizi seçmek sizin gücünüzde olmayacak. '

'Eh, efendim; O zaman şansımı başka bir yere götürmeliyim 'dedi Bob,
tam olarak ifade etmeyeceği hayal kırıklığını gösteren yüz.  '' Twas
Sadece sana herkesten çok hizmet edeceğimi hissettiğim için,
Babam ve hepimiz sizin tarafından biliniyoruz, Kaptan Hardy ve bizim
aynı bölümlere ait aileler. '

Kaptan Hardy, Bob'un irtifasını daha dikkatli aldı.  İyi misin
pratik denizci? ' diye sordu müzakere.

'AY, efendim; Olduğuma inanıyorum. '

'Aktif?  Skylarking'e düşkün mü? '

`` Eh, sonuncuyu bilmiyorum.  Sanırım aktif olduğumu söyleyebilirim
yeterli.  Gerekirse, Mast'tan Direk'e geçebilirim
kaldılar ve kendilerini spry olarak adlandıran çoğu arkadaşın yaptıklarını yapın. '

Kaptan daha sonra navigasyonun ayrıntıları hakkında bazı sorular koydu,
hangi sevdim, neyse ki teçhizatlara alışmıştı, cevap verdi
tatmin edici bir şekilde.  'Topsailleri yeniden tefs etmek için,' diye ekledi, 'eğer yapmazsam
Şimşek parıltısı gibi, üfleyecekleri için yapabilirim
hava durumu.  Pewit donuk bir gemi değildi ve biz eve konvoylandığımızda
Lizbon'dan, fırkateyn sürkini bir
Mesafe, tam yelken giyerek.  Resif için yeterince elimiz vardı
Topsails Man-O'-War Fashion, bu günlerde nadir bir şey, efendim,
Şimdi bu mümkün denizciler ticaret zanaatında çok az.  Ve o erkekleri duyuyorum
Kare rigged gemilerden, Donanmada en iyisi,
Kullanıma daha hazır mı?  Böylece tamamen çok çiğ olmamalıyım 'dedi Bob
Caddesi, 'Geminize girebilseydim efendim.  Yine de yapamazsam
yapamamak.'

'Seni sorabilirim, sevdiklerim,' dedi kaptan düşünceli bir şekilde, '
Seni bu şekilde oraya götür.  Kısacası, sanırım senden isteyeceğimi söyleyebilirim.
Öyleyse yerleştiğini düşünün. '

`` Sana teşekkürler, efendim, '' dedi Loveday.

`` Zaferin akıllı bir gemi olduğunun ve bu temizlik ve
Düzen, zorunlu olarak, orada bazılarından daha sıkı ısrar edilir
diğerleri? '

'Efendim, oldukça görüyorum.'

`` Umarım, bir savaş hattı gemisinde görevinizi de yapacağınız gibi
Brig'in arkadaşı olduğunda yaptın, çünkü bu ciddi olabilecek bir görev. '

Bob bunun tek çabası olması gerektiğini söyledi; ve birkaç tane almak
bekçi gemisine binme ve aktarılma talimatları
Portsmouth, gitmeye döndü.

Bu karanlık değirmen değirmenini getirmeden önce sert bir yürüyüş yapacaksın
Gece, Loveday, 'kaptanı, pencereden dışarı bakarak bitirdi.  'Hasta
'Yolda EE'ye yardım etmek için size bir bardak grog'a gönderin.

Kaptan daha sonra Bob'u kendine bıraktı ve bu grog'u içtiğinde
eve getirildi, tam olarak hafif olmayan bir kalple, ama
Vatansever bir neşeyle büyük, ne zaman azalmamış
Teriyle boncuklanacak olan heyecanında çok hızlı yürümek, o
babasının kapısına girdi.

Hepsi onun için oturuyordu ve yaklaşımında endişeyle büyüdü
Uykulu gözleri, çünkü saat neredeyse on biriydi.

'Orada; Daha uzun olmayacağını biliyordum! ' diye bağırdı Anne, zıplayarak ve
Gülerek, onun rahatlamasında.  Çok garip olduğunu düşünüyorlardı
ve günümüzde sessiz olan Bob; Sen değildin, sen miydin? '

"Sorun nedir Bob?" Miller dedi; Bob'un yüzü
Son röportajı tarafından yüceltildi, sadece bir rahip gibi
Tapınağın penetralia.

'Eşinin kıyafetlerinde, tıpkı eve geldiğinde olduğu gibi!' ' gözlemlendi Bayan
Sevilen.

Şimdi hepsi anlatacak bir şey olduğunu gördü.  'Ben gidiyorum', o
dedi oturdu.  `` Bir savaş adamına gireceğim,
Ve belki de zafer olacak. '

'Giden?' dedi Anne hafifçe.

'Şimdi, umursamıyor musun, bir sevgili var,' ciddiyetle devam etti, onu aldı
kendi başına el.  'Ve sen baba, onu kalbe götürmeye başlama'
(Miller mezar görünüyordu).  'Basın çanta buradaydı ve
Onlara özgür bir adam olduğumu göstermeme rağmen, herkese göstereceğim
Görevimi yapabilirim. '

Diğer üçünün hiçbiri cevap vermedi, Anne ve Miller
Gözler yere eğildi ve birincisi gözyaşlarını bastırmaya çalışıyor.

'Şimdi ikiniz de üzülmüyorsun,' diye devam etti; Ne de kendinizi canlandırın
Bu oldu.  Lütfen bana kızmamayı, baba,
Seni ve beni istediğin değirmeni terk ediyorum, çünkü go_.  İçin
Bu üç yıl biz ve ülkenin geri kalanı korkusu
düşman; Ticaret engellendi; Zavallı halk aç yaptı; Ve birçok zengin halk
fakir oldu.  Bir kurtuluş olmalı ve deniz tarafından yapılmalıdır.  BEN
Kaptan Hardy'yi gördüm ve ben öyle olsaydım onun altında hizmet edeceğim. '

'Kaptan Hardy?'

'Evet.  Onunla kaldığı Pos'ham'daki evinde bulundum
kız kardeşler; oraya ve geri yürüdü ve ellice kaçırmazdım
Gine.  Beni göreceğini pek düşünmedim; Ama beni gördü.  Ve o
seni unutmadı. '

Bob daha sonra masalını sırayla açtı, sohbeti grafiksel olarak ilişkilendirdi
parti olduğu ve nefes nefese dinlediler
dikkat.

“Şey, eğer gitmelisin, yapmalısın,” dedi Miller duygu ile; Ama ben
İki oğlumdan hiçbirinin olmayacağının biraz zor olduğunu düşünüyorum.
Ben yaşlandıkça kalıp işimde bana yardım etmeliyim. '

`` Bu konuda sorun yaşama ve içgüdüler, '' dedi Bayan Loveday yatıştırıcı bir şekilde.  'Onlar
her iki enstrüman, Providence'ın elinde, bunu azarlamak için seçilmiş
Korsikan Ogre ve bu denemede ülke için ellerinden geleni yapın
Yıllar. '

Bob, `` Bu sadece şekli, Bayan Lovingsay '' dedi.

Anne'ye dönerek, `` Yakında geri dönecek, '' diye devam etti.  'Ve daha sonra
Bize gördüğü her şeyi ve kazandığı ihtişamı ve nasıl
Buonaparty'yi yeryüzünden incelemeye yardımcı oldu. '

Ne zaman gidiyorsun Bob? Babası sordu.

Yarın, eğer yapabilirsem.  Kışla'yı arayacağım ve John'a giderken söyleyeceğim
ile.  Portsmouth'a geldiğimde-- '

Hızlı bir şekilde art arda bir hıçkırık patlaması sözlerini kesintiye uğrattı; Onlar geldiler
Anne, o ana kadar daha önce olduğu gibi oturuyordu.
Bob'unki ve görünüşe göre oldukça sakin.  Bayan. SEVGİYE ATİM, ama
Aciteed kızı yatıştırmak için bir şey söylemeden önce sakinleştirdi
Kendisi, yolunu verdiği aynı tekil ani ile.
`` Bob'un gitmesine aldırmıyorum, 'dedi.  Bence gitmeli.  Yapmamak
Diyelim ki, Bob, kalmanı istiyorum! '

Bundan sonra daireden ayrıldı ve küçük yan odaya gitti
O ve annesi genellikle çalıştı.  Birkaç dakika içinde Bob takip etti
o.  Geri döndüğünde çok üzücü ve duygusal bir ruh halindeydi.  Kimse
her ikisine de derin bir acı bıraktığını görebiliyordu.

`` Geceye geri dönmüyor '' dedi.

"Gitmeden önce yarın görecek misin?" dedi annesi.

`` Yapabilirim ya da yapabilirim, 'diye yanıtladı.  Baba ve Bayan Loveday, gidiyor musun
Şimdi yatak.  Eşyalarıma bakıp hazırlanmalıyım; Ve olacak
Bana biraz zaman ayır.  Eğer ses duymalısın, bunun olduğunu bileceksin
Sadece kendim hareket ediyor. '

Bob yalnız kaldığında aniden tempolu oldu ve kendini
Kıyafetlerini ve diğer eşyalarını iş benzeri bir şekilde elden geçirin.  İle
göğsünün dolu olduğu zaman,
ev dolaplara katlandı ve işe yaramaz tahrip edildi, geçmişti
Saat iki.  Sonra yatağa gitti, o kadar yumuşak bir şekilde ki sadece bir tanesinin kırıntısı
Zayıf merdiven geçişini yukarı doğru ortaya çıkardı.  Geçtiği anda
Anne'nin Oda Dolağı Annesi yatakta yatarken onun üzerinde eğiliyordu,
Ve ona 'Sabah onu görmeyecek misin?'

`` Hayır, hayır, '' dedi Anne.  Onu görmemeyi tercih ederim!  Ben söyledim
mayıs.  Ama yapmayacağım.  Onu tekrar göremiyorum! '

Ertesi gün aile kalktığında Bob kaybolmuştu.  Onun yoluydu
Ayrılıktaki sahneleri etkilemekten kaçınmak için böyle kaybolur.  Zamana kadar
kasvetli bir kahvaltıya oturduklarını, Bob bir teknede idi.
Yollardaki vesayetin yanına çeken Budmouth Waterman,
insan-halatın tutulduğu, monte edildiği ve kaybolduğu yer
dış görünüm.  Gün boyunca gemi yola çıktı, onu
Royals ve Portsmouth için yelken açtı, beş yüz yeni el ile
kısmen preslenmiş erkeklerden oluşan ve kısmen
Gönüllüler, ikincisi arasında Robert Loveday.




Xxxiv.  Denizde bir leke


Onu rıhtıma eşlik eden John'dan ayrılırken, Bob şunları söylemişti:
`` Şimdi, Jack, bunlar sana son sözlerim: Ondan vazgeçiyorum.  Ben uzaklaşıyorum
Amaç ve ben uzun zaman uzakta olacağım.  Eğer o sırada yapmalıysa
Çok az şey doğru bir şekilde listeleyin, onu al.  Daha fazlasına sahipsin
Benden daha doğru. Aklım başka yerdeyken onu seçtin ve sen
En iyisi onu hak ediyor; çünkü ben hiç bilmiyordum, ben bir kadını unuturken
Bir düzine unuttum.  O zaman al, eğer gelirse ve Tanrı her ikisini de kutsasın
Ye. '

John'un yanında başka bir kişi Bob'un gittiğini gördü.  Bu Derriman'dı
Titarın biraz daha yukarıda durur.  Bastırmadı
Görüşte memnuniyeti.  John açık bir bakışla ona baktı
hor görme; Inn'deki yeoman'a uygulanan kelepçeler için,
Trompet büyüklüğünün farkında olduğu sürece, bunun intikamını almak için herhangi bir istek yarattı.
Hakaret, John elbette, Festus'un hatalı bir şekilde sahip olduğu konusunda oldukça cahil olmak
Bob'a misilleme yaptı, tuhaf olsa da çok asker bir şekilde.
Şimdi ona yaklaşmadığını bulmak, John yoluna gitti ve
Anne ve
kardeşi.

Hepsinin ne kadar mutlu olduklarını bulmak için değirmene gittiğinde şaşırdı
onu görecekti.  Bob'un koynuna döndüğü andan itibaren
Deep Anne'nin karada varlığı yoktu; İnsanlar ona bakmış olabilir
insan vücudu ve bundan kaçtığını söyledi.  Deniz ve hepsi
Denize aitti, onun günlük düşüncesi ve gece hayali oldu. O vardı
Gözünün altındaki iki-ve-katı rüzgar, her biri geçen Gale
zihinsel olarak kayıtlı sonbahar geri dönen; Ve o bir
Portsmouth, Brest, Ferrol,
Cadiz ve diğer muhtemel yerler yatıyordu.  Kendi söylemek yerine
Geceleri tanıdık dualar, biraz karışıklıkla ikame etti
Düşünce, denizde kullanılacak dua biçimleri.  John onu hemen fark etti
Lorn, soyutlanmış görünüyor, onu çukurlaştırdı,-ne kadar çukurlaştırdı!-ve sordu
Yalnız kaldıklarında yapabileceği bir şey varsa.

'İki şey var,' dedi, içinde neredeyse çocukça hevesle
yorgun gözler.

'Yapılacaklar.'

Birincisi, Kaptan Hardy'nin gemisine geri dönüp dönmediğini öğrenmek; Ve
diğeri-o yaparsan, John!-bana ne zaman gazete almak için
olası.'

Bu duologdan sonra John üç saatlik bir alanda yoktu ve
Kışa'ya geri döndüğünü düşündüm.  Ancak sonunda girdi
O zaman, yem kafesini çıkardı ve alnını sildi.

`` Yorgun görünüyorsun John, '' dedi babası.

'Ey hayır.'  Anne Garland'ı bulana kadar evden geçti.

'Ben sadece bunlardan birini yaptım,' dedi.

Ne, zaten!  Günümüzü ummadım ya da kastetmedim. '

'Kaptan Hardy Pos'ham'dan gitti.  Birkaç gün önce ayrıldı.  Biz yapacağız
Yakında filonun yelken açtığını duyun. '

Pos'ham'ın bilerek yolunda mıydın?  Ne kadar iyisin! '

`` Bob'un ayrılması muhtemel olduğunda kendimi tanımak için endişeliydim.  BEN
Şimdi ondan haber alacağımızı bekleyin. '

İki gün sonra tekrar geldi.  Bir gazete getirdi ve neydi
Daha da iyisi, Anne için bir mektup, ilk teğmen tarafından Franked
Zafer.

`` O zaman gemiye, '' dedi Anne, mektubu hevesle alırken.

Kısa, ama koşullarda beklediği kadar ve
kaptanın sözü kadar iyi olduğunu ve
Memnun Bob'un onun altında hizmet etme isteği.  Amiral ile gemi
Lord Nelson gemide ve fırkateyn Euralus eşliğinde
Başkaları tarafından katılacakları Plymouth için iki gün içinde yelken açın ve
Böylece İspanya kıyılarına ilerleyin.

Anne o gece zaferi ve
onun içinde yüzdü.  Anne'nin savaş gemisinin hesaplamasının en iyisine
önümüzdeki yirmi dört saat boyunca,
O zaman kendisi yatıyordu.  Bob'u görmenin yanında,
Ona dünyadaki diğerlerinden daha fazla zevk ver
Bu onu içeriyordu-yüzen şehri, savaşa tek bağımlılığı ve
Rüzgarlardan ve düşmanlardan gelen güvenliği tüm umudunu asan fırtına.

Yarın limanda pazar günüydü ve bu da onu gördü
fırsat.  Bir taşıyıcı overcombe'dan saat altıda gitti ve
Kendisi için biraz alışveriş yapmak zorunda kaldı.
amaçlanan günün yokluğu ve minibüste bir yer aldı.  O zaman
kasabaya ulaştı hala sabahın erken saatlerinde, ama ilçe zaten
Günlük telaşının zirvesinde.  Kral her zaman yoktu
Gloucester Lodge'da Saat altı ve bu tür horoz saatleri ile kapılar
popülasyon arasında eşit derecede ileri bir karıştırma üretti.  Hizalandı ve
moda insanları tarafından tamamen tahttan olduğu gibi, esplanade'yi geçti
Bu sis ve düz güneş ışığı zamanı günümüzde bir sulama yeri olarak
Gün öğleden sonra dört yaşında.  Tırmık Bucks ve Beaux, Conted Hats,
Siyah tüyler, fırfırlar ve fırfırlar, acele ederken ona baktı;
Plaj, banyo yapan kadınlarla dolup taşıyordu, delikli kemerler giyiyordu
Ulusal kaçınma, 'Tanrı Kralı Kurtar', yaldızlı mektuplarla; Dükkanlar
hepsi açıktı ve çavuş stanner, kılıç sarmal banka notları ve
Kahraman bakış, iki gine ve taç, taçta dövülüyordu
Majestelerinin sağlığını iç.

Yakında alışverişini bitirdi ve sonra eskisine geçti
Kasaba, sahil yolunda Portland'a doğru ilerledi. Sonunda
Filo boyunca kürek çekilmiş saat (o zaman eksikti
bir köprünün rahatlığı) ve Portland Hill'in tabanına ulaştı.  .
Ondan önce dik eğim, evlerle noktalanmış, hoş gösteren
Bir adamın kapısının komşusunun baca arkasında olmasının tuhaflığı,
ve duvarlar, çatı, zemin, domuz için ortak malzeme olarak taş levhalar
Sty, kararlı-malın, kapı-scraper ve bahçe stile.  Anne kazandı
zirve ve büyük yığın üzerinde merkezi yol izledi
Yarımada'yı oluşturan freestone, geniş deniz beklentisi olarak
Devam etti.  Yolculuğuyla yorgun, aşırı yaklaştı
Rock'ın Southerly Zirvesi ve Portland Bill'deki uçurumdan baktı veya
Beal, o günlerde olduğu gibi daha doğru bir şekilde çağrıldı.

Vahşi, otla yıpranmış, havalandırılmış burun oldukça yalnızlığıydı ve,
Bir eski deniz fenerini yaklaşık elli metre yamaçtan kurtarmak, kıt bir
Mark, insanlığın yerin yakınında olduğunu göstermek için görülebiliyordu.  Anne
Kendini bir taş üzerinde bir koltuk buldu ve gözleriyle süpürüldü.
etrafında durmadan su genişlemiş gibi görünen su
anlaşılmaz büyüleme.  Üç yüz altmış dereceden
Tam ufkundan iki yüz elli dalgalarla kaplıydı,
Yarış olarak bilinen sorunlu suların alanını içeren darbe d'Oeil,
iki deniz bu tür gemilerin yok edilmesini etkilemek için bir araya geldi
Biri tarafından ustalaşın.  Onun görüşünde zanaat saydı:
beş; Hayır, sadece dört tane vardı; Hayır, yedi vardı, bazı lekeler
kendilerini ikiye ayırmıştı.  Hepsi küçük bardaklardı ve
toprak gözünde iyi tutuldu.

Anne bir reverie'ye battı.  Sonra solunda hafif bir gürültü duydu
el ve dönüm, bir bardakla yaklaşan eski bir denizciyi korudu.
Güneydoğu yönünde denizin üzerinde dengeliyordu ve
Kendi gözlerinin dolaştığı şeyden biraz kaldırıldı.  Anne
Ona daha derin bir görüş için birkaç adım harekete geçti.
o tarafta süpürün ve bununla çok daha büyük bir gemi keşfetti.
Henüz ondan önce ana noktayı göstermişti.  Yelkenleri
çoğunlukla yeni ve temiz ve önceki hızlı ilerlemesine kıyasla
Rüzgar küçük brigs ve ketches hala ayakta görünüyordu.  Bunun üzerine
Çarpıcı nesne yaşlı adamın camı bükülmüştü.

'Ne görüyorsun, denizci?' diye sordu.

'Neredeyse hiçbir şey,' diye yanıtladı.  Görüşüm son zamanlarda o kadar gitti
Bir ve hepsi, bir Kasım ayı benim için bir sis.  Ve yine de bayıldım
Günümüze bakın.  Zaferi arıyorum. '

`` Neden, '' dedi çabucak.

`` Ona bir oğlum var.  Bu bölümlerden üç kişiden biri.  Var
Kaptan, oğlum Ned ve genç sevgilisi var
Overcombe-Son zamanlarda katıldı. '

"Seni arayalım mı?" dedi Anne, bir duraklamadan sonra.

'Kesinlikle, yanlış, eğer öyleyse lütfen.'

Anne camı aldı ve koluyla destekledi.  Büyük
Gemi, 'dedi,' üç direkle, üç sıra silahla, yan boyunca,
Ve tüm yelkenleri ayarlandı. '

'O kadar tahmin ettim.'

'Önde küçük bir bayrak var-onun bowsprit.' '

'Jack.'

'Ve onun kıçında uçan büyük bir tane var.'

'Teğmen.'

'Ve ön planında beyaz bir tane.' '

'Bu Amiral'in bayrağı, Lord Nelson'ın bayrağı.  O ne
figür başı canım? '

'Bu tarafta bir denizci tarafından desteklenen bir arma.'

Arkadaşı memnuniyetle başını salladı.  Bunun diğer tarafında
Şekil başı bir denizdir. '

`` Meraklı bir şekilde dönüyor ve yelkenleri eski gibi batıyor
yanaklar ve bir ağaç üzerine yaprak gibi titriyor. '

`` Larboard tack için kalıyor.  Ne olduğunu görebiliyorum
yapmak.  Taşkın gelgitinden kaçınmak için yaklaşıyor, rüzgar gibi
Sou'-West'e ve bağlıdır; Ama ebb yapılır yapmaz,
Bak, batı'ya yelken açtılar.  Kaptan Hardy'ye bağlı olabilir
bunun için; Buradaki her akımı, yerli olduğunu biliyor. '

Ve şimdi diğer tarafı görebiliyorum; Bir denizcinin olduğu bir asker
önce.  Sen _Sure_ Zafer mi? '

'Eminim.'

Bundan sonra bir fırkateyn ortaya çıktı-euryalus-aynı
yön.  Anne oturdu ve gözleri gemilerden asla ayrılmadı.  'Söyle bana
Zafer hakkında daha fazla bilgi, 'dedi.

`` Hizmetteki en iyi yelkenli ve yüz silah taşıyor.
En ağır olan alt güvertede, orta güverte bir sonraki boyut,
Bir sonraki ana ve üst güverte.  Oğlum Ned'in yeri altta
Güverte, çünkü kısa ve kısa adamları aşağıya koydular. '

Bob, uzun olmasa da, özel olarak seçilmesi muhtemel değildi
kısalık.  Onu üst güvertede, kar beyazında resmeddi
pantolon ve lacivert ceket, belki de çok noktaya bakıyor
o zaman olduğu yerde.

Büyük sessiz gemi, mavi ceket, denizcilik nüfusu ile,
Canlı dönmeyecek memurlar, kaptan ve Amiral geçti
Bir fantom gibi tasarının meridyeni.  Bazen onun yönü böyleydi
büyük beyaz bir yarasa, bazen gri bir yarasa.  Sırada
İzleyen kızın geminin en yakın noktasını geçtiğini gördüğü zaman;
Yelkenlerinin genişliği, öngörüyle azaldı,
ucunda bir yumurta şekli.  Bundan sonra bir şeyler parıldıyor gibiydi ve
Daha önce eski denizciden çekilen Anne, ona geri döndü,
ve tekrar camdan baktı.  Parlayan ışık düşüyordu
Geminin kıçının kabin pencereleri üzerine.  Bunu eskisine açıkladı
Adam.

`` O zaman şimdi düşmanın ne gördüğünü görüyoruz.  Bu yetmişti
Dokuz, Fransız ve İspanyol filosunu Scilly'yi gördüğünde ve o
Bir inişten korktuğu için geri çekildi.  `` Bu cesur bir gemi ve o
Cesur adamlar taşıyor! '

Anne'nin ihale koynunu yükseltti, ama hiçbir şey söylemedi ve tekrar oldu
tefekkür içinde emilir.

Zafer hızla düşüyordu.  Ufuktaydı ve yakında
Hull Down görünüyordu.  Bu daha büyük birin başlangıcı gibi görünüyordu
şimdiki kaybolmasından daha bitti.  Anne Garland,
artık denizci ve bir taş atma yoluna girdi,
onun görüşüne göre uçurumun eşitsizliğiyle gizlenmiştir.  Gemi şimdi
tam olarak bitti ve başlangıç ​​yönünde öne çıktı, genişliği
tüy oranına daralmış.  Tekrar oturdu
ve mekanik olarak getirdiği bazı bisküvi çıkardı, öngörüyor
beklemesinin uzun olabileceğini.  Ama onlardan birini yiyemedi;
Yemek, o anın zihinsel gerginliği ile kavga gibi görünüyordu; Ve onu
Karşılıksız bakış, azaltılmış gemiyi sadakatle takip etmeye devam etti
manyetik bir taşa dengeli bir iğne, var olan her şey
hareketsiz.

Zaferin kursları ana içine emildi, sonra üstüne
gitti ve sonra en iyi gallans.  Şimdi ölü bir sinekten daha fazlası değildi
Bir Örümcek Ağı'nın ağındaki kanat; Ve bu parça bile azaldı.  Anne
Sonu görmek için pek katlanamadı ve yine de kaçmaya karar verdi.  .
Amiral'in bayrağı sulu çizginin arkasına battı ve bir dakika içinde
Son topmast kamyonu çaldı.  Zafer gitmişti.

Anne'nin dudağı, ıslak gözlerini çıkarmadan mırıldanırken titredi.
Boş ve ciddi ufuk, '"gemilerde denize inenler,
Bu büyük sularda iş yapıyor-- "'

"Bunlar Rab'bin eserlerini görüyor ve onun derinlerindeki harikaları"
arkasından bir adamın sesi ile geri döndü.

Hızlı bir şekilde dönerek orada duran bir asker gördü; Ve mezar
John'un gözleri ona eğildi.

`` Bu benim düşündüğüm şey, '' dedi, bestelenmeye çalışarak.

'Söylüyordun,' diye cevapladı nazikçe.

`` MİYEN?-Bunu bilmiyordum. . . .  Buraya nasıl geldin? ' O şu anda
eklendi.

`` Ben bir süre arkanda oldum; Ama asla dönmedin. '

`` Derin bir işgal ettim, '' dedi bir alt tonda.

`` Evet-ben de onun geçtiğini görmeye geldim. Bu sabah Lord Nelson'ı duydum
Başlamıştı ve hemen yelken açacaklarını biliyordum.  .
Zafer ve Euryalus, Filonun geri kalanına Plymouth'daki katılacaklar.  Orada
Amiral'i görmek için toplanan büyük bir insan kalabalığıydı; Onlar
düşerken onu ve gemiyi alkışladı.  Tabutunu aldı
Onunla birlikte yönetim kuruyorlar. '

'Tabut!' dedi Anne, ölümcül soluklaştı.  O zaman korkunç bir şey
bunun kastedilmiştir!  O, neden _would_ bob o gemiye giriyor? mahkum
En başından itibaren yıkım! '

'Kaptan Hardy'nin altında yelken açma kararlılığı ve hiç kimse
Başka, 'dedi John.  `` Sıcak işler olabilir; Ama umut etmeliyiz
en iyi.'  Ve ne kadar sefil göründüğünü gözlemleyerek, 'ama sen değil misin?
Sana yardım edeyim mi?  Hope Cove'a kadar yürüyebiliyorsan olacak
yeterli.  Bir erret oradan evden evden geçiyor.
Bir saat içinde liman; Tanıdığım bir adama ait ve onlar
Bir yolcuyu alabilir, eminim. '

Onu kanala geri çevirdi ve yardımıyla yakında ulaştı.
belirtilen yer.  Tekne söylediği gibi orada yatıyordu.  O buldu
faturada onunla birlikte olan yaşlı adama ait olmak ve
iki genç oğlunun suçlaması.  Trompet büyüklüğü ona yardım etti
Taşın kaygan bloklarının üzerinde, genç adamlardan biri ceketini yayar
Oturması için ve Shore'dan çekilir çekilir John tırmandı
mavi-gri uçurum ve üstte kayboldu,
Anakara yolla.

Anne saat üçe kadar kasabadaydı.  Kıçındaki gezi
Lerret, bisküvilerin yardımıyla onu oldukça yeniledi.
sonunda yiyebildi.  Limandan Overcombe'a minibüs
Saat dördüne kadar başlayın ve Gaieties'e daha fazla ilgi duymuyorum
Yerin, Kralın evinde eteklere doğru yürüdü, onu
Zihin, zaferin muhtemelen üzücü kaderine tekrar yerleşmek
Kendini yalnız buldu.  Acele etmedi; Ve bunu şimdi bile bulmak
Taşıyıcının zamanına yarım saat daha istedi, bir
Çok sayıda yoldan geçenlerin denetiminden kaçmak için küçük şerit.  Burada
Hepsi oldukça yalnız ve hareketsizdi ve bir söğüt ağacının altında oturdu,
Zenginleri giymeye başlayan manzara ile ilgili olarak
azalan yaz tonları, ama ki bu kadar içi boş ve solmuş
tiyatro gün.  Artık dayanamazdı; yüzünü ona gömmek
Eller, kısıtlamadan ağladı.

Arkasındaki bazı yarda küçük bir su baharıydı, taş kenar boşluğuna sahip
Sığırların yanlarda işlenmesini ve doldurmasını önlemek için yuvarlak
kir ile.  Ağlarken, iki yaşlı beyefendi algılanmamış girdi
ve yerinin üzerine, baharın eşiğine geçti.  Burada durakladılar
ve daha sonra etrafında hareket ettim ve sonra sanki
Sularını koklayın veya tadın.  Bahar aslında kükürtlü bir
Daha sonra yakın zamanda mahallede yaşayan bir doktor tarafından keşfedildi;
Ve ortak bir rapora sahip, biraz dikkat çekmeye başlamıştı
neredeyse inancın geçtiği harika tedavileri etkilemeye katkıda bulundu.  Sonrasında
Görünüşe göre havuzun nasıl geliştirilebileceğine dair önemli bir tartışma
Daha iyi kullanım için, iki yaşlı beyinden biri geri döndü ve
Diğer hala baharı bastonuyla araştırıyor.  İlk yabancı, kim
yaldızlı düğmelerle mavi bir ceket giydi, Anne yönünde geldi
Garland ve üzücü duruşunun hızla ona gitti ve dedi
Aniden, 'Sorun nedir?'

Kederinde beyler varlığından hiçbir şey gözlemlemeyen Anne,
Mendilini gözlerinden çekti ve ayağa kalktı.  O
Sorgusunu Kral olarak anında tanıdı.

'Ne, ne, ağlıyor?' Majesteleri nazikçe sordu.  'Bu nasıl!'

'Ben-sevgili bir arkadaşımın gittiğini gördüm, efendim,' diye boğuldu, mahzunla
gözler.

'Ah-bölümler üzücü-çok üzücü-hepimiz için.  Arkadaşın umut etmelisin
Yakında dönecek. Nereye gitti? '

'Bilmiyorum, Majesteleri.'

'Bilmiyorum-nasıl bu mu?'

'O zaferde bir denizci.'

"O zaman gurur duymak için bir nedeni var," dedi kral ilgiyle.  O öyle
Kardeşin? '

Anne ne olduğunu açıklamaya çalıştı, ama yapamadı ve kızardı
ağrılı ısı.

'Şey, pekala; Onun adı nedir? '

Anne'nin kafa karışıklığına ve düşük ruhlarına rağmen, kadınca kurnazlığı
Bob'un adını açığa çıkararak hiçbir zarar verilemedi; Ve o
'Adı Robert Loveday, efendim.'

'Sevilen-iyi bir isim.  Unutmayacağım.  Şimdi yanaklarınızı kurutun ve
Artık ağlama.  SEVGİYET-Robert Loveday. '

Anne Curtseyed, Kral iyi bir şekilde gülümsedi ve yeniden katılmaya döndü.
daha sonra Dr. --- olarak duyulan refakatçi, hekim
Gloucester Lodge'a katılım.  Bu beyefendinin bu arada
dikkatlice yerleştirdiği tıbbi su ile küçük bir phial doldurdu
cebinde; Ve Kral'da birlikte emekli oldular ve
ortadan kayboldu.  Bunun üzerine Anne, şimdi iyice uyandırdı, aynı şeyi takip etti
Gingerly Tacon ile yol, tam zamanında bir arabaya girdiklerini görmek için
şeridin dönüşünde bekliyordu.

Taşıyıcıyı oldukça unuttu ve diğer her şeyi ile
eve binmek.  Yol boyunca hızla ve bilinçsizce uçmak,
Overcombe'a çok yakın olduğu hakkında bir duyguyla uyandı
Taşıyıcıyı beklemeye değmez.  Buna taşınmıştı
Bob'un vizyonları tarafından yorgun bir günün sonunda aceleci hamle
Kralın özel tarafından Amiral rütbesi veya eşit derecede harika bir şey
komuta, promosyonun başlıca sonucu, düzenlemesinde
Parça, evde kalıp artık denize gitmeyecekti.  Ama o
Abartılı fantezilere uzun süren ve odan önce bir kız değil
eve ulaştı, kralın muhtemelen onu unuttuğunu düşündü
Zaman ve onun sıkıntıları ve sevgilisinin adı.




Xxxv.  Bir denizci girer


Eylül ayının iki haftasında kalan bir
Yazlık heyecanlarından genel düşüş.  Kraliyet ailesi ayrıldı
sulama yeri Ekim ayının ilk haftasında, Alman lejyonu
Topçu aynı zamanda.  Ejderhalar hala kaldı
Kasabanın hemen dışındaki kışla ve John Loveday Anne'ye her biri getirdi
özellikle herhangi bir içerdiği gibi el ele verebileceği gazete
Nakliye Haberleri Parçası.  Bu onları bir araya getirdi; Ve bunlarda
John, upled'tan dolayı sık sık garip ve kafası karıştı.
Ona olan büyük sevgisini gizleme stresi.

İlgi alanları büyük ölçüde overcombe sınırlarından gelişmişti ve
kasaba hayatı zor, gerçekten bir Avrupa.  Bütün
Ancak Ekim ayı, tek bir bilgi tahılına ulaşmadı,
Ya da Nelson ve Cadiz'teki abluka filosu ile ilgili başka biri.
Buonaparte hakkında geleneksel kötü şakalar vardı, özellikle de
tüm Fransız ordusunun Boulogne'a geri döndüğü bulundu
ve Ren için yola çıktı.  Sonra onun yürüyüşünün hesapları geldi
Almanya ve Avusturya'ya; Ama zafer hakkında tek bir kelime değil.

Sonbaharın başında John, korkuyla depresif olan haberler getirdi
o.  Avusturyalı General Mack tüm ordusuyla teslim olmuştu.  Daha sonra
istila için eski yanlışlıklar yeniden canlandırıldı.  Zorunda kalmak yerine
Beklemekle yorgunla başa çık, bu adamla karşılaşmalıyız
Zafer alanlarından yeni, 'gazete makalesini yönetti.

Ancak böyle kasvetli bir boru ile yola çıkan hafta,
başka bir anahtar.  Mack'in ordusunun kolu yığıldığı gün
Fatihinin ayakları, Bob Loveday ve onun
Düşmanın gücünü sonsuza dek deniz yoluyla parçalayan yoldaşlar. Dört gün
Avusturya haberlerinin alınmasından sonra onbaşı Tullidge
Miller'ın evi, bir önceki Pazartesi günü on birde bunu bildirmek için
Sabah, turşu schooner, teğmen lapenotiere,
Filo'dan gönderilen Falmouth; Sahne koçlukları
Wessex üzerinden Londra'ya otoyol, 'harika kelimelerle tebeşirlendi
Zafer!' 'Görkemli zafer!' ve benzeri; Ve tüm ülke halkı
ayrıntıları bilmek vahşi.

Cuma öğleden sonra John, savaşın otantik haberleriyle geldi
Cape Trafalgar ve Nelson'ın ölümü.  Kaptan Hardy hayattaydı
Kaçışı yeterince dardı, ayakkabı karşı taşındı
bir atışla uzakta.  Zaferin sahnenin sahnesi olması korkuldu.
Katılan tüm gemiler arasında en ağır katliam, ancak henüz geri dönüş yok
Öldürülen ve yaralı, sayıların kaba bir listesinin ötesinde yayınlanmıştı.
bazı gemiler.

Overcombe fabrikasında küçük hane halkı gerilimi harikaydı.
aşırı.  John her gün bir haftadan fazla bir süre geldi; Ama başka bir
Ayrıntılar o zamanın sonuna kadar İngiltere'ye ulaştı ve sonra sadece
hemen sonra bir gale olduğu yetersiz zeka
savaş ve ödüllerin çoğunun kaybolduğu.  Anne çok az şey söyledi
tüm bunlar ve onun üzerinde bir sakinlik süperstratını korudu
yüz; Ama bazı iç sesler ona fısıldıyor gibiydi.
daha fazla yok.  Miller Loveday, Pos'ham'a birkaç kez gitti.
Kaptan'ın kız kardeşleri bunlardan daha kesin bir haber almışlardı
uçan raporlar; Ama o aile hiçbir şekilde hiçbir şey duymamıştı
Miller'in kaygısını hafifletin.  Sonunda, Kasım sonunda,
Yayınlandığı gibi öldürülen ve yaralanan bir nihai ve gözden geçirilmiş bir liste ortaya çıktı
Amiral Collingwood tarafından, sevgililer için işe yaramaz bir sayfaydı.  Onların
Büyük acı, memurlardan başka isim içermiyordu, arkadaşları
Sıradan denizciler ve denizciler keşfetmek için eski güzel günlerde kalıyor
Kayıpları olabildiğince iyi.

Anne'nin kaybına dair mahkumiyeti, erken karartma ile arttı
kış zamanı.  Bob gereksizden kaçınacak temkinli bir adam değildi
maruz kalma ve zaferin mürettebatının yüz elli
veya katledildi.  Şu anda odasına bakan herkes
En sevdiği okumanın ölülerin gömülmesinin ofisi olduğunu gördüm
Denizde, 'Bu yüzden bedenini derinlere bağladık'.  Bunlara göre
Aralık ayının ilk günleri muzaffer filonun birçoğu limana geldi;
Ama zafer değil.  Birçoğu, bu asil geminin devre dışı bırakıldığını varsaydı.
savaş, sonraki fırtınalı havada dibe gitmişti; Ve
Şehir ve limanda söylenene kadar inanç devam etti.
Kanalın geçtiği görülmüştü.  İki gün sonra zafer
Portsmouth'a geldi.

Sonra hayatta kalanlardan mektuplar halka açık baskılarda görünmeye başladı.
John çok düzenli olarak Anne'ye getirdi; Ama postaları izlemesine rağmen
Durdurulmayan uyanıklık Bob'dan asla bir mektup yoktu.  Bazen
John'un kardeşinin hala hayatta ve iyi olabileceğini ve
Anne'den vazgeçme niyetine uyma isteğiyle
ve ev hayatı kasıtlı olarak yazılı olarak gevşekti.  Eğer öyleyse, Bob
Fikri çok düşüncesizce yarıya kadar gerçekleştirmek,
Gerilimin kurbanın adil yüzü üzerindeki etkilerini izlemek ve
Ailenin geri kalanının kaygısı.

Aralık ayında açık bir gündü.  Sezonun ilk hafif karı
yeryüzünde elenmiş ve elma ağacı dallarının bir tarafı
Miller'in bahçesine beyazla dokunuldu, ancak birkaç yaprak
Hala genç ağaçların tepelerinde kalıyor.  Kısa bir denizci
Bob olmayan, onun gibi bir şey olmayan Kraliyet Donanması değirmenden geçti
mahkeme ve kapıya geldi.  Miller acele etti ve onu içine getirdi
John, Bayan Loveday ve Anne Garland'ın hepsi bulunduğu oda.

`` Zafere sahibiyim, '' dedi denizci. Benim adım Jim Cornick.
Ve delikanlığınız canlı ve iyi. '

Minnettarlıklarını ve rahatlamalarını konuşmak yerine nefes aldılar,
Miller'ın gözleri kendini sakinleştirmek için kenara döndüğünde nemli; Anne,
İlk önce koltuğundan çılgınca atladıktan sonra,
uzuvlarından en iyi şekilde titreyen neredeyse desteklenemez sevinç
parmak.

'Spithead'den Pos'ham'a geldim,' Denizci devam etti ve şimdi
Budmouth'da babaya gidiyor. '

`` Ah!-Babanı tanıyorum, 'diye bağırdı trompet çoğunluğu,' yaşlı James Cornick '.

Anne'yi Portland Bill'den iri olarak getiren adamdı.

'Ve Bob'un çizik yok mu?' Miller dedi.

`` Bir çizik değil, '' dedi Cornick.

Loveday daha sonra ziyaretçiyi içecek bir şeyler çizmek için yola çıktı.  Anne
Garland, yüzünde parlayan bir allık ile arka kısmına gitmişti.
Oda, o kadar tatlı içeriğin somutlaşmışı
konuşmadan biraz kendini salladı.  Biraz mutluluk
Denizcinin sözlerini dinlerken onun içinden geçip akıyor gibiydi,
Figürünü onunla taşımak.  Denizci ve John konuşmaya devam ettiler.

'Bob, bizden önce hawse deliklerini barikat etmekle ilgisi vardı
eylemde ve Adm'l ve Cap'n her ikisi de nasıl olduğundan çok memnun kaldılar
Twas bitti.  Adm'l çeyrek güverte merdivenden çıktığında Cap'n Hardy
Bob'a bir ya da iki kelime söyledi, ama bilmiyorum, çünkü ben
Bir silahta bir yoldan çıktı.  Ancak Bob, Adm'l'in sendelemesini gördü
Ne zaman bir terk edildi ve onu taşıyan adamlardan biriydi
kokpit.  Bundan sonra o ve diğer bazı bayanlar Fransızlara atladı
Gemi ve inanıyorum ki bayrağını vurduğunda onun içindeler.  Ne 'a
Sonra söyleyemem, çünkü rüzgar düşmüştü ve duman gibiydi
bulut.  Ama 'a iyi bir anlaşma hakkında konuştu; Ve var diyorlar
Mağazada tanıtım için. '

Hikayede bu noktada Jim Cornick içmeyi bıraktı ve düşük
Bilinçsiz mırıldanma uzak köşesinde Anne'den geldi; soluk
Denizci arasındaki konuşma olduğunda melodi az ya da çok devam etti
Ve sevdikler yenilendi.

`` Zaferin parçalara ayrıldığını duyduk 'dedi.
Miller.

'Parçalara mı vurdu?  Eğer öyleyse, onu görebiliyordun!  Gad, onu
kenarlar eski bir kuruş parçası gibi dövülür; atış hala yapışıyor
Galler ve yelkenleri pek çok alkış ağına benziyor: tüm
Jüri Topmasts altında eve; Ve onun güvertelerine gelince, sıcak alabilirsiniz.
su ve soğuk algınlığını alabilirsiniz, ama kan lekeleri var ve orada
Bide olacaklar. . . .  Cap'n, dar bir kaçış yaptı, birçok kişi gibi
Dinlenme-bir atış ayak bileğini bir tıraş gibi traş etti.  Bunu görmeliydin
Adamın yüzü Het O 'savaşında, özellikleri sanki atılmış gibiydi
çelik olarak. '

'Bob'dan bundan önce bir mektup beklemeyi tercih ettik.'

'Şey,' dedi Jim Cornick, hoşgörülü bir gülümsemeyle, 'yapmalısın
ödenekler.  Gerçek değil, şimdi Portsmouth ile nişanlandı
Gemimizden geri kalanların birçoğu. . . .  Bu çok güzel bir genç
onun bir kurma olduğu kadın ve ben hiç şüphesiz o bir
onun için mükemmel bir eş. '

'Ah!' dedi Bayan Loveday, bir uyarı tonunda.

'Kuruluş-Karısı?' Miller dedi.

İçgüdüsel olarak Anne'ye baktılar.  Anne sanki sarsılmış gibi başlamıştı
Görünmez bir el ve kalın bir şüphe sisi
gözlerinin zekası.  Bu iki ya da üç an içindi.  Çok
Solgun, ortaya çıktı ve denizciye gitti.  John nazikçe denedi
Onu kesti, ama onu geçti.

'Robert Lovingsay'dan bir eş kurmaya mı bahsediyorsun?' diye sordu, olmadan
Duyguya en az ihanet.

`` Seni görmedim, bayan, '' diye yanıtladı Cornick, dönerek.  'Evet kardeşin
Gözü bir karısına ve birini hak ediyor.  Umarım aldırmazsın? '

`` En azından değil, '' dedi bir sahneyle.  'İlgileniyorum
doğal olarak.  Ve o nedir? '

`` Çok güzel bir genç usta fırın kızı tatlım.  Çok akıllıca bir seçim
genç adam. '

"Adil mi karanlık mı?"

`` Saçları oldukça hafif. '

`` Açık saçları severim; Ve onun adı? '

`` Adı Caroline.  Ama hikayem seni acıyor olabilir mi?  Eğer öyleyse--

`` Evet, evet, '' dedi John endişeyle.  Daha fazla umrumda değil
Sadece şu anda. '

'Daha fazlasını önemsiyoruz!' dedi Anne şiddetle.  Hepsini anlat, denizci.
Bu çok güzel bir isim Caroline.  Ne zaman olacaklar
evli?'

'Günün nasıl yerleştiğini bilmiyorum,' diye cevapladı Jim, şimdi neredeyse hiç
Bir adil memede neden olduğu yıkımın bilincinde.  'Ancak
Mahkemenin devam ettiği orandan, olmayacağını söylemeliyim
ilk önce. '

'Geri döndüğünde onu görürsen, ona en iyi dileklerimi ver,' diye hafifçe
dedi, hareket ederken.  `` Ve 'diye ekledi, ciddi acıyla,'
onun ilk günlerini bu kadar iyi kullandığını duyduğuma sevindim
Ölüm gölgesinin vadisinden kaçışı! '  O gitti
Uzakta sesli şarkı söyleyerek kayıtsızlığı ifade etmek--

   'Tur, tur, tur dans edelim mi?
      Turda dans edelim mi? '

Jim Cornick, `` Kız kardeşin haberlerde canlı. '' Dedi.

'Evet,' diye mırıldandı John, alt dudağını kemirip onu tutarken
Gözler ateşe sabitlendi.

"Şey," diye devam etti adam zaferden, "
Kardeşin amaçladığı bir balastı yok, ki bu çok şanslı,
Tek bir bakır çivisi olmayan bir kızla almış olabilir.  Olmak
Elbette biz limana girdiğimiz bir zaman vardı!  Açık evdi
Hepimiz için! '  Ve zihinsel olarak birkaç saniye boyunca sahne hakkında
Jim bardağını boşalttı ve gitmek için yükseldi.

Miller, evin dışında ona son sözler söylüyordu, Anne'nin
Ses üst katta şarkı söylemeyi neredeyse hiç bırakmamıştı, John'un yanında duruyordu
şömine ve Bayan Lovingsay kızına katılmak için odayı geçiyordu,
Yukarıdan bir gürültü geldiğinde kimin tedirginliği vermişti
Tavan, bazı ağır vücut düşen.  Bayan Loveday acele etti
Merdiven, 'Ah, bir şeyden korktum!' Ve onu takip etti
John.

Anne'nin odasına girdiklerinde, ikisinin de bir anda yaptıkları,
Yalan yalanını yere duyarsız buldular.  Trompet çoğunluğu, onun
Dudaklar sıkıca kapalı, onu kollarına kaldırdı ve yatağa yatırdı;
sonra annesine yer vermek için kapıya geri döndü.
Biraz Hartshorn ile kızın üzerinde bükülme.

Şu anda Bayan Lovingsay yukarı baktı ve ona, 'O sadece bir
FAID, John ve rengi geri geliyor.  Şimdi onu bana bırak; Yapacağım
Birkaç dakika içinde alt katta olun ve nasıl olduğunu söyle. '

John odadan ayrıldı.  Alt daireyi kazandığında babası
Baca parçasının yanında duran denizci gitti.  Trompet çaba
Ateşe gitti ve yüksek baca rafının kenarını kavrayarak,
sessiz durdu.

Dışarı çıktığımda bir ses duydum mu? diye sordu yaşlı, bir tonda
yanlış yönlendirme.

`` Evet, yaptın, '' dedi John.  O öyleydi, ama annesi onun
Şimdi daha iyi.  Baba, 'aceleci bir şekilde ekledi,' Bob değersiz
ahmak!  İçinde iyilik olsaydı, boğulurdu
Yıllar önce!'

Miller, `` John, John-çok hızlı değil '' dedi.  Bu söylemek zor bir şey
kardeşinin ve bundan utanmalısın. '

`` Eh, beni taşıyabildiğimden daha fazla deniyor.  İyi Tanrım! Bir erkek ne olabilir
Onun gibi devam etmek için mi yapıldı?  Neden eve gelmedi; Ya da yapamazsa
Ayrılmak neden yazmadı?  Bir kadına hizmet etmek için skandal
Bunun gibi! '

Hafifçe, nazikçe.  Chap hev, denizci olarak görevini yerine getirdi; ve yine de
Annesi ile annesi arasında bir şey olabilirdi.
Benimle konuşmak, birçok kez düşünemediğini söyledi
Bob benimle iş dünyasına yerleşene kadar evlenmeleri.  Millet
Kazanç zaferleri biraz özgürlüğe izin vermelidir.  Bak
Amiral'in kendisi, bu konuda. '

John, Bayan Loving'in ayağını duyana kadar kırmızı kömürlere bakmaya devam etti
Merdivende onunla buluşmaya gitti.

`` Daha iyi, '' dedi Bayan Lovingay; Ama bir daha aşağı inmeyecek-
gün. '

John, zavallı kızın bu konuda inlediğini duymuş muydu
Anı Yatağa yazarken, annesinin
güvence.  Ölmüş olsaydı onu doğurabilirdim, ama bu yapamam
ayı!'




Xxxvi.  Derriman şansı görüyor


Bu arada Sailor Cornick, çatal yollarına kadar yola çıkmıştı,
Festus Derriman ile yürüyerek tanıştı.  İkincisi, çekilen
Seaman'ın elbisesi ve onu değirmenden geldiğini görerek, bir kerede suçlandı
o.  Jim, en büyük hazırlık ile konuşmaya düştü ve anlattı
Değirmenle ilişkilendirdiği hikaye.

'Bob Loveday evli mi olacak?' Tekrarlanan Festus.

'Hepiniz bir yığınla vuruldu' '.

'HAYIR; Beni daha çok memnun eden haberleri hiç duymadım. '

Cornick gittiğinde, Festus, düz bir şekilde geçmek yerine durdu
küçük köprü ve meditasyon.  Bob, şimdi başka bir yerde ilgilenmek,
muhtemelen Anne'nin kalbinin kuşatmasına bir başkası tarafından kızardı; Orası
her halükarda, o yaklaşan düello için başka bir olasılık olamaz mı?
Anne'de at oyunundan beri yeoman'ın zihnini rahatsız etmişti
Down üzerinde ev.  Değirmene yürümek ve Bayan Loveday'a teklif etmek
Anne, John'un ilgisini canlandırmadan önce, bu kahramanın
Düşünme, mükemmel takdir.

Gün zaten girdiğinde kararmaya başlamıştı ve neşeli
Ateş zemine ve duvarlara kırmızı parladı.  Bayan Loveday onu aldı
yalnız ve baca köşesi tarafından oturmasını istedi, biraz
Kalıcı olarak kalmış bir damadı olarak onun için eski bir şey
onunla.

'Hizmetçiniz Bayan Loveday,' dedi, 've sana bir kerede ne söyleyeceğim
Ben geliyorum.  Bilgilendirdiğimde ön ayaktan zaman ayırdığımı söyleyeceksin
Siz uzun zamandır istenen ittifakımı zorlayacaksın, kızın,
İnandığım gibi o artık özgür bir kadın. '

`` Teşekkür ederim, Bay Derriman, '' dedi anne yerleştirilebilir.  Ama o hasta
Sunmak.  Daha iyi olduğunda ona bahsedeceğim. '

Ondan zalimini değiştirmesini isteyin, acımasız, skorda bana karşı karar verir
-onun için tüketen tutkum.  Kısacası, 'Devam Festus,
salon dilini sıcaklığına bırakarak, 'Sana ne diyeceğim, Dame
SEVİYORUM, hizmetçiyi istiyorum ve ona sahip olmalıyım. '

Bayan Loveday, bunun çok açık bir konuşma olduğunu söyledi.

'Şey,'.  Ama Bob onu bıraktı.  Asla onunla evlenmek istemedi.
Sana söyleyeceğim Bayan Lovingsay, daha önce hiç bir ruha söylemediğim şey.  Ben
Geçen Eylül ayında o gün Budmouth Quay üzerinde duruyor
Yelken koy ve kardeşi John'a verdiğini söylediğini duydum.
kızı yukarı. '

“O zaman onunla önemsemek çok rahatsız edici bir şekilde,” dedi Bayan
SEVİYORUM.  'Onu kime bıraktı?'

Festus tereddütle cevap verdi, 'Onu John'a bıraktı.'

John'a mı?  Onu zaten baş ve kulakların üzerindeki bir adama nasıl bırakabilirdi?
O oyuncu kadına aşık mısın? '

'O?  Beni şaşırtıyorsun.  Hangi oyuncu bu? '

O Bayan Johnson.  Anne bana umutsuzca sevdiğini söylüyor. '

Festus ortaya çıktı.  Bayan Johnson aniden yüksek değer kazanmış gibiydi.
Bu duyuruda tatlım.  Kendini isimsiz hissetmişti
İçinde çekiciliği ve John da aynı şekilde yapmıştı.  John yolunu geçti
olası tüm şekillerde.

Yeoman cevap vermeden önce biri kapıyı açtı ve ateş ışığını
tartıştıkları kişinin üniformasına parladı.  Festus başını salladı
Onu tanımak, Bayan Lovingsay iyi akşamları diledi ve dışarı çıktı
çökelmek.

'Bob sana Anne'imle gittiğini söyledi mi?'
Bayan Loveday trompet büyüklüğüne dikkat çekti.  Keşke bilseydim
önce.'

John ani suçlamada rahatsız görünüyordu.  Yapabileceğini mırıldandı
inkar etmeyin ve sonra aceleyle ondan döndü ve Derriman'ı takip etti
Önünde köprüde gördü.

'Derriman!' diye bağırdı.

Festus başladı ve etrafına baktı.  `` Trompet büyüklüğünde, '' dedi. Kendi işinize dikkat edecek ve gelmeyecek ne zaman yeterince mantıklı olacaksınız?
Burada insanların sırtlarının arkasına gizlice girerek duyduğunuz şeyleri mi söylüyorsunuz? '
John'u sıcak istedi.  'Başka bir şekilde öğrenemezsen,
Geçen gün yaptığım gibi kulaklarınızı tekrar çekmek için! '

'_You_ kulaklarımı mı çekiyorsun?  'Twas'ı bildiğin zaman nasıl söyleyebilirsin
Başka biri 'onları mı çekti?'

`` Hayır, hayır.  Kulaklarını çektim ve seni hafif bir şekilde attım. '

Yemin edecek misin?  Elbette 'başka bir adam mı?'

`` Kamu evindeki salondaydı; Neredeyse karanlıktaydın. '
Ve John, belirli darbeler hakkında birkaç ayrıntı ekledi, bu da
kendini kanıtlamak için.

`` O zaman gönülsüz olarak affondan 'yalan bir yalan!' Demesini istiyorum. Ağladı Festus,
Genişletilmiş el ve güler yüzlü bir gülümsemeyle ilerlemek.  'Tabii, eğer bilseydim
_'twas_ sen, inkar ederek sana hakaret etmezdim. '

Bu yüzden bana meydan okumadın mı?

`` İşte!  Dünya için güzel duygunu incitmezdim
Eğer bilseydim, 'ee'nin tartışmasız gitmesine izin vererek onur!  Ve şimdi görüyorsun,
Maalesef hatayı onaramıyorum.  O zamandan beri çok uzun zaman geçti
Benim öfkemin ısısı gitti.  Gerektiremedim
'Ee, nasıl yapabileceğimi deneyin, çünkü ben bir erkek değilim, trompet at, bu kasap yapabilir
Soğuk kanda-hayır, ben ne de sen değilsin, 'ee'.  Bu yüzden,
Willy-nilly, geçmesine izin vermeliyiz, ha? '

`` Sanırım yapmalıyız, '' dedi John, korkunç bir şekilde gülümseyerek.  Kim sandın
Öyleyse, o gece seni her yerde kutladığımda mıydı? '

`` Hayır, bana baskı yapma, '' diye yanıtladı yeoman.  'Açıklayamıyorum; olurdu
Şarabın alaycılığının ne kadar genişliğini göstermek için kendimi hayal kırıklığına uğratıyorum
duyularımı yönetebildi.  Ebedi karışımlara gömülmesine izin vereceğiz
unutkanlık. '

`` İstediğiniz gibi, '' dedi trompet büyük bir şekilde.  'Ama eğer hiç _should_
Ben olduğunu bildiğini düşünüyorum, neden, beni nerede bulacağımı biliyor musun? '  Ve SEVGİYE
uzaklaştı.

Gittiği anda Festus akşam yıldızında yumruğunu salladı,
Dragoon tarafından alınanla aynı yönde yatıyordu.

Şimdi intikamım için!  Düellolar?  Kavga edersem hayat boyu hayal kırıklığına uğrat
Kendi altında bir kan adamı ile!  Üst için başka ilaçlar da var
Sınıf Ruhlar!. . .  Matilda-Bu benim yolum. '

Festus, Crupplestraw'un ortaya çıktığı salona ulaşana kadar ilerledi
Porter's Lodge'un kemerinin altından ona bakıyor.  Derriman kesik
Giriş-Hurdle'ı o kadar şiddetle açın ki tüm sıraları
çamurda düz düştü.

'Merhamet, Maister Festus!' dedi Crupplestraw.  "" Kesinlikle, "dedim kendi kendime
Seni gördüğümde, "Elbette Maister Festus böyle fışkırıyor
Çünkü bu yıl düşmanın bu yıl gelme şansı yok. "'

'CR-R-Ripplestraw!  Kalbine yaralandım '' diye yanıtladı Derriman,
korkunç bir kaş ile.

Ve adam henüz yaşıyor ve anında at çırpanı mı istiyorsun?
Kesinlikle, Maister f --- '

'Hayır, Crupplestraw, tabancalarım değil, yeni kesilmiş kıyafetlerim, ağır altınım
Mühürler, gümüş tepesinde bastom ve ondan daha fazla paraya mal olan tokalarım
Hiç gördüm!  Evet, birine söylemeliyim ve sana söyleyeceğim, çünkü var
Yakın başka bir aptal yok.  Kalbini ve ruhunu seviyor.  O fakir; O ipucu-
Top genteel ve zengin değil.  Karşılaştırma ile zenginim.  Mahkemeye bakacağım
güzel oyun oyuncusu ve onu gözlerinin önünde kazan. '

'Oyun Aktris, Maister Derriman?'

'Evet.  Onu bu gün gördüm, kazayla tanıştım ve onunla konuştum.
Hala kasabada-belki de onun yüzünden.  Onunla herhangi biriyle tanışabilirim
Günün saati-- ama onunla evlenmek istemiyorum; Ben değil. Mahkeme yapacağım
Benim eğlencem için ve onu rahatsız etmek için.  Daha fazla ölüm olacak
onu istemediğim için.  O zaman belki bana "Sen var
Bir Ewe Lamb'imi aldım "-yani ben kralım ve o fakir
İnsan, kilise ayetinde olduğu gibi; Ve o da merhamet için yalvarır
Geç-bu arada, yeni oyuncağımdan bıktım.  Eyer
At, CRIPPLESTRAW, yarın onda. '

Bu kararla dolu, John Loveday'ı hızla onun
Bayan Johnson'a olan tutku, Festus o zaman önyüklendi ve teşvik edildi
atandı ve sabah yolculuğuna çıktı.

Bayan Johnson'ın tiyatro katılımı uzun zaman önce sona erdi, o
Geri kalan ziyaretçilerle kraliyet sulama yerini terk ederdi
Evlilik umutları onu orada gözaltına almamıştı.  Bunların hiçbir şeyi yoktu
John Loveday ile, hayal edilebileceği gibi, ama şişman, duraklı bir tekne ile-
Ona çok ilgi gösteren rıhtım tarafından Cove Row'da inşaatçı
Taklitler.  Maalesef bu önemli adam pek öyle olmamıştı
Sezonun sonundan bu yana, önceki tarzı onu yönlendirdi
beklemek; Ve Bay Derriman'ı görmek bayan için büyük bir zevkti
Harbor köprüsünün üzerine, gözleri geldiğinde ona sabitlenmiş
Yaşlı Wooer'ın evini geçtikten sonra ona doğru.

`` Al, bayan, seni en son gördüğümde bana söylemedin
Mavi ceket ve dantelli adamı tooting sizinkiydi? ' başlamak
Festus.

"Kimi demek istiyorsun?"  Matilda'nın sürekli değişen duygusal ilgi alanlarında, John
Loveday bayat ve kârsız bir kişiliğe sahipti.

'Neden, o trompet büyük bir adam.'

'O!  Ne o? '

'Gelmek; Seni seviyor ve biliyorsun, bayan. '

Her halükarda, hizmet ederken akımı nasıl alacağını biliyordu.  Yani o
Festus'a baktı, dudaklarını anlamlı bir şekilde katladı ve başını salladı.

'Onu kesmeye geldim.'

Başını salladı, biraz daha fazla tanıyana kadar konuşmak güvensiz değil
konunun.

'Ne!' dedi festus, kızarıyor, 'Onu düşündüğünü mi söylüyorsun
Cidden-sen, kim çok daha yüksek görünebilir? '

'Sürekli düşme bir taş yıpranır; Ve sadece onu duymalısın
Yalan!  Yakışıklı yüzü etkileyici ve görgü kuralları-o,
Gazet!  Ben zengin değilim; Kısacası, çürümüş ailenin fakir bir hanımefendi,
kan ve atalarımdan başka hiçbir şeyi olmayan ve olmayacaklar
Yiyecek ve kıyafet alanlarında bir beden bulun!-Dünyayı tutuyorum ama dünya olarak,
Derrimanio-Her erkeğin bir rol oynaması ve üzülmesi gereken bir sahne
bir!'  Gözlerini düşünceli bir şekilde düşürdü ve iç çekti.

`` Bundan bahsedeceğiz, '' dedi Festus, çok etkilendi.  '
Dikkat.'

Hiçbir itirazda bulunmadı ve bu şekilde döndüklerinde, 'Bay Derriman,
Uzun zaman önce sana ait bir şey buldum; Ama henüz hiç olmadı
iade etmeyi hatırladı. '  Ve koynundan gazeteden çizdi
Anne, festivalin kavrayışından kaçınırken çayıra düşmüştü.
yaz günü.

'Zounds, taze et kokuyorum!' diye bağırdı Festus baktığında.
'' Amcamın yazısında ve 'o gün şarkı söylediğini duyduğum şey
Fransızlar gelmedi ve daha sonra onu yolda işaretlediğini gördü.  'Bu
Saklandığı bir şey.  Bana kağıdı ver, bir canım var; 'Bu
Sterling Altına Değer! '

"O zaman yarıya mı?" dedi Matilda şefkatle.

'Gad, evet-her şey!' Festus cevapladı, bir gülümsemeye dönüştü, çünkü
Olma olasılığı en iyi şekilde baktı
Kazanmaya değer.  Uçurumun zirvesine adım attılar,
ve gökyüzüne karşı daha fazla azaldı.




Xxxvii.  Tepki


Aralık geçmiş olsa da Bob'dan mektup yoktu ve yeni
Yıl iki haftalıktı.  Ancak hareketleri oldukça doğruydu
John'un hala getirdiği ancak Anne hayır
daha uzun okunur.  Aralık ayının ikinci haftasında zafer yelken açtı
Sheerness ve bir sonraki Ocak ayının 9'unda kamu cenazesi
Lord Nelson St.Paul'da gerçekleşti.

Sonra genel olarak aileye hitap eden yetersiz bir çizgi geldi.  Bob
Yeni Portsmouth ekinden bahsedilmedi, ancak onlara
Cenaze töreninde iki-iki yürüyen sekiz ve kırk denizcisinden biri
Alay ve Kaptan Hardy,
aynı durum.  Mürettebat yakında Chatham'da ödenecekti.
Değerli bir arkadaşı görmek için birkaç gün Portsmouth'a dönmeyi düşündüm.
Bundan sonra eve gelmeli. Ama bahar onu getirmeden ilerledi ve John Anne'yi izledi
Garland'ın ıssızlığı, bir şeyler yapma arzusunu artırarak
onu teselli ediyor.  Çok dini olarak kontrol altında tutulan eski duygular
kendilerini hiçbir şekilde göstermese de, isyan etmeye teşvik edildi
Henüz doğrudan bir şekilde.

Bu arada, nadiren bu konularda müdahale eden değirmenci
Anne'ye ve trompet büyüklüğüne günden güne baktığı gözlemlenmiştir;
ve John ile özel olarak konuştu.

Sözleri kısaydı ve mesele: Anne çok melankolikti; O vardı
Bob'u çok düşündüm.  Şimdi onu birçok kişi için kaybettikleri için twas
Gelecek yıllar.  Kuyu; İkisinin her zaman olmasını hissetmişti
John onunla evlendi.  Şimdi John oraya yerleşebilir ve nerede başarılı olabilir
Bob başarısız olmuştu.  'Eğer onu alabilirsen, oğlum, ondan daha az düşünmek için
Ve kendinizden daha fazlası, herkes için iyi bir şey olurdu. '

John'da içsel bir heyecan artmıştı; Ama bastırdı ve dedi
sıkıca--

'Her şeyden önce Bob'a adalet!'

'Hev onu unuttu ve bir son yok.'

'Onu unutmadı.'

'Şey, iyi; düşün. '

Bu söylem, kardeşine bir mektup çıkarmasının nedeniydi.  O
John'un ilk varsaydığı gibi, Bob'un
Anne'nin rıhtımda sözlü olarak feragat edilmesi sadece anlıktı
Kelimenin tam anlamıyla almanın acımasız olacağı dostluğun ebulleri; veya
şimdi göründüğü gibi, aceleci bir karardan bir ayakta kalmıştı
amaç, kendi zevki için sebat etti,
Zavallı Anne sonuç.

John cevap için endişeyle bekledi, ama cevap gelmedi; Ve sessizlik
bir güvence mektubunun olabileceğinden daha önemli görünüyordu
Bob'un kendisinin sahip olduğu bir iddiaya kadar daha fazla destekten yok olması
açıkça terk edildi.  Böylece baba baskısı, kardeşçe
kayıtsızlık ve kendi serbest bırakma dürtüsü bir keyifli olarak işledi
yön ve trompet büyüklüğüne bir kez daha Anne'ye yaklaştı
zaman.

Ama tam beş ay boyunca kendine bırakılana kadar değildi,
Ve ertesi yılın mavi-celikleri ve düzensiz robinleri yine
kendilerini başıboş gözünde ortak yapmak, doğrudan hitap ettiği
o.  Bahçede bir grup uzun boylu çiçekli bitki bağlıyordu:
Arkasında olduğunu biliyordu, ama dönmedi.  Sınırlamıştı
Herhangi bir yapmayı izlediğinde onu sağlayan sakin bir haysiyete
görünüşte soğuk algınlığı ile küçük eylem-çarpışmadan çok farklı
deneyimsiz günleri.

Asla dönmeyecek misin? Uzun süredir iyi bir şekilde sordu.

Daha sonra döndü ve konuşmadan bir an ona baktı; A
Algılanabilir tarafından öneriliyormuş gibi gözlerinde beliren bazı şüphe ortaya çıkıyor
rahatlık istiyorum.

'Yaz gibi nasıl hissediyor, değil mi?' dedi.

John, yaz gibi hissettiğini itiraf etti: Ve onu bükerek
artık herhangi bir şüphe bırakmayan bir ciddiyetle ona bak
Konu, sormaya devam etti.

Son haftalarda eskiden nasıl olduğunu düşündün mü?
biz?'

Hızlı bir şekilde cevap verdi, 'Ey, John, buna bir daha başlamamalısın.  Ben
Şimdi başka bir kadın! '

`` Şey, bu benim için daha fazla sebep, değil mi? '

Anne, bahçenin diğer ucuna düşünceli bir şekilde baktı, hafifçe titriyor
başı; 'Tam olarak böyle görmüyorum,' diye geri döndü.

Kendini oldukça özgür hissediyorsun, değil mi?

'_Quite_ ücretsiz!' Dedi anında ve gururlu bir farklılıkla; Gözleri
Düştü ve daha yavaş tekrarladı, 'oldukça özgür'.  O zaman düşünceleri
Kendinden ona uçuyor gibiydi.  'Ama değil misin?'

'Değil mi?'

'Bayan Johnson!'

`` O-bu kadın!  Ben kadar iyi biliyorsun, hepsi makyajdı ve ben
Asla bir an için onu düşünmedim. '

`` Oyunculuk yaptığın bir fikrim vardı; Ama emin değildim. '

`` Şey, bu artık hiçbir şey.  Anne, hayatını rahatlatmak istiyorum; neşelendirmek için
Bir şekilde sen; Kardeşimin kötü davranışı için bazı değişiklikler yapmak. Eğer
Beni sevemezsin, sevmek yeterince iyi olacak.  Düşündüm
Her iki tarafı pek çok kez-aylar boyunca bunu düşünüyordum
bitti-ve sonunda size bu şekilde koymaya hak yaptığımdan eminim.
Yanlış yapmadığımı Bob'a oldukça ikna oldum.  Endişeye geldiği kadarıyla
İkimiz de özgürüz.  Bundan emin olmasaydım asla konuşmayacağım.
Babam değirmeni almamı istiyor ve eğer yapabilirsen onu memnun edecek
Bana küçük bir umut ver; Evin tamamen daha iyi devam etmesini sağlayacak
Eğer beni düşünebilirsen.

'Cömert ve iyisin John,' dedi büyük bir yuvarlak gözyaşı olarak bowled
Helter-Skelter yüzünden ve şapka telleri aşağı.

Ben öyle değilim; Korkarım tam tersi olduğum için 'dedi, bakmadan
ona.  'Bana her şey kazanç olurdu- ama benim cevap vermedin
soru.'

Gözlerini kaldırdı.  'John, yapamam!' Dedi, neşesiz bir gülümsemeyle.
Olumlu yapamam.  Bana bir söz verecek misin? '

'Nedir?'

'Önce söz vermeni istiyorum- evet, korkunç derecede mantıksız',
Eklendi, hafif bir sıkıntı.  'Ama söz ver!'

John bu zamana kadar her şeyin onunla birlikte olduğunu hissetmiş gibiydi
şimdiki zaman için.  `` Söz veriyorum, '' dedi.

'Benimle bu konuda çok uzun zamandır konuşmayacaksın,'
empatik nezaketle geri döndü.

`` Çok iyi, '' diye yanıtladı; 'Çok iyi.  Sevgili Anne, sahip olduğumu sanmıyorsun
Bu yeniden başlamada insansız mı yoksa haksız mı? '

Anne gülümsemeden yüzüne baktı.  Mükemmel oldun
Doğal, 'diye mırıldandı.  'Ve bence ben var.'

John, kederli bir şekilde: 'Bunun için benden kaçınmayacak mısın yoksa benden mi korkmayacaksın?  BEN
Sözümü kırmayacağım.  Artık seni endişelendirmeyeceğim. '

Teşekkür ederim John.  Endişelenmene gerek yok; Bu değil. '

`` Ben çok kör ve aptalım.  Kalbine zarar veriyorum
bilmeden zaman.  Sanırım bu benim kaderim.  Seven erkekler
Kadınlar her zaman gaflar ve sevenlerden daha fazla acı verir
daha az. '

Anne, yumuşakça cevap verirken ellerinden birini diğerine koydu.
Onlara, 'Kimse beni senin kadar sevmiyor, John; Dünyada Kimse
sevilmek için çok değerlidir; Ve yine de seni haklı olarak sevemem. '  Ve
Gözlerini kaldırıyorum, 'ama ben öyle hissediyorum ki benim kadar çok deneyeceğim
Seni düşünebilir. '

`` Bu bir şey, '' dedi gülümseyerek.  Konuşmamam gerektiğini söylüyorsun
sonsuza kadar yine bu kadar uzun süre; ne kadardır?'

'Şimdi bu adil değil,' diye karşılık verdi Anne, bahçeden aşağı iniyor ve ayrılıyor
O yalnız.

Yaklaşık bir hafta geçti.  Sonra bir öğleden sonra Miller Anne'ye doğru yürüdü
İç mekanlarda, sırtında ifade edilen ağır bir konu.

'Çok sevindim tatlım,' diye başladı, bilerek bir gülümsemeyle, 'bunu görmek için
geçen hafta değirmen penceresinden. '  Bir başını salladı
bahçe.

Anne masum bir şekilde ne olabileceğini sordu.

'Jack ve sen birlikte bahçede,' elini bırakmaya devam etti
nazikçe omzunda ve okşayarak.  Beni memnun ederdi canım
Küçük kız, eğer ondan hoşlanabiliyorsan, o weathercock'dan daha iyi,
Usta Bob. '

Anne başını salladı; zorla olumsuzlamada değil, bir tür ima etmek
tarafsızlık.

'Değil mi?  Şimdi gel, 'dedi Miller.

Biraz şikayetle başını geri attı.  Hepiniz nasılsın
Beni besle! ' O takas etti.  Beni çok kötü hissettiriyor
sana itaat etmek ve sadık olmak-inanılmaz-- 'ama güvenemedi
konunun kelimelere yönelik tarafı.  "Seni neden bu kadar memnun etsin?"
diye sordu.

'John, bir trompet patlattığı gibi bir adam gibi sabit ve sadık bir adam.  Ben
Her zaman onunla Bob'dan daha iyisini yapabileceğini düşündüm.  Şimdi ben
Onu değirmene götürmeyi planlayın ve rahat bir
Uzun zamandır çalmasından sonra değil; Ama çok fazla sana bağlı
Zavallı adamla ilgili zevkinizin ne olduğunu görene kadar biraz ısırmalıyım.
Akıl, canım, seni zorlamak istemiyorum; Sadece sana soruyorum. '

Anne, Miller'i gölgeli göz kapaklarının altından meditatif olarak gördü,
Bir elin parmakları koynunda sessiz bir dövme oynuyor.  'Bilmiyorum
Sana ne söyleyecek, 'diye cevapladı sert bir şekilde ve gitti.

Ancak bu söylemler, son derece üzerindeki etkileri yoktu
Anne'nin vicdanlı zihni.  Dahası, çok yardımcı oldular
Bu yılın sonbaharında bir akşam meydana gelen olay,
John çaya geldi.  Anne ateşin önünde alçak bir taburede oturuyordu,
Elleri dizine sıkıştırıldı.  John Loveday sadece kendini oturmuştu
Arkasında bir sandalyede ve Bayan Lovingsay dolum eylemindeydi
Tam olarak Anne'nin üstündeki bacaya asılan su ısıtıcısından çaydanlık.
Su ısıtıcısı aniden öne doğru kaydı, bunun üzerine John sandalyeden atladı
ve onları korumak için tam zamanında kendi iki elini koyun ve
Kırıldığı değerli diz, haşlanan su jetinden
kendini bu noktaya yönlendirdi.  Kazara taşma anında
Bayan Loveday tarafından kontrol edildi; Ama gelenler sadık olanlar tarafından alındı
Ellerinin arkasında trompet büyük.

Onun arkasında olduğunun farkında olmayan Anne,
Bir transdan uyandı.  Kendine ne yaptın, zavallı
John, benden uzak tutmak için! ' Ağladı, ellerine bakarak.

John duygusal olarak kızardı, 'Bu biraz haşlanıyor, bu
Hepsi, 'diye yanıtladı, bir elin arkasına bir parmak çiziyor ve
Cildi dokunuşla çıkarmak.

`` Ağrılı bir şekilde haşlanmışsın ve ben hiç değilim! '  Onun türüne baktı
daha önce hiç bakmadığı gibi yüz ve Bayan Loveday geri döndüğünde
Yağ ve diğer astarlarla Anne kimsenin giyinmesine izin vermez
Ama kendisi.  Sanki onun çekiçeği gitmiş gibi görünüyordu ve
Gücünde uzanan her şeyi yaptı, hala onun tarafından oturdu.  Onun ayrılışında
Daha önce hayatında ona hiç söylemediği şeyi söyledi: 'Tekrar gel
yakında!'

Kısacası, bu dürtüsel bağlılık eylemi,
Aynı tenor, nihayet direksiyona dönen eklenen düşüş olmuştu.
John'un karakteri onu derinden etkiledi.  Kararlı kararlılığı
Lode yıldızı hayranlığını kazandı, özellikle de bu yıldız olduğu için
kendini.  Nasıl olabileceğini daha fazla merak etmeye başladı
Bob yenilemek için eve gelmeden önce ilerlemelerine karşı ısrarla durdu
O zamana kadar olan kızım anılar önemli ölçüde zayıfladı.  Olabilir
Sonuçta, lütfen değirmenci değil ve John'u dinlemeye çalışıyor mu?  Öyle
O yapmak layık bir adamı mutlu ederdi, tek fedakarlık var
Geleceği artık değerli olmayan değersiz benliğinin en kötüsü.  'Gibi
Bob için, kadın onu seven acımasız olacak, 'diye yansıttı
öfkeyle ve kadının kim olursa olsun, o
Anne Garland değildi.

Bundan sonra pervasızlık ve bir şey vardı
Genç kızın kendini bir örnek haline getirme tarzında zevk
Bellek ve duygu üzerinden gurur ve sağduyu zaferi.  O
O zamanlar meydan okuyan şarkılarında tutum özetlenmişti
Bob'un asal ve doğru olmadığını öğrendim.  John, kaçınılmaz olduğu gibi geldi
Yine hemen, ilk gülümsemesinin güneşi tarafından çizildi
O ve ona eşlik eden kelimeler.  Ve şimdi gitmek yerine
Üst katta, alt katta, odanın karşısında,
köşe veya olduğu gibi herhangi bir yere, onun olduğu gibi
şimdiye kadar özel olarak, yanında oturdu, ilginç döndü
genel açıklamalarının cevapları ve her fırsatta ona bildiren her fırsatta
Sonunda gözlerinde iyilik bulmuştu.

Gün iyiydi ve Anne'nin çaba gösterdiği kapılardan çıktılar
Kendini pencere şilinin eğimli taşına oturtun.

'Son zamanlarda ne kadar iyi oldun,' dedi John, onun üzerinde duruyor ve
Duvara karşı yanan güneş ışığında gülümsüyor.  Senden hoşlanıyorum
Bu öğleden sonra hesabımda evde kaldım. '

"Belki de var," dedi horsa--

   '"Onun için ne yapabileceğimizi yapın Dame, çok fazla yapamayız!
      Çünkü o toprağımızı koruyan bir tane. "

'Ve bundan daha fazlasını yaptı: Beni korkunç bir şekilde kurtardı
haşlama.  Elinin arkası uzun süre iyi olmayacak, John,
olacak mı? '

Durumunu ve bir sonraki doğal şeyi dikkate almak için elini uzattı
onunkini almaktı.  Yaparken yüzünde bir parıltı vardı: onun
Yıldız sonunda uzun zamandan sonra Zenith'e doğru adil bir yoldaydı ve
Yorgun sapma.  En az nüfuz eden göz bunu algılayabilirdi
Anne, muhtemelen ona izin verme cazibesi içinde olmasına izin vermeye karar vermişti
kazanç.  Sessiz üzüntü ne olursa olsun,
Zaman ışıktan çok aşağı doğru itin.

'İstersen benimle bir yere gitmeni istiyorum,' dedi, hala tutuyor
eli.

'Evet?  Nerede?'

Şimdiye kadar yeşil olan uzak bir tepe tarafına işaret etti.
Son birkaç gün yüzünde beyaz çizikleri göstermeye başladı.  'Orada'
dedi.

'Erkeklerin küçük figürlerini görüyorum.  Onlar ne yapıyor?'

'Kralın dünyasında at sırtında büyük bir resmini kesmek
tepe.  Kralın başı, değirmen havuzumuz ve vücudumuz kadar büyük olacak
Bu bahçe kadar büyük; O ve at bir dönümden daha fazlasını kapsayacak.  Ne zaman
Gidelim mi? '

`` Ne zaman istersen, '' dedi.

'John!' diye bağırdı Bayan Loveday ön kapıdan.  İşte bir arkadaş geldi
senin için.'

John döndü ve güvenilir teğmen, trompetçi Buck'u bekliyor,
onun için.  Yokluğunda John için kışla bir mektup gelmişti ve
Yürüyüşe giden trompetçi onu onunla birlikte getirmişti.
Buck daha sonra, mümkünse geçen yılın bir kupasını tartışmak için değirmene girdi.
Miller ile Mead; Ve John mektubunu okumaya devam etti, Anne
Hala onu terk ettiği köşede.  Birkaç okuduğunda
Bir sayfa kadar soluk döndüğü kelimeler, ama hareket etmedi ve
sonuna kadar yazıyor.

Daha sonra dirseğini duvara koydu ve avucunu ona koydu
Kafa, acı verici bir niyetle düşünmek.  Sonra kendini güçlü bir şekilde aldı
Elinde, olduğu gibi ve yavaş yavaş tekrar doğal hale geldi.  O ayrıldığında
Anne'den Buck ile eve gitmek için onun içinde farklı bir şey fark etmedi.

O akşam kışlada mektubu tekrar okudu.  Bob'dan; Ve
Acitating içeriği bunlardı:-

   'Sevgili John,-Günümüze kadar yazmaktan sürüklendim
   Çünkü duygularım hakkında net olmadım; Ama keşfettim
   Sonunda onları ve şüphenin ötesinde, sadık olmak istediğimi söyleyebilir
   Sonuçta benim sevgili Anne.  Gerçek şu ki, John, biraz girdim
   bir kazıma ve size bunu anlatacak bir sırrım (ki
   daha fazla hesapta).  Geçen sonbaharda inişte düştüm
   Genç kadın ve millet kadar sıcak olduk; Kısacası sevdik
   Bir süreliğine yeterince iyi.  Ama suya girdim
   onunla ve onu korkunç bir alım olarak buldu.  İçinde hiçbir şey
   Hiç-hiçbir anlamda, güzellik yok, tüm öfke nöbetleri ve boş gürültü, John,
   İlk başta korkunç zeki görünüyordu.  Yani kalbim geri geliyor
   eski demirlemesine.  Umarım sadakate dönüşüm hayır yapar
   senin için fark.  Ama ayrımımıza baktığınız gibi gösterdiğiniz gibi
   Ona vermek için teklifimi kabul etmemelisin-çok fazla
   Acele, o zamandan beri bulduğum gibi-sahip olduğumu umursamayacağını hissediyorum
   onur yoluna döndü.  Anne'ye henüz yazmaya cesaret ediyorum ve
   Lütfen ona diğer genç kadın hakkında bir kelime bilmesine izin vermeyin veya
   Ödeyecek şeytan olacak.  Eve gelip her şeyi yapacağım
   Doğru, lütfen Tanrım.  Bu arada bir nezaket olarak almalıyım,
   John, eğer Anne'ye kardeşçe göz kulak olursan ve aklına rehberlik edersen
   Bana geri dön.  Eğer kimse onu bana karşı koyarsa üzüntüden öleceğim için
   Umutlarım ona tekrar güçleniyor. Seni umuyorum
   neşeli, zamanlar giderken, ben,-sevecen kardeşin,

   Robert. '

Soğuk gün ışığı John'un yüzüne düştüğünde, kendini giydirirken
Sabah, dün alnındaki kırışıklık olmuştu
Orada kalıcı olarak graven.  Sadece bunun uğruna çözülmüştü
Bebek olarak emzirdiği, çocukken talimat verdiği kardeş ve
şimdiki prosedürünü duraklatmak için her zaman korunan ve sevilen
ve en azından Bob'un restorasyonunu lehine engellemek için hiçbir şey yapmazsa,
Gerçek, geçici olarak boğulmuş olsa da, Anne'ye olan sevgi hala
O'nu tutun.  Ama onu görmek için onu almayı ayarladım
Kazan figürü, gün boyunca overcombe için başladı,
Aşkının sorunsuz seyrini kontrol etmek için hiçbir şey olmadı.




Xxxviii.  Hassas bir durum


`` Gitmeye hazırım, '' dedi Anne, gelir gelmez.

Hazırlanmasıyla şaşırmış gibi durdu ve çok fazla cevap verdi
belirsizlik, 'olur muydu-var olana kadar ertelemek daha iyi olmazdı
Daha az güneş? '

En ufak sürpriz belirtisi yeniden birleşirken ortaya çıktı, 'ama
Hava değişebilir; Yoksa hiç gitmememiz iyi olur mu? '

`` Hayır!-Bu sadece bir düşünceydi.  Bir kerede başlayacağız. '

Ve gittikleri vale boyunca John kendini ondan bir avluda tutuyor
sağ el.  Üçüncü alan geçtiğinde yarım yarıya geldiler
Oyunda düzine küçük erkek.

'Neden onu bir erkek gibi yanına sıkmıyor?' dedi en büyüğü ve
en kaba çocuk.

'Neden onu bir erkek gibi yanına sıkmıyor?' tüm kaba yankılandı
Bir korodaki küçük çocuklar.

Trompet büyüklüğü döndü ve bazıları koştuktan sonra şaplak atmayı başardı
İkisi Anne Breathless'a dönerek anahtarıyla.  Utanıyorum
Sana hakaret etmelilerdi, 'dedi onun için kızardı.

"Zarar vermediler, zavallı çocuklar," diye cevapladı sitemle.

Zavallı John algı ile aptaldı.  Ne olacağı nazik bir ipucu
sadece kısa bir gün önce hevesle konuştum şimdi onun için ateş gibiydi
yara.

Şu anda bir dere boyunca bazı basamak taşlarına geldiler.  John geçti
Önce başını çevirmeden Anne, sadece onun eteğini kaldırarak
Giyim, arkasından geçti.  Diğer tarafa ulaştıklarında
Köy kızı ve genç bir çoban geçmesi için eşiğe yaklaştı.  Anne
Durdu ve izledi.  Çoban, genç kızın elini aldı
her biri kendi başına ve ona bakan taşların üzerinden geriye doğru yürüdü ve
Her ikisi de gittikçe gülüyor.

'Ne için kalıyorsun Bayan Garland?' diye sordu John.

“Sadece ne kadar mutlu olduklarını düşünüyordum,” dedi sessizce; Ve
Gözlerini ihale çiftinden çekerek döndü ve onu takip etti,
Geçen bir Bumble-Bee'nin görünen sesinin bir
John'dan bastırılmış inilti.

Tepeye ulaştıklarında, işte kırk navvies'i kaldırarak
Tebeşirleri altına çıplak bırakacak şekilde koyu çim.  Binicilik figürü
Kürekleri oluşuyordu, şimdi John ve Anne için neredeyse hiç anlaşılamazdı
Yakındılar ve atın kafasından göğsünden geçtikten sonra
Toynaklarına, kralın dizgin kolu yoluyla, onun köprüsünü geçti
Burun ve eğimli şapkasına, Anne yeterince sahip olduğunu söyledi.
ve çimlerin üzerinde temizlenerek tebeşirden çıktı.  Trompet çaba
her zaman rowel içinde melankolik bir tavırla kalmıştı
Majestelerinin sağ mahmuzu.

'Ayakkabılarım tebeşirle kaplanmış,' dedi tekrar aşağı doğru yürürken;
Ve onlara bakmak için elbisesini geri çekti.  'Biraz nasıl alabilirim
temizlendi mi? '

"Onları oradaki uzun otlarla silecek olsaydın," dedi John,
Bıçakların sıradan ve yoğun olduğu bir nokta, 'Bazıları çıkacaktı'.
Bunu söyledikten sonra dini sıkılıkla yürüdü.

Anne küçük ayaklarını sağ tarafta, sol tarafta, üzerinde
ayak parmağı ve topuğun arkasında; Ama inatçı tebeşir kendi başına.  Nefes nefese
Efzası ile vazgeçti ve uzunluğunda onu geçti. Umarım şu anda olur mu? Dedi, omzunun üzerinden zencefil baktı.

'Hayır, gerçekten!' dedi.  Biraz yardım istedim-bazılarının istikrarlı olması
Ben.  Bir ayağının üzerinde durmak ve diğerini silmek çok zor
Destek.  Devrilme tehlikesiyle karşı karşıya kaldım ve vazgeçti. '

'Merhametli yıldızlar, ne fırsat!' Zavallı adamı düşünürken düşündüm
Yardım sunmasını bekledi. Ama dudakları kapalı kaldı ve gitti
Souting bir gülümsemeyle-

`` Çok acelede görünüyorsun!  Neden böyle acele ediyorsun?  Sonuçta
Hakkında söylediğin güzel şeyler-benim için çok umursamıyor ve hepsi
Bu, hiçbir şey için durmayacaksın! '

John için çok fazlaydı.  'Kalbim ve hayatımın üzerine, Dea'm ...' başladı.
Burada Bob'un mektubu yelek cebinde açık bir şekilde çatladı.
Elini göğsüne vermiş bir şekilde ve aniden ölçeklendirildi
Daha önce olduğu gibi aptallık ve kasvet.

Eve ulaştıklarında Anne kapının dışında bir tabureye battı, yorgun
gezisi ile.  İlk eylemi ayakkabısını çekmeye çalışmaktı-
zor bir meseleydi; Ama John, yaprakları anahtarla atarken durdu
duvardaki sarmaşık.

'Anne-David-Molly veya Birisi-Gel ve bunları çekmeme yardım et
Kirli ayakkabılar! ' Sonunda yüksek sesle ağladı.  'Kimse bana hiçbir şeyde yardım etmiyor!'

'Çok üzgünüm,' dedi John, inanılmaz bir yavaşlıkla ona doğru geliyor
ve inatlanabilir bir depresyon havası.

'Ey, _you_ olmadan yapabilirim.  David en iyisi, 'diye döndü, yaşlı adam olarak
İğrenç ayakkabılara bir tride yaklaştı ve çıkardı.

Anne, bağlılıktan Crass'a bu ani değişime hayran kaldı
kayıtsızlık.  Odasına girerken cama uçtu, neredeyse
Bazı olağanüstü değişimlerin geldiğini öğrenmeyi beklemek
Oldukça yüz, onu her zaman dayanılmaz hale getiriyor.  Ama öyleydi
Egzersiz nedeniyle normalden daha taze bir şey varsa.  'Kuyu!' o
Retrospektif olarak dedi.  Onların acquaince'ından bu yana ilk kez
Bu hafta onu cesaretlendirdi; Ve ilk kez bunu göstermişti
Teşvik işe yaramazdı.  "Ama belki de açıkça anlamıyor"
Serenly ekledi.

Bir sonraki geldiğinde, sürprizine, gazetelerini getirmek, şimdi
bir süre durduruldu.  Onları görür görmez, 'Yapmıyorum
gazetelere bak. '

Baskı olsa da, nakliye haberleri çok dolu ve uzun zamandır
Oldukça küçük. '

'Nakliye haberlerine daha fazla ilgi duymuyorum,' diye yanıtladı soğuk
itibar.

Pencerenin yanında, masanın içinde oturuyordu ve bu yüzden ne zaman
Olumsuzluklarından kasıtlı olarak makaleyi açtı ve okumaya başladı
Kraliyet Donanması hakkında zor yükselip uzaklaşabilirdi.  Stoical ile
Mien Raporun sonunu okudu ve Bob'un adını ortaya çıkardı
muazzam bir güçle gemi.

`` Hayır, '' dedi, 'Artık duymayacağım!  Sana okuyayım. '

Trompet büyüklüğünde oturdu.  Anne askeri haberlere döndü ve teslim etti
Her detay çok belirgin bir coşku ile.  'Konu bu _i_
beğenmek!' Dedi hararetle.

'Ama-ama Bob şimdi Donanmada ve büyük olasılıkla bir
Memur.  Ve daha sonra--'

Ordu gibi ne var? Kesildi.  Zekice yok
denizciler hakkında.  Ördekler gibi kıpırdatıyorlar ve sadece aptalca savaşıyorlar
Kimsenin herhangi bir fikir oluşturamayacağı savaşlar.  Bilim yok
Stratagem deniz dövüşlerinde-iki koç koştuğunda gördüğünüzden daha fazlası yok
Başları birbirlerini devirmek için bir tarlada birlikte.  Ama
Askeri savaşlar böyle bir sanat ve böyle bir ihtişam var ve erkekler
Çok akıllı, özellikle at askerleri.  O, asla unutmayacağım
Gelen, geldiğinizde ve çadırlarınızı attığınızda hepiniz görünüyordu
Downs!  Süvarileri bildiğim her şeyden daha çok seviyorum; Ve ejderhalar
Süvari'nin en iyisi-ve trompetçiler ejderhaların en iyisi! '

'O, olsaydı ama biraz daha erken gel!' John'u içinde inledi. O
Kendini kendi kendine yeniden kazanabilir olmaz, 'Bob'un içinde olmasına sevindim
Son olarak donanma-bunun için çok daha fazla uygun
Tüccar hizmeti-doğası gereği cesur, herhangi bir cesur iş için hazır.  Bende
Zaferdeki yapıları hakkında çok daha fazla şey duydum.  Kaptan
Hardy, o zaman '

`` Bunun hakkında daha fazla bir şey bilmek istemiyorum, '' dedi Anne sabırsızlıkla; 'ile ilgili
kurs denizcileri savaşır; Bir gemide yapacak başka bir şey yok, çünkü sen
Koşamam!  Siz de savaşabilir ve öldürülmede öldürülebilirsin
kavga. '

`` Yine de, onurunun nerede dikkatsiz olması onun karakteri
Ülkesi endişe duyuyor, 'diye yalvardı.  'Onu sadece bir
Oğlun sahip olursun.  Kimseyi kurtarmak için her zaman kendi hayatını riske atardı
başka.  Bir zamanlar şeride bir yazlık çekildiğinde,
Bebeğim, sadece bir çocuk olmasına rağmen ve en dar olanı vardı
kaçmak.  Şapkasını şimdi içinde yanmış delik var.  Alayım
ve size mi gösteriyor? '

'Hayır-istemiyorum.  Benimle hiçbir ilgisi yok. '  Ama o gibi
Dersinde kapıya doğru ısrar etti, 'Ah! gidiyorsun
Çünkü ben yolundayım.  Okurken yalnız kalmak istiyorsun
Kağıt-Hemen gideceğim.  Seni kesintiye uğrattığımı görmedim. '
Ve sanki geri çekiliyormuş gibi yükseldi.

Hayır, hayır!  _You_ tarafından kesintiye uğramayı tercih ederim-o, Bayan Garland,
Affedersin!  Sadece değirmendeki Baba ile konuşacağım, şimdi buradayım. '

Anne'nin (sorgulanamaz
Biraz sade çevrenin ortasında naziklik birçok kez ısrar edildi
bu tarih boyunca) genellikle bir kadının tersi
bir gelişme eğilimi; Ancak, pike'den kendi tarzında ya da
Bir kursa kasıtlı bir şekilde bağlılık, rashly çözüldü veya Coquettish
Uzun depresyondan veya başka herhangi bir
Şey,-yani gitmesine izin vermeyecekti.

`` Trompet çoğunluğu, '' dedi.

'Evet?' çekingen bir şekilde cevap verdi.

'Cap-Ribbon'umun yayı çözüldü, değil mi?'  O döndü ve
Ona büyüleyici bakışını düzeltti.

Yay alnının hemen üzerindeydi, ya da daha doğrusu,
Karşılaştırma organı, yardımseverliğinkiyle birleşir,
safra frenolojik teorisi.  John, böylece getirildi,
Kaçınmak için bir sıyırma, ördek ve-drake tarzında yaya bakın
sorgulayıcının gözlerinin uçağına kadar kendi bakışını daldırıyor.
`` Yetersiz, '' dedi biraz geri çekildi.

Yakına geldi ve 'Benim için bağlayacak mısın lütfen?' Diye sordu.

Bunun için yardım olmadığı için kendini sinirlendirdi ve onayladı.  Başı olarak
sadece dördüncü düğmesine ulaştı,
Kolaylık ve John yayda dolaşmaya başladı.  Olduğu gibi dene
Parmak uçlarını karıştırmadan kurdele dokunmak imkansız
alnının kıvrımları.

Elin sallanıyor-ah! Hızlı yürüyorsun 'dedi.

'Evet-evet.'

Neredeyse yaptın mı?  Bakışını yukarı doğru yönlendirdi
parmaklarından.

'Hayır-henüz değil,' sıcak bir duygu teriyle boğuldu, kalbi gidiyor
bir flail gibi.

'O zaman hızlı ol lütfen.'

'Evet, yapacağım, Bayan Garland!  B-B-bob çok iyi bir Fel-- '

'Bu adamın adı değil!' Kesildi.

John anında sessizdi ve hışırtıdan başka hiçbir şey duyulmayacaktı
şerit; elleri bir kez daha bukleler arasında karışana kadar ve
Sonra alnına dokundu.

'Ey iyi Tanrım!' Trompet büyüklüğünü fısıltıyla boşaltarak
Aceleyle köşe püskürtüye ve yüzünü elinin üzerine koydu.

"Sorun ne, John?" dedi.

'Yapamam!'

'Ne?'

'Cap Ribbon'unu bağla.'

'Neden?'

'Çünkü sen çok-çünkü beceriksizim ve asla bir yay bağlayamıyorum.'

'Gerçekten beceriksizsin,' diye cevapladı Anne ve gitti. Bundan sonra yaralandığını hissetti, çünkü onu derecelendirdiğini gösteriyor gibiydi
Bob'unkinden daha ortalama değer; Onun içinde ısrar ettiği için
Bob'a onun olduğunu ima ettiğinde bir şans verme fikri
başka türlü yapmak isterim.  Miss Johnson'ın onunla bir ilgisi olabilir mi?
Kesinlik?  Onu bu yönde test etme fırsatı biraz meydana geldi
günler sonra.  Köye çıkmıştı ve değirmen kapısında John ile tanıştı.

Haberleri duydun mu?  Matilda Johnson evli olacak
genç Derriman. '

Anne onu güneşe geri döndü ve onunla yüzleşirken özellikleri
Arayarak sergilendi.  İçlerinde herhangi bir değişiklik olmadı, çünkü
Sorusu tarafından yakalanan belirli bir ilgi ışığı oldu
tamamlamak ve boş kayıtsızlık.  'Şey, zamanlar geçtikçe kötü değil
Onunla eşleşti, 'dedi, bir sevgilinin neredeyse hiç olmayan bir balgamla.

John, bu ayartmaları neredeyse daha fazla bulmaya başlamıştı.
Taşıyabilirdi.  Ama babasının evine o kadar yakın olmak
onu ziyaret edemeyecek doğal olmayan, özellikle de alay
Yurtdışına sipariş edilebilir ve yıllar ayrılması ortaya çıkabilir; Ve uzun süre
Oraya gitti onu görmeye yardım edemedi.

Yıl yeşilden altına ve altından griye değişti, ama çok az
Loveday evinin üzerinden değişim geldi.  Son on iki ay boyunca Bob
ara sıra ülkesinin onurunu koruduğunu duymuştu
Danimarka, Batı Hint Adaları, Cebelitarık, Malta ve
Globe, aile olduğunu belirten kısa bir mektup alana kadar
Portsmouth'a tekrar geldi.  Portsmouth'da Bob atılmış gibiydi
kal, bir süre daha fazla zeka olmadan geçmesine rağmen,
Gallant Denizci asla Overcombe'da görünmedi.  Sonra aniden John öğrendi
Bob'un verilen sinyal hizmetleri için uzun zamandır konuşulan tanıtım
başarılı bir gerçek olun.  Trompet büyük bir anda yürüdü
Ve öğleden sonra köye ulaştı.  Biri değil
Aile şu anda evdeydi ve John ileriye doğru yürüdü
Casterbridge'e doğru, çok fazla yön düşünmeden,
Gözlerini kaldırarak, Anne Garland'ı biraz ile birlikte dolaştı
kolunun üzerine sepet.

İlk başta John tatlı vizyonda zevkle kızardı; Ama tarafından hatırlandı
Onun vicdanı, zevk allık bir kerede mangal ve öldürüldü.  O
bir geri çekilme aracı aradı.  Ama tarla açıktı ve bir asker
Göze çarpan bir nesne: Ondan kaçmak yoktu.

"Gelmen için bir şeydi," dedi davetkar bir gülümsemeyle.

Kayıtsız bir kahkahayla, 'Oldukça kazara,' diye cevapladı.  'BEN
Evde olduğunu düşündüm. '

Anne kızardı ve hiçbir şey söylemedi ve birlikte dolaştılar.  İçinde
Alanın ortası, bir gable şeklinde bir taş duvar parçası yükseldi,
Faringdon harabesi olarak bilinir; Ve ulaştıklarında John durakladı ve
Kibarca ona şu ana kadar yürümekten biraz yorulmadığını sordu.  HAYIR
Özel cevap genç bayan tarafından iade edildi, ancak ikisi de durdu,
ve Anne kendini harabeden düşen bir taşa oturdu
zemin.

"Bir kilise bir zamanlar burada durdu," diye gözlemledi John gerçek bir tonda.

`` Evet, sık sık aklımda şekillendirdim, '' diye döndü.  Burada nerede
Oturdum sunak olmalı. '

'Doğru; Bu ayakta duran duvarı şansölye sonuydu. '

Anne, trompet büyüklüğündeki küçük çalışmalarını ekliyordu.
karakter ve o karakterin parlaklığını nasıl bulduğuna şaşırdı
Her sınavda gözlerinde arttı.  Nazik ve nazik
Sansasyon yine onun içinde uyandırıldı.  İşte ihmal edilmiş bir kahraman adamdı
onu dikkat dağıtmayı seven
Bir kardeşin yolunda durma görünümünden bile kaçınmak için gölge.

Sunak burada durursa, yüzlerce insan erkek ve karısı oldu
Tam orada, geçmiş zamanlarda, 'dedi, sakin bir şekilde kasıtlı, atıyor
Bir bahçede batıya doğru küçük bir taş. John başka bir ihale patlamasını imha etti ve 'Evet, bu alan kullanıldı
bir köy olmak.  Büyükbabam varken akla arayabilirdi
Burada evler.  Ama squire onları aşağı çekti, çünkü fakir halk bir
ona göz atıyor. '

"Biliyor musun John, bir zamanlar benden ne yapmamı istedin?" Devam etti, değil
kazmayı kabul etmek ve gözlerini onun üzerine çevirir.

'Ne tür bir şekilde?'

'Gelecekteki hayatım ve seninki konusunda.'

'Korkarım bilmiyorum.'

'John Loveday!'

Bir anlığına sırtını ona çevirdi, göremeyebilir
yüz.  'Ah-hatırlıyorum,' dedi sonunda kuru, küçük, bastırılmış
ses.

'Şey-daha fazlasını mı söylüyorum?  Yeterli değil mi? '

Mutsuz adam 'Yeterli olurdu,' diye cevapladı.  'Ancak--'

Koşullu bir gülümsemeyle baktı ve başını salladı.  'O
Yaz, 'Devam etti', bana bir kez sorarsan bana on kez sordun.  Ben
şimdi daha yaşlı; Çok daha fazlası bir kadın, bilirsiniz; Ve benim fikrim değişti
bazı insanlar hakkında; Özellikle yaklaşık biri. '

'Ey Anne, Anne!' Şeref ve arzu arasında rafa olarak patladı,
elini kaptı.  Bir sonraki an kucağına düştü.  O
kesinlikle dudaklarının yarısında bırakmıştı.

'Son zamanlarda düşünüyorum,' dedi, peygamberal olarak aniden
sakinlik, 'askeri mesleğin adamları m-
Aziz Paul gibi ol, yani. '

Fie, John; Din gibi! ' dedi sert bir şekilde.  Bu değil
Tümü.  _İt's bob_! '

'Evet!' sefil trompet büyüklüğünü ağladı.  Ondan bir mektup aldım
Bugün.' Göğsünden bir kağıt çıkardı.  `` İşte bu!
O terfi etti-bir teğmen ve sadece bir yamaç atadı
kendi sahilimizde yolculuklar, böylece evde kalacak
Zaman-bir gün beyefendi olacak ve sana layık olacak! '

Mektubu kucağına attı ve diğer tarafına geri döndü
Gable-Wall.  Anne koltuğundan atladı, mektubu olmadan fırlattı
Ona baktı ve aceleyle devam etti.  John geçmeye çalışmadı
o.  Mektubu alarak, bir mesafeden sonra onu izledi.
Yüz metre.

Ancak, Anne onun varlığından bu şekilde çökmüş olsa da, o
Hayatında beş dakikadan daha fazla düşünmedim
Daha sonra, anın heyecanı geçtiğinde.  Hepsini gördü
oldukça açık; Ve kendi fedakarlığı onu o kadar etkiledi ki
Etki, üretmeyi hedeflediklerinin sadece tersi idi.  .
Bob'a ne kadar çok yalvardı, sapkın cömertliği ne kadar yalvardı
John.  Kriz gelmişti-ne sonuç vermedi
öngörülen.

Trompet büyüklüğü en yakın kalem ve mürekkebe ulaşır ulaşmaz fırladı
kendisi bir koltuğa girdi ve Bob'a çılgınca yazdı:-

   'Sevgili Robert,-Bu birkaç satırı yazıyorum.
   Anne Garland'ı bir kerede gelmelisin-anında gelmelisin ve
   Hasta sonrası --_ ya da gitecek_!  Başka biri onu istiyor ve o
   Onu istiyor!  Bu senin son şansın, görüşüne göre

   Sadık kardeşin ve iyi dilek,
   'JOHN.

   P.S.-Promosyonunuzu duyduğuma sevindim.  Bana günü söyle ve buluşacağım
   koç. '




Xxxix.  Bob Loveday yukarı ve aşağı diker


Bir gece, yaklaşık bir hafta sonra, iki adam karanlıkta yürüyordu.
Turnpike Yolu, biri elinde bir çanta bulunan Overcombe'a doğru.

`` Şimdi, '' dedi ikisinin daha uzun, omuzların karesi
Epaulettes giydiğini belirtti, 'Şimdi elinizden gelenin en iyisini yapmalısın
Kendin, Bob.  Elimden geleni yaptım; Ama işin kesilsin, ben
Sana söyleyebilir. '

`` Dünya için böyle bir risk alamazdım, '' dedi diğeri
Maddi bir kontrast tonu.  Ama görüyorsun Jack, düşünmedim
Onunla ilgilendiğini bilerek ve benim
Benim için sıcak yerleştir.  Kendimi acele etmedim, bu doğru; Ama, eğer
Bu promosyonu alıyorum, doğal olarak ayrılacağım söz veriyorum ve sonra
Ben gidip hepsini göreceğim. Gad, şimdi burada olmamalıydım ama için
Mektubun! '

`` Hangi riskleri yürüttüğünüzü düşünürsünüz, 'dedi kardeşi.  'Fakat,
Kayıp zamanı telafi etmeye çalışın. '

'Elbette.  Ve ne yaparsan yap, Jack, bu konu hakkında bir kelime söyleme
kız.  Kızı asın!-Ben büyük bir aptaldım, biliyorum; Yine de şimdi bitti
Ve ben duyularıma geliyorum.  Sanırım Anne hiç bir kapıcı rüzgar yakalamadı
O çeyrekten mi? '

`` Her şeyi biliyor, '' dedi John.

'Bilir misin?  George tarafından, o zaman mahvoldum! ' dedi Bob, stokta duran
Yol sanki bütün gece orada kalmak istiyormuş gibi.

'' EE 'için zor bir savaş olacağını söyleyerek kastettiğim buydu.
John, daha önce olduğu gibi aynı sessizliğe geri döndü.

Bob içini çekti ve devam etti.  "O kadını hak etmiyorum!" Ağladı
Tutkuyla, üç üst kaburgasını yumruğuyla boğmak.

"Kendimi düşündüm," diye gözlemledi John, kuruluk ile
neredeyse acı.  "Ama gelecekte nasıl davrandığına bağlı."

`` John, '' dedi Bob, kardeşinin elini tutarak, 'Yeni bir adam olacağım.  BEN
Ciddla yemin edeceğim o ebedi kilometre taşına bana bakacağım
Asla başka bir kadına onunla evlenme düşüncesiyle bakmayın
Sevgilim ücretsiz-hayır, eğer bir lamba mermaginen ise değil!  Şanslı
Çeyrek işaretine girdiğim şey! Bana yardımcı olabilir
HER-HAT? '

`` Annesiyle birlikte olabilir; Çok fark yaratacağını sanmıyorum
Anne.  Yine de, bu iyi bir şey; Ve umarım bir gün komuta edersiniz
büyük bir gemi. '

Bob başını salladı.  'Memurlar azdır; Ama korkarım şansım olmayacak
Beni o kadar uzağa taşıyın. '

'Sana adını krala bahsettiğini hiç söylemedi mi?'

Denizci yine durdu.  'Asla!' dedi.  Böyle bir şey nasıl oldu
Bu olduğu gibi, cennetin adına mı? '

John ayrıntılı olarak anlattı ve yürüdüler, varsayımda kayboldu.

Eve girer girmez Donanmanın iade edilen memuru
Babası ve David tarafından suçlamasıyla, hafif bir onayla memnuniyetle karşılandı.
Bayan Loveday ve Anne tarafından hiç değil-
Akşamın erken saatlerinde bir süre kendi odasına dikkatlice emekli oldu.  Bob
onu olumlu bir şekilde istemeye cesaret edemedi; Az önce sordu
Sağlığı hakkında ve hepsi buydu.

'Neden, yüzünüzün ne olduğu oğlum?' dedi değirmen bakarak.
'David, burada bir ışık göster.'  Ve Bob'un yanağına bir mum itildi,
Bir jeolojik kalıntılar gibi pürüzlü bir çizgi göründüğü yerde
Istakoz.

`` O-bu rascally frenchman'ın el bombası yakalandı ve beni vurdu
'Mektubumda ee' dediğim gibi, yeniden dilimlenebilir.

'Tek kelime değil!'

'Ne, söylemedim' ee?  Ah, hayır; İstedim ama unuttum. '

Ve işte yer alnında da bir çeşit dint; Bu ne demek benim
Sevgili oğlum? ' dedi Miller, Bob'un kafatasında parmağını bir uçuruma koyarak.

Hintlilerde yapıldı.  Evet, bu oldukça zahmetli bir pirzola-bir
Cutlass yaptı.  'EE'ye söylemeliydim, ama buldum'
O kadar uzun bir mektup çıkardım ve erteledim; Ve sonunda düşündü
zamana değer değildi. '

John kısa süre sonra kalkışını yapmak için ayağa kalktı.

“Her şey ben ve onunla, anlıyorsun,” dedi Bob ona kapının dışında.
Beni görmeyecek bile.

`` Biraz bekle, '' dedi trompet büyük.  Gece yeterince kolaydı
Varışın, heyecanın ortasında, kan sıcakken, Anne için
Bob Lovedsay'dan kaçınmasında kararlı olmak.  Ama sabah
Kararlılık omurgasız büyümeye yatkındır; Pugnacity kuralları daha az
kolayca harekete geçti ve canlı ve canlı bir his bulunduruyor
nazik ruh.  Anne aynısına bile oturmak istememişti
Bob ile kahvaltı masası; Ama gerisi toplandığında ve aldığında
Bu saatte sunulan önemli bir repast boyunca
Miller'in evi, Anne girdi.  Sessizce bir hayalet olarak geldi, onu
Gözler döküldü, yanakları solgun. Kapıdan iyi bir yürüyüştü
masaya ve Bob bir
Rayotest Corner'daki sandalye, sabah ışığının doğrudan ışınlarında,
Kendini aptalca oturdu.

Beklediğinden tamamen farklıydı.  İşte o, kim
hiçbir şey yapmamıştı, tüm utançları hissetti; ve yapmış olan Bob
Yanlış, görünüşte oldukça rahat hissetmek.

Bob ile konuşacaksın, değil mi tatlım? dedi Miller bir sessizlikten sonra.
Bob'u böyle bir şekilde tanışmak, bir yokluktan sonra gözlerinde düzensiz görünüyordu.

'Beni diliyorsa,' diye yanıtladı, bu yüzden değirmenciye hitap etmedi,
hurda veya dışarıda ışın, bakış açısından ne olursa olsun
Onun sözleri.

“O bir teğmen, bilirsin canım,” dedi annesi aynı tarafta;
'Ve korkunç bir şekilde yaralandı.' '

'Ah?' dedi Anne, biraz sahte olana doğru döndü; Hangi Bob
Kendisi için bir konuşma yapmasının zamanının geldiğini hissetti.

'Seni gördüğüme sevindim,' dedi; "Peki nasılsın?"

'Çok iyi, teşekkür ederim.'

Elini uzattı.  Onun almasına izin verdi, ama sadece
Niggardly inç kadar.  Aynı anda baktı
O, gözleri tanıştığında ve onunki tekrar geri çekildi.

Hane halkının iki genç üyesi arasındaki aksaklık yapma eğilimindeydi
Kahvaltı sıkıcı bir kahvaltı.  Bob, affetmeyen tarzından çok depresyondaydı
o ışıllığı hikayelerine atamadığını
doğal olarak gerekli madde; Ve yemek bittiğinde ve gittiler
Farklı işleri hakkında, çift iki dromios'a benziyordu.
Anne'nin ince çelişkileri sayesinde nadiren ya da asla olmamış
Aynı odada aynı oda.

Bu tür performans birkaç gün boyunca kendini tekrarladı.  Sonunda,
Ona ve o kadar da sarıldıktan sonra buruşuk bir alnına yaslandıktan sonra
kapı direklerine karşı, o odaya eğik bir manzara
öyle oldu, kamgaralı topları almak ve teşekkür etmek, bir
Zaferden kıymık, yeniden yapılandırılabilir birkaç mermi, bir şerit
Bayrağın ve dikkatle etiketlenmiş diğer ilginç kalıntıların üzerine
masa ve onlar hakkında işitme yapmaktan daha fazlası yok
En yakın dere, yeni bir plana çarptı.  Ondan kaçınmak için sık sık
Üst katta bahçeye bakan bir pencerede oturdu.  Teğmen sevdik
dikkatlice kendini yeni bir üniformaya giydi, ki
birkaç gün önce, hayran arkadaşlarını göz kamaştırması için gönderdi, ama
henüz kamuya açık veya bir ruha bahsetti.  Dizildiğinde girdi
güneşli bahçe ve orada gördüğü gibi yavaşça yukarı ve aşağı yürüdü
Nelson ve Kaptan Hardy çeyrek güverte yaparlar; Ama onun hakkını korumak
Bir epaulette sabit olduğu omuz, Anne'nin
Mümkün olduğunca pencere.

Ama hiçbir işaret yapmadı, ancak en az soru olmasa da
onu gördüm.  Yarım saat sonunda içeri girdi, kıyafetlerini çıkardı,
ve kendisini şüphe ve en iyi tütünden vazgeçti.

Programı bir sonraki öğleden sonra tekrarladı ve bir sonraki, asla
Yapıları veya bildirimi hakkında kapıların içinde bir kelime söylemek.

Bu arada Anne Odası'ndaki sonuçlar ilgisiz değildi.  O vardı
İlk güne bakıyordum ve bir deniz görmeye usulüne hayran kaldı
Memur tam üniforma yolunda gezinti.  Bob olduğunu bulmak,
Pencereyi sahnenin onun için olmadığını hissiyle terk etti; Daha sonra,
Sadece meraktan perdenin arkasından gözetlendi.  O bir
Oldukça gösteri, kabul etti, figürü yoğun olduğu için rahatladı
Nasturtiumların tırmandığı güneşli, yakın kesilmiş çit kitlesi
vahşi lüks; Ve eğer ona bir parça önemseyebilirse
Yapamazdı, formu keyifli bir çalışma olurdu,
Ziyaretlerinin unutulmaz gününde ihtişamına bile ilgi duyuyor
Kasaba Tiyatrosu.  Annesini aradı; Bayan Loveday derhal geldi.

`` O, hiçbir şey, '' dedi Anne kayıtsız bir şekilde; Sadece Bob'un
üniforma. '

Bayan. SEVGİYET PEEPED ve REVE ile ellerini kaldırdı.  Ve o var
Bize bunun hakkında bir kelime söylemedim!  Ne güzel bir epaulette!  Aramalıyım
babası. '

Hayır, gerçekten.  Ona ilgi duymadığım için insanların gelmesine izin vermeyeceğim
ona hayran olmak için odama. '

`` Beni aradın, '' dedi annesi.

`` Güzel kıyafetleri sevdiğini düşündüm.  Yapmadığım şey bu
bakım. '

Bu iddiaya rağmen, bir sonraki Bob'a tekrar baktı
Öğleden sonra ayak izleri çakıl üzerinde hışırdadı ve onu inceledi
Güneş ışığının tüm açılarının altında görünüm, sanki para cezası
Giysiler ve üniformalar tamamen kayıtsızlık meselesi değildi.  O
Kesinlikle uçtan uca muhteşem, beyefendi ve cesur bir denizciydi
onun; Ama sonra, şık bir sunum, bir deniz rütbesi ve
Bir adam kararsız olsaydı yara izleri mi söylüyorsunuz?  Ancak, baktı
dördüncü gün ve sonra gözetlemedi.  Pencere açıktı, o
Hemen dışarı baktı ve Bob, yemine bir yükseliş olduğunu biliyordu
son.  Sağ omzunu ileri tutarak şapkasına ona dokundu,
Ve dedi ki, 'İyi gün, Bayan Garland', gülümseyerek.

Anne, cenaze ciddiyetle 'iyi gün' yanıtladı; ve tanıdık
Böylece canlandırılan, akşam yemeği zamanında birkaç kelimenin değişmesine yol açtı.
Bayan Loveday memnuniyetle başını salladı.  Ama Anne özel özen gösterdi
onunla asla yalnız buluşmaması ve bunu sağlamak için yaratıcılığının
Sürekli egzersizde.  Üzerinde çok fazla köşe ve sargı vardı
Miller'ın dönmeyeceğinden asla emin olamayacağı başıboş bina
Bir ayağı içinde, özellikle ince ayakkabıları neredeyse
gürültülü.

İyi bir öğleden sonra, molly'ye eşlik etti
Bayan Loveday, Anne ve herkes tarafından sarhoş aile şarabı yapmak
tarafından sağlanan daha kaba ve daha güçlü likörlere dayanamayan
Miller.  Aşağı üzerinde uzun bir mesafe yürüdükten sonra geldiler
Çimenli bir oyuk, ikişekin ve üçlü düğümlerde yaşlı fırçaladığı
Düzensiz bir banka ve başlarını güneye, siyah ve ağırlığa doğru astı
meyve demet.  Kızlara meyve toplama cazibesi geliştirildi
Yaprakların rahatsız edici yumuşaklığıyla mürver durumunda,
dallara girmeyi kolay ve hoş hale getiren dallar ve kabuklar
En kayıtsız dağcılara.  Anne ve Molly yakında bir
Sepetfol ve hizmetkarı eve gönderen Anne
çalı toplama ve çim üzerine grupla demet atma.  O öyleydi
dalları ona doğru çekme işgalinde emildi ve
Yapraklarının hışırtması kulaklarını o kadar doldurdu ki, büyük bir sürprizdi
Başını döndüğünde, kendi başına benzer bir hareket algıladığında
bitişik çalıların dalları arasında.

İlk başta kısmen temas halinde olduklarını düşündü.
çalının dalları; Ama bir anda Robert Loveday'ın yüzü baktı
Onları, kendi başına bir bahçede uzakta.  Anne biraz söyledi
öfkeli 'iyi!' kendini kurtardı ve kopmaya devam etti.  Bunun üzerine bob
Aynı şekilde kopmaya devam etti.

Sonunda teğmen, `` Annen için ağızlık seçiyorum '' dedi.
alçakgönüllülükle.

'Yani anlıyorum.'

"Ve ben bir sonraki çalıya seninkine geldim."

Bu yüzden görüyorum; Ama nedeni değil. '

Anne şimdi çalıların en batı dallarındaydı ve Bob eğildi
onun doğu dallarına.  Toplamada sallandı
O, tekrar geri, tekrar ileri.

'Affediyorum,' dedi, normalden daha fazla salıncak onu almıştı
Neredeyse onunla temas halinde.

O zaman neden yapıyorsun?

'Rüzgar dalın sallanıyor ve dal beni sallıyor.'  Bir
Bu ifade hakkındaki fikrine en nazik esinti karşısında bakın;
Ve Bob devam etti: 'Korkarım meyveler güzel ellerini lekeleyecek.'

'Eldiven giyiyorum.'

Ah, bu asla düşünmemem gereken bir plan.  Yardımcı olabilir miyim?'

'Hiç de bile.'

'Kırıksın: Bunun anlamı bu.'

'Hayır,' dedi. O zaman el sıkışacak mısın?

Anne tereddüt etti; sonra yavaşça elini uzattı, ki
bir kere.  'Bu yapacak,' dedi, onu bırakmadığını buldu
hemen.  Ama hala tuttuğu gibi, etkisi çekti
Bob'un sallanan kişisini, dalını ve hepsini ona doğru çizmekti
ona doğru.

`` Elini bırakmaya izin vermekten korkuyorum '' dedi memur, 'çünkü yaparsam
Spar geri uçacak ve güverteye harika bir şekilde atılacaksın
şiddet.'

'Gitmeme izin vermeni diliyorum!'

Buna göre yaptı ve geri uçtu, ama hiçbir şekilde düşmedi.

Bana bir avluya yapıştığım zamanları hatırlatıyor
Atlantik ortasında ve düşünen bu ağaç gövdesinden çok daha büyük değil
senin hakkında.  Seni şimdi gördüğüm kadar sade fantezimde görebiliyordum. '

'Ben ya da başka bir kadın!' Anne haughtily.

'HAYIR!' Bob ilan etti, çalı vurgulamak için salladı, 'Ben protesto edeceğim
Kimseyi düşünmedim ama sen her zaman düşüyorduk
Kanal, her zaman Cadiz dışındaydık, her zaman savaşlarla ve
bombardıman.  Seni dumanda görmüş gibiydim ve eğer gidersem
Davy'nin dolabına ne yapacak? '

'Trafalgar'dan sonra indiğinde bunu düşünmedin.'

`` Şimdi, şimdi, '' dedi teğmen bir akıl yürütme tonunda; Bu meraklıydı
şey.  Buna pek inanamayacaksın, belki; Ama bir adam uzaktayken
Limanda en çok sevdiği kadın-dünya, yani-bir çeşit sahip olabilir
akan eskisini rahatsız etmeden bir başkası için geçici duygu
her zamanki gibi. '

`` İnanamıyorum ve yapmayacağım, '' dedi Anne.

Molly şimdi boş sepetle ortaya çıktı ve doldurulduğunda
Çimdeki yığıntan Anne onunla birlikte eve gitti, sevgiliye teklif verdi
FRIGID ADIEU.

Aynı akşam, Bob yokken, Miller onların
Her üçü de uzak bir evin üst penceresine gitmeli mi?
sergilenecek bazı roketlerin ve aydınlatmaların görünümü
Bu yıl geri dönen kralın onuruna kasaba ve liman
olağan.  Buna göre üst katta boş bir çatı katına gittiler, sandalyeler yerleştirdiler
pencereye karşı ve ışığı söndürün; Anne ortada oturuyor,
Annesi yakın ve arkasındaki değirmen, sigara içiyor.  Herhangi bir işaret yok
Piroteknik ekran liman üzerinde henüz görüldü ve Bayan Loveday
Monosylables'da cevap veren Miller ile konuşarak zamanı geçti.
Bu devam ederken Anne bir yaklaşım duyduğunu düşündü,
ve şu anda Bob'un çevrede yanına çekildiğinden emin oldu
karanlık; Ama diğer ikisi hiçbir şey fark etmediğinden, tek kelime etmedi.

Hepsi bir kerede güneye doğru gökyüzü genişliği yangından kırıldı
aynı anda farklı gemilerden yükselen birkaç roketten
yollar.  Aynı anda sıcak bir gizemli elin etrafına kaydı
kendi ve nazik bir sıkma verdi.

'Ey canım!' dedi Anne, aniden başlayarak.

'Ne kadar gerginsin, çocuk, havai fişekler tarafından şimdiye kadar şaşıracaksınız,'
dedi Bayan Loveday.

'Daha önce hiç roket görmedim,' diye mırıldandı Anne, ondan kurtuldu
sürpriz.

Bayan Loveday şu anda tekrar konuştu.  'Bob'a ne olduğunu merak ediyorum?'

Anne cevap vermedi, elini uzaklaştırmaya çalışırken çok fazla egzersiz yapıldı
onu hapseden olandan; Ve Miller ne düşündü ne düşündü
çünkü konuşmak için sigarasını rahatsız etti.

Başka bir grup roket yükseldi.  'Ey ben asla!' dedi Anne,
Sandalyesinde yayılan yarı baskılalı ton.  İkinci bir el
Roketlerin yükselişi beline sıçradı.

`` Zavallı kız, kesinlikle bu oranda sahne değişikliği yapmalısın '' dedi
Bayan Loveday.

'Sanırım yapmalıyım,' diye mırıldandı.

Birkaç dakika boyunca Anne'nin huzurunu rahatsız etmek için başka bir şey olmadı.
Sonra dairenin belirsizliğinden yavaş, sessiz bir 'a-tem' geldi.

Ne, Bob?  Ne zamandır oradasın? ' sordu Bayan Loveday.

`` Çok uzun değil, '' dedi teğmen havalı.  Hepinizin burada olduğunu duydum ve
Sessizce süzüldü, seni rahatsız etmemek için. '

Neden Hıristiyan insanlar gibi ayakkabılarına topuklu giymiyorsun, değil
Bir kedi gibi mi sürünüyor? '

'Şey, slip-shod'a gitmek için zeminlerinizi temiz tutar.'

'Bu doğru.'

Bu arada Anne nazikçe ama sıkıca Bob'un kolunu ondan çekmeye çalışıyordu
bel, onun sıkıntılı zorluğu, belini serbest bırakırken o
Elini köleleştirdi ve elini serbest bırakırken belini köleleştirdi.
Onun görünmezliği nedeniyle nafile olan mücadeleyi boşuna bulmak
antagonist ve doğasını diğer ikisinden gizli tutma isteği,
Ortaya çıktı ve daha fazla görmeyi umursamadığını söyledi, yolunu hissetti
Alt katta.  Bob, Loveday ve karısını kendilerine bırakarak takip etti.

'Sevgili Anne,' başladı, indiğinde ve onu mum içinde gördü
Büyük odanın ışığı.  Ama diğer kapıya adroitly geçti,
Bir mum aldı ve onu küçük odaya kadar takip etti.  'Canım
Anne, konuşmama izin ver, 'Işınlar onu ortaya çıkardığı anda tekrarladı
figür.  Ama daha fazlasını söylemeden önce fırın içine geçti;
Bunun üzerine aynı şeyi sebat etti.  Onun için etrafına bakıyor o
onu odanın sonunda algıladı, burada bir çıkış aracı yoktu
Her neyse.

'Sevgili Anne,' tekrar başladı, mumu ayarladı, 'denemelisin
Beni affet; Gerçekten yapmalısın.  Seni geniş olan herkesin en iyisini seviyorum
geniş dünya.  Beni affetmeye çalış; Gelmek!'  Ve elini tuttu.

Anne'nin koynunda küçük bir gelgit gibi dalgalanmaya ve düşmeye başladı, gözleri
zemine sabit kalan; Till, Loveday onu çizmeye çalıştığında
Biraz ona doğru, ağlayarak patladı.  Senden hoşlanmıyorum Bob; BEN
yapma! ' Aniden hıçkırıkları arasında haykırdı.  Bir kez yaptım ama ben
Şimdi yapma-yapamam, yapamam; Bana çok acımasız oldun! '  O
Şiddetle döndü, ağlayarak.

'Ben, çok kötü oldum, biliyorum,' diye cevapladı Bob,
kederinden vicdanla kaplıdır.  'Ama-sadece beni affedebilseydin-ben
Bir daha üzülmek için hiçbir şey yapmayacağına söz ver.  Affediyor musun
Ben Anne? '

Anne'nin tek cevabı ağlamak ve başını sallamaktı.

'Hadi telafi edelim.  Gel, diyelim ki, canım. '

Elini geri çekti ve hala gözlerini gömülü tutuyor
Mendil, 'Hayır' dedi

'Çok iyi, o zaman!' diye bağırdı Bob, ani kararlılıkla.  Şimdi biliyorum
Kıyametim!  Ve bana ne olduğunu duyarsan, buna dikkat et, sen
Zalim kız, senin neden senin neden oluyor! '  Bunu bir
Odanın karşısında pasaja ve kapıya doğru aceleyle çıkın,
Yüksek sesle arkasına çarptı.

Anne aniden mendilinden baktı ve yuvarlak ıslakla baktı
Gözleri ve dudakları gittiği kapıya ayırdı.  Kalmış
Birkaç saniye boyunca bu tutumda askıya alınmış nefesle döndü
yuvarlak, başını masaya eğdi ve yeniden ağlayarak patladı
üç kez eski zamanın şiddetini.  Şimdi gerçekten onun gibi görünüyordu
Keder onu ezerdi, bastırılan tüm duygular,
şişelenmiş ve Bob'un kendilerini bir
Sonunda sluice.

Ama böyle şeylerin sonu var; ve büyük, boş, kendi kendine bırakıldı,
Eski daire, daha sessizleşti ve sonunda sakinleşti.  Uzun zaman aldı
mum ve yatak odasına yükseldi, burada gözlerini yıkadı ve
Kendini korkunç bir nesne yapıp yapmadığını görmek için camın içine baktı.  BT
Beklediği kadar kötü değildi ve tekrar aşağıya gitti.

Kimse orada değildi ve otururken Bob'un gerçekte ne olduğunu merak etti
Sözleriyle kastedildi.  Gitmeyi amaçladığını düşünmek çok korkunçtu
onu tekrar görmeden hemen denize ve ne korktu
yapmıştı, geri dönüşü için endişeyle bekledi.




Xl.  İşletme Çağrı


Onun gerginliği, kapıda çok nazik bir dokunuşla kesintiye uğradı ve
Sonra sanki mandalı arıyormuş gibi bir elin hışırtısı
karanlıkta.  Kapı birkaç inç açıldı ve Alabaster yüzü
Benjy Amca yarıkta ortaya çıktı.

'O, Squire Derriman, beni korkutuyorsun!'

'Yalnız mı?' diye sordu fısıltıyla. 'Annem ve Bay Loveday ev hakkında bir yerdedir.'

`` Bu yapacak, '' dedi öne çıkarak.  Hayatımdan uzaklaşıyorum
Ve seni tekrar düşündüm-sen kendin, sevgili Anne ve değil
Miller.  Bunu sadece alıp birkaç gün boyunca kilitlerseniz
Bunun için başka bir iyi yer bulabilir-eğer yaparsan! '  Ve o
Masadaki teneke kutuyu nefes nefese bıraktı.

'Ne, onu mahzenden kazmak zorunda mı?'

'Ay; Yeğenim yerin bir kokusu var-nasıl, bilmiyorum! Ama o ve
Tanıştığı genç kadın her yerde arama yapıyor.  Bir tel gibi çalıştım
Bir sonraki mahzende kazıma yaparken onu yukarı ve uzaklaştırmak için çekmece.
Şimdi nereye koyabilirsin canım?  'Bu sadece birkaç belge ve benim iradem,
Ve böyle, biliyorsun.  Zavallı ruh o, koşmakla yıprandım ve
Korku! '

`` Daha iyi bir yer düşünene kadar buraya koyacağım, 'dedi Anne, kaldırarak
kutu.  'Sevgili ben, ne kadar ağır!'

`` Evet, evet, '' dedi Benjy Amca aceleyle; Kutu demir, görüyorsun.  Fakat,
Ona dikkat edin, çünkü onu zaman ayıracağım.  Ah, sen
iyi bir kız, Anne.  Keşke benim olsaydın! '

Anne Benjy Amca'ya baktı.  Bir süredir onu biliyordu
ihsan etmesi gereken tüm sevgiye sahipti.

'Bunu neden diliyorsun?' Basitçe dedi.

Şimdi benimle tartışma.  D'E coffer'ı nereye koydu? '

`` İşte, '' dedi Anne, bir kanat olarak yükselen pencere koltuğuna gidiyor,
Birçok eski evde olduğu gibi altta kutulu bir yuva açıklamak.

'' Şimdiki için çok iyi, 'dedi şüpheli bir şekilde ve
İçeri girin, Anne koltuğu kilitliyor ve ona anahtarı veriyor.  Şimdi ben
Hiçbir şey için yanımda olmasını istemiyorum 'diye devam etti.  Asla yapmadım
Şimdi, ben?  Bu sizin için.'  Ona küçük bir kağıt verdi,
Anne döndü ve merakla baktı.  Her zaman yapmak istedim
Benjy Amca, elinde uzanırken pakete bakarak devam etti.
ve iç çekiyor.  Gel, aç, canım; Her zaman bunu yapmak istedim! '

Açtı ve içinde yirmi yeni gine buldu.

'Evet, onlar sizin için.  Her zaman bunu yapmak istedim! ' İç çekerek dedi
Tekrar.

"Ama bana hiçbir şey borçlu değilsin!" Anne'ye geri döndü, onları dışarıda tuttu.

'Söyleme!' diye bağırdı Benjy Amca, gözlerini kapladı.  Onları uzaklaştır. . . .
Peki, eğer isterseniz 'em-ama onları bırak, sevgili Anne; bunlar
Senin için, çünkü öğrendiğiniz için.  İyi geceler T'ye.  Evet, onlar
senin için. '

Birkaç adım attı ve geri dönmek endişeyle ekledi, 'Harcayacaksın
'Giysilerde veya Atıklar' ya da her türlü süslemeli süsler, benim
Sevgili kız? '

`` Yapmayacağım, '' dedi Anne.  'Keşke onlara sahip olsaydın.'

`` Hayır, hayır, '' dedi Benjy Amca, parlaklıklarından kaçmak için acele etti.  Ama o
tekrar döndüğünde pasajdan başka bir şey yoktu.

'Ve onları kimseye ödünç vermeyeceksin ya da onları bankaya koymayacaksınız-
Bu sorunlu zamanlarda güvenli mi? . .  Ben olsaydım onları saklardım
_Exactly_ oldukları gibi ve onları herhangi bir hesaba harcamayın.  Kilitleyeyim
Onları sen için kutuma mı? '

`` Kesinlikle, '' dedi; Ve çiftçi hızla pencere tezgahının kilidini açtı,
Kutuyu açtı ve kilitledi.

`` Bu en iyi plan çok, '' dedi geri dönerken büyük bir memnuniyetle
Cebinin anahtarları.  'Orada her zaman güvende olacaklar, görüyorsunuz ve
Günaha maruz kalmayacaksın. '

Yaşlı adam birkaç dakika gittiğinde, değirmen ve karısı
İçeri girdi, geçenlerin oldukça bilinçsizdi.  Anne'nin endişesi
Bob şimdi yine en üst düzeydi ve konuştu ama eski Derriman'ın
Ziyaret ve bıraktığı şey hakkında hiçbir şey.  Onlara sorardı
Bob'un nerede olduğunu biliyorlarsa, ama onları bilgilendirmek istemiyorlardı
Rüptür.  Biraz sahip olduğunu kabul etmek zorunda kaldı
Sabrını denedi ve dürtüsel erkeklerin karanlık yaptıkları biliniyordu
böyle zamanlarda kendileriyle şeyler.

Akşam yemeğine oturdular, saat hızla ilerledi ve uzunluğunda
Miller, 'Bob normalden daha geç. Nerede olabilir? '

İkisi de ona bakarken, artık sırrı tutamadı.

`` Bu benim hatam, '' diye bağırdı; Onu uzaklaştırdım!  Ne yapmalıyım? '

Kavurun doğası bir kerede tahmin edildi ve iki yaşlısı hayır dedi.
Daha.  Anne Rose ve ön kapıya gitti, burada her şeyi dinledi
Çarpıcı bir kalp ile ses.  Sonra içeri girdi; Sonra dışarı çıktı: Ve
Bir keresinde Miller'ın 'Acaba ne geçtiğini merak ediyorum
Bob ve Anne arasında.  Umarım adam eve gelir. '

Hemen bu sefer ışık ayakları olmadan duyuldu ve Bob sıçradı
pasajın içine.  Anne, geçerken karanlıkta duran,
Onu annesinin ve değirmeninin bulunduğu odaya kadar takip etti
Yatağa emekli olma noktası, elinde mum.

'Seni ayakta tuttum, korkarım', Bob'a neşeyle ve görünüşe göre
Evden trajik çıkışının en hafif hatırlanması.  Ama
Gerçek değil, "York Dükü" nde Fess Derriman ile tanıştım.
Buradan ve o zamandan beri Put oynuyoruz, fark etmiyoruz
Zaman nasıl gidiyordu.  İlerleyiciyle iyi sohbet etmedim
Yıllar ve yıllar, ve gerçekten o ve dışarıda iyi bir yoldaş-düzenli
Doyurucu!  Zavallı adam, çok kötü kullanıldı.  Hiç duymadım
Hikayenin şimdiye kadar hakları; Ama sanki ikramlarının yaşlı amcası
utanç verici.  Parasını saklıyor, böylece zavallı fess
bir farthing olmayabilir, sonunda genç adam dönene kadar
başka herhangi bir solucan ve şimdi ne yaptıklarını ortaya çıkarmaya kararlı
BT.  Zavallı genç adamın ona ödünç verene kadar hazır para yoktu
Birkaç gine-hayatımda daha fazla isteyerek yapmadığım bir şey.  Ancak
Adam çok onurluydu.  "Hayır; hayır," diyor, "mahrum bırakmama izin verme
Ye. "Evlenecek ve ne yapacağını düşünebilirsin
için?'

`` Aşk için umarım, '' dedi Anne'nin annesi.

Miller, “Para için, sanırım, çok kısa olduğu için” dedi.

`` Hayır, '' dedi Bob, '_spite_ için.  Kötü bir şekilde hizmet edildi-kötü bir şekilde işlendi
Hizmet-bir kadın tarafından.  Hayatımda daha kalpsiz bir durum duymadım.
Zavallı adam isimlerden bahsetmezdi, ama bu genç kadının var gibi görünüyor
Onunla her türlü acımasız yolla harekete geçti-onu nehre attı,
ülkesini savunmak için çağrıldığında atını çalmaya çalıştı-
Kısa, ona ahlaksız hizmet etti.  Bu yüzden ona iki gine verdim ve "Şimdi
Hussy'nin çöküşüne içelim! "'

'O!' dedi Anne, arkasına yaklaşarak.

Bob döndü ve onu gördü ve aynı anda Bay ve Bayan Loveday
diğer kapı tarafından gizlice emekli oldu.

'Barış mı?' diye sordu şefkatle.

'Ey evet,' diye cevapladı endişeyle.  'Ben-sahip olduğumu düşünmenizi istemiyorum
kalp yok. '  Bu bob onunkine karşı karşısına eğildi.  'Hayır', o
dedi, geri çekilirken iki başlangıç ​​gözyaşı ile gülümseyerek.  Sen
Altı ay boyunca iyi davranışlar gösterin ve korkmayacağına söz vermelisiniz
Bana ne kadar kötü hizmet ettiğinizi gösterdiğimde tekrar kaçarak tekrar ben. '

'Ben senin itaatkârım-her şeyde,' diye bağırdı Bob.  "Ama affedildim mi?"

Gençlik aptalca; ve bir kadın sık sık akıl yürütmesini lehine bırakır mı?
Daha az değerli olan sapkın arzusunun önünde layık duruş
Bunlar gibi zamanlarda?  Bazı yumuşak sözleri mırıldandı, bitişle bitti
Tövbe ettin mi? '

Bob'un cevabını kopyalamak gereksiz olurdu.

Ayak sesleri olmadan duyuldu.

'Ey Begad; Unuttum!' dedi Bob.  'Orada bir ışık için bekliyor.'

'DSÖ?'

'Arkadaşım Derriman.'

'Ama Bob, açıklamalıyım.'

Ama Festus o zamana kadar lobiye ve Anne'ye aceleyle girmişti
'Bir kerede ondan kurtul!' üst katta kayboldu.

Burada bekledi ve bekledi, ama Festus ayrılmaya meyilli görünmüyordu;
Ve sonunda, Bob'un Yenisi'nden çıkarların bazı çıkarlarını ön plana çıkarıyor
Bu adam için dostluk, üstesinden gelen bir depoya girdi
Loveday ve Festus'un gittiği daire. Bir
Yerdeki düğüm deliği, altındaki odanın görünümünü komuta etmek kolaydı,
Bu, kalıplanmış kirişler ve kirişli olarak kalmamıştır.

Festus içi boş pencere tezgahına oturmuştu ve devam ediyordu.
Yanlışlarının ifadesi.  'Sadece ne oturduğunu bilseydi,'
Endişeli düşündü, 'Flep'i ne kadar kolay yırtıp kilitleyebilir ve
Hepsi, güçlü koluyla ve fakir Amca Benjy'nin eşyalarını ele geçirin! '
Ama oyunculuk yapmadıkça bilmiyor gibi görünmüyordu, ki
olası.  Bir süre sonra yükseldi ve masaya gitmek
Borusunu aydınlatmak için mum.  Alevin dalmaya başladığı anda
Kapı gürültüsüz bir şekilde açıldı ve odanın karşısında bir figür kaydı
pencere tezgahına aceleyle kilidini açtı, kutuyu geri çekti ve bir
geri çekilme.  Anne bir anda hayalet davetsiz misafirleri festus olarak tanıdı
Derriman'ın amcası.  Odadan çıkmadan önce Festus
mum ve döndü.

'Ne-ameliyat Benjy-Haw, Haw!  Burada gecenin bu saatinde? '

Benjy Amca'nın gözleri felç oldu ve ağzı açıldı ve
Kurbağa bir kuraklık içinde, aksiyon ses üretmiyor.

`` Burada ne var-bir teneke kutu-kutu kutusu?  Neden taşıyacağım
'Ee, Amca!-Eve gidiyorum.'

'N-no-no, teşekkürler, festival: N-n-not ağır değil, teşekkürler'
Squireen.

'O ama yapmalıyım,' dedi Festus, kutuyu çekerek.

'Ona sahip olmasına izin verme Bob!' heyecanlı Anne'yi delikten çığlık attı
yerde.

'Hayır, izin verme!' Amcayı ağladı.  '' Bu bir arsa-
Pencere ona yardım etmeyi bekliyor! '

Anne'nin gözleri pencereye uçtu ve Matilda'nın yüzünün bastırıldığını gördü
bölmeye karşı.

Bob, Anne'nin komutasının nereye gittiğini bilmese de
Alacrity, kutuyu iki akrabadan çekti ve üzerine yerleştirdi
Yanında masa.

`` Şimdi buraya bak, sevgililer; Bunun anlamı nedir? dedi.

'Beni sahip olduğum her şeyden soymaya çalışıyor!' Ağladı yaşlı adam.  Kalbim-
Dizeler çatlamışlar gibi görünüyor, çatlak, çatlak! '

Bu anda gömlek kollarındaki değirmenler odaya girdi.
Gürültüyü duyduğunda şimdiye kadar soyunmasına vardı.  Bob ve Festus
açıklamak için ona döndü; Ve ikincisi Bob'un eklediğinde,
'Şey, tek bildiğim bu kutu'-burada elini uzattı
vurgu için kapağın üzerine koyun.  Ama ince havadan başka bir şey olmadığı gibi
Kutunun bulunduğu parmaklar döndü ve kutunun
Gitti, Benjy Amca da kayboldu.

Festival, bir kargaşa ile kapıyı hızlandırdı, ama gece olmasına rağmen
Karanlık çiftçi Derriman değildi ve yükü hiçbir yerde görülmedi.  Açık
Köprü Festus gölgeli bir kadın formuna katıldı ve
Birlikte yol, Bob tarafından biraz mesafe izledi, buluşmaları için
Yaşlı adamla ve zarar veriyor.  Ancak önlem gereksizdi: hiçbir yerde
Yolda, çiftçi Derriman'ın veya kutunun herhangi bir işareti vardı.
ona aitti.  Bob evine tekrar girdiğinde Anne ve Bayan Lovingsay vardı
Miller'e alt kata katıldı ve sonra ilk kez kimi öğrendi
Festus'un ağıtlı hikayesinin kahramanı olmuştu, diğer birçok
Daha önce hiç bilmediği yeoman tarihinin ayrıntıları.  Bob
tekrar hainle konuşmayacağına ve ailenin
emekli.

Eski Bay Derriman'ın yeğeninin sıkıntılarından kaçması sadece değil
O gece için iyi oldu, ama ertesi gün ve sonsuza dek.  Hemen sonra
Ertesi sabah şafak, işine gidecek olan emekçi bir adam,
yaşlı çiftçi ve toprak sahibinin yakınında bir mead içinde bir raydan eğildiğini gördü
görünüşe göre bir derenin suyunu düşünmekle uğraştı
o.  Yakınlaşarak, adam konuştu, ama Benjy Amca cevap vermedi.  Onun
Kafa garip bir şekilde asılıyordu, vücudu dikinde destekleniyor
Tamamen her kolun altından geçen ray ile konumlandırın. Açık
İncelenme sonrası Benjy Amca'nın fakir solmuş kalbi olduğu bulundu
çatladı ve atmasını durdurdu,
Hayatının ve özellikle bir önceki gecenin heyecanları.  .
Bilinçsiz karkas hafif boş bir kabuktan biraz daha fazlaydı, kuru ve
Ocak ayında bir demirlemede bulunan ölü bir balıkçıl gibi etsiz.

Ancak teneke kutu onunla veya yanında keşfedilmedi.  Arandı
Tüm hafta ve tüm ay.  Değirmen-terim sürüklendi, ocaklar
İncelendi, ormanlar dişlendi, ödüller teklif edildi; Ama boşuna.

İlkbaharda bir gün, değirmen evi olmak üzere
Boyunca temizlendi, Anne'nin yatak odasının baca tahtası, bir
Esneme yangın yerini, devredilmeliydi.  Arkasındaki uçurumun içinde durdu
Çiftçi Derriman'ın kayıp tapu kutusu.

Birçoğu oraya nasıl geldiğine dair varsayımlardı. Sonra Anne
arasındaki çarpışma gecesi yatağa gittiğinde bunu hatırladım
Festus ve amcası aşağıdaki odada, halının üzerinde çamur görmüştü.
Odası ve Miller, ayak izleri gördüğünü hatırladı.
Arka merdiven.  Gizemin çözümü geç gibi görünüyordu
Benjy Amca, kutusuyla evden kaçmak yerine,
ön kapıdan çıkarken iki katına çıktı, arkaya girdi, yatırıldı
Anne'nin Odası'ndaki kutusu bulunduğu ve sonra yavaşça takip edildi
Anne'ye hilesini anlatmayı planlayan Festus'un topuklarında eve gitmesi
Ertesi gün-her zamanki gibi hayal kırıklığına uğramış bir niyet
ölüm.

Bay Derriman'ın avukatı bir Casterbridge adamıydı ve Anne kutuyu yerleştirdi
elinde.  Benjy Amca'nın iradesi içinde keşfedildi; Ve bununla
Ahit Anne'nin queer eski arkadaşı, onun tek yürütmesini atadı.
dedi Will ve bundan daha fazlası, aynı gençlere verdi ve miras bırakıldı
tüm gerçek ve kişisel mülkü, yalnız istisna dışında
Budmouth'daki bir arka sokakta beş küçük serbest ev,
yeğeni festivaline, onu korumak için yeterli bir mülk olarak tasarlandı
Terbahar, savurganlıklar için herhangi bir marj vermeden.  Oxwell Hall,
Çamurlu dörtgeni, kemerleri, mullioned pencereleriyle çatlamış
Battlamalar ve yabani ot yetiştirilen bahçe, gerisini ellerine geçti
Anne.




Xli.  John geceye doğru yürüyor


Bu heyecan verici zaman boyunca John Loveday nadiren veya hiç görünmedi
değirmen.  Tek ajan olduğu Bob'un hatırlanmasıyla, onun
Görev tam görünüyordu.

Bir gün ortası, Anne yaşama tarzında herhangi bir değişiklik yapmadan önce
Beklenmedik satın alımının hesabı olan Teğmen Bob
Birden.  Budmouth'a gitmişti ve tutuklanan duyuları duyurdu
-.
Yarımada'da Wellesley.

Bu haberler hane halkı üzerinde büyük bir izlenim yarattı.  John vardı
mahallede ya kampta ya da kışla
Neredeyse onun gönderilme olasılığını unutmuşlardı; Ve
Şimdi çağrılarının tekil nadirliği üzerinde düşünmeye başladılar
Kardeşinin geri döndüğünden beri.  Ancak çok fazla zaman yoktu
Yansıma, John'un veda ziyaretinden en iyi şekilde yararlanmak istiyorlarsa,
aynı akşam ödenecekti, alayın ayrılması
ertesi gün için sabit olmak.  Acele bir valedictory akşam yemeği hazırlandı
Öğleden sonra ve kısa bir süre sonra John geldi.

Eskiden daha düşünceli ve önemsiz bir daha soluk görünüyordu, ama
doğal aşınma ve
Zamanın gözyaşı, hiçbir kasvet belirtisi göstermedi.  Kasabaya giderken
O sabah ona meraklı küçük bir olay meydana geldi.  O öyleydi
Bir düğün tarafı ortaya çıktığında kiliselerden birini geçerek,
Gelin ve damat Matilda ve Festus Derriman.  Görüşürüz
Trompet-büyük Yeoman zaferle bakmıştı; Matilda, kendi adına,
Söyleyecek kadar Slily'e göz kırpmıştı. Ama ne demek istedi cennet
Bilir: Trompet büyüklüğünde düşünmekte zorlanmadı ve geçti
onu tercih ettiği güven işaretini geri vermeden.

John'un değirmene gelmesinden kısa bir süre sonra birkaç arkadaşı düştü
Aynı amaç için Adieu'yu teklif etmek.  Onlar çoğunlukla sahip olan erkeklerdi
alayın ortaya çıkması vesilesiyle orada eğlenildi
Aşağı, Anne ve annesi partiyi onların tarafından lütfetmek için kandırıldıklarında
üstün varlık; ve iyi eğitimli, cesur görgü kuralları şöyleydi
onları her zaman olduğu gibi ilginç ziyaretçiler yapmak için.  Çünkü bir
Romantizmin askeri yaşamdan çok fazla solmadığı dönem
Bu kısa hizmet günlerinde, heterojen karıştırma ve
geçici kampanyalar; Esprit de Corps güçlü ve uzun olduğunda
Deneyim Damgalı Dikkate değer profesyonel özellikler sırada bile
ve dosya; Miller'in ziyaretçilerinin ek avantajı vardı
Erkekler seçmek.

Daha önceki ve daha neşeli olduğu kadar geceye kadar kalamadılar
vesilesiyle ve son Adieus erken bir saatte konuşuldu.  Hayır
Exonbury kışlasına gittiklerinde olduğu gibi sadece kalkışta oynuyor,
Ve her yerde sıcak ve uzun süreli eller çalkaladı.

'Zavallı arkadaşlara vedalaşacak mı?' dedi Bob'a Anne'ye
Geri kalanlar gibi bu amaç için öne çıkın.  'Uzaklaşıyorlar ve
iyi sözünüzü almak isterim. '

Sonra utangaç bir şekilde ilerledi ve her adam güzel yapması gerektiğini hissetti
Onu elinden sallarken konuşma.

'Güle güle!  Bizi mutlu ettiği sürece hatırlayabilir misin ve unutun
Biz üzülmez bizi üzülmez, 'dedi Çavuş Brett.

'İyi geceler!  Sağlık, servet ve size uzun ömür! ' dedi Çavuş büyük
Wills, elini Brett'ten alıyor.

"Seninle layık bir adamın karısı olarak tekrar tanışmaya güveniyorum," dedi trompetçi
Buck.

'Kampanya boyunca sağlığınızı içeceğiz ve çok hoşgörülü,'
dedi Saddler-Sergident Jones, elini dudaklarına kaldırarak.

Diğer üç kişi, her biri Anne
Onlara müreffeh dilerek olabildiğince kızarabilir bir şekilde cevap verdi
Yolculuk, kolay fetih ve hızlı bir dönüş.

Ama ne yazık ki, bunun için!  Savaşlar ve çarpışmalar, ilerlemeler ve inzivalar,
ateş ve yorgunluklar, Anne'nin Gallant arkadaşlarını gelecekte anlattı
zaman.  Bu isteklerin verildiği yedi kişiden beşi,
Trompet büyük, sonraki birkaç yıl içinde ölü adamlardı ve
Kamuları kampanyalarının ülkesinde Moulder'a gitti.

John geride kaldı.  Diğerleri dışarıdayken, bir finali ifade eder
Babası Bob ve Bayan Lovingsay'a veda, Anne'ye geldi.
içinde kaldı.

"Ama ayrılmadan önce tekrar bakacağını sanıyordum?" dedi
nazikçe.

'HAYIR; Yapamayacağımı buluyorum.  Güle güle!'

`` John, '' dedi Anne, sağ elini her ikisinde de tutarak, 'Sana söylemeliyim
bir şey.  O gün beni sözüme götürmeme konusunda akıllıydın.  Ben
Kendim hakkında büyük yanılıyor.  Minnettarlık aşk değil, istesem de
Şimdilik bunu yap.  Yaptığım şey için bana düşüncesiz mi demiyorsun? '

'Sevgili Anne,' diye bağırdı John, doğruluktan daha fazla şiirle, '
Kendinizi rahatsız etsin!  En iyisi için olan şey.  Askerler Seviyor
Burada ve yarın orada.  Benim duymayacağını kim bilebilir
Bir ay önce bazı İspanyol hizmetçisine olan dikkat çekildi mi?  Yol
Bizim, biliyorsun; Bir askerin kalbi bir haftalık satın almaya değmez-ha,
Ha!  Hoşçakal, güle güle! '

Anne, tarzının uygunluğunu hissetti, etkiyi gerçek olarak aldı,
ve Adieu'nun Evermore için olduğunu bilmeden cevabını gülümsedi.  Daha sonra
Gözünde bir gözyaşı ile kapıdan çıktı, burada veda etti
Miller, Bayan Loveday ve ayrılık yaparken Bob, 'Her şey yolunda,
Jack, sevgili arkadaşım.  Kazanmak için yeterli olurdu bir koaksiyelinden sonra
Üç sıradan İngiliz, beş Fransız ve on Mulotters,
Day, altı ayın sonunda elini bana vermeyi kabul etti. Güle güle,
Jack, güle güle! '

Babası tarafından tutulan mum, sallanan ışığını John'un yüzüne döktü ve
Bir veda gülümsemesinde olduğu gibi, kapı taşına açıldı, tarafından desteklendi
Kara Gece; Ve başka bir anda karanlığa dalmıştı,
Akıllı adımının yüzüğü,
silahlı arkadaşlar ve susturuncaya kadar trompetini havaya uçurmaya gitti
İspanya'nın kanlı savaş alanlarından birinde.




Dipnotlar:


{207} _vide_ önsöz.

{211} _vide_ önsöz.

{225} _vide_ önsöz.

{272} _vide_ önsöz.

{303} _vide_ önsöz.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRUMPET-MAJOR***


******* This file should be named 2864.txt or 2864.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/8/6/2864



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

