*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Little Girl in Old Philadelphia (Eski Philadelphia'da Küçük Bir Kız)
Yazar: Amanda Minnie Douglas
Yayın Tarihi: April 30, 2009  [eBook #28648]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28648
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Little Girl in Old Philadelphia, by Amanda
Minnie Douglas


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Little Girl in Old Philadelphia


Author: Amanda Minnie Douglas



Release Date: April 30, 2009  [eBook #28648]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE GIRL IN OLD

*** START OF TURKISH PART ***
FİLADELFYA***

E-metin Marilynda Fraser-Cunliffe, J. P. W. Fraser, Josephine
Paolucci ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanmıştır
(http://www.pgdp.net)

ESKİ FİLADELFYA'DA KÜÇÜK BİR KIZ

tarafından

AMANDA M. DOUGLAS

[İllüstrasyon]

A. L. Burt Company
Yayıncılar New York

Telif hakkı, 1890,
tarafından
Dodd, Mead and Company.

BAY VE BAYAN HENRY HORTON LAWRENCE'A.

Eski bir kasabanın erken gençliği, insan hayatının gençliği gibi belirli bir sadeliğe sahiptir. Mücadeleleri, romantizmi, açılımları, refahı için çalışmış ve
ölümsüz anıtlar bırakmış olan ciddi ellerden geçer. Size aktarılan anıların mirasına, uzun zaman öncesine ait bu küçük hikayeyi, şirin bahçelerden toplanmış bir
çiçek demetini ekliyorum.

_Samimi saygılarımla_,

AMANDA M. DOUGLAS.

NEWARK, N.J., 1899.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. BURADA VE ORADA, 1

II. BESSY WARDOUR, 14

III. YENİ BİR DÜNYADA, 29

IV. ÇOK ŞEYİN, 44

V. BİR BOULEVERSEMENT, 58

VI. KURTARMAYA, 74

VII. BİR KAVŞAKTA, 87

VIII. KÜÇÜK BİR İSYANKAR, 104

IX. ÖNDEKİ KADERİ, 122

X. DÖNÜP SAVAŞMAK, 134

XI. BİR ŞÜPHE YARIKLIĞI, 150

XII. RENKLERİNE SADIK, 167

XIII. GÜLÜN ALTINDA, 183

XIV. DOĞAL TOPRAK VE SADAKAT İÇİN, 200

XV. AYRILIK, 215

XVI. AŞK VE GERÇEK AŞK, 231

XVII. SAVAŞIN ORTASINDAKİ ALARMLAR, 238

XVIII. KİME MERHAMET EDER, 264

XIX. GECE YARISI BÜYÜK SEVİNÇ HABERLERİ, 279

XX. DÜNYA İYİ GİDİNCE, 297

XXI. BİR NİSAN KIZI, 312

XXII. POLLY VE PHIL, 330

XXIII. PRIMROSE, 342

XXIV. ESKİ VE YENİ, 364

ESKİ FİLADELFYA'DA KÜÇÜK BİR KIZ.

BÖLÜM I.

BURADA VE ORADA.

Gingham güneş başlığını sallıyordu, bozulmamış rengi tanınmayacak kadar solmuştu, küçük eli telleri sıkıca tutuyordu.
Her dönüşte daha da hızlanıyordu, ta ki ağaçların arasında uzun gölgeler
göndererek
geç güneş ışığında dönen gri bir tekerlek gibi görünene kadar. Bıraktığında büyük bir kuş gibi uçuyordu,
ve neredeyse her ruhu harekete geçirecek
tatlı, neşeli çocuksu notalarla gülüyordu. Uzun sarı saçları olan, boynu kısa kesilmiş ve şimdi söyleyeceğimiz gibi alnına çarpılmış zayıf, kıvrak küçük bir kız. Ama güneş ışığıyla dolu gibi görünen dağınık bukleler yığınıydı.

İki veya üç hızlı sıçrayışla tekrar yakaladı ve bir sonraki girdabına hazırlanıyordu.

"Primrose! Primrose! Sanırım her geçen gün daha da düzensizleşiyorsun. Bu ne
serserilik? Şu iplere bak, bükülmüş bir ipe benziyorlar. Ve
şapkan gölete düşmüş olsaydı! Bu konuda
yıkama leğenine ihtiyacı var."

Primrose tekrar güldü ve sonra komik bir sesle ortasından kırdı ve yanındaki uzun boylu kadına baktı, kadın ipleri çeşitli çimdiklerle düzeltiyordu.

"Kesinlikle dikkatsiz bir kızsın! Ne olacaksın----" Kendini
kontrol etti. "Hemen mutfağa gel. Yüzünü ve ellerini yıka ve
şu kar yığınını tara. Bir bakayım"--onu inceliyordum. "Temiz bir önlüğün olmalı. Ve ayakkabılarının tozunu al."

Primrose, Teyze Lois'i hayretle takip etti. Azarlama
şiddetli değildi, ancak genellikle bir tür cezayla takip edilirdi.
Temiz bir önlük de! Yüksek bir tabureye oturtulup bir Mezmur çalışmak ya da
ekmek ve suya indirgenmek ve, oh! aniden acıktı. Aşağıda
meyve bahçesinde, yerde her tarafta lezzetli olgun elmalar yatıyordu. Neden
gidip doymamıştı ki?

Teyze Lois "Bu kesinlikle yeterli." diyene kadar yüzünü küçük elleriyle ovuşturdu. Sonra saçlarını ıslattı ve düğümleri çekiştirdi, ama
düzeltmeye gelince, bu söz konusu bile olamazdı. Tüm bu zaman boyunca
Teyze Lois sessizce, yumuşak gri gözlerini suçluya dikmiş bir şekilde durdu,
ta ki Prim çığlık atıp kaçması gerektiğini hissedene kadar.

Yaşlı adam çekmeceli bir dolaba döndü ve
mavi-beyaz kareli, düz, çanta benzeri bir önlük çıkardı, sade kol delikleri ve boyundan geçen bir kordon. Biraz bant oldukça lükstü, çünkü ithal edilmesi gerekiyordu, oysa evde
ince veya kalın kordonları bükmek mümkündü.

"Teyzen Wetherill'in hizmetçisi yan odada. Haber vermek için
buraya geldi. Gelecek hafta şehre gitme zamanı olacak."

"Ah, Teyze Lois! Teyze Lois!" Primrose yüzünü yaşlının
cübbesine gömdü. Sakin yüzünde tuhaf bir özlem geçti, ardından
daha güçlü bir bastırma geldi ve yapışan ellerini çözdü.

"Her zaman söylediğim gibi bu bir talihsizlik ve sen on sekiz yaşına gelene kadar
orada burada dolaşıp duracaksın, çok uzaklarda. Bu seni
ne balık ne de kümes hayvanı yapar, çünkü altı ayda kazanılan şey bir sonrakinde
bozulabilir. Ama annen öyle istiyor."

Primrose daha fazla itiraz etmedi, boğazındaki büyük bir yumruyu yutkundu ve sertçe göz kırptı. Yapmak istediği şey,
yukarı aşağı zıplamak ve
kendisini kasabaya kadar
ulaştıracak bir tonda gitmeyeceğini ilan etmekti. İyi eğitilmiş çocukların bile yenilenmemiş dürtüleri vardı, ancak
özdenetim, çocukluğa aşılanan erken kurallardan biriydi, erdemlerin
en bol
kök salıp
gelişmesi gereken mevsim ve toprak.

Bu mutfaktan küçük bir salona, ​​oradan da sıradan oturma odasına açılan iki kapı ve bitişiğinde, şimdi adlandıracağımız gibi bir tür salon, bir tür devlet odası olarak kullanılan
daha küçük bir kapı vardı,
Dostların sık sık toplantılar yaptığı yer. Gerçekten çok sadeydi.
Pencerelerde, en ufak bir püskül veya file olmadan düz beyaz perdeler vardı. Kadınlar bu süsleri bir tür süslü iş olarak yaparlardı,
ancak Dostların katı kuralları,
tuhaf anları iyileştirmek için bile olsa, bu tür tüm kullanımları reddediyordu.
Yerde halı yoktu,
tertemiz olana kadar fırçalanmıştı; Meşe iskeletli sandalyeler, eğilmiş ve yoğun ev hanımı tarafından parıldayana kadar cilalanmış, geniş
kıymık veya sazlardan yapılmış oturma yerleri sarıya boyanmış. Pencerelerin arasında üstlerinde birkaç raf bulunan büyük bir çekmece seti ve duvar boyunca ahşap bir
yer dizilmişti. Büyük bir İncil ve iki veya üç dini
kitap bulunan bir masa ve İngiliz parlaklığı denen parlak bir renkte parıldayan iki devasa sürahi, pirinç bir
söndürücü, tepsi ve şamdanlarla
yüksek bir şömine rafı, dünyevilik ruhuna tek tavizdi.

Primrose teyzesinin arkasından ağır adımlarla içeri girdi. Orada, kırmızı ipekle kaplı yeşil kumaştan binicilik kıyafeti ve yakaların kesiştiği yerde boynundan görünen aynı renkte bir gömlek giymiş olan Hanım Janice Kent oturuyordu. Şapkası yeşil bir örtüyle sarılmıştı ve eldivenleri siyah işlemeli sarı geyik derisindendi. Bir elinde hala binicilik kırbacını tutuyordu. Biraz havadar ama
saygın görünümlü, koyu, oldukça keskin gözleri ve koyu saçları olan bir kişi;
ve şimdi hızlı egzersizle daha da belirginleşen hatırı sayılır miktarda renk.

"Aman Tanrım! Çocuk çok büyüdü!" diye haykırdı. "Gerçekten de,
giyebileceği uygun bir şey
olmayacak! Madam Wetherill bunu
düşünüyordu ve yeni ölçüler için gönderdi. Son
kapla birlikte, her türden bir sürü seçkin malzeme geldi ve hizmetçi
zaten işe koyuldu. Nasılsınız, Bayan Primrose? Rose, Prim olmadan
daha iyi bir hizmetçi olurdu," ve neşeyle
güldü, sanki onun kendini beğenmişliğinden memnunmuş gibi. "Buraya gel, çocuk; korkma. İşte, kırbacımı yere koyacağım. Tehditkar bir görünümü var,
itiraf ediyorum, ama sahibinin eli olmadan zararsız bir şey.
Seni ölçmek için gönderildim, Bayan Rose, ve önümüzdeki Çarşamba günü
arabanın senin için gönderileceğini duyurmak için, belki de Madam Wetherill ile.
Bu arada seni ayık, gri bir Arkadaştan neşeli, genç bir kıza dönüştürmeye hazırlanıyor olacağız. Daha yaşlı olmaman üzücü. Bu kış büyük işler olacak."

Lois Henry'nin yüzü daha sert çizgilere büründü. Tatlı ve huzurlu bir yüzdü, biraz disiplin ve kaygıdan uzak olmakla böyleydi. Çünkü Arkadaşlar toplumda parlamak için küçük çabalar sarf ediyordu ve bu dönemde hayırseverlik veya sempatiye çok az başvuru oluyordu. James Henry müreffeh bir çiftçiydi ve yaşam tarzı basitti. Ten rengi açıktı, kartal gibi hatları vardı, mavi-gri gözleri ve neredeyse düz kaşları vardı, yumuşak saçları alnından geriye doğru çekilmişti ve yanlarda biraz kabarık ve üstte seyrek fırfırlı sade bir şapkanın altında toplanmıştı, göğsünün üzerinden beyaz ketenden yarım kare geçti, ayak bileklerine kadar uzanan gri bir ev yapımı elbise, mavi ev örgüsü çoraplar ve üstünde siyah tokalı kalın, alçak ayakkabılar vardı, Lois Henry bir Quaker hanımının güzel bir örneğiydi.

"Neşenin yanı sıra hayatta birçok şey var," dedi oldukça ciddi bir şekilde.
"Ve böyle bir çocuğun öğrenebileceği çok şey vardır."

"Ah, evde bir öğretmenimiz var, Madam Wetherill'in iki kuzeni kışı şehirde geçirecek, Virginia'dan Bayan Betty Randolph ve batıdaki bir ilçeden Martha
Johns. Spinet ve
dans dersleri olacak."

Hanım Kent, kötü niyetle küçük bir gülümseme ve başını neşeli bir şekilde
attı.

"Çocuk, bize ve daha sade bir hayata geri döndüğünden beri buna hiç ihtiyacı yok. İyi okuyor ve rakamlarda yavaş değil. Ona ev hanımlığıyla ilgili her konuda eğitim vereceğim, ancak gelgit aşağı doğru akarken ilerlemek kötü."

Lois Henry gerçekten iç çekti. Altı aylık emeğinin ve ilgisinin boşa gitmesinden nefret ediyordu. Çocuğu bu ayartma yollarından
kurtarmak istiyordu, çünkü şimdi, yaşlandıkça, daha
çekici olabilirlerdi.

"Buraya gel, küçüğüm, seni ölçeyim. Aman Tanrım, ama sen
uzun boylu ve zayıfsın, bu yüzden korseler için daha az yer olacak. 'Çatal
eğilince,' bilirsin," gülerek ve çok
gurur duyduğu düzgün dişlerini göstererek. "Ve güzel bir vücut büyük bir avantaj. Ellerin
bakımsız değil, görüyorum."

Bronzlaşmışlardı, ancak çukurluydular, sivri parmakları ve pembe tırnakları vardı ve
derileri ince ve yumuşaktı.

"Eller süs için değil, kullanım içindir. Sen kudretini kullanacaksın
yoluna ne çıkarsa çıksın."

"Doğru, Dostum Henry. Ama temiz bir oda, düzensiz bir oda kadar erdemle dolu olabilir. Ve bakımlı bir kişi kesinlikle günah değildir. Ayakkabını çıkar,
çocuk. Ah, ince bir ayağın var, ama ayakkabıyı gören kimse bunu düşünmezdi."

Ölçüler alıyor ve yanında asılı duran bir bez cebe
kaydırdığı fildişi bir tablete
rakamlar yazıyordu.

"Gerekli şartları sağladığımı düşünüyorum ve hizmetçi de birkaç şeyi düzene koyabilir. Çarşamba günü göndereceğiz. Belirlenen tarih bu, Dostum Henry."

Kırbacını havadar bir zarafetle aldı ve dik ve uzun bir şekilde durdu,
allığı ayaklarına düştü.

"Şimdi sana iyi günler diliyorum, ama neredeyse akşam oldu. Küçük Rose, o kadar ayık görünme ama o zaman yakında Quaker ciddiyetini yerinden eden gülümsemeler göreceğiz, bu da genç insanlara hiç yakışmıyor. Dostum Henry, neden
toplumunuz gülümsemeyi günah olarak görüyor, oysa gülümsemek çok güzel ve neşeli bir
kalpten geliyor? Bana kalırsa cinayet işlemeye giden bir adam neredeyse hiç gülümsemez."

"'Aptalların kahkahası, bir tencerenin altındaki dikenlerin çıtırtısı gibidir,'" oldu biraz sert bir cevap.

"Aptalca kıkırdamaya gerek yok," oldu biraz ekşi bir cevap.
"Ben de bundan nefret ediyorum. Ama bir çocuğun yüzündeki gülümseme,
çatlak bir surattan çok daha iyidir. 'Ve neşeli bir kalp ilaç gibi iyi gelir.'"

"'Çocuklar,' der bilge adam, 'Rabbin korkusu ve öğüdüyle yetiştirilmelidir.'"

"Ah, iyi! Neyse ki dünyada birçok kural ve görüş var.
Elveda, Gül-çiçeği. Gelecek hafta seni Wetherill
Evinde ağırlayacağız."

Primrose teyzesini kapıya kadar takip etti. Orada Hanım Kent'in atı ve siyah hizmetçi vardı, saygıyla şapkasına dokundu ve hanımının
binmesine yardım etti, sonra kendi atına atladı ve elini sallayarak ve peçesini sallayarak dörtnala uzaklaştı.

"Gelecek hafta! Aman, Teyze Lois, ne kadar da yakın! Unutmuştum," diye haykırdı Primrose nefes nefese.

"Eğer tamamen unutmana izin verilirse, bu çok iyi olurdu. Bu sürekli değişim kötü işler. Şimdi git yemeği karıştır
ve o geç civcivleri besle. Çatlamış mısırın bir kısmını
anne tavuk için koy."

Primrose hemen gitti, söz verilen yolculuk hakkında soru sormaya hevesli olmasına rağmen, bastırma alışkanlığı onda güçlüydü ve o dönemde çocuklardan mektuba itaat etmeleri isteniyordu. Bir çocuğun neden diye sormaya cesaret edemediği zamanlar
anneler için huzurlu bir zaman olmalıydı.

Arkadaş Henry tekrar mutfağa gitti. Geniş bir şöminesi ve iki kazanı barındıran bir vinci olan büyük bir odaydı. Kömür yatağında, kapağında bol miktarda kömür bulunan bir demir pişirme kabı duruyordu.
Siyahi kadın gelip maşayla kısmen çevirdi, böylece
en uzak taraf ateşten faydalanacaktı.

O zamanlar bile köle sahibi olan birçok Arkadaş vardı, aslında hizmetçilerin çoğu Afrika kökenliydi.
Philadelphia'nın duyguları ve inançları, kuzeydekilerden daha çok güneydeki yerleşim yerleriyle uyumluydu. onlar. Fakat Henryler köleliği
tiksintiyle karşıladılar ve hizmetçilerini tuttular. Lois Henry sadece bir kadını tuttu ve
o ırkının ortalamasından oldukça üstündü; aslında, metresi gibi, Dostların ikna edicisiydi.

İki kadın akşam yemeğiyle meşguldüler. Dostlar ev süsleri ve kıyafetlerinde sade olsalar da, yemekten veya
hazırlama zahmetinden cimrilik etmediler.

Primrose, anneleri yuvalarını çalan iki geç yavruyu besledi
ve ailelerini büyük bir zaferle
götürdü. Birinin on üç, diğerinin on bir çocuğu vardı. Anneleri neşeyle kümeslere koştu ve çocuklarını çağırdı. Aileler içeri girdiğinde, Primrose çıtalı
kapıyı aldı ve bir kazıkla sabitledi ve akşam yemeğiyle çok meşgul olan
gözetleyen yaratıkları susturdu.

Geri dönerken yolda dolaşırken amcası ve kuzeni
Andrew'un hevesle konuştuğunu gördü. Gelecek hafta gideceğini biliyorlar mıydı?
Öne doğru koştu ve Andrew gülümseyerek ona döndü, babası
konuşmaya devam ederken.

Ellerini sıcak ve yumuşak bir şekilde kendi ellerinin arasına aldı. Onunkiler kaslı ve
sertti, ama harika bir adamdı ve şefkatli,
koruyucu bir tavırla aşağı baktı.

"Ah, biliyor musun, Teyze Wetherill gönderdi ve----"

"Evet," yavaşça, "zamanının geldiğini biliyorduk. Madam Wetherill kolay kolay unutmaz."

"Primrose!" diye seslendi teyzesi.

Mutfağa koştu, kepçesini çalkaladı ve astı.
Enişte Henry ellerini yıkıyordu ve Chloe sıcak ekmeği alıp
haşlanmış tavuğu tabaklara koyuyordu. Ah, ne kadar da hoş ve iştah açıcı bir kokuydu! Ve akşam yemeği hakkını kaybetmediği için çok mutluydu.

"Masaya gel," dedi Teyze Lois.

Dört baş saygıyla eğilmişti. Yemek vaktinde pek konuşulmuyordu. Teyze Lois, boş sözlerden ve boş gevezeliklerden her zaman korkardı. Amca
James, boyutuna ve gücüne uygun olarak iyi, doyurucu bir iştaha sahipti ve
genellikle bu iştahı gidermekle meşguldü. Quaker
evlerindeki çocuklar -aslında, hemen hemen diğerlerinin hepsinde- kulaklarına, görülmeleri ve duyulmamaları gerektiği yönündeki eski bilgece söz
öğretilirdi ve ayrıca
mümkün olduğunca az görülmeleri gerektiğini anlarlardı. Akşam yemeği sona erdiğinde Primrose mutfağa gidip 
çay fincanlarını kuruladı, ki bunlar arasında Teyze Lois oldukça seçkindi ve gümüş 
yadigarları--büyükannesinin eski İngiltere'den getirdiği çay kaşıkları.

Dost Dunscomb patikaya doğru geliyordu. Bu, Amca James ve Teyze Lois ile
en iyi odada bir akşam geçirmek anlamına geliyordu. Bu günlerde konuşulacak birçok
tedirgin edici
konu vardı. Primrose mutfak kapısından çıkıp patikanın etrafından dolaştı, yeni evine doğru uzun, şüpheli bir bakış
gönderdi.

Altı ay önce terk etmişti. Bu şekilde bölünmüş olmak ne tuhaf.
Wetherill Evi'nde kendini yalnız hissetmişti ve annesini çok özlemişti. Elbette kış mevsimiydi ve burada çiftlikte parıldayan, altın rengi bir
yaz vardı. Burada uzun bir kışın ne kadar kasvetli olduğunu bilmiyordu.
Çok fazla büyüleyici şey, çok fazla yaşam, neşe ve güzellik vardı. Anlamasa bile, belirsiz bir şekilde heyecanlandırıyordu onu.
Arka sokaklarda gezintiler ve ağaçlara tırmanabileceği meyve bahçeleri vardı;
hiçbir zaman kısıtlanmadığı lezzetli meyveler vardı.
Jack'e binen Kuzen Andrew'un arkasında ve nadir bir muamele olarak, Amca James ile pazara gitmek,
küçük tekerlekte eğirmeyi öğrenmek, eski çatı katına gizlice gitmek
ve sormaya cesaret edemediği unutulmuş, zamanla lekelenmiş bazı kitapları okumak. Bazen vicdan azabı çekiyordu ama hiç kimse
bunları veya orada ne yaptığını sormadı.

Andrew dışarı çıktı ve eski elma ağacının altına oturdu. Ona doğru
koştu.

"Andrew, neden her altı ayda bir Teyze Wetherill'e gitmem gerekiyor?" diye sordu.

Ona yavaş ve kararsız bir şekilde baktı.

"Gelecek hafta tekrar gitmeliyim. Bir topun oradan oraya atılması gibi. Ben--ben pek hoşlanmadım. Burada kalmayı tercih ederim."

"Buna sevindim." Kolunu onun omzuna doladı ve ona nazikçe
sarıldı.

"Ama neden gitmeliyim?" sabırsızlıkla.

"Annenin vasiyetiydi. Madam Wetherill onun en yakın kuzeniydi,
onun için bir anne gibiydi. Anlamak için çok gençsin."

"Ama annem bu kadar uzun süre öldü." Genç sesinde şaşkınlıktan bir ses duyuldu.

"Evet. Sana açıklamak zor ve bir çocuk parayı düşünmemeli.
Baban beni senin koruyucun olarak atadı. Sonra Muhafızlar, annenin halkı, ona biraz servet bıraktı ve baban öldüğü için
istediği gibi vasiyetini yaptı."

"Vasiyetname çok mu kötü bir şey, Kuzen Andrew?" diye sordu çekingen bir sesle. Kış boyunca iradeyi yönetmek ve kısıtlamak hakkında çok fazla konuşma duymuştu, ta ki irade onun için bir tür kişilik haline gelene kadar,
ve yalnızca bir zarafet durumuyla, başka bir belirsiz alanla bağlantılı olana kadar.

Gülümsedi. "Bu---- değil." Bunu onun anlayabileceği şekilde nasıl açıklayabilirdi? Sadece en basit türden bir eğitimi vardı. Çünkü en erken Dostların çoğunun dünya bilgisine sahip olduğu doğru olsa da,
yeni ülkedeki daha dar yaşamlarında daha kısıtlanmışlardı. Ve çiftliklerde pek fazla avantaj yoktu. Belki de
onun zihin karışıklığını başka bir şekilde düzeltebilirdi. "Birinin bir mülkü veya parası olduğunda ve bunu başkasına vermek istediğinde, isteğini tanıkların önünde yazılı olarak belirtir. Ve yasa bu niyeti saygıyla karşılar. Bu bir çocuğun anlayabileceği kadar ciddi bir konudur,
ama annen ve Madam Wetherill bunu planladı. Babam itiraz ettiğinde,
sanırım buna bu uzlaşma diyorlar, kararlaştırıldı."

Primrose uzun kelimelere pek alışık değildi. Dostların çoğu kısa, öz Saksonca konuşmaya devam etti.

"Bir uzlaşma mı? Bu yüzden mi böyle değiştim? Ne tuhaf isimler var! Ben düz bir şekilde yaşamayı daha çok seviyorum. Ve geçen kış çok
korkmuştum. Ama yan tarafta iki küçük kız vardı ve onları terk edecek kadar üzgün olmalıydım, ancak onlar eğitim için
İngiltere'ye gidiyorlardı."

Andrew, onu İngiltere'ye gönderme konusunda bazı konuşmalar olduğunu hatırladı, orada üvey bir erkek kardeşi vardı, ancak o da annesinin tarafında değildi.

"Bu kötü uzlaşmayla bir şeyler yapılamaz mı? Burada
kalmak istiyorum. Andrew, seni dünyadaki herkesten daha çok seviyorum."

Andrew ona sıkıca sarıldı ve yumuşak bir iç çekti. İki küçük kızın Dostlar'ın mezarlığında uyuduğunu hatırlayabiliyordu. Biri şimdi on yedi yaşında olmalıydı ve beş yıl onlarla kalmış, kız kardeşinin doğduğu gece ölmüştü. Küçük Lois'in yeni bir bebek bedeniyle geldiğine inanmıştı. Ve üç kısa yıl sonra o da diğer ülkeye gitmişti. Annesi o zamandan beri daha ciddiydi; daha kendine yeten, daha maneviydi, dedi Dostlar.

Annesinin hayatında ara sıra gördükleri bu küçük kız, altı aylık kalışı sırasında kalbine
sızmıştı ve onu bırakmaktan nefret ediyordu. Tüm genç ve çaresiz şeylere çok düşkündü. Kuzucuklar, minik tavuklar ve buzağılar, soran gözlerle baktıklarında ona çok çekici geliyorlardı, ona öyle geliyordu. Çevresindeki renksiz, bastırılmış yaşamdan rahatsız olmaya başlamıştı ve küçük kız sevgisini
harika bir şekilde dışa vurmasıydı, gerçi çoğu gizlice beslenmişti.

"Ne yapılabileceğini bilmiyorum, eğer bir şey varsa," dedi onun sorusuna yanıt olarak. "Ama gerçekten üzgünüm. Seni çok seviyorum, Primrose. Keşke
benim kız kardeşim olsaydın."

Eğildi ve yumuşak, hoş kokulu çocuk dudaklarını öptü. Ah, ne kadar
tatlıydılar! Böyle bir şefkat kınanacak bir şey miydi?
Aşk ve evliliği güçlü, yürekli bir gençliğin yapacağı gibi düşünmeye başlamıştı, ama gariptir ki, babasının onayladığı genç kadın hiç de hoşuna gitmiyordu. Erkeklik mertebesine yaklaşıyordu ve kanunsuz arzular olarak kabul edileceğini bildiği şeyleri bastırmak için kendi kendine çabalasa da,
tekrar tekrar geri dönüyorlardı. Ve bu küçük kızın tatlılığını ne kadar özleyeceğini.

Kollarını boynuna doladı ve yumuşak, okşayan parmakları
sanki onun kalp telleriyle oynuyordu. Ah, ne kadar da tatlıydı! Ve
yeni hayatı çok farklı olacaktı. Madam Wetherill, kasvetli dinleri dediği şeyle
Dostları aşağıladı.

"Primrose! Primrose!" diye seslendi Chloe'nin tuhaf bir şekilde yumuşak sesi, gerçek Quaker tonunun alışılmış düzgünlüğünden farklı bir aksana sahipti.

"Çocuk nerede!"

"Burada! Burada! Geliyorum." Andrew'a uzun, şefkatli bir öpücük verdi ve
sonra hızla mutfak verandasına yürüdü.

"Tavuklarla yatakta olmalıydın. Hemen git. Ay
doğuyor ve ışığa ihtiyacın olmayacak. Dualarını unutma. Hanım
Janice, karşı koyman gereken kötülüğün elçisidir."

Primrose, yarı dehşet ve bastırılmış isyan halinde saçakların altındaki odasına çıktı.

BÖLÜM II.

BESSY WARDOUR.

Primrose Henry'nin daha sonra öğreneceği gibi, oldukça ilginç bir karmaşaydı. Philemon Henry, kardeşi James'ten daha büyüktü ve William Penn'in planlayıp düzenli bir şekilde kurduğu
şehrin ticaretini yapıyordu. Ve Philadelphia'nın dik açılarda ve bir seviyede doğduğuna dair yaygın bir inanış olmasına rağmen, erken başlangıcında çok
çeşitliliği vardı. Dereler onu birçok yöne doğru süpürüyordu ve
insanın sağduyusunun romantizmi doldurup
biçmesini bekleyen tepeler ve su altında kalmış topraklar vardı. Devrim zamanlarından önce bile Delaware rıhtımlarında çok fazla iş vardı ve birçok adamın ticaret
gemileri ve depoları vardı. Ve İngiltere ticaret konusunda rahatsız edici ve bencil kısıtlamalar koymamış olsa da, insanlar bunlardan kaçınmanın yollarını bulmuşlardı;
biraz tehlikeli olsa da, bu da heyecan katıyordu.

Philemon Henry girişimlerinde oldukça başarılıydı ve
kendi oğlu daha sonra yoldan çıksa bile
William Penn'in inancına bağlı kaldı.
Daha büyük özgürlük uğruna memleketini bir grup Dostla
birlikte terk eden iyi soylu bir İngiliz kadınla evlendi. İyi, sadık Quaker kısa sürede onu cezbetti ve onunla üç
yıl mutlu bir evlilik hayatı geçirdi, ardından bir yaşından biraz daha büyük bir erkek bebek bırakarak öldü. İyi bir ev hanımı onlara bakmaya geldi ve
çocuk gayet iyi gelişti. İsteyerek Philemon ile evlenebilirdi, ancak Philemon'un buna hiç niyeti olmadığı için, yaşlılığını başka bir varlıklı Friend ile evlenerek geçirdi. Ve sonra, bazen bir dulun evinde olduğu gibi, bir sıkıntı ve düzensizlik dönemi oldu.

Wardour'larla iş ilişkileri vardı ve bir bağlantıyla tanıştı, yetim, güzel genç Bessy Wardour, güzel, güçlü, hala yakışıklı, tertemiz giyimli ve nezaketli Quaker'a aşık oldu. Ve bu sevimli, kedi gibi şeye karşı şefkatle kendini şaşırttı, o da kendi iyiliği için süslerini bir kenara bıraktı
ve akrabalarının şaşkınlığına, Friends Society'ye katıldı. Ama dünyevi kıyafetleriyle baştan çıkarıcı olsaydı, kalitesi mükemmel olan yumuşak grileriyle ve gamzeli çenesinin altına dikkat dağıtan bir yay ile bağlanmış geniş kenarlı, alçak tepeli kunduz saçıyla yüz kat daha büyüleyiciydi. Büyük mavi gözleri eriyen, ikna edici türdendi, sesi okşayan bir ahenk taşıyordu ve gülümsemesi en inatçı kalbi bile fethetmeye yeterdi ve yine de bir maskeli havası vardı ve bundan sonuna kadar zevk alıyordu. Philemon'a
delice aşıktı ve neredeyse tanrısal saydığı bir tutkuyla mücadele etmesine rağmen, o çok genç ve güzel olduğu için sonunda fethetti. Evlenmek için ayağa kalktığında neredeyse Cemiyeti rezil etti. Genç Quaker kadınlar onu kıskanıyordu, yaşlılar başlarını şüpheyle iki yana salladı.

O neşeli ve çekiciydi ve büyük sadık kocasına tapıyordu. O
çok fazla baştan çıkarıcı, baştan çıkarıcı yola sahipti, öpücükleri o kadar
lezzetli bir tatlılığa sahipti ki bazen korkuyordu. Ve yine de, o onun yasal
karısı değil miydi ve onun bir hakkı yok muydu? Kocalar eşlerine karşı şefkatli olmak zorunda değil miydi? O küçük Phil'i de büyülüyordu. Onunla oynuyordu,
yarışlara çıkıyordu, dizeleri tekrarlıyordu, onu okşuyordu, ta ki bazen baba çocuğuna
duygulanan şefkatten neredeyse kıskanıyordu. O kadar
nazik bir zevki vardı ki, Quaker'ın sade alışkanlıklarına her zaman onları iki kat daha güzel gösteren
ince dokunuşlar ekliyordu. Bazen onlara kaşlarını çatmaya
çalışıyordu.

"Ama Tanrı dünyayı güzel yarattı," diye itiraz ediyordu. "Ve bu bizim için değil mi, onun çocukları için? Eğer patikalara ve ormanlara çıkıp, para kazanmaktan ve işten
uzaklaştırılmak için hiç kimseye zaman veya güç harcamamış, ama Tanrı'nın sevgisinde yeni büyümüş
ve onları buraya bir kaseye koyup O'na şükretmişsem, ne kötülük yapmış olurum?
Cennette hiçbir iş
olmayacak ve orada kendi ellerimizin
işlerine değil, O'nun işlerine hayran olmak zorunda kalacağız."

"Senin ince bir dilin var, canım, ve söylediklerin daha
güzel bir dünyadan gelen bir aksana sahipmiş gibi görünüyor. Bazen kayıptan dolayı acı çekiyorum----"

"Şefkatli bir Her Şey-Baba'ya inanmalısın ve iç ruhunun gözleri
açılacak."

Sonra onu şefkatle öperdi ve çok şaşkın bir şekilde uzaklaşırdı.

Sonra ikisini de azımsanmayacak bir
şaşkınlığa neden olan bir olay oldu. Nevitt malikanesi doğrudan varisini kaybetmişti ve Leah
Nevitt'in varisi, çocuğun İngiliz gelenek ve görenekleriyle yetiştirilmesi için
çağıran yaşlı büyük amcadan sonra tahtın varisiydi. Sir Wyndham Nevitt
bir Dost değildi, ancak ailenin birkaç kolu vardı. Ve eğer
Philemon Henry başarısız olursa, bir sonraki varis Londra'da yaşayan ve yakında eski güzel malikaneyi
çizecek olan ahlaksız bir adamdı.

"Yok edilmesi gerçekten üzücü görünüyor," dedi genç kadın.
"Keşke çocuk seçebilecek kadar büyük olsaydı! Ama görüyorsun, o sıradaki varis ve burada olsa bile ona kalacaktı.
İngiliz
yasaları ilginçtir. Çocuğu bırakmak istemezdim. O tatlı bir çocuk ve sen uzaktayken
benim için büyük bir teselli. Ama onun refahı
dikkate alınmalı."

"Ve sen onu günün her saatinde şımartıyorsun. Onu daha sert bir eğitim için hemen
göndermem gerekecek. Ve sonra"--umutla
-kıpkırmızı oldu--"başka oğullar ve kızlar olabilir. "

Arkadaş Henry birkaç saygın ve sağduyulu adamın tavsiyesini aldı ve
bunun ağırlığı çocuğu yurtdışına göndermekti. Zor bir
anahtar olurdu, ama eğer bunu yapması gerekirse? Tanıdığı birçok kişi çocuklarını eğitim için yurtdışına göndermişti,
yurtlarında avantajları sınırlıydı. Ve New York'un aşağısındaki yerleşimcilerin ana vatana New England'daki Püritenlerden çok daha sıcak bir sevgi beslediği doğruydu.

Küçük Philemon Henry'nin çok fazla gözyaşı ve çok fazla isteksizlikle ve güvenli bir konvoyla yurtdışına gönderilmesiyle sona erdi. Çocuk, sık sık geri dönebileceği izlenimiyle ve yolculuğun uzunluğu hakkında hiçbir fikri olmadan, ancak maceracı küçük bir adam olduğu için oldukça kolay bir şekilde gitti.

Bessy Henry derin bir üzüntü duydu. "Ev sanki içinden biri gömülmüş gibiydi," dedi. Sonra kendi bebeği doğdu.

Philemon Henry, bir kız çocuğu olacağı için hayal kırıklığına uğradı.

"Kusura bakma, koca," dedi sevimli bir şekilde, "bu benim çocuğum olacak, çünkü başı benimki gibi sarı tüylerle dolu ve gözleri mavi. Yakında koyu renk gözlü bir oğul olacak ve şüphesiz bir ev dolusu oğul ve kız olacak," neşeyle gülerek. "Ve sanırım Phil, bir kız kardeşten daha memnun olacak. "Yerini bu kadar erken doldurursak kıskanabilir."

Bunda biraz bilgelik vardı ve babanın
yüreğine büyük bir teselli.

Bebeğin ismi ilk gerçek anlaşmazlıktı. Hızla büyüdü ve
parlak, gülümseyen küçük bir şeydi. Bessy çocuğunu aşırı derecede, kıskançlıkla seviyordu. Ama kocasının önerdiği sade veya İncil'deki isimlerin hiçbirini istemiyordu. Onlara parlak mizahıyla gülüyor ve
onları neşelendiriyordu, çocuğa sevimli ve hayali
isimlerle sesleniyordu. Bugün bir tür çiçekti, yarın bir başkası,
ve çoğu zaman Gül Tomurcuğu.

Sık sık Madam Wetherill'in evindeydi. Aslında, genellikle neşeli küçük Quaker olarak anılırdı, ama bu tanımı hak eden sadece zayıflığı ve zarif tavırlarıydı, çünkü oldukça uzundu. O gün
tüm dil çok daha resmi olmasına rağmen, burada sen ve sen kelimelerini bir kenara bıraktı. Bazen, kocası bütün gün uzakta olduğunda, çocuğu ve dadısını alıp
akrabasıyla vakit geçirirdi.

Bu durumlardan birinin ardından, dünyevi gösterişten birazını çıkarıp en sade şapkasını taktı,
ama o kemerli, güzel yüzünü gizleyemedi ve bu akşam gerçekten her zamankinden daha baştan çıkarıcı görünüyordu. Her türden okşama, sadece onursuz olmakla kalmayıp,
dünyayı ve bedeni
tatmak olarak hoş karşılanmıyordu. Yine de, Philemon Henry karısının ona verdiği
selamlama ve veda öpücüğünü çok özlerdi. Karısının ayrıca belli bir
becerisi ve bunu kardeşlerin veya aklı başında kız kardeşlerin önünde göstermeme inceliği vardı. Bazen bunun "çalıntı sular" olup olmadığını merak ediyordu,
bunun çok
olağanüstü bir tatlılığı vardı. Sonra bunu unutmaya karar verdi, ama asla unutmadı.

Bu akşam onu ​​şefkatle öptü. Yemeği mükemmeldi,
günlük işi çok karlı olmuştu ve çok neşeliydi.

"Kocam," diye başladı sonra, başını omzuna yaslayarak, "sana
günlük yaptıklarımı itiraf etmeliyim. Önce kızacaksın,
ama şimdi bitti," gülümseyerek.

"Bir yaramazlık mı yaptın?" Ses tonunda bir eğlence
hissi vardı.

"Çok ciddi bir yaramazlık. Kısa bir süreliğine çocukluğumun inancına geri dönmek istedim,
ama sana olan sevgim beni doğru ve dar inançta tutacak.
Ama bugün bebeğimi Mesih Kilisesi'nde vaftiz ettirdim ve Primrose adını verdim."

"Bessy!" dehşet içinde bir tonda.

Onu kendisinden uzaklaştırmaya çalıştı, ama o daha sıkı sarıldı.

"Bessy! Kadın! Böylesine yasadışı bir şey yapmak!"

"Hristiyan ismi vermek yasadışı değildir."

"Boş, önemsiz, putperest bir isim!" diye sertçe sözünü kesti. "Hiçbirini
istemiyorum! Ben----"

"Tanrı bu dünyasında bir Çuha Çiçeği ve daha birçok güzel şey yarattı. Hatta bana, sade Quaker kıyafetinin tamamen gizleyemeyeceği bir güzellik bile verdi. Diyelim ki yüzümü yaraladım ve vücudumu deforme ettim, övgüm O'nun için daha mı kabul edilebilir? Ve insanların hepsi aynı şekilde düşünmüyor. Dine farklı şekillerde bakıyorlar ve bu yüzden adil davrananlar, yoksullara ve dışlanmışlara karşı nazik olanlar ve Emirleri tutanlar, bence, her kıyafetle gerçek Hıristiyanlardır. Ve onun adı Kilise kitaplarında yazılıdır, yasal, meşru adıdır ki bunu yalnızca yasa değiştirebilir. Ve
bak koca, oğlunu istediğin gibi adlandıracaksın. Ama küçük kız benimdir."

"O benim de çocuğum. Ve inanmadığımız tüm bu saçmalıklardan geçmek, bu yeni ülkeye kaçmak için gelmek! Bu kötü, günah!"

"Ve bazıları tüm biçimleri ve kutsallıkları terk etmenin günah olduğunu düşünüyor. Eminim Tanrı, Yahudiler için, seçilmiş ırkı için birçok şey takdir etti!"

"Onların tutamadığı, gerçek kurtuluş için hiçbir önemi olmayan. Sonra Mesih geldi ve her şey iptal edildi."

"Hayır, Emirlere daha nazik bir kural ekledi: Komşunu kendin gibi seveceksin."

"Kadın, sen mazur gösterici inceliklerle dolusun. Sen gerçek bir Dost değilsin, bence. Sade giysinin altında gerçek bir inanç var mı, yoksa sadece----"

"Senin sevgin için," diye sözünü kesti, çekici gözlerinde cesur bir tatlılıkla parlayarak. "Seni tanımadan önce Mesih'in evindeydim. Tanrı'ya ibadet ettim, dua ettim ve şükrettim. O, dünyayı
birbirine benzetmedi, bir ağaç diğerinden farklı değil ve alçakgönüllü Çuha Çiçeği
diğer çiçeklerin besin bulamayacağı yerde yetişir, ama Tanrı hepsiyle ilgilenir ve her birine ihtiyacını ve enfes rengini verir. Bu yüzden
çocuğa da bakacaktır, korkma."

"Ama senin itaatsizliğine çok öfkeliyim."

"Hayır, öyle değildi," ve tatlı yüzünde bir gülümseme gibi parıldayan bir ışık belirdi. "Ben sormadım ve sen de inkar etmedin."

"Yine sofistlik. Hala kötülüğün bağları içindesin."

"Ve yetmiş kere yedi kere affetmelisin. Sana
kötü davrananlara iyilik yapmalısın. Eğer benden çok daha akıllı ve güçlüysen, o zaman bu örneği sergile. Seni memnun etmek için birçok şey yaptım. Ve,
kocam, sen küçük kıza Prim diyebilirsin. Bunun yeterince açık olduğundan eminim,
ama benim için o, üç hayatın harmanlanmış tatlılığı olan Rose olacak."

Ondan uzaklaştı. Karakterindeki birçok noktayı yumuşattığını biliyordu ve az önce onu baştan çıkarıyordu. Kendi üstünlüğünü
iddia etmeli ve kendini bu tehlikeli cazibelerden kurtarmalıydı. Az önce ona olan aşkı için
Dostlar'ın iknasına
gelmesi ona günah gibi görünüyordu.

O tatlı, düşünceli bir eş olmuştu, bunu inkar edemezdi. Ama o, bu kadar mutluluğa boyun eğecek kadar zayıftı. Ve kardeşler,
kendilerine uygulanan bu rezaleti duyduklarında onun için zor zamanlar olacaktı. Aniden tüm ruhu, onun toplantıdan önce
beklenmesine karşı çıktı. Ah, onun inatçı ruhu onu neye sürüklemişti!

Bebeğinin yanına geri döndü, onu öptü ve okşadı, geceye
hazırladı ve uyuması için şarkı söyledi. Philemon Henry, evdeki küçük ofisinde uzun uzun yazılar yazdı, orada katiplerinin dedikodu yapmasını istemediği çeşitli iş konularını
saklıyordu. Sadece iki tane ihtiyatlı arkadaşı vardı ve girişimleri
sırasıydı. Az önce, eğer en katı hesaba çekilirse - ve yine de kazançlarında gerçekten yasadışı hiçbir şey olmadığı konusunda hafif, rahatsız edici bir his vardı. Dünyada birçok merak uyandırıcı soru vardı, çeşitli insanlar, birçok din vardı. Ve Arkadaşlar vicdan özgürlüğünü aramışlardı.
Başkasını zorlamak özgürlük müydü?

Bessy ve çocuğu, onlara baktığında tatlı tatlı uyuyorlardı ve
kalbi yumuşadı. Ama ona asla o isimle seslenmezdi. Ona
bir tane daha verecekti.

Bessy erkenden kalktı ve kocasının kahvaltısı için kendi elleriyle bir lezzet
hazırladı. Sabahki alışkanlığı olduğu üzere gelip alnından öptü ve her zamankinden biraz daha ciddi olmasına rağmen sakin ve çekiciydi. Ama ona ne kadar
hoşnutsuz olduğunu göstermeliydi.

Vaftiz töreni çok sessiz geçmişti. Madam Wetherill vaftiz annesi olmuştu ve vaftiz babası New York'ta yaşayan uzak bir akrabaydı. İyi
Rahip Duche'den konuyu gizli tutması istenmişti. Ve böylece, eğer toplantı öğrenirse, Philemon Henry suçlayıcı olmalıydı. Elbette bu onun göreviydi ama aylarca erteledi. Bebek
tatlı ve sevimli oldu ve aile kaygılarının dışında erkeklerin zihnini dağıtacak birçok şey vardı: Anavatan ile ciddi sorular arasındaki sürtüşmeler; Bay Penn'in şehrin iyileştirilmesi, derelerin köprülenmesi ve sokakların doldurulması planlarından bazıları, çünkü çok fazla bataklık vardı; ticaret için limanların inşası ve ağırbaşlı vatandaşları canlandırmaya başlayan kamu ruhu.

Philemon Henry bebeğine minik, çocuk ve kız adını verdi ve
annesi bu ismi yüzüne vurmayacak kadar akıllıydı. Geleceğe büyük bir inancı vardı.

"Çünkü sürekli olarak yükselişini körüklemeye devam edersen, iyi bir
ekmeğin olmayacak," dedi. "Birçok şey, doğru zamana kadar olduğu gibi bırakılmalı."

Çocuğu tuhaf bir şekilde giydirdi ve her geçen gün daha da tatlılaştı. Ama
sahip olacakları oğullarından ve diğer kızlarından bahsettiler. Küçük Phil
ara sıra yazdı. Bir İngiliz okulunda okuyordu ama arada sırada memleket hasreti çekiyordu ve amcası eğer akıllıca bir şeyler öğrenirse
büyüdüğünde Amerika'ya bir seyahat yapması gerektiğini söyledi. Nevitt
Grange, bir şatosu, bir kilisesi ve tarlalarda çalışan köylüleriyle büyük ve güzel bir yerdi. Ve Londra'ya kralı görmeye gidecekti.

Nemli, çiseleyen bir Kasım gecesi Philemon Henry eve o kadar
şiddetli bir soğuk algınlığıyla geldi ki neredeyse konuşamıyordu. Bütün gün rıhtımdaydı, seçkin malların olduğu bir geminin boşaltılmasını denetliyordu. Akşam yemeği yiyemiyordu. Bessy ona seçkin otlardan bir demleme yaptı ve battaniyeyle örttüğü ayaklarını sıcak suda tutmasını söyledi ve sıcak bir tuğlaya birkaç ilaç dökerek buhar
yaptı. Sonra yatağa yatırıldı, ama bütün gece huzursuzdu, mırıldandı ve yuvarlandı.
Sabah kalkıyordu, ama giyinmeden önce bir kütük gibi yatağın üzerine düştü ve Bessy büyük bir korkuyla doktoru çağırdı.

Daha önce hiç hasta olmamıştı ve birkaç gün boyunca kimse tehlikeyi hayal bile etmedi. Sonra kardeşi James ve depodaki katibi çağrıldı ve ciddi istişareler yapıldı. Bessy'nin neşeli doğası
ilk başta olayın ciddiyetini kavrayamadı. Elbette
iyileşecekti. Çok iri ve güçlüydü ve yaşlı bir adam değildi.

Ne yazık ki! Kısa bir iki hafta içinde Philemon Henry evde ölü yatıyordu ve
Bessy o kadar şaşkındı ki o da yarı yarıya hayattan yoksun görünüyordu.
Onu içtenlikle sevmişti ve aylardır çocuğun ismiyle ilgili talihsiz
farklılıkları unutmuşlardı. Ve ilk karısının yanına gömüldüğünde, artık ona ait olmadığı ve kendisinin yapayalnız olduğu gibi garip bir his vardı; bir şekilde onu Dostlar'la birleştiren bağ kopmuştu.

Philemon Henry ateşinin berrak aralıklarında bir vasiyet yapmıştı.
Kardeşi çocuğun velisi ve mülkün mütevellisi olarak atandı.
Bessy'ye, dul kaldığı sürece, hiçbir şekilde abartılı olmayan bir gelir bırakıldı. Geriye kalan para, yirmi bir yaşına gelene kadar mülkiyetine geçmeyecek olan çocuk için yatırılacaktı. O ve annesi her yılın yarısını çiftlikte geçirecekti ve annenin ölümü durumunda amcasının tek velayeti altına girecekti. Sadık katiplere birkaç dış miras ve anı vardı. Diğer mütevelli, yakın zamanda Hollanda'dan dönen Philemon'un iş ortağıydı. Arkadaş Henry birkaç yıl daha yaşasaydı
zengin bir adam olurdu, ancak yerleşim sürecinde dünyevi serveti büyük ölçüde azaldı.

James Amca evin satılmasını ve onun evin bakım masraflarından
kurtulmasını önerdi.

"Hayır," diye itiraz etti. "Elbette hayatımın kalan küçük sevincinden beni mahrum edecek kadar yüreğin yok. Orası benim için değerli, çünkü onu her odada ve o kadar özenle baktığı bahçede görebiliyorum. Israr edersen beni öldüreceksin ve senin ellerinle bir cinayet işlenecek."

Kışı ve baharı evde geçirdi. Haftada bir gün kuzeni Wetherill'in evine gitti.

Modaya düşkün yaşlı kadın, yas
giymesini önerdi.

"Ben kasvetli samur kürklerini sevmiyorum," diye ilan etti Bessy. "Ve bu
Dostların âdeti değildir. Kocam hayatta olsaydı
şüphesiz kısıtlanacağım birçok şeyi yapardım, ama bu konuda onu onurlandıracağım."

Pazar öğleden sonra Dostlar toplantısına katıldı, ama Henry'lerde iki haftada bir toplanan akşam toplantıları
başka bir eve taşındı. Ve yazın, Henry çiftliğine gitmesine rağmen, kasabayı ziyaret etti ve eski
dostluklarından bazılarını yeniden kurdu.

Sonraki sonbaharda evi ve işi satma fırsatı geldi ve James Henry bunu ısrarla önerdi.

"O zaman evi bizimle birlikte burada olacak," dedi karısına. "Philemon, çocuğun Dostlar'ın ilahi öğüdü altında yetiştirilmesi konusunda endişeliydi,
ve böylece yoldan çıkma olasılığı daha düşük olacaktı. Bence o tam kalpli bir Dost değil ve akrabaları dünyalı insanlar."

Ama yer satıldığında hemen Madam Wetherill'in evine gitti. Ve
Quaker sadeliğini bir kenara bırakıp Christ Church'e gitmeye başladı; aslında henüz pek neşeli olmasa da, akrabasının evinde büyük bir ilgi odağıydı.

Yaz bitmeden önce ona daha fazla hareket özgürlüğü veren bir olay oldu. Bu, İngiltere'den Yeni Dünya'daki Wardour şubesine bırakılan bir mirastı ve sadece üç mirasçı olduğu için onun payı
çok adildi. Madam Wetherill'in onu İngiltere'ye götürmesi hakkında bazı söylentiler vardı, ancak soğuk hava geldi ve çözülmesi gereken çok fazla şey vardı. O kış, dünyanın insanlarına
hep birlikte gitti.

"Bence, Bessy, bir vasiyet yazmalısın," dedi Madam Wetherill, bir gün ciddi bir şekilde
konuşurlarken. "Daha erken ölüme yol açmayacak. Benimki on beş yıldır yapılıyor ve sağlıklı ve dinç.
Ama herhangi bir şey olursa, çocuk Henry'lere teslim edilecek ve inançların sıkıcı
renkli biçiminde yetiştirilecek. Hayat dolu küçükler için zor görünüyor."

"Dinini özgürce seçebilmeli. Her ikisini de denedikten sonra," ve
Bessy zarif bir şekilde gülümsedi, "Ben kendi kilisemi en çok seviyorum. Eğer
büyüyüp bir Dost'a aşık olursa, istediğini yapabilir.
Filemon kadar erkeksi ve yakışıklı çok az kişi var. Gerçekten de hayatlarını
fazla hüzünlü, fazla iş dolu hale getirdiklerini düşünüyorum. Küçük çocuğumu
kaybetsem çılgına dönerdim ama Lois Henry sanki hiçbir şey olmamış gibi
dolaşıyor. Philemon için yas tutmayı lüks buldum. Senin önerinde
bir bilgelik var."

Bir avukat çağrıldı ve konu önüne getirildi. Artık kendi parası olduğu için çocuğu bırakmak için başka bir vasi tayin edebilirdi
ve zamanın bir kısmını o vasinin bakımına bırakabilirdi.

Mesele çözülmeden önce çok fazla istişare yapıldı. Ve
zamanı geldiğinde, birkaç sandık dolusu malı çiftliğe taşıdı ve
yerleşme bahanesi uydurdu, o ve Madam Wetherill kısa bir süre sonra
New York'a gittiler ve tam üç ay boyunca gittiler.

James Henry, birçok yönden bir kadının
zekasıyla
etkilendiğini gördü. Aralarında hiçbir anlaşmazlık yoktu ve dünyadaki insanların
yollarına itiraz etse de, küçük yeğenini
makul bir şekilde ona gelebilecek önemli bir servetten dolandırmak istemiyordu. Gerçekten de
Bessy Henry'nin inatçılığından biraz korkmaya başladı. Ve o
evlenebilir ve tüm parasını yeni bir çocuk grubuna bırakabilirdi.

Ama kader aksi yönde emretti. Bessy, Trenton'a bir ziyarete gitti ve
sevgilisinden nadiren ayrı kalsa da, bu sefer onu geride bıraktı. Arkadaşlarının ısrar ettiği gibi, birkaç gün içinde geçecek ateşli bir hastalık nedeniyle beklediği kadar erken geri dönmedi, bunun yerine o zamanlar tedavisi pek iyi anlaşılmayan çiçek hastalığına yakalandı ve normalde sağlıklı olmasına rağmen, kanaması gücünü o kadar azalttı ki
hızla düştü ve bir hafta içinde kocasını takip etti.

Madam Wetherill, bu üzücü olaydan dolayı yüreğinden vuruldu, çünkü Bessy'yi kendi kızıymış gibi seviyordu ve kaybettiği her şeyi fark edemeyecek kadar küçük olan bebek Primrose'a şefkatle bağlıydı.

Dost Henry, iddiasını kardeşinin çocuğuna tercih ettiğinde, çok kararlı bir muhalefetle karşılaştı. İlk olarak çocuk kilisede vaftiz edilmişti ve annesinin isteğine göre her yıl altı ay boyunca Madam Wetherill'in sorumluluğunda kalacak ve kendi kilisesinin ilkeleri konusunda eğitilecek ve on sekiz yaşına geldiğinde kendi seçimini yapmakta tamamen özgür kalacaktı. Annesinin istekleri yerine getirilemezse serveti Madam Wetherill'e geri dönecekti ve sadece babasının ona miras bıraktığı şeyleri miras alacaktı.

"Kardeşimin bu kötü niyetli plandan haberdar olduğuna inanamıyorum!" diye bağırdı Dost Henry öfkeyle. "Ve ben her zaman Primrose'un çok
tanrısız bir isim olduğunu düşünürdüm. Onun bir Dost olmasını istiyordu."

"Ve eğer oğlunuz dünyadaki insanlar arasında evlenir ve inancı terk ederse
ne yapacaksınız?" diye sordu Madam Wetherill.

"Onu reddederim," diye aceleci bir cevap verdi.

"O zaman Bessy, inancını terk ederse çocuğunu reddetme hakkına sahipti. Bakın
Ne kadar mantıksızsınız, Dostum Henry, ve zihninizde ne kadar az gerçek sevgi var. Şimdi eğer küçük çocuğa biraz olsun saygınız varsa, onu Süleyman'ın yargısı
gibi parçalamamıza izin vermeyin. Sen onu gelecek yaz, ben de kışın alabilirim. Sizi uyarıyorum, eğer kabul etmezseniz, sonuna kadar savaşırım. Eğer avukatlık yapmaya devam edersem, mahrum edeceğim
kendi çocuğum yok ve kesem kesinlikle sizinki kadar dayanacaktır."

Bu yeterince doğruydu; daha uzun, biliyordu. Bu yüzden, bir süre sonra, kaba bir şekilde kabul etti ve konu düzeltildi.

Ama çocuğun isminin bir kavgaya, onun mülkiyetinin de başka bir kavgaya yol açması mutlu bir alamet değildi. Kendisi parlak ve neşeliydi, annesinin neşeli doğasının çoğuna ve berrak, açık sözlü, baştan çıkarıcı mavi gözlerine sahipti.

BÖLÜM III.

YENİ BİR DÜNYADA.

Amcasının çiftliğine gittiğinde çok evini özleyen küçük bir kız olan Primrose Henry vardı. Dadı onunla birlikte gitti, ancak Lois Henry onun
kalmamasını tercih etti. Çocuk kendi kendine bakabilecek kadar büyüktü. Kendi küçük kızlarının
boş yerini doldurmasını istiyordu, ancak bunun
şehvetli ve günahkâr olduğunu biliyordu ve buna karşı mücadele etti. Tanrı
onu onlardan mahrum bıraktığından, onların yerine başka bir şey koymak doğru değildi. Bu yüzden sevgi ve görev arasında sürekli bir mücadele vardı ve o küçük yabancıya karşı
soğuktu.

İsim de bir engeldi. Ancak, bunu kabul etmek zorundaydılar
ve ona en ağırbaşlı aksanla Primrose diyorlardı. Amca James, takım elbisesine
yenildiği için kendini kötü hissediyordu, çünkü çocuk üzerinde
en üst düzeyde kontrol istiyordu.

Kız kısa sürede seveceği şeyler buldu. Büyük ev köpeği Rover vardı. Kaplan, bekçi köpeği, gündüzleri zincire vurulmuş halde tutulur ve geceleri yağmacıları savuşturmak için serbest bırakılırdı. Ancak kısa süre sonra onun sesini tanıdı ve yaklaştığında
kuyruğunu neşeyle salladı. İneklerden oldukça korkuyordu, ancak boynuzsuz güzel yüzlü bir tanesi favorisi oldu ve onu
yemek için yanında taşırdı. Kediler de onun çağrısına gelirdi, ancak eve girmelerine izin verilmezdi.

Ve Andrew vardı. İlk başta ondan çok utanıyordu, ancak Andrew onu küçük, mavi benekli
yumurtaları olan bir kuş yuvasına bakmaya ikna etti. Ve
büyüdükçe onu takip eden tavuklar vardı.
Andrew onun için ilk olgun erken armutu ve lezzetli, tatlı temmuz elmasını buldu; derede balık tutmaya gittiğinde onu da götürürdü, ama o
zavallı balıklar için her zaman üzülürdü, ona öyle geliyordu.
Ona arkasında çıplak sırtta binmeyi ve onu harika bir şekilde eğlendiren bazı çocukça numaralar öğretti.

Teyze Lois ona hecelemeyi, ayrıca toplamları, patchwork dikmeyi ve küçük çarkta iplik eğirmeyi öğretti. Ama basit yaşamda bir çocuğu zamanının yarısını meşgul edecek kadar şey yoktu ve o kısa sürede
genelde Rover tarafından korunan
dolaşmanın yollarını buldu. Teyze Wetherill, "Altı ay sonra bize geri döneceksin," demişti, bu yüzden ilk başta
her zaman kalmayacağı için çok mutluydu.

Arkada kalan şeyleri veya hatta korku dolu bir geleceği unutmak mutlu ve sağlıklı bir çocukluğun özelliğidir. Çocukluk hayatı
şimdidedir ve birçok zevk bulur. Bu yüzden şimdi
Primrose neşeli ve kederli geçmişini neredeyse unutmuştu ve gerçekten
bir sonraki değişiklikten korkuyordu. Andrew'u, köpekleri ve tavukları, pek de korkmadığı inekleri, büyük
meyve bahçesini, uzun çayırları ve kuşların bu kadar büyüleyici bir şekilde
şakıdığı ormanları bırakmaktan nefret ediyordu. Fakat Lois Teyze onun yüreğine yerleşmemişti ve
kendisine sertçe
konuşma yeteneği olan James Amca'ya büyük bir hayranlık duyuyordu.

Fakat siyah Cato, o dönemde çok nadir görülen
hantal bir arabada Madam Wetherill ile birlikte geldi. Primrose beyaz, ev yapımı keten bir elbise giymişti. Ülkenin sanayilerinin bu erken aşamasında
Germantown'da epeyce dokuma yapıyorlardı, ancak birçok kişinin
evlerinde küçük tezgahları vardı. İthal mallar pahalıydı ve
artık arazinin büyük bir kısmı temizlenmiş ve evler inşa edilmiş olduğundan, başka şeyler için zamanları vardı ve keşiflerde yaratıcıydılar.

Madam Wetherill, yanlardan sarkan ve arkada kuyruk oluşturan saten etekliği ve brokar elbisesiyle çok görkemliydi. O dönemde çok pahalı olan ancak yarım ömür süren ithal Leghorn şapkasının
üstünde büyük bir yeşil saten fiyonk vardı ve yüksek ön kısmı
tüylü dantel ve pembe fiyonklarla doluydu. Yan tarafında derin işlenmiş çiçek bordürlü uzun beyaz dantel bir duvak vardı. Ayakkabılarının tokaları parlıyordu ve gömleğinde büyük bir broş taşıyordu.

Primrose korkunç derecede utangaçtı, çok az yabancı görüyordu. Hışırdayan kadına gözlerini zorlukla kaldırdı ve kalbi alışılmadık bir
tedirginlikle
atıyordu.

Madam Wetherill bu tuhaf küçük figüre gülmek istiyordu ama o daha
iyi yetiştirilmişti ve çocuğun annesine karşı kalıcı bir düşkünlüğü vardı.
Ayrıca, servetinin olası mirasçılarından biriydi ve yeğenlerinin ve yeğenlerinin bazıları onun pek de hoşuna gitmiyordu. Ve
yüksek ruhlu olmasına ve hem kin tutup hem de hararetle tartışabilmesine rağmen,
Muhafız nezaketine ve Saray'da yurtdışında aldığı erken eğitime sahipti.

"Buraya gel, küçüğüm," dedi ve mücevherli elini uzattı. "Dostum
Henry, büyük yeğenimi görmeye gitmeliydim ama hatırlarsan
bunu yapmamanın en iyisi olduğunu düşündük. Kesintisiz altı ay geçirdin
ve onu iyi tuttuğunu görebiliyorum. Çocuğun ne kadar da berrak bir cildi var! Belki biraz güneş yanığı. Annesi iyi kalpli bir kadındı
ve aşılanmamış ve dikkatlice bakılmamış olması, kimsenin şüphelenmediği o kör saldırı yerine
çok yazıktı. O tatlı bir şeydi ve onu kendi kızım gibi seviyordum, yine de Philemon Henry ile evlenmesini istemezdim. Ama aman Tanrım! Sevgi hepimizi yönetir, en azından dünya insanları. Primrose'a gösterdiğin iyi bakım için minnettarım. Ve şimdi, çocuğum, başlığını veya şapkanı veya her neyse onu tak ve
yeni evine gel, sana iyi davranmaya söz verdiğimiz yere."

"Ve onu bize geri ver," diye ekledi Lois Henry, artık zamanı geldiğine göre onu bırakmaktan neredeyse korkuyordu. "Şapkanı al, çocuğum. "

Chloe tam o sırada, mükemmel lezzette ve yaşta bir kadeh ev yapımı şarap ve görünüşüyle ​​bile tadına bakmak için can atmaya yetecek kadar yeni pişmiş bir kekle içeri girdi. Ve hanımımın kucağına serdiği peçete, İngiliz havasında dokunmuş ve deniz yolculuğuna çıkmamışsa, ince ve yumuşaktı.

Primrose, hanıma hitap etmeye başladığında ona baktı ve
tek tek eski anılar geri geldi. Arkadaş Henry, annesinden veya Madam Wetherill'den hiç bahsetmedi ve altı ayda bir çocuğun aklından çok şey
silinir, ancak anılar akışı onu sardığında hafifçe gülümsedi ve güzel annesinin öpücüklerini, şefkatini ve burayı ona çöl gibi gösteren
güzel bir evi hatırladı. Ve Madam
Wetherill, küçük eli dostça sıktı, sonra pastasını yemeye ve onu övmeye başladı, ancak Arkadaş Henry itiraz etti
o.

"Chloe, çocuğun şapkasını getir," dedi o kadar sakin bir tonla ki neredeyse bir emir gibi
görünmüyordu.

Sonra Madam onu ​​elinden tuttu ve birlikte dışarı çıktılar ve siyah hizmetçi onu arabaya bindirdi. Madam Wetherill güzel
elbisesini neredeyse çocuğun sade giysilerini örtecek şekilde açtı.

Lois Henry sadece en kısa vedayı söyledi, bir veda öpücüğü olmadan. Daha önce ona biraz öğüt vermişti. Yine de oturma odasına açılan ana kapıyı kapattığında, en katı Dostların bile
bir salonu olmazdı, aniden oturdu ve iki elini
yüzüne koydu. Her yıl böyle ayrılmak çok zor olurdu, çocuğunu tanrısal bir hayata
yönlendirmek için gösterdiğin samimi çabaların, gençlere çok çekici gelen dünyanın boş gösterisi tarafından kökünden söküleceğini bilmek ve
bir daha asla geri dönmemek üzere dışarı çıkan iki küçük kızın vizyonu onu
bir sızıyla sardı. Neden onları tamamen Rab'be verip,
onların O'nun katında, kötülükten güvende oldukları için mutlu olamazdı? Ve bu küçük kız -Madam Wetherill- orta yaştaydı-kendisi kesinlikle daha gençti ve diğerinden daha uzun yaşayabilirdi. Ama on sekiz yaşında çocuk seçebilirdi ve
gençler için çok baştan çıkarıcı olan dünyanın yollarını seçmesi muhtemeldi.

Onarılan ve temizlenen şehir evine girmediler.
Birçok insan Schuylkill kıyılarında ve
çevre yerlerde, her türden seçkin meyvenin yetiştirildiği, kışın ve yazın lüks olarak kavun ve sebzelerin yetiştirildiği çiftliklere sahipti. Çünkü insanlar kış için yiyecek sağlamak zorundaydı ve çok fazla
meyve turşusu, konservesi ve şekerlemesi yapılıyordu ve iyi saklanmaları için
sıradan şeyler saklanıyordu.

Evler geniş, dağınık ve oldukça sade olsa da, verandaları güzel ay ışığında
gecelerde dans etmeye yetecek kadar genişti. Ve nehirde yelkencilik ve kürek çekme vardı, gölgeli kıvrımlı kıyıları, gizemli köşeleri ve sazlıklı otların arasında nazikçe kıvrılan ve annelerinin göğsünde dinlenen küçük dereleriyle o zamanlar gerçekten güzeldi, onun şefkatinde kaybolmuşlardı. Gençlerden oluşan gruplar genellikle öğleden sonra ve akşamları bir araya gelirdi. Tekne gezisi, dans ve bolca eğlence olurdu. Bu kesimin insanları Yeni İngilterelilerden daha az gayretliydi. Güneydeki komşularıyla büyük ölçüde bağları vardı. Gerçekten de, iş adamlarının çoğu Maryland ve Virginia'da tütün plantasyonlarına sahipti. Ana vatanla da daha yakın temas halindeydiler. Bayan Wetherill'in kendisi okyanusu birkaç kez geçmiş ve eve yeni modalar, saray elbiseleri ve görgü kuralları getirmişti. İngiliz romancılar ve şairler oldukça okumuş kişilerdi ve kadınların yüksek öğrenimi onaylanmasa da, yerinde bir alıntı yapabilen, hazırcevap ve yakın arkadaşlarına Sterne ve Swift'i incelediklerini itiraf eden zeki genç kızlar vardı. Bir arkadaşlarının evliliği veya sevdikleri bir bebeğin ölümü hakkında birkaç dize yazabilirlerdi, ancak güzel, çekici tavırlar ve birkaç başarı, daha nazik cinsiyette çok fazla öğrenimden daha ileri gidiyordu. Toplumdaki Arkadaşlar, giyimleri konusunda o kadar katı değillerdi. Lois Henry gibi çiftliklerde çok yalnız yaşayanlar veya kasabada kısıtlı bir hayat sürenler, dünyaya ne kadar az şey verebileceklerini çok düşünürlerdi. Ancak tasarruf ederek ve biriktirerek ellerinden geleni yaparlardı. Genç Bayan Penn, Bayan Logan ve diğer birçok kişi güzel kıyafetlere, lavanta ve şeftali tonlarına yakın grilere düşkündü. İnci renkli brokarlar ve satenler ve iyi giyimli saçların oldukça belirgin bir şekilde görünmesini sağlayan en saf malzemeden yapılmış zarif şapkalar vardı. Ayrıca, ziyaret edilecek matine veya gösteriler olmadığı için, eğlendirmede belirli bir neşe ve canlılık vardı. Hem ev sahibi hem de misafirin en iyi şekilde katkıda bulunması bekleniyordu. Madam Wetherill uzun zamandır varlıklı bir dul kadındı ve büyük mülkünü yetenekli bir şekilde yönetiyordu, ancak bir tür gözetmen veya gizli katip çalıştırıyordu. Wardours ve çeşitli İngiliz akrabalarından kendisine ait epeyce miras kalmıştı. Wetherill'lerin bazıları Quaker inancına sahipti, ancak kocası biraz uzaklaşmıştı. Kilise kadınıydı ve kendini hala öyle görüyordu, ancak çok bağımsız bir kişiydi ve İngiltere'ye yaptığı son ziyaretinde, birçok kişinin kolonileri sahiplenme iddiasında olduğu
hafif itibardan
oldukça rahatsız olmuş bir şekilde eve dönmüştü. "Sanki cahil bir grupmuşuz gibi konuşuyorlar," diye yüksek bir öfkeyle ilan etti. "Biz tarlaların işlenmesinden ve
anavatanın iradesinin yönlendirdiği her türlü endüstriden başka bir şeye layık değiliz. Biz,
onların kendi çocukları olarak, her zaman çocuk ve hizmetçi olarak mı kabul edilecek ve
kendi söz hakkımız olmadan üzerimize efendiler mi atanacak? Gemiler inşa edebiliriz. Neden dünyadaki hiçbir limanla ticaret yapamıyoruz? Ya
bir Usta Chaucer, Shakspere, Ben Jonson veya bilge Lord Bacon ve çeşitli hikaye anlatıcıları yetiştirmediysek - İngiltere bunu ilk yıllarında, Kıta'dan gelen ordularla
zorlukla mücadele ederken mi yaptı? Kızılderili vahşilere karşı yolumuzu açmak zorunda kaldık ve annemiz adına Fransızları fethetmedik mi? Ve sonra cahil çocuklar olarak görülmek, gerçekten de, ne yapmamız ve nelerden kaçınmamız gerektiği söylenmek. Koloniler kundak bezlerinden çıktı!"

Ama o neşe ve zevke de düşkündü ve dünyaya getireceği bir çocuğu ve birinci ve ikinci kuzenleri dışında gerçekten yakın bir akrabası olmadığı için yoksul olmaya gerek görmedi ve eli açık bir şekilde yaşadı. Genç insanları da çok severdi ve bir ailenin annesi olmaması büyük bir yazık gibi görünüyordu. Şehirdeki evi harika bir buluşma noktasıydı ve çiftlik evi birçok neşeli partinin ve genellikle akşam yemeğine gelen bir kalabalığın uğrak yeriydi ve sonrasında bolca doğaçlama dans edilirdi.

Veranda artık genç insanlarla doluydu, iki veya üç asker kostümlü adam vardı, bu yüzden yan girişe doğru sürdüler. Hanım Janice ikramlar sipariş etmekle ve yeni bir tür dondurulmuş muhallebi yapmakla meşguldü. Onları karşılamaya hoş yüzlü, genç sayılabilecek bir kadın geldi.

"İşte küçük Quaker, Patty, sade elbisesiyle. Seni gönderebilirdim, çünkü Arkadaş Henry hiç vakit kaybetmedi, yumuşak huylu bir koyun kadar uysaldı. Elbette bu yasa ve reddetme hakları yoktu, ama bir yaygara koparmaktan ve belki de çocuğu bu kadar dinsiz insanlara karşı kışkırtmış olmalarından biraz korkuyordum."

"Ah, ne kadar da büyümüş!" diye bağırdı Patty. "Çocuk, beni unuttun mu?"

"Ah, hayır!" dedi Primrose biraz utangaç bir şekilde. "Ve benim annem de seni çok severdi. Sen benim dadımdın----"

Elini kadının elinin içine kaydırdı.

"O tatlı bir insandı, zavallıcık! Senin için her zaman büyük bir kayıp olacak, küçük çocuk. Ah, hanımefendi, gözler aynı; dağlar arasındaki bir
gök parçası kadar mavi. Ama o kadar güzel değil----"

"Onu ekşi krema ve cildi
zarar vermeyecek yumuşatıcı losyonlarla ağartmalısın. Hadi, çocuğum, seni uygun bir şeye
götürecek olan Patty ile git. Ama bu açıdan annesine benziyor, sıradan
kıyafet onu çirkinleştirmiyor. "

Patty onu yukarı kata ve koridordan geçirerek iki odanın olduğu bir tür dar alana götürdü.
İlkinde çekmeceli büyük bir çalışma masası ve pencere pervazlarına hayalet parçaları gibi görünen bazı desenler
takılmıştı. Zemin çıplaktı ama sarıya boyanmıştı.
Üstünde küçük dikdörtgen bir ayna bulunan çekmecelerle dolu yüksek bir büro,
birkaç kitap ve çok sayıda ıvır zıvırla dolu bir raf seti,
köşede bir tür yıkama standının yanında chintz kaplı bir palet ve birkaç sandalye vardı.
Bitişik oda daha küçüktü ve patchwork örtülerle kaplı iki karyola vardı.

"Evet, harika bir şekilde büyümüşsün," diye tekrarladı Patty. "Ve senin güzel saçlarını kim bu kadar kısa kesti? Ama anneninki gibi kıvrılıyor. Kendimi seninle Quaker konuşurken buluyorum, ama emin olmak için en iyi kaliteyi kullan."

"Çok fazla saçım vardı ve o kadar sıcaktı ki bu yaz birkaç kez kestirdim."

"Ah, sen sevimli küçük Arkadaş!" Patty ona sarıldı ve yarım düzine öpücük verdi. "Eski zamanları unuttuğunu garanti ediyorum!"

"Bana geri dönüyor," ve mavi gözler bir kadında büyüleyici olabilecek yumuşak bir ışıkla
aydınlandı. "Onlardan bahsedeceğim zaman Teyze Lois beni kontrol etti. Ve burada olduğumda -diğer evdeydi, hatırlıyorum- sevgili annem olmadan çok üzgün ve yalnızdım."

İç çekti ve göğsü şişti.

"Patty, net bir şekilde anlayamıyorum. Ölüm nedir ve Tanrı neden cennette bu kadar çok insan varken insanları ister? Ve küçük bir kızın sadece bir
annesi vardır."

"Yasa, evlat! Kendimi bilmiyorum. Katekizm bunu açıklayabilir, ama ben
okumada her zaman sıkıcı bir öğrenciydim ve çalışmayı sevmezdim. Evet, yüzün
ağartılmış olmalı ve ben de hemen bu gece başlayacağım. Sana iyi davrandılar"--geçici olarak.

"James Amca'dan her zaman korkardım, ama o bana sadece bir kez tokat attı, o da küçük tavukların peşinden koştuğumda. Öyle sarı tüylerdi ki
onlara sarılmak istedim. Daha sonra Andrew'a ne
yapabileceğimi sordum. Bana çok iyi davrandı ve küçük kız kardeşi olmamı diledi."

Patty güldü. "Ve sen de bunu diledin mi?"

"Ben en çok kendi canım annemi severdim. Ormanda tek başımayken
onunla konuşurdum. Sence gökyüzünde duyabiliyor muydu? Teyze Lois, onu tekrar geri dilemenin veya Tanrı'nın
aldığı herhangi bir şeyi dilemenin
yanlış olduğunu söyledi. Ve böylece kimseyi istemeyi bıraktım, ama
giysilerimi giymeyi, iplerimi ve düğmelerimi bağlamayı ve Lois Teyze'nin bana söylediklerini yapmayı öğrendim.
Fincanları ve tabakları silebilir, yatağımı toplayabilir, odamı süpürebilir, bahçedeki otları temizleyebilir,
dikiş dikebilir ve biraz iplik eğirebilirim, ama henüz düzgün bir
iplik
öremiyorum. Ve örmek için--bir çift çorap ördüm, Patty. Lois Teyze'nin
getirdiklerimin kibir olduğunu söyledi."

"Saçma sapan şeyler! Bu Quaker'lar dünyayı
boş gri, beceriksiz ayakkabılar ve çoraplarla doldurmak istiyorlar. Seninkini görelim. Ah, saçmalık!
Onları temizlikçi kadının çocuğu olan küçük Catty'ye vereceğiz. Şimdi seni
düzgün bir şeye
giydireceğim."

Çıkartmaya başladı ve omuzlarını ve kollarını biraz
hoş kokulu suyla yıkadı.

"Ah, ne hoş! Gül gibi kokuyor," ve bezi
yüzüne bastırdı.

"Gül suyu. Henry'lerin bahçesinde ne vardı? Yoksa
yenmek için büyümeyen her şey kötü müdür?"

"Güller kek yapmak için saklanmıştı. Ama lavanta
pres ve çekmecelere konmuştu. Çok hoş kokuluydu ama güller gibi değildi."

Çocuğun saçlarını başına halkalar halinde düşene kadar taradı.
Sonra güzel, hoş giysiler ve Madam Wetherill'in bir eteğinden kesilmiş
pembe bir ipek parçası giydi. Çorapları da güzeldi, kesilmişti ve alçak ayakkabılarının küçük topukları ve tokaları vardı.

"Ah," diye haykırdı aniden neşeyle, hala içinde bir acıma duygusu vardı, "annemi ve birçok şeyi geri getiriyor! En iyi giysilerim gibi
bir kenara mı konmuşlardı, Patty? Sanki onları karanlıkta
kapatılmış bir sandıktan çıkarabilirmişim gibi. Ve çok sayıda güzel giysi ve bazen boynuma kurdeleyle taktığım babamın bir resmi vardı."

"Evet, evet; hanımefendinin bir kutusu var, senin için saklıyor, tabii eğer Quaker olmazsan.
Ama geniş kenarlı
şapkalardan hiçbirine aşık olmaman için seni yakından takip edeceğiz. Ama baban mezhebinin en yakışıklılarından biriydi ve bir beyefendiydi. Mesleğinin onu birçok şeye karşı hoşgörülü kıldığı fısıldanıyordu ve annen bir çerçeveden yeni çıkmış bir resim gibiydi. Öyle bir havası vardı ki, giyimi onu asla göstermiyordu. Korkarım sen o kadar yakışıklı olmayacaksın. Aman Tanrım! Ne saçmalıklardan bahsediyorum! Seni bir tavus kuşu kadar kibirli yapacağım!"

Primrose neşeyle güldü. Sanki esaretten kurtulmuş gibi mutlu ve korkusuz hissetti. Yine de her şey o kadar garip görünüyordu ki kıpırdamaya bile cesaret edemiyordu. Neden, Teyze Lois'in yanında ilk bir iki haftadır hissettiği şey buydu.

Küçük salonda bir hışırtı oldu ve çocuk döndü.

"Patty, ilan ediyorum, küçük Quaker'ımızı dönüştürdün ve onu inanılmaz derecede geliştirdin. Her şey söylendiğinde ve yapıldığında o kadar da kötü değil!"

"Ama henüz her şey bitmedi, hanımefendi. Ağartıldığında ve saçları uzadığında, ama ah! Şimdi sadece bir bulut, ipek için biraz fazla sert, ama yakında onu ve çok yumuşak bir rengi düzelteceğiz."

"Nezaket gösterebilir misin, çocuk? Bir bakayım mı?"

Primrose biraz korkmuş gibi baktı ve birinden diğerine baktı.

"Bu taraftan." Patty elbisesinin eteğinin bir kısmını kaldırdı, bir ayağıyla bir adım
öne çıktı ve zarif bir eğim yaptı. "Şimdi dene. Elbette
saygın tavırları kibir olarak gören o dar görüşlü mezhebin eline düşmeden önce biliyordun. Şimdi tekrar dene. Oldukça iyi gidiyor, hanımım."

Primrose itaat etmeye o kadar alışmıştı ki, yüzü kızarsa da,
evrimi oldukça utangaç ama zarif olmayan bir şekilde geçirdi.

"Elbiseyi iyi taşımışsın, Patty ve çok yakışıyor. Aman Tanrım! ama
başka bir çocuk gibi görünüyor. Şimdi seni aşağı kata götüreceğim ve sen
aptal olmamalısın, insanlardan korkmamalısın. Onlar senin sevgili anneni tanıyorlardı."

Madam Wetherill onu elinden tuttu ve başka bir salondan geçirdi
ve evin içinden geçen ana salona geniş bir merdivenden aşağı götürdü. Ön meydanda büyük bir
kilim vardı ve bir tarafında
renkli çiçekli chintz kumaştan yapılmış tüylü yastıklarla maun bir koltuk vardı.

Verandada, gülüp şakalaşan, bal likörü yudumlayan,
kek ve şekerleme yiyen kızlardan oluşan bir grup vardı. Burada ve orada yerleştirilmiş küçük masalarda
ikramlar vardı. Güneş batıyordu ve Schuylkill
erimiş kızıl ve altının bir karışımı gibi görünüyordu. Taze rüzgar
esiyordu eski moda tatlı otlar bahçesinden ve havayı
hoş bir kokuyla dolduruyordu.

"Bu benim küçük yeğenim Primrose Henry," diye haykırdı,
çocuğu göstererek. "Bazılarınız annesini görmüşsünüzdür, şüphesiz, Trenton'da o sefil çiçek hastalığından çok üzücü bir şekilde
ölen."

"Ah, ve "Babası da!" diye haykırdı Bayan Pemberton, bardağını bırakıp öne çıkarak.

Primrose nezaketini göstermiş ve şimdi yüzünü Madam
Wetherill'in hacimli brokarına yarı gömmüştü.

"Philemon Henry gerçekten de iyi bir adamdı, iyi bir soyluluk havası ve saray tavırları vardı. Ve sevgilisi dik dursaydı bize gelip gelmeyeceğini hep merak ederdik. Kızlar tüm güçlerinin farkında değiller. Ama ne olursa olsun mutlu bir evlilikti. Yazık! Bu kadar erken bitmeliydi! Ama bence çocuk annesini kayırıyor."

"Ve annesi hakkında bildiğimiz tüm tatlı şeyleri söylemek de işe yaramayacak," diye güldü güzel Bayan Chew. "Tatlı diyet bebekler için kötüdür ve
onların takdir edeceği yıllara saklanmalıdır. Görüyorsunuz ya, asla takdir yetkisine
ulaşamayabiliriz."

"Buraya gel, küçük kız," dedi ikna edici bir ses. "Evde iki tane var
senden pek de farklı değil ve Madam Arch Sokağı'na
geldiğinde onları getirmekten mutluluk duyacağım. Primrose! Ne tuhaf bir isim, İngiliz bahçelerinin tadına varmak. "

Genç kadınlardan bazıları onu oradan oraya sürükleyip öptüler,
ve biri omzuna bir demet çiçek iliştirdi. Sonra Madam Wetherill onu aşağıya, verandaya kadar götürdü,
son modaya uygun giyinmiş, oldukça zayıf, gergin görünümlü bir kadın ve
çocukları giydirme geleneğinden çok daha uzun tüylü, on yaşında bir kız çocuğu oturuyordu.

"Sana bahsettiğim çocuk bu, Bessy Wardour'un küçük çocuğu,
böyle pişmanlıklarla ayrılmak zorunda kaldı. Bu senin annenin akrabası, Primrose ve bu da Anabella. Umarım siz iki çocuk
arkadaş olursunuz."

Madam Wetherill'in ses tonunda günlük konuşmalarına pek benzemeyen tuhaf bir nezaket vardı.

"Bir Wardour--evet; evliliğiyle ilgili bir şey yok muydu----"

"Aşk uğruna bir Arkadaş oldu," diye güldü Madam Wetherill. "Diğerleri
onunla evlenmeye hazırdı, ama o hiçbirini istemedi--kızlar
inatçıdır."

Hanımefendi yüksek bir vakarla ayağa kalktı.

"Geç oluyor," dedi, "ve eğer sözünü tutarsan, sevgili
teyze, eve gönderilmek isterim, çünkü çocukların akşam çiylerinde
dışarıda olması iyi değildir. Ve umarım küçük kızlar gerçekten arkadaş olurlar."

"Evet, arabayı sipariş edeceğim."

Diğerleri de kalkmıştı. Bayan Pemberton ve kızı ve iki veya üç kişi daha akşam yemeğine çağrılmıştı. Bazı hanımlar, seyahat etmenin olağan yolu olan
at sırtında gelmişlerdi. Madam
Wetherill'in etrafında toplandılar ve pastasını övdüler ve onu tekrar şehre
getirdiklerinde ne kadar mutlu olacaklarını söylediler. Sonra güzel eteklerini iğnelediler ve koruyucu eteklerini giydiler ve Cato onlara bindi ve başlarını sallayarak
gittiler. Araba iki hanımı daha aldı.

Küçük kızlar birbirlerine sadece merakla baktılar, ama ikisi de
hiçbir ilerleme göstermedi ve resmi bir şekilde ayrıldılar.

Sonra Patty geldi ve Primrose'u yukarı çıkardı ve ona ekmek ve sütten oluşan bir akşam yemeği ve bir tabak dilimlenmiş şeftali ve krema verdi. Daha sonra onu
soydu ve onu karyolalardan birine yatırdı ve hemen uyumasını söyledi. Başka bir yerde ihtiyaç duyuluyordu.

Ama Primrose umutsuzca, itaatsizce uyanık hissediyordu.
Altı aylık en sessiz rutinden sonra böyle bir macera öğleden sonrası olmuştu
ki hafızayı neredeyse uyuşuk hale getirmişti. Anılar geri geldi - annesini, bir dereceye kadar onu rahatlatan iki küçük kızı ve sonra çiftlikteki yarı dehşet ve yalnızlığı özlediği ve gizlice ağladığı o uzun zaman ona öyle geliyordu ki
ta ki aptal hayvanları ve kuzeni Andrew'u sevmeye başlamıştı. Bunların hepsi
çok farklıydı. Uzun, çok uzun bir süre ve sonra geri dönmeliydi. İnsanları
bu kadar farklı kılan neydi? İyiliği ve kötülüğü ne yapıyordu? Ve Tanrı neydi ki, onu göremezken
onu görebilen kimdi?

Böylece, cevaplanamayan sorular arasında ileri geri sallanarak
uyuyakaldı.

BÖLÜM IV.

ÇOK ŞEYDEN.

Madam Wetherill ziyaretçilerle ve çiftlik işleriyle çok meşguldü, ürünlerin ne kadarının satılacağını, keten ve yünün ne kadarının eğrilip dokunacağını, kavanozların, kutuların ve fıçıların daha sonra şehre götürülmek üzere bir kenara ayrılacağını emrediyordu. Patty küçük kız ve metresi için dikiş dikmekle meşguldü ve bazen, rahatsız olduğunda, oldukça keskin olabiliyordu. Diğer zamanlarda ise eğlenceli olduğunu kanıtladı. Primrose büyük evi, bahçeyi ve meyve bahçesini öğrendi. Şimdi güneşten korunmak için bir bone ve ellerini beyaz tutmak veya o renge kavuşturmak için keten eldivenler takması gerekiyordu. Geceleri kozmetiklerle yağlanıyor, saçları taranıyor ve kokulandırılıyordu, ancak maşa veya tokadan yardıma ihtiyacı yoktu. Bu onun için garip bir rüya gibiydi ve sabah uyandığında
ilk önce uyuyakalıp Lois Teyze'nin çağrısını kaçırıp kaçırmadığını merak etti; sonra hatırlayınca güldü. Çok neşeli,
uyumlu bir çocuktu ve Madam Wetherill ona çok ilgi duyuyordu. Bazen
onunla birlikte arabada binmeye giderdi ki bu o günlerde oldukça abartılı bir
lükstü. Ve sonra şehre geldiler ve küçük kız için daha da garipti. Ama şimdi meşgul olmaya başlamıştı.

Erkek ve kızların birlikte gittiği bazı okullar vardı, ama en iyi insanların çoğu kızlarını evde eğitiyordu. Hizmetçilerin anlayamayacağı bir
dile sahip olmak faydalı olduğu için Fransızca öğrenmeleri oldukça arzu edilir görünüyordu. Latince ile başladılar, çünkü bu her şey için daha iyi bir
temel sağlıyordu. Sonra ev hesaplarını tutmak ve faizi hesaplamak için yeterli
aritmetik vardı. Madam
Wetherill bilgisini çok faydalı bulmuştu, çünkü yönetmesi gereken büyük bir mülkü vardı ve o dönemin birçok kadını gibi
bu konuda hiçbir itirazı yoktu.

Omurgalı piyano çalmak, şarkı söylemek, dans etmek ve güzel iğne işi yapmak vardı. Anabella Morris başarıları için gelecekti.

Annesi daha önemli olan bilgiyi biraz daha az takdir ettiğini iddia ediyordu.

"Anabella'nın şüphesiz idare edeceği bir kocası olacak," dedi annesi, yüksek bir kayıtsızlıkla. "Kadınlar para işlerinde pek beceriksiz."

"Gerçekten de, Yeğen Mary, işlerimi çoğu erkeğin benim için yapabileceği kadar iyi idare ettiğimi görüyorum. Ve Hester Morris'e bakın, kolay bir koca tarafından güzel bir mirasla bırakıldı ve şimdi akrabalarına bağımlı. İkinci evliliğinden söz edilmesinden memnunum."

"Sadece laf olsun diye." Burnu havada olan Mary Morris, neredeyse parasız olan yengesinin, peşinde olduğu ödülü ele geçirmesinden biraz kıskanıyordu.

"Umarım daha fazlası olur. Bayan Morris'in ona bir gelinlik
söz verdiğini duydum ve ben de saten bir etekle brokar ekleyeceğim.
Hester bilgelikle aşırıya kaçmasa da hoş bir vücuda sahip."

Bayan Mary Morris fakir değildi, ancak geliriyle geçinmek için çok fazla
düzenleme gerekiyordu. O, zamanın kötü alışkanlıklarından biri olan oyun oynamayı çok severdi ve sık sık başarılı olsa da, diğerlerinde çok kaybederdi. Gerçekte olduğundan çok daha zengin olarak görülmekten hoşlanırdı ve
sıkıntılarını kendine saklardı. Hayallerinden biri, en azından kış için Wetherill House'da kalması istenmesi olasılığıydı, ancak
bu gerçekleşmemişti. Bessy Wardour kadar yakın bir akraba değildi, ancak ilişkiyi en iyi şekilde değerlendirdi ve çok fazla yakın mirasçısı yoktu; bu yüzden herkes makul bir şekilde bir şeyler elde edebilirdi.

Çiftlikten iyi bir erzak tedarik etmişti ve Anabella'ya Primrose Henry'nin öğretmenlerini ek ücret ödemeden paylaşması için teklifte bulunulmuştu.

"Çocuğa karşı çok cömertsin," dedi şikayetçi bir tonda. "Philemon Henry'nin mükemmel
koşullarda olduğunu
düşünüyordum."

"Öyleydi."

"Ve onun koruyucusu, diğeri, varlıklı bir Quaker değil mi? Neden ona bu kadar saygılı olmak zorundasın?"

"Evet, şüphesiz güzel bir parası olacak. Onun, Henry'ler katı Dostlar oldukları için
bunu yapmayacakları
durumuna uygun şekilde yetiştirilmesini istiyorum. Annesi beni koruyucusu olarak atadı, biliyorsun. Görevimin dışında hiçbir şey yapmıyorum.
Ama umursamıyorsan----"

"Ah, bunu Anabella için sunmak gerçek bir hayırseverlik ve bunu
kabul etmekten mutluluk duyuyorum. Sanırım iyi eğitimli, bu yüzden birliktelikten
zarar gelmez."

"Ah, gerçekten zarar yok," diye karşılık verdi yaşlı kuru bir şekilde.

Henry'lerdeki sade yaşamdan sonra hizmetçiler arasında öyle bir karmaşa vardı ki Primrose neredeyse korkmuştu. Hanım
Janice Kent onları düzenli tutuyordu ve Madam Wetherill'in yanında evi yönetiyordu. Patty, hanımını her duruma hazırlayan, kıyafetlerine bakan, bağcıklarını bağlayan ve fırfırlarını kıvıran hizmetçiden biraz daha yüksek bir terziydi. Fakat Patty davetiyelerini yazdı ve
sıradan notlara cevap verdi; ve bir dadı için çok yaşlı ve bir hizmetçi için yeterince yaşlı olmayan Primrose'a bakmak ve ona bakmakla görevlendirildi.

Patty biraz eğitimli bir kadındı, Hanım Kent ise Fransa ve Hollanda'ya gitmişti ve hem Fransızca konuşabiliyor hem de yazabiliyordu. Patty'nin avantajları oldukça sınırlıydı, ancak hızlı ve kurnazdı ve bunlardan en iyi şekilde yararlandı, ancak Janice Kent ile arasındaki hisler Madam Wetherill'i oldukça eğlendirdi. Janice her zaman onu "uygun yerine oturtmaya" çalışıyordu, ancak bunun tam olarak ne olduğunu söylemek zor olurdu. Janice'in çocuğa bakmaya vakti olmazdı ve bu sorumluluk onu daha çok büyüttü. Sonra kep ve cübbe konusunda harika bir yeteneği vardı ve ithal edilen herhangi bir giysiyi taklit edebilirdi, çünkü o zaman bile yapabilenler son moda giysiler için yurtdışına gönderilirdi, ancak Londra tarzıydı, Paris tarzı değildi. Primrose yatağını Patty'nin odasında tutuyordu. Günlük giyimi için sade küçük elbiseler vardı, ancak ev yapımı ginghamlar yerine beyaz önlükler. Madam Wetherill ile kahvaltıya misafir olmadığında veya sadece bir veya iki yakını olduğunda gelirdi. Çünkü kasaba halkı Güney'in misafirperverlik tarzlarından çoğunu benimsemişti ve yazları çiftliklerindeyken daha az şanslı arkadaşlarını sık sık davet ediyorlardı. Bunun sebebi her zaman para eksikliği değildi, ancak ana limanlar arasında ticaret ve alışveriş yapan tüccarların çoğunun kırsal yerlerde vakit geçirmeye vakti yoktu ve eşlerinin ve kızlarının daha zor yaz haftalarının bir kısmını daha serin banliyölerde geçirmesine karşı değillerdi. Bu yüzden Primrose, biri onunla konuşmadığı sürece bir fare gibi oturuyordu ve çocuklara fazla dikkat etmenin en iyisi olmadığı düşünülüyordu, çünkü bu onları öne çıkarıyordu. Sonra iki saat ders çalışmaya ve akşam yemeğine kadar Patty ile dikiş dikmeye ayrılıyordu, akşam yemeği genellikle yukarıdaki dikiş odasında yeniliyordu. Haftada iki kez öğretmen Latince ve Fransızca için geliyordu, önce ilki; sonra Anabella Fransızca için geliyordu ve bundan sonra küçük kızlar Madam Wetherill ile oyun oynayabilir, yürüyüşe çıkabilir veya bir gezintiye çıkabilirlerdi. Sonra haftada iki gün, dönüşümlü olarak dans dersi vardı ve genç bir kadın
spinet çalmayı öğretmek için geldi, ki bu oldukça sıra dışı bir şeydi, çünkü kadınların ev işlerinden başka bir şey bilmedikleri düşünülüyordu.
Ama bu Madam Wetherill'in kaprislerinden biriydi. Çünkü kızın ailesi talihsizlik
yaşamıştı ve yaşlı kadın bu planda onlara yardım etmenin bir yolunu gördü, hayır
da bulunmadan.

"Geçen kış tanıdığım küçük kızların geri döneceğini mi sanıyorsun?" diye sordu bir gün Patty'ye.

"Ah, hayır!" diye cevap verdi. "Önlerinde beş yıllık bir okul var -- her sabah gidilen Master Dove'un okulu gibi değil, barındırıldıkları, beslendikleri, ders çalıştıkları ve tatil için sadece cumartesinin yarısının olduğu büyük bir pansiyon. Ve sabahtan akşama kadar ders çalışıyorlar."

"Çok zor olmalı," diye içini çekti Primrose. "Ve neden bu kadar çok şey öğreniyorlar?"

"Elbette, bulmaca bu! Ve kadınların bilmesine gerek olmadığını söylüyorlar.
Avukat, doktor, bakan, savaş durumunda subay olamazlar,
veya görevde bulunamazlar."

"Ama kraliçe olabilirler. Kraliçe Elizabeth ve Kraliçe Anne vardı. Bir gün
aşağıdaki bir kitapta onlar hakkında okumuştum. Ve eğer kadınlar kraliçe olabiliyorsa, neden başka bir şey olamıyorlar?"

Patty bir an şaşkın bir şekilde aşağı baktı. "Sanırım bunun sebebi
kralların ölmesi ve tüm oğulların ölmesiydi, eğer varsa. Şey--Kadının neden 'neredeyse hiçbir şey' olmaması gerektiğini bilmiyorum; ama o değil ve
hepsi bu. Madamla evlenmek isteyen birden fazla erkek var, ama o savurgan birini veya Dostlardan birini almamak konusunda akıllıca davranıyor, inatçı ve kendi yollarına sapmış biri. Pazarlık konusunda yeterince iyi, Annapolis'te büyük bir tütün plantasyonu var ve
herhangi bir erkek kadar zeki. Ve piquet ve ombre'de yarısını yenebilir
ve paralarını da kazanabilir."

"Piquet nedir?"

"Ah Tanrım, çocuğum! Küçük sürahilerin büyük kulakları olduğunu hep duydum,
ve birçok dere denize akar. Şimdi eşya taşıma, veya soru sorma. Küçük kızların böyle şeyleri bilmeye hakkı yoktur. Ben o hatayı yaptığımda ne hakkında konuşuyorduk? Ah, o kızlar hakkında. Onlar iyi bir şekilde
eğitilecek. İngiliz hanımlar saraya gider ve Kral'ı, Kraliçe'yi ve prensesleri görür ve neşeli şeyler yaparlar. "

"Mahkememiz var mı?"

"Aman Tanrım, hayır! İngiltere bizi yönetiyor. Ama çok fazla
konuşma var--işte, çocuk, biraz dikiş--dikiş dikişi veya başka bir şey--ve
çok fazla konuşma."

Bir süre sessiz kaldı. Sonra ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Sanırım diğer kızları Anabella'dan daha çok sevdim. O benim gerçek kuzenim mi? Dün öyle söyledi. Ve bir keresinde, buraya gelmeden hemen önce, Andrew benden başka
kuzenim olmadığını söyledi."

"Bu yeterince doğru. Andrew gerçek bir kuzen, babanın erkek kardeşinin
oğlu. Ve annenin hiç erkek veya kız kardeşi yoktu. Ama kuzen demek
bir moda. Daha saygılı geliyor. Bayan Morris, üst düzey insanlarla ilişki kurmak için harika bir kişidir."

Primrose, çiftlikte onu özleyen olup olmadığını merak etti. Küçük tavuklar oldukça büyük tavuklara dönüşmüş olmalı ve çok önemsediği diğer tüm şeyler. Aniden bir gurbet özlemi başladı. Onları görmek istiyordu. Ama evet, burada olmayı _tercih ederdi_. Öğrenilecek çok şey vardı. Latincede hiçbir anlam göremiyordu ve Fransızcayı daha
kolay hale getirmediğinden emindi. Ama spinet----

"Patty," diye çekinerek söyledi, "notlarıma bakmam gerektiğini düşünmüyor musun? Dün onları pek iyi çalmadım ve bayan parmak eklemlerime
vurdu."

Küçük elini dizinin üzerine koydu ve inceledi.

"Evet. Aman Tanrım! O mendili asla bitiremeyeceksin. Ama sonra,
git. Aşağıda kimse yok. Hepsi Mistress
Pean's'e çay içmeye ve herkesi parçalara ayırmaya davet edildi."

"Ama tüyleri yok," dedi küçük kız, işini katlayıp iğnesini içinden geçirirken, tuhaf bir gülümsemeyle. Sonra onu
bir çiviye asılı büyük bir ipek çantaya koydu ve yarı suçlu bir vicdanla,
örtülecek birkaç çorap olduğunu hatırladı ve Patty'nin onları sorup onu geri çağırmasını neredeyse bekliyordu.

Geniş basamaklardan aşağı tökezledi.
Yarım yamaçtaki kuştüyü yastıkların arasına dalmak istiyordu. Bazen,
kimse yokken çimenlerde taklalar atardı, Teyze Lois'in onu şaşırtmamasına çok dikkat ederdi. Şimdi öyle hissediyordu ama
düzgün bir şekilde yürüdü. Büyük misafir odası onun için her zaman bir harikaydı.
Çok fazla harika şey barındırıyordu.

O zamanlar bile, onu satın alacak parası olanlar için epeyce lüks vardı.
İngiltere ne kadar sömürgecileri, ellerinden geçmesi için harcadılar. Uzak Doğu'dan hazineler getirdi - Amerikalılara yalnızca birkaç liman
izin verilmişti.

Ve cilalı zeminde Doğu halıları vardı; brokarla oyulmuş ve
kaplanmış mobilyalar, devasa pençe ayaklı masalar ve tepeyi taşıyacak kadar sağlam görünmeyen ince millerde diğerleri. İçeriye birkaç fayans yerleştirilmiş büyük bir
oyulmuş şömine parçası ve geniş hol kapısının üzerindeki "boğa gözleri"ne benzeyen bazı ilginç
ışıltılı ampuller vardı, ancak
farklı ışık evrelerinde farklı renkler veriyorlardı.
Tuhaf, güzel ve grotesk süslemeler, deniz kaptanları tarafından buraya getirilen bazı çirkin Çin tanrıları vardı, ancak yeni
kıtayı dönüştürmek için, plan kesinlikle başarısız olacaktı. Primrose her zaman 
onlara ürpererek bakardı ve içgüdüsel olarak Dostlar'ın yumuşak gri elbiseler ve ince püsküllü şallarla veya yazın sadece göğsün üzerine çaprazlanmış sade beyaz bir mendille buluşmasını düşünürdü. Sonra, her kat küçülen çok sayıda çanla süslenmiş büyük mavi-beyaz bir Çin pagodası vardı. Sağlam bir pençe ayaklı masanın üzerinde duruyordu ve yanında, yine Çin'de, uçuşan kollu ve koyu mavi uzun bir örgülü mandalina.

Ayrıca ilginç sandalyeler ve brokar veya goblenle kaplı, artık ne yazık ki solmuş ve bazı kenarları aşınmış kare puflar da vardı.
Her yerde şamdanlar ve söndürücüler vardı, çünkü bazen oda
parlak bir şekilde
aydınlanıyordu.

Buna bitişik, arasında geniş bir kapı bulunan, o kadar uzun olmayan, ancak yandan dışarı doğru çıkıntı yapan bir oda vardı. Bir tür girintide omurga duruyordu. Ayrıca, denildiği gibi, iki köşe büfesi vardı. Bunlardan birinin altında çekmeceler vardı ve üst raflarda çeşitli aile yadigarları ve iki yüz yıldan daha eski olan, üzerinde Taç işareti bulunan
püskürtme kasesiyle birlikte
sıradan eski gümüşler vardı.

Diğerinde epeyce kitap vardı, çünkü
süvarilerin torunları "Şehitler Kitabı"ndan daha hafif bir şeye karşı değildi. Eski, kahverengi deri kaplı bir Shakspere ve bazı
arkadaşları ve Bacon, Lord Verulam, alttaki rafta huzur içinde yatıyorlardı. Bay Benjamin Franklin bilgiye ivme kazandırmış ve
kendisi de kitap yazmaya girişmişti.

Primrose ara sıra aralarında geziniyordu, anlamıyordu ve
düzyazıdan çok şiirselliğe daha fazla düşkündü. Ama
"Rasselas" ve "Binbir Gece Masalları"na çok benzeyen Doğu ülkelerindeki maceralardan oluşan tuhaf bir koleksiyon üzerinde kafa yordu.

Ama şimdi doğruca spinet'ine yöneldi. Notaların sesiyle baştan sona heyecanlanıyordu ve çoğu zaman farkına varmadan küçük parmakları bir melodide gezinir, bir kuşun nasıl şarkı söylediğini veya bir derenin taşların üzerinden nasıl aktığını hatırlardı. Sonra korkuyla durur ve dersini dikkatlice tekrar ederdi.

Anabella gerçekten ondan daha başarılıydı. Beyninde onu yoldan çıkmaya
çeken bir kuş
yoktu. Ama bazen müzik
öğretmeni ona çok kızıyordu ve "çivi çakan veya taşla karşılaşan bir çocuk da olabilirdi" diyordu.

Ama şimdi tekrar tekrar gidiyordu ve "harika melodiler" tarafından baştan çıkarılamıyordu. Bayan Janice onu Patty ile birlikte çay odasına akşam yemeğine çağırdığında hava oldukça karanlıktı. İki kadın epeyce atışmıştı, öyle görünüyor. Çiftlikte asla çekişme olmazdı. Arada sırada James Amca işçilerden bazılarını azarlardı. Yine de Primrose'a
birbirleriyle bu kadar sert konuşmaları ve hemen ardından neşeli kahkahalar atmaları tuhaf geldi.

Ertesi gün bir ziyaretçisi oldu. Amca James bir kez gelmişti ve Madam Wetherill ile uzun bir
sohbet etmişti. Amca ona biraz
ciddi bir bakış attıktan ve birkaç soru sorduktan sonra kovuldu. Ama Teyze
Wetherill artık dışarıdaydı ve Andrew Henry onu istedi.

"Bana onunla kaçmayacağına söz ver," diye haykırdı Patty. "Bu elbiseyi bitirmeliyim, çünkü madam bu öğleden sonra Bayan Chew'a gidecek ve tüm bu
şalvarlar dikilmeli. İnsanlar artık sade bir elbiseyle
yetinemiyor, bunun yerine dantelli, fırfırlı ve üzerine fiyonklar takılmış olmalı, sanki Fuar zamanıymış gibi!"

"Fuar zamanı ne zaman?" diye sordu Primrose, temiz bir önlük giyerken.

"Nasıl da alırsın, evlat! Panayırlar ve panayırlar vardır. Her şeyin olduğu
İngiltere'de başladı. Böylesine güçlü bağımsız
havalara bürünmemize rağmen, bir koyun sürüsü gibi takip ediyoruz. Orada, evlat, koş ve
açık
durma! Ve arkadaşın Broadbrim ile kaçmaya çalışma."

Güçlü kollara sarılmaktan ve alnına içten bir öpücük kondurmaktan
memnundu.

"Sensiz bambaşka bir yer gibi," diye haykırdı. "Bahar açılıp sen kuşlarla geri dönene
kadar günlerin yeterince hızlı geçmesini sağlayamam. Biz çok sessiz insanlarız. Ve burada her şey neşe. Sen
bir daha hiç
memnun olacak mısın?"

"Neşe çok mu yanlış, Andrew? Bana oldukça hoş görünüyor," diye karşılık verdi hüzünle. "Ve bayanlar güzel elbiseleriyle dolaştıklarında, büyük kuş sürüleri veya zambaklar, papatyalar ve kırmızı yonca başlarıyla dolu çayırlar gibi oluyor. Neden tüm bu parlak renklere sahipler?"

Kaşlarında bir şaşkınlık izi belirdi.

"Elbette söyleyemem. Ve ormanlar kızıl ve sarıya bürünmüş, ve öyle kızıl kahverengi tonlarında ki, saatlerce incelenebilirler. Ve mısırlar kızıl sarıya dönmüş ve bir ordunun çadırları gibi görünüyor. Evet, dünyada çeşitli renkler var."

"Ve bazen bir kelebek olmayı diledim. Çok güzellerdi,
uçup gidiyorlardı. Tanrı onları kesinlikle yarattı."

"Evet. Ama içlerine ruh koymadı. Belki de bu, O'nun
güzel giysilere olan takdirini göstermek içindi."

Primrose içini çekti. "Cenneti daha güzel yapacaklardı. Ve şarkı söyleyen kuşlar! Ah,
elbette, Kuzen Andrew, onlar kurtarılmalı."

"Hayır, evlat, böyle konuşmalar yakışık almaz. Ruhu olmayan bir şey
her şeyin övgü ve ibadet olduğu cennette ne yapsın?"

"Ve Christ Church'teki ibadet çok güzel, ilahiler ve mezmurlar söylenir ve insanlar birlikte dua eder. Neden şarkı
söylemiyoruz, Andrew?"

Onu daha sıkı kucakladı. Yumuşak "biz" onun kalbine işledi. O zamanlar bu biçim ve tören insanlarına kendini özdeşleştirmemişti,
ve onların "boş tekrarlarını" tam olarak kabul etmemişti.

"Birkaç yıl içinde daha iyi anlayacaksın. Bunların hepsinde çok
saçmalık var. Tanrı'ya ibadet edenler bunu gerçekten ruhen ve hakikaten yaparlar. Ama bana hafta içi başka neler yaptığını söyle?"

Ona çalışmalarından bahsetti. Latince ve Fransızca ona oldukça yararsız görünüyordu, ancak bunların Friends okulunda öğretildiğini biliyordu ve tanıdığı birçok inanç eğitimden nefret etmiyordu. Ancak babası, kişinin hayattaki konumuyla ilgili görevler konusunda Kilise Katekizmi kadar katıydı ve oğlu bir çiftçi olacak ve geniş araziler miras alacaktı, bu yüzden onun işinin dışında hiçbir şey bilmemesini istiyordu.

Ancak tarih parçaları, erkekler ve kadınlar, onu çok ilgilendiriyordu.

"Bazen konuştuklarını duyuyorum," dedi. "Ve bazıları bir
kral istemiyor. Neden İngiltere'yi yönetmek ve bizi yalnız bırakmakla yetinmiyor?"

"Bu konuda kendi kafamda net değilim," diye cevapladı düşünceli bir şekilde. "Çoğumuz buraya katı bir kuralın zorluklarından kaçmak ve Tanrı'ya istediğimiz gibi ibadet etmek için geldik. Ve bence istediğimiz gibi yaşama ve iş yapma hakkına sahip olmalıyız. Her iki tarafta da yetenekli adamların konuşmasını duymak isterim. Bu sabah pazar yerinde beni garip bir şekilde ürküten bazı şeyler duydum."

"Çay içmeyecekler," dedi çekinerek. "Tuhaf, acı bir şey, bu yüzden şaşırmıyorum."

Buna güldü.

"Evet, Boston kadar ünlü olacağımızı duydum."

"Patty Boston'ı biliyor," dedi. "Orada küçük bir kızdı. Ama pek sevmiyor."

Hanım Kent biraz kek ve bira ile geldi ve Bayan Henry'nin yanına nazikçe
sordu. Sonra Andrew gitmek için ayağa kalktı.

"Seni henüz götüremem," dedi, küçük parmaklarını kendi parmaklarından birinin etrafına dolayarak. "Ama zaman yakında geçecek. Ve eğer kötü pazarlıklar yapmazsam, ara sıra pazar günü gelmem muhtemel!" ciddi bir gülümsemeyle. "O zaman seni göreceğim ve eve iyi bir
hesap götüreceğim."

"Bunu gerçekten yapabilirsin," dedi Hanım Janice, yüksek bir vakarla.
"Bu büyük evde birçok şey öğreniyor."

Eğilip onu öptü ve bir şekilde veda etmek için üzüldü.

"Sanırım," diye haykırdı babası o akşam, "çocuk basit yollarından
çıktı ve güzel tüyleri ve tüm bunları olan büyük hanımı taklit ediyor!"

"Çok değişmemiş ve sade giyinmiş ve eski hayatını
unutması kolay değil, birçok şey soruyor."

"Kardeşim Philemon'un niyetleri büyük ölçüde engellenecek. Oğlunu terk etmesi istendi, ama bunu dünyevi kazanç için yapmam gerektiğinden emin değilim. Kaçmaktan mutluluk duyduğumuz esarete geri dönmekti. Ve inancını sürdürmesi için diğer oğullarına güvenmişti. Ama anne sadece yarım yamalaktı ve çocuk her zaman tehlikede olacak."

Andrew Henry bu inanç meselesi hakkında biraz düşündü. Bugün pazar yerinde garip konuşmalar duymuştu. Boston'daki Püritenler Dostları zulüm etmiş ve sürgün etmişlerdi ve buradaki Dostlar, Episkopalyanların kraliyetçi eğilimlerine neredeyse tahammül edemiyordu. Savaş çıkarsa, kişi ülkesi ve inancı arasında seçim yapmak zorunda mı kalacaktı?

BÖLÜM V.

BİR BOULEVERSEMENT.

Çok fazla huzursuzluğun olduğu bir kış oldu. Ciddi sorular tartışılıyordu - aslında, açık isyan eylemleri olmuştu. Ve
Dostlar barışı öğütlerken ve büyük ölçüde direnişsizlik vaaz ederken, ticaret yapanlar üzücü bir şekilde kendilerine müdahale edildiğini gördüler ve bu onları konuya daha yakından bakmaya ve tartışmaların her zaman ılımlı olmadığı bazı toplantılara katılmaya yöneltti.

Kaptan Ayres, gemisi _Polly_ ile birlikte, Gloucester Point'e ulaştığında ve kasabanın çay yükünü
karaya çıkarmamaya karar verdiğini duyduğunda geri dönmenin akıllıca olduğunu düşündükten sonra Smith's Tavern'da bir kongre düzenlenmişti. Boston ve New York onu yok etmişti ve o da
kaybetme riskini almamanın daha akıllıca olduğunu düşündü.

Daha sonra, Rahip Bay Duche'nin bir dua ettiği ve günlük duayı okuduğu Carpenter's Hall'a gittiler. Tartışma
canlı olsa da oldukça gayriresmîydi ve İngiliz mallarının genel olarak kullanılmaması
emredildi.

Daha sonra bir duygu dile getirildi:

"Ebeveynin kılıcı asla çocuklarının kanıyla lekelenmesin."

Masada birkaç Arkadaş vardı. Savaş olasılıklarına şiddetle karşı çıkan biri yürekten şöyle dedi:

"Bu bir kadeh kaldırma değil, bir dua. Gelin, katılalım."

Noel, gözlerinin önündeki Kızıl Leydi'den korkmayan ve Virginia ve Maryland ile daha şefkatli bağları olan birçok kişi tarafından büyük bir neşeyle kutlandı. Madam Wetherill'de büyük bir şenlik vardı, ziyaretçiler bir haftalığına davet edilmişti. Ve tam bu sırada dul Hester Morris tekrar evlendi ve Anabella çok önemli bir rol üstlendi.

Düğün şenlikleri birkaç gün sürdü. Çiçekli ipek bir elbise giyen Primrose'un, şarabı reddetmesi konusunda katı emirlerle birlikte, gidip gelin pastasını tatmasına izin verildi. Birkaç çocuk vardı ve
yetişkinlerin büyük hayranlığıyla
minuet dansı yapıyorlardı.

Başka zevkler de vardı. Dereler donmuştu ve
büyüleyici kaydıraklar vardı,--bir cam levha gibi uzun, kaygan yerler,--ve zafer tüm uzunluğu boyunca kaymak ve
başını iyi dik tutmaktı. Kollarını bir yel değirmeni gibi açabilirdin, sadece
başka kollarla temas edebilirdin ve en büyük şey doğru ve zarif bir dengeyi korumaktı. Bazen büyük kızlardan oluşan gruplar olurdu ve sonra küçükler ezilip kötü bir düşüş yaşamamak için başka bir yere çekilmek zorunda kalırlardı.

Güzel yollardan biri, ustaca bir hareketle eteğini toplamak ve aniden çömelmek ve bir top gibi süzülmekti. Aşağı inmekte büyük bir sanat vardı, çünkü çok kolay sendeleyebilirdin ve neredeyse kesinlikle burnunun üstüne düşerdin.

Primrose ve Bella, eskisi biraz yolunu öğrendikten sonra birlikte dışarı çıktılar. Ve Anabella oldukça hassas bir vücuda sahip gibi görünse ve bazı şeyler karşısında
kolayca şok olsa da, oğlanları çok seviyordu ve
çoğu zaman oyun saatlerini okuldan eve gelen oğlanlarla tanışmak ve onlarla gülerek sohbet etmek için zamanlıyordu.

Primrose'un kürkle kaplı kırmızı bir paltosu ve ona uyan bir başlığı vardı. İçinde çok
çekici görünüyordu ve bir yabancı bile ona
gösterilen hayranlık dolu bakışları görebilirdi. Yabancılara karşı çok utangaçtı, yine de iki veya üç kızla arkadaş oldu.

"Çok dikkatli olmalısın," diye ilan etti kendini beğenmiş Bella. "Ben buna
bu kadar dikkat etmezdim Hannah Lee. Onlar çok sıradan insanlar. Babası bir demirci ve annesi evlenmeden önce bir hizmetçiydi. Ve onlar Quaker."

"Benim babam ve sevgili annem de öyleydi."

"Ama annen gerçekten öyle değildi, bilirsin, ve tüm o İngiliz
Wardour akrabalarına sahipti ve iyi bağlantıları vardı. Ama Lee'ler çok sıradan insanlardı ve fakirlerdi. Büyüdüğünde böyle insanların sana asıldığını görürsün.
Annem çok dikkatli olamayacağını söylüyor. O zaman bence Teyze Wetherill
onaylamayacaktı."

Taze, pembe, kahverengi gözlü Hannah Lee'yi seviyordu, ama elbisesi,
taçtan ayak parmaklarına kadar, donuktu ve biraz da solgundu. Gri kunduz şapkası çenesinin altına sıkıca bağlanmıştı ve yün çorapları griydi. Ayakkabılarında sade siyah tokalar vardı. Ama başka küçük gri kuşlar da vardı ve bazı Quaker kızları kumaş ve kürk giymişti.

Primrose, Teyze Wetherill'e sormayı düşündü. Bir sabah dikiş odasındaydı ve Patty aşağıda yeniden dikilecek bir elbiseyi ütülüyordu.

"Çok güzel ve pembe görünüyorsun, küçük Primrose," dedi kadın. "Dışarıda koşmak senin için iyi bir şey. Dün bir sürü çocuğun kaydığını gördüm ve kırmızı başlığı tanıdığımı düşündüm. Şapkadan daha mantıklı. Eğlenceyi beğendin mi?"

"Ah, çok!" diye cevapladı Primrose, yumuşak gözleri yaz gökyüzü gibi parlıyordu. "Ve uzun süre dayanabilirim. Ama aşağı indiğimde, sık sık devrilirim."

"Bütün bunları öğreneceksin. Senin de
çocuklarla birlikte olmana sevindim. Küçüklerin yetişkinlerle çok fazla yaşayıp
kendi istediklerini elde etmeleri iyi değil."

"Kızlardan bazılarını tanıyorum," dedi Primrose. "Hannah Lee'yi çok seviyorum.
O, Master Dove'un okuluna gidiyor ama Bella onun fakir olduğunu söyledi."

"Aman! Aman! Çocuklar böyle havalara girmemeli! Bella'nın çok fazla çocuğu var ve annesi de aşırı bilge bir kadın değil! Birinin fakir mi yoksa zengin mi olduğuyla ilgili bir şey duymayayım."

Primrose, bu azarlayıcı tondan hiç incinmedi. Arkadaşını temiz bir vicdanla tutabileceği için o kadar mutluydu ki başını kaldırıp
gülümsedi.

"Sen sağlıklı bir küçücük şeysin ve Dostlar'ın eğitiminin
bazı iyi noktaları var. Bakalım--sanırım bu kış beyaz bir kunduzun ve kuğu tüyünden bir pelerin alabilirsin. Ve Bella'ya mavi bir tane vereceğim, böylece seni taklit etmeyecek. Birinin diğerini taklit etmesini
istemiyorum, bir kese uzun, diğeri kısa olduğunda."

"Ah, beyaz bir kunduz! Bu harika olurdu!" ve hevesli gözler kibirden çok
hazla parlıyordu.

"Annesine benziyor," diye düşündü Madam Wetherill. Primrose, Hannah Lee'yi terk etmediği için gerçekten mutluydu. Çok fazla karşılıklı konu bulabilirlerdi--çocukların Master Dove'un okulunda ne yaptıkları ve
oynadıkları oyunlar. Kartopu oyunu, henüz sadece bir kar yağmış olmasına rağmen, neredeyse iki grup çocuk arasında bir savaştı.

"Ama Usta Dove, hiç kimsenin topları suya batırıp sonra dondurulmaması gerektiğini, aksi takdirde sert bir şekilde dövüleceğini söyledi. Yumuşak olanlar daha eğlenceli, bence; duşta sık sık parçalanıyorlar. Kardeşlerim ve ben gece işi bittikten sonra kartopu oynuyoruz. Hizmetçi tutamayız, bu yüzden hepimiz yardım etmek zorundayız."

Bu, Primrose'un tahminine göre fakirlikti. Yine de Hannah, Bella'dan çok daha nazik ve neşeli görünüyordu ve asla sert şeyler söylemedi veya bir oyun arkadaşına karşı kibirli davranmadı.

Primrose'un anlatacakları, tek hikayesi "Hac Yolculuğu" olan küçük kıza harikalar diyarı gibi geldi - halılar ve ipek perdelerle büyük ev, Çin mandarini ve pagoda, İngiltere'den gelen gerçek resimler ve kendi annesinin güzel, tam boy bir portresi, kütüphanedeki kitaplar, neşeli şirketler, gümüş ve kaliteli tabaklar ve tüm hizmetçiler.

Primrose övünmüyordu. Böyle bir kusurdan çok uzaktı. Bu onun da değildi ve sahip olma duygusu yoktu. Amcasının yanında geçirdiği hayattan, çiftlikteki sessizlikten, dikişten ve
eğirmeden bahsetti.

"Bir yıl daha eğirmeyi öğreneceğim," dedi Hannah ilgiyle. "Şen, vızıltılı sesi seviyorum. Ve büyük çark için yeterince uzun olduğumda
oraya gidip gelmekten keyif alacağım. Germantown'da
dokuma yapan bir amcam var. Annem ara sıra onu ziyaret etmemize izin veriyor ve bundan çok hoşlanıyorum."

Hannah'nın o kadar çok teyzesi ve kuzeni vardı ki küçük kız onu kıskanıyordu.

Bella Morris'in yeni evlenen teyzesi hakkında söyleyecek çok şeyi vardı, sonuçta o gerçek bir akraba değildi, babasının
kayınbiraderiydi. Bir Bay ile
evlenmişti. Mathews, o günün yaramaz delikanlıları arasında yer alan iki büyüyen oğlu olan varlıklı bir dul, çünkü o zamanlar bile tabelalar ters çevrilmiş, kapılar çalınmış ve ön verandalar barikatlarla kapatılmıştı; hatta pencereler bile spor olsun diye kırılmıştı, sporun esas olarak şüpheleri savuşturma becerisinde olduğu görülüyordu. Spruce Caddesi'nde, büyük bir bahçenin ortasında yer alan bir evleri vardı, birkaç saygın iş adamı da dükkanlarının ve ofislerinin üzerinde yaşıyordu. Polly Morris, kayınvalidesine bu iyi şansı gerçekten çok kıskanıyordu, çünkü Hester kendisinden çok daha kötü durumda kalmıştı, ancak Hester'ın hiçbir yükümlülüğü yoktu ve daha gençti. Ocak ayında başka bir kongre toplandı ve ev ürünleri hakkında hararetli bir tartışma yaşandı. Altta, vidaların bir kez daha çevrilmesiyle taşmaya hazır, kaynayan bir kütle vardı. İngiltere, sömürgecileri dinlemeyi veya isteklerine uymayı tamamen reddetmişti. Franklin eve
gerçekten de ağır bir yürekle döndü ve ihtiyatlılık ve ılımlılık öğütlese de,
öngördüğü şeyin olacağına inanamasa da, eğer açık bir konu
olursa, uzun ve çetin bir mücadele olacağını kanıtlayacaktı. Fakat silah Lexington'a ateşlendi ve Massachusetts Eyaleti
gizli olmayan bir isyancı olarak
karşı çıktı.

Bir pazar günü Andrew yine geldi. Primrose onun uzun
yokluğuna şaşırmıştı.
Huzurlu çiftlik evinin huzurunu bozacak birçok şey olmuştu. Teyze Lois'in, dulluk yılları boyunca annesine bakan kız kardeşi
alındı ​​ve kısa bir
hastalıktan sonra öldü. Yaşlı ve güçsüz, kafası karışık olan annenin sürekli bakıma ihtiyacı vardı. Ayrıca üç çocuk vardı, on altı yaşında bir çocuk ve iki küçük kız, bunlardan biri zavallı yaşlı büyükanneye adanmıştı. James Henry, onlara bir ev teklif etmekten başka yapacak bir şey olmadığını hissetti, çünkü
Lois annesinin gerileme yıllarını olabildiğince konforlu hale getirmek isteyecekti. Parasız değillerdi, ancak gelirleri azdı ve
çiftlik borçluydu, bu yüzden onu satıp parayı
çocuklara yatırmanın en iyisi olduğuna karar verildi. Penn Morgan, güçlü kuvvetli genç bir adamdı ve James Amca'ya kendi işini yapmayı öğrenirken çok yardımcı olacaktı.
On dört yaşındaki Rachel çok kadınsıydı ve küçük Faith on yaşındaydı.

Bütün bunlar Mart ayında olmuştu. James Henry,
dış meselelere pek dikkat etmiyordu. Kral'ın yönetimi altında yeterince müreffeh olduğunu düşünüyordu ve daha büyük meselelerle ilgilenecek bir adam değildi.

"Bu mevsimde kardeşinin çocuğunu burada zor ağırlayabiliriz," dedi Lois Henry bir akşam kocasına, dik arkalıklı sandalyesinde otururken, günün dertleri bitip zavallı, yarı bunamış anne güvenle uyurken, örgü örmek için bile çok yorgundu.

Öfkeyle başını kaldırdı. "Onu burada tutmamak mı?" diye belirsiz bir şekilde tekrarladı.

"Benim için çok daha fazla ilgi var. Rachel büyük bir yardım ve teselli edici bir
bakire. Hiç kimsenin kayıpların, yaşlılığımla ilgileneceklerini umduğum kızların
yerine bu kadar yaklaşabileceğini düşünmemiştim. Faith nazik ve uysaldır, ancak aynı yaştaki iki çocuk, ancak bu kadar farklı bir eğitimle, sonu gelmez
tartışmalara yol açar ve birbirlerine hiç fayda sağlamazlar. Madam Wetherill'in yollarımızı ve yöntemlerimizi
söküp atmak için elinden gelenin en iyisini yaptığını söyleyebilirim."

"Babasının inancını hatırlamak küçük ve haksız bir şey olurdu."

Lois'in yüzünde gülümsemeden başka bir şey vardı, artık o kadar yorgundu ki

sakin satırların birkaçı tatlılığını yitirmişti.

"Yine de yaptığımız buydu, James." Lois'in adil davranma ve gerçeği söyleme konusunda büyük bir duygusu vardı. Şimdiye kadar dünyayla yapacağı hiçbir
pazarlık olmamıştı, ne de kimseyi alt etme cazibesi. "Onu babasının inancında eğitmeyi ve annesi için bir tuzak olan saçmalıklardan uzak tutmayı
görev olarak gördük. Madam Wetherill'in
görev için ters tarafa baktığını söyleyebilirim. Onlar Christ Church'e gidiyorlar, dedi Andrew ve vaftiz bizim için hiçbir şey ifade etmese de, çocuğa bunun önemini hissettirebilir. O zaman Wetherill Evi bu kış çok neşeliydi. Arkadaşım Lane her gece oyun oynandığını ve şenlikler düzenlendiğini ve bunun hoşnutsuz zihinler için bir buluşma yeri olduğunu söyledi."

"Ama Madam Wetherill iyi bir kralcı. Yine de orada birçok dinsiz şey ve ayartma var ve bu yüzden Andrew'dan pazar günleri oraya gitmemesini istedim. Onaylayamayacağım bir şekilde harekete geçti ve evdeki kitaplardan bahsetti. Uygunsuz okuma kesinlikle bir tuzaktır.
Her zaman bilge olan Franklin'in, şüphesiz çok sağduyulu olmasına ve sabır ve barış öğütlemesine rağmen, her türlü sapkınlığın bulunabileceği bir halk kütüphanesini savunarak akıllıca bir şey yaptığından hiç emin değilim. Yine de James Logan'ın yabancı dillerde bilgili olduğu ve koleksiyonunu kasabaya bağışladığı doğrudur. Aile içinde tutuldukları süre daha iyiydi, ama şimdi Carpenter's Hall'a götürüldüler ve duyduğuma göre birkaç kitap daha eklendi ve gençlerin tehlikeli doktrinleri özümseyebileceği bir tür dinlenme yeri. Penn'in bu kadar aklı başında bir adam olmasına sevindim, Andrew itaatkar olsa da, ama yakında reşit olacak."

"Çocuk o zaman pek fazla kısıtlamaya tabi tutulmadı, eğer her şeyi okumasına
izin verilirse. Ve Faith'in arkadaşlığı olmaması daha iyi olurdu. O zaman bu fikirlerden eğitim alamayacağımı hissediyorum, bunu yapmam gerektiğini hissediyorum."

James Henry iç çekti. Kardeşinin, çocuğun Dostlar'ın inancından sapmaması konusundaki endişesini hatırlayabiliyordu.

"Ben de gelecek hafta gidip Madam Wetherill ile bir görüşme yapacağım ve çocuğu göreceğim. Görevimin ne olduğuna daha iyi karar verebileceğim."

Sonra sessiz meditasyona daldılar. Dualar, sadece ateşli arzular oldukları için, yüksek sesle söylenebilseydi,
tamamen farklı bulunurlardı.

Bu konularda bir parmağı olduğu düşünülen İlahi Takdir, kesinlikle Lois Henry'nin tarafındaydı, ancak o bu gerçekle asla teselli bulmadı; aslında, kazayı tarikatının tatlı sabrıyla kabul etti
ve neden bu özel zamanda gönderildiğini düşünerek zihnini asla rahatsız etmedi. Çünkü James Henry ahırının üst katından düşüp kalçasını kırdı, bu da en yoğun sezonda yatakta uzun süre kuşatma anlamına geliyordu.

Penn Morgan, iyi ve güçlü bir adamdı, büyük bir teselliydi. Annesinin
küçük çiftliğini yönetmişti ve işten korkmuyordu.

Hala önemli miktarda çiftlik ürünü vardı ve daha iyi niteliklere olan talep çoktu. Andrew'a Arch Street'e uğrayıp Madam Wetherill'den bir
ziyaret.

Lexington'daki büyük savaşın haberi henüz gelmemişti, ama her şey
hareket, kaynaşma ve faaliyet halindeydi. Andrew altı haftadır kasabayı
görmemişti. Şimdi neredeyse her köşede hevesli bir tartışma içinde olan bir grup vardı.
Patrick Henry'nin kışkırtıcı konuşması, Massachusetts'ten Bay Adams ve İngiltere'den yeni dönen Benjamin Franklin ve mücadele bitmeden önce dünyanın duyacağı birçok kişi daha vardı.

Madam Wetherill dışarıdaydı, ama akşam yemeği saatinde kesinlikle evde olurdu ve
toplum etkinlikleri bazen saat iki gibi geç olsa da, normal akşam yemeği
gün ortasındaydı. Beklemek için neredeyse bir saati olacaktı, ama bu sabah çok hızlı bir şekilde satış yapmış ve iyi pazarlıklar yapmıştı.

"Kuzeniniz," dedi Madam Kent. "Boşa harcayacak vaktim yok ve derslerde size ihtiyaç duyulmazsa----"

"Ah, bırak da yanına gideyim!" Primrose sevinçli bir
hevesle yüzü aydınlanarak bağırdı. "Onu görmeyeli çok uzun zaman oldu. Dans dersi olmadığı için bu öğleden sonra çalışabilirim."

"Hadi, devam et, çocuk. Davranışlarında çok ileri gitme."

Patty, metresiyle biraz ticaret yapmak için dışarı çıkmıştı, çünkü o mükemmel bir otoriteydi ve son modayla çok ilgilenen birçok dedikoducu arkadaşı vardı. Ve şimdi, ithalatın rahatsız edici durumunda, yurtdışından sipariş almak o kadar kolay olmayacaktı.

Primrose merdivenlerden aşağı ve koridordan dans ederek geçti. "Ah, Andrew!" diye bağırdı, şefkatli kollar tarafından sarılmışken.

Sonra onu biraz oyaladı. Hayır, Faith onunla kıyaslanamazdı. Yine de
Faith'in mavi gözleri, açık teni ve açık renk saçları vardı, düz ve oldukça ince ve boynunda kısa kesilmişti. Ama bu gözler en parlak günde cennetin bir parıltısı gibiydi, bu kıvrımlı kırmızı dudaklar gülümsemelerle ve tatlılıkla doluydu ve bu güzel saçlar, bu yakışan ve zarif
kıyafet----

"Ah, neden iç çekiyorsun!" güzel, buyurgan bir şekilde. "Beni
gördüğüne sevinmedin mi? Beni unuttuğunu sanmıştım. Çok, çok uzun zaman oldu."

"İç çektim mi? Şaşırdım. Üzerinde sabah çiyi olan
tatlı, çiçek açmış bir gül gibisin."

"İlkel Gül." Yüzünü biraz aşağı çekti, gözlerini düşürdü ve kollarını ağırbaşlı bir şekilde yanlarına sarkıttı ve Andrew'un kelime dağarcığında çok az tanımlayıcı sıfat olmasına rağmen, onun dikkat dağıtacak kadar güzel olduğunu hissetti. Tekrar tekrar öpmek istiyordu ama
Quaker özdenetimiyle kendini tuttu.

Yumuşakça güldü. "Madam Shippen bir gün büyük Bayan Peggy ile buradaydı,
herhangi bir küçük kız gibi gülebilen ve neşeli olabilen ve çok güzel olan - karedeki sevgili annem gibi değil ama - oh, bir kelime bulamıyorum ve ben de
bir sürü yeni kelime öğreniyorum. Ama insan sadece ayaklarının dibine diz çökmek ve derin bir nefes almak istiyor. Ve ellerimi tuttu ve
Master Bagett'in bana öğrettiği yeni adımlarla salonda zıpladık. Ve
Madam Shippen 'bir güle en çok benzediğimi ve eğer bir
Dost olursam, ismim uygun olacağı için bana sadece Prim denmesi gerektiğini' söyledi.
Ve Madam Wetherill, adım gibi bölünmüş olduğumu söyledi. Çiftliğe gitme zamanı ne zaman gelecek?"

"Gitmezsen büyük bir hayal kırıklığı mı olur?" diye sordu
ciddi bir şekilde.

"Ne oldu kuzen?"

Tatlı yüzü anında alarma geçti. Gülümsemeleri aniden dile getirilmeyen bir sempatiye dönüştü.

"Birçok şey oldu." Penn'in kız kardeşi Faith'i tuttuğunu ve annelerinin kaybı için onu teselli ettiğini gördüğü gibi onu dizinin üzerine
çökertmek isterdi. Ama Primrose'un teselliye ihtiyacı yoktu.
Kolunu onun etrafına doladı ve onu kendine doğru çekti.

"Evet, birçok şey oldu. Annemin kız kardeşi, Teyze Rachel Morgan, Mart ayında öldü ve büyükanne ve üç çocuk bizimle yaşamaya geldi.
Büyükanne yaşlı ve aklını neredeyse kaybetmiş durumda. Penn yaşına göre iri yarı bir adam, neredeyse yetişkin ve çok büyük bir hizmette bulunuyor. Rachel on dört yaşında ve büyükannenin yönetiminde akıllı, birini diğerinden ayırt edemeyen ve annemi ölen büyük Rachel olarak
düşünen. Ve sonra küçük bir
Faith var."

"Faith? O nasıl biri? Onu benden daha mı çok isterdin? Onu daha mı çok seviyorsun?"

Çocuğun kalbinde aniden bir kıskançlık alevlendi. Annesi gittiğinden beri Andrew ile tanışana kadar gerçekten kimseyi sevmemişti. Belki de bunun en büyük nedeni yalnız bir yaşamda tek sempatik kişi olmasıydı.

Andrew tatlı bir sevinçle güldü.

"Seni onlarca kez daha çok isterdim ama Faith nazik ve itaatkar
ve annem ona düşkün oldu. Ama sende bir şey var,
Primrose--tavukların seni nasıl takip ettiğini ve kuşların ve sincapların asla korkmadıklarını hatırlayabiliyor musun? Sanki şarkılarını anlıyormuşsun gibi kızılgerdanlarla konuşuyordun. Ve boncuk gözlü sincaplarla--nasıl durup dinlediklerini."

"Bir öğleden sonra kendi başıma spinet üzerinde bir kızılgerdan şarkısı yaptım. Ve
narin Phoebe kuşu ve birkaç küçük notasıyla çalıkuşu. Biliyor musun, çalıkuşunun bir Quaker kuşu olduğunu düşünüyorum, sadece elbisesi yeterince gri değil. Bir gün büyük teyzemin çiftliğine gittik ve ah, kuşlar!
Bazılarının çok göz kamaştırıcı tüyleri vardı ve çok hızlı uçuyorlardı.
Ormana gittik ve çok tatlı olan ardıç kuşu, hepatica ve
ah! bir sürü başka şey bulduk. İsimlerin yarısını hatırlayamıyorum. Uzun boylu, ciddi bir beyefendi vardı, onlar hakkında çok konuşuyordu ve onların aileler olduğunu söylüyordu. Küçük kuşlar bebekler mi ve kuzenler, teyzeler ve büyükanneler hepsi solgun ve buruşuk mu? Ve birbirleriyle konuşabiliyorlar mı
o küçük baş sallamalarla ve ileri geri sallanarak?"

"Sen garip bir çocuksun, Primrose," ve gülümsedi. "Ne hakkında konuşuyorduk? Ah, çocukların gelmesi. Ve sonra baba kötü bir
düştü ve haftalarca yatakta kalması gerekti. Bu yüzden başımız dertte gibi görünüyor."

"Ah, çok üzgünüm, Andrew!" Başını omzuna koydu ve eğilip onu öptü ve sonra onu çok sıkı bir şekilde kucakladı
ve gizemli bir şekilde ona ait olduğunu hissetti, babasına veya büyük teyzesine değil.

"Ve beni pek istemeyeceksin," yavaş bir yarı soruyla kendini yanıtladı.

"Bu benim işlerimden biri. Baba Madam Wetherill'i görmek istiyor. O
söylemedi--amcamın seninle ilgili isteğini yerine getirmek istiyor."

Sonra onu baştan aşağı süzdü. Gözleri son zamanlarda gelen cilalı
zemine dikilmişti. Birçok kişi gözlerini zımparalatmıştı; aslında, buradaki büyük yemek odası her sabah taze olarak zımparalanıyor ve
dalgalar, elmaslar ve çeşitli şekillerde figürler çiziliyordu. Arkadaşlar kumu kullanıyorlardı, ancak figürleri dünyayı tattırmakla suçluyorlardı.

Primrose orada dururken zarafetin ta kendisiydi. Başı, vurgularda gümüş ve gölgede bir miktar altın gibi parlayan gevşek buklelerle doluydu, yumuşak bir kahverengiye doğru derinleşiyordu. Cildi ince ve berraktı, kaşları ve uzun kirpikleri oldukça koyuydu, kirpiklerin ucu sadece altınla kaplıydı ve bu da gözlere genellikle göz kamaştırıcı bir görünüm veriyordu. Kulağı biraz pembemsi bir kabuk veya yarı buruşuk bir gül yaprağı gibiydi. Ve çenesinin
boynuna doğru eridiği ve boynun omzuna doğru eğimli olduğu yerde,
zarif çizgilerdi. Günün modasına göre korsajı kare kesilmişti
ve kollarında omuzda kabarık bir kabarıklık ve daha önce çeşitli yerlerde görev yapmış güzel bir fiyonk vardı. Onu bu kadar etkileyen şeyin
güzellik olduğunu anlamamıştı, çünkü anne ve babasının kaybına her zaman derin bir sempati duymuştu.

O zemini incelemiyordu veya çekici görünüp görünmediğini düşünmüyordu
ama Bella Morris pozlar konusunda bir eğitmen için zaten yeterli olurdu
ve sık sık "Primrose, şu şekilde durmalısın ve
yüzünü öyle çevirmelisin ve sanki bir şey dinliyormuş gibi görünmelisin" veya
"Başını biraz eğ" diyordu.

"Ama ben dinlemiyorum ve başımı öne eğemem, boynumu yoruyor," diye neşeli bir kararla cevap verirdi.

Çiftliğe gitmek isteyip istemediğini merak ediyordu. Kitaplarını yanına almasına izin verilecek miydi yoksa
eğirme ve dikişe devam mı etmeliydi? Ve o güzel elbiselerini ve kurdelelerini,
ayakkabılarındaki gümüş tokaları çok seviyordu ve annesinin onun için bıraktığı
altın boncukları birkaç kez takmıştı. Ve gizemli müziğiyle
spinet, gezintiler ve o da bir yolcuda
ata binmeyi öğreniyordu; ve Patty her şey hakkında çok sayıda hikaye biliyordu, neşeli ve hüzünlü ve müthiş, çünkü büyükannesinin kız kardeşi bir cadı olduğu için
Salem'de hapse atılmıştı. Ve Patty ayrıca
bazı peri masalları da biliyordu, bunların başında "Külkedisi"nin bir versiyonu ve o büyüleyici "Kırmızı Başlıklı Kız" geliyordu.

"Sanırım seni her zaman isteyeceğim," diye başladı sessizliği bozarak. "Seni
çok özledim ve bize geri döneceğini umuyordum. Ama
tüm bu zevk ve eğlenceden sonra sıkıcı bulabilirsin.
İnanç olurdu----"

"Onu sevmeli miyim?"

"Bunu söyleyemem," dedi ve ciddi bir şekilde gülümsedi.

Bella'dan pek hoşlanmamıştı ama bunu söylemek istemiyordu. Garipti ama herkesin emir almasını isteyemeyeceğini öğreniyordu. Nazik, nazik Teyze Lois'te insanı
uzak tutan bir şey vardı ve o her zaman Amcası James'ten korkardı.

"Onu çok mu seviyorsun?" dedi uzun bir tonlamayla.

"Herkesi sevmemiz emredildi, özellikle de inanç hanesinden olanları."

"Kuzen Andrew," çok ciddi bir şekilde, "Artık Christ Church'e gidiyorum. Şarkı söylemeyi seviyorum. Ve şöyle der -sanırım Kutsal Yazılarda- 'Nefes alan her şey Rab'bi övsün!'"

"İnsan yüreğinde övebilir."

"Başkası bunu nasıl bilebilir? Kişi kalbinde çok
kötü şeyler düşünebilir ve sessiz kalabilir."

"Ama yaramaz ve kötü kalp iyi işler yapmaya pek meyilli değildir."

Primrose sessizdi. Teolojinin manevi kısmı onun
çok ötesindeydi.

Sonra kapı tokmağı çalındı ​​ve parlak sarıklı küçük siyah çocuk cevap vermeye gitti.

BÖLÜM VI.

KURTARMAYA.

Primrose, akşam yemeğinde kuzeni Andrew'u tekrar görmesine rağmen
kovuldu. Madam Wetherill konuyu tamamen çözmüştü. Kendi kır evine gidiyordu ve Primrose hava değişikliğine ve çok daha fazla özgürlüğe sahip olacaktı ve bu koşullar altında amcasının yanına gitmemesi
daha iyiydi ve Madam Wetherill
konuyu halletti, ancak ertesi gün
çıkacağına söz verdi.

William Penn'in hayali, evlerin yeşillik bahçelerine yerleştirildiği güzel, geniş bir şehirdi. düz, banliyölere kadar uzanan uzun sokaklar ve nehrin önündeki caddenin kıyı boyunca büyük bir
kamu yolu olması gerekiyordu. Kızılçamlar bol miktarda yetişti ve
izin verilen her yerde başka birçok asil ağaç ayakta bırakıldı ve
yenileri dikildi. Broad Street şehri kuzeyden güneye ikiye böldü,
High Street ise şehri ters yönde böldü.

Ancak şimdi bile "Yeşil taşra kasabası" değişiklikler gösteriyordu. Elbette
Letitia Court'taki ev hala ayaktaydı ve Bay Penn'in daha sonra taşındığı arduvaz çatılı ev. Ancak pazar evleri High Street'e geldi, ticaret için yeşil nehir kıyılarına ihtiyaç duyuldu ve
çevrede küçük köyler büyüyordu. Aile reislerinin komşularını kabul ettiği, erkeklerin ülkenin durumunu veya kendi işlerini tartıştığı, kadınların ev içi karmaşaları karşılaştırdığı, hizmetçilerden şikayet ettiği, çok inatçı olduklarında kırbaçlanmak üzere hapse gönderilen, çırakların şikayetleri veya övgüleri olan komşu sıraları vardı.
Ve daha doğrusu, efendilerinin evlerinde kalan veya daha doğrusu, evde yapılmayan giysiler satın almak için kendilerine yemek ve orta düzeyde yıllık ücret verilen çırakların şikayetleri veya övgüleri. Gençler, büyük karaağaç ve çınar ağaçlarının altında aşağı yukarı gezinirdi veya keskin gözlerin onları yakından takip edemediği sarkık söğütlerin altında oyalanırdı ve birçok çekingen kız, babasının en sevdiği çırağıyla şansını denerdi, eğer alışılmadık bir başarı elde etmezse daha sonra daha yüksek hedefler koymayı düşünürdü.

O zamana kadar sessiz bir refah dönemi olmuştu. Eski İsveçliler kendi inançlarını getirmişlerdi; kilise, ilk başta o kadar küçüktü ki
neredeyse fark edilmiyordu, yolunu kazanıyordu. Ve Whitfield
yasanın dehşetini vaaz etmiş olsa da, dini yaşam daha hoşgörülüydü.
Doğal yönler daha uzlaşmacıydı. Dostlar barışseverdi
ve sakin para kazanma yöntemlerinden kolayca uyandırılmıyorlardı.
Fanatikleri ve şehitleri ayakta tutan Püriten ortamından veya zorlu vicdandan eser yoktu. Cadılık burada gelişemezdi,
kayıtlarda sadece bir dava vardı ve o da kolayca reddedilebilirdi.
Hayırseverlik ve barış örtüsü hala yerin üzerinde asılıydı ve refah kolay alışkanlıklar getirmişti. Belki de her şeyin bereketli büyümesi ve
bolluğu da yardımcı olmuştu. Doğa gülümsüyordu, baharlar erkendi,
sonbaharlar şefkatle doluydu.
Ve şehir modern terimlere göre kalabalık olmasa da, her yaz Schuylkill'e göç eden, güzel çiftliklere ve geniş kır evlerine sahip olan birçok kişi vardı. Chestnut Hill ve
Mount Airy, Stenton ve Germantown'daki Chew House, Dostlar ve dünyanın insanlarının sosyal eğlencede bir araya geldiği birçok yaz şenliğine sahne oldu; güzel Quakeres'ler, hoşnut etme sanatını uyguladılar ve
çok baştan çıkarıcı bir şekilde
aşağıya bakan, "Dost" terimiyle başlandığında daha fazla yakınlığa izin veren veya "sen ve sen" üzerinde tatlı tonlarda kalan ifade biçimini en iyi şekilde kullandılar.

Madam Wetherill her zaman güzel ve karlı çiftliğine yaz tatillerini geçirir ve etrafını misafirlerle çevrelerdi.
Şirketlere çok düşkündü ve farklı görüşlere sahip insanlara sorular sorardı,
ancak birçok konuda, Kilise ve Dostlar'ın birçok ilkesine olan kararlı itirazı dışında, tam olarak nerede durduğunu bulmak zordu,
ancak en yakın tanıdıklarından birkaçını da bunların arasında sayıyordu. Belirli bir zarif nezaketi vardı ve kimseyi gücendirmekten zevk almazdı.

Ama Lois Henry'nin talihsizlikleri onu derinden etkiledi. Yaşlı anne, elinde biraz örgüyle yüksek arkalıklı bir bankta büyük bir ceviz ağacının altında oturuyordu, sadece iğneleri içeri ve dışarı geçirip ipliği istediği şekilde sarıyordu, bu arada yumuşak bir şekilde gevezelik ediyor veya bir soru soruyor ve sorulduğu anda unutuyordu. Oldukça zayıf bir fiziğe ve çok kırışık bir yüze sahip olmasına rağmen, hala sakin bir görünüme sahipti ve herhangi biri yaklaştığında anlamsız bir yumuşaklıkla gülümsüyordu.

Bir an için Madam Wetherill, babasının faydalı hayatının son yıllarında Ruscombe'da ziyaret ettiği William Penn'i düşündü,
rüyalar onun tek gerçeğiydi, hala nazik ve dingin ve çocukları seviyordu. Faith dizinin dibinde oturuyor ve amaçsız konuşmalarına cevap veriyordu,
ve Rachel'ın eğirme çarkı verandadaydı.

Madam Wetherill atından indi ve Rachel onun yanına geldi. Bazen uşaklarını da yanına alırdı ama korkusuz ve yetenekli bir biniciydi.

"Teyzemi çağıracağım," dedi genç kadın, kızların yaşlılara gösterdiği türden bir saygıyla.

"Ona Madam Wetherill olduğunu söyle. Hayır, ben burada oturacağım," dedi kız onu içeri davet ederken; ve verandadaki sıraya oturdu.

Lois Henry, yüzündeki incelikle ve ağzının etrafındaki belirli çizgilerle ona ek endişeler gösterdi ama ciddi tatlılığını kaybetmemişti.

"Sorunlarla dolu olduğunuzu duydum," diye başladı Madam Wetherill iyi huylu ses tonuyla. Bir yanda eğitim, diğer yanda belki de sakin bir mizaç, iklimin yumuşaklığı ve hayatın daha kolay biçimleriyle, sesler ve tavırlar, nadiren takdir edilen bir inceliğe sahipti. İngiltere ile koloniler arasındaki ilişki daha sık ve nazikti, ancak özgürlük sevgisi doğuştaki yerleşimlerdeki kadar güçlüydü.

"Evet, üzerime yük ve sıkıntılar bindi, ancak Tanrı'nın elinden iyilik almaktan memnunsak, kötülüğe karşı mırıldanmamalıyız. Bahar, evin reisinin bir kenara bırakılması için kötü bir zamandır."

"Ve ailevi dertleri de eklediniz. Biraz olsun rahatlamaya istekli olup olmadığınızı görmek için geldim. Böyle bir zamanda herkes önemlidir, bizimki gibi bir ailede, gidip gelenlerle, işe bir şey daha eklenmez."

"Sıkıntı zamanlarında yükleri kaydırmanın görevimiz olduğundan emin olabilseydik, kesinlikle istekli olurdum. James çocuk konusunda biraz huzursuz. İçeri girip onunla konuşur musunuz?"

Yatak, yanındaki yatak odasından çok daha büyük olduğu için en iyi odaya getirilmişti. James Henry bir
sedyenin üzerine uzanmış yatıyordu, kırmızı yüzü her zamankinden biraz daha solgundu.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi ciddi bir şekilde.

"Ve talihsizliğin için üzgünüm."

"Sen" zamirinin kullanımı eski İngiliz usulüydü ve yalnızca Dostlarla sınırlı değildi. Dünyeviliği andıran her şeyi hor görmeye çalışan daha katı olanlar, amaçlarını yerinde ve zamanında kullandılar. Ve şehirli Dostların daha gençleri arasında "sen" nadiren duyulmuyordu.

"Bu, Tanrı'nın isteğidir. Zamanımızı seçmemize izin verilmiyor. Yine de
şunu söylemeliyim ki, şimdiye kadar refah içindeydim ve bunun için şükretmeliyim.
Yurtdışında başka sıkıntılar olduğunu ve uzun süre barış içinde yaşayamayan o salgın Püritenlerin
Kral'a isyan ettiğini duydum. Açık darbelere dönüştüğü için üzgünüm. Ama
yakında hak ettikleri cezayı alacaklar.
Bütün insanlarla
barış içinde yaşamamız emredildi."

"Haberler son derece yetersiz. Büyük bir kargaşa var," diye yanıtladı Madam
Wetherill nazikçe.

"Ve şehirde kongreler düzenliyorlar! Tanrı onları doğru yola yönlendirsin. Ama aramızda çok sayıda isyancı var, sanırım. Burası bir
barış şehri olacaktı. William Penn düşmanlarını yatıştırdı ve kılıç kullanmaya hiç gerek duymadı."

"Doğru--doğru! Çok fazla bilgeliğe ihtiyacımız olacak. Ama seni
belirsizliklerden bahsederek yormamalıyım. İkimizi de ilgilendiren başka bir konu daha var,
küçük vesayetimiz. İşler böyleyken, yaz boyunca benimle kalması daha iyi olur diye düşünüyorum. Bir çiftlikte olacak, bol bol hava alacak ve
kırsal yaşamın sanatlarından bazılarını öğrenecek. Sağlığı iyi ve
sanırım, çok kolay yönetilen bir çocuk."

"Babasının isteklerini yerine getirmiyor. Babası, onun kendi inancında olmasını umuyordu. Ve buradaki etki, bazı çılgınlıkları etkisiz hale getirmeye yarayabilir. Onun gelmesini tercih ederim. Ama Lois çok kilolu ve aynı yaşta iki çocuk----"

"Primrose, küçük kuzeninin kulakları için birçok garip şey yapardı.
Hayır, onlar kuzen değiller." Ve Madam Wetherill gülümsedi. Dikkatli bir
gözlemci, bir miktar küçümseme fark edebilirdi.

"İnanç hariç. Dünyevi hayatı hakkında konuşması yasaklanırdı. Daha önce bunu küçümsedik. Bir çocuğun iyiyi ve kötüyü ayırt edemeden önce bu kadar parçalanmış ve dikkati dağılmış olması üzücü bir şey. Kardeşimin bu yolun izlenmesi gerektiğini kastettiğini sanmıyorum."

"Yine de annesini çocuğundan mahrum edemezdi. Ve oğlunu dünyevi ilerleme için verdi. Sadece Hanım Henry ve çocuğu yılın yarısını burada yaşayacaktı. Mahkeme, haklarını başka bir veliye devredebileceğine karar verdi ve ben en yakın akrabaydım. Ve bir yerde mirasçı aramak zorunda kalacağım. Ama bir yaz çok önemli olamaz
ve aşırı yorgun karına bir rahatlama olur."

James Henry dirseğinin üzerinde doğrulmaya başladı ve sonra
sargılı ve bağlı olduğunu ve çaresiz bir kütük olduğunu hatırladı. Doktor, her şey yolunda gitse bile, herhangi bir çaba gösterebilmesi için iki ay geçmesi gerektiğini söylemişti. Karısına baktı. El ayak çekilmesi gerekiyordu ve şimdi çocuk dünyevilikle dolmuştu ve güçlü bir yönetime ihtiyacı olacaktı. Andrew ona karşı aşırı hoşgörülüydü.

"Bu beni çok düşündürdü. Bu sefer haklı sebeplerle bir yıl yapabiliriz. Bay Northfield şüphesiz onay verirdi. Sonra sonbaharda gelip kalırdı."

"Hayır, bunu vaat etmeyeceğim. Şehirdeki kışları eğitim için önemlidir. Kısmen bu yüzden kışları tercih ettim. Daha sonra gideceği bir çiftliği yok ve bir kasaba hayatı yaşayacak."

"Fakat bu kadar dünyevi eğitim bir kadına yakışmıyor veya onu geliştirmiyor."

"Yine de kabul etmeliyiz ki, daha önceki Dostlar sağlam eğitimli insanlardı.
Yunanca ve Latince okuyorlardı ve şimdi Dostlar okulunda birçok yüksek dal takip ediliyor. Ve doğru yazımın ve bir mektup yazıp hesaplar çıkarabilmenin herhangi bir kadına
zarar verip vermeyeceği sorusu ortaya çıkıyor. Dullar, ilişkiler hakkında hiçbir şey bilmediklerinde genellikle üzücü zamanlar geçiriyorlar ve düzenbaz insanların avı oluyorlar. Yönetmem gereken büyük
meselelerim oldu ve cahil olsaydım
zor zamanlar geçirebilirdim."

James Henry iç çekti. Daha önce bu kadının
bu kadar kurnaz olmamasını dilemişti. Ve sadık bir Dost olmasına ve bu dava uğruna
zulüm görmesine rağmen, servet onun için tuhaf bir çekiciliğe sahipti ve Primrose Henry'yi herhangi bir şanstan mahrum etmenin doğru olup olmayacağından pek emin değildi. Geçen yıl kolayca etkilenebiliyormuş gibi görünüyordu. Faith
onun üzerinde biraz üstünlük kazanabilseydi! Ama Faith'in
etkilenmesinden çok etkilenmesi daha olasıydı, korkuyordu.

"O zaman dava böyle kalsın," dedi Madam Wetherill. "Bir ay
veya daha sonra seninle ilgili durumlar düzelebilir ve o da bir veya iki ay
sonra şehre geldiği için o zaman gelebilir."

"Evet, bu işe yarayabilir," diye isteksizce cevapladı, ama kardeşinin
çocuğuna etki etmek için bir yıl daha özlemişti. Çünkü kesinlikle
inanç içinde doğmuştu. Bir mürit için dışarı çıkmazdı; Dostlar
müritler yaratmaya meraklı değildi. Herkes kendi
vicdanına ikna olmalıydı.

"O zaman şimdilik bu konuda anlaşalım. En içten sempatilerimi sunarım ve gelişmeni duymaktan mutluluk duyarım. Umarım Arkadaş Lois tamamen yorulmaz. Sana iyi günler. Bir
arkadaşın yapabileceği bir şey varsa, hemen bana emret."

"Benim kendi sabrım en büyük gereklilik," dedi evin efendisi, Lois gözlerini belli bir minnettar ışıkla kaldırırken.

Gençliğin tazeliğine sahip, hoş, sağlıklı görünümlü bir kız olan Rachel ile bir kelime etmek için bir an durakladı ve Rachel sessizce karşılık verdi ama sohbet etmek için hiçbir çaba sarf etmedi. Faith hala büyükanne ile sohbet ediyordu.
Madam Wetherill bloğa çıktı ve atına genç bir insanın yapabileceği kadar ustalıkla bindi.

"Genç Andrew o kadar katı değil," diye düşündü. "Ve savaş
konuşmalarıyla çok ilgileniyor gibi görünüyordu. Eğer iş oraya gelirse, Quaker'lar ne yapacak, merak ediyorum? Çatışmadan kaçmak için Kızılderililerin arasına bile giremezler ve eğer vatan ve ülke bir şeye değerse, onu savunmada paylarına düşeni almalılar. Bay Adams'ın dediği gibi, er ya da geç gelecekti. Kolonicilerin kanı İngiliz'dir ve bu kadar baskıya dayanamazlar. Bizi kendi çocukları olarak düşünememeleri garip. Ve daha güneydeki topraklardan gelen bizler, özellikle de kiliseden olanlar, anavatana karşı şefkatliyiz."

Philadelphia, Boston gibi, büyük değişimlerin arifesinde olduğuna inanıyordu. Virginia'nın anavatanın adaletsizliğini en az onlar kadar derinden hisseden kahramanları vardı. Patrick Henry, vatansever
söylemleriyle birçok kalbi ateşlemişti. Vali Dunmore kolonilere ait bir miktar barutu ele geçirip bir savaş gemisine yüklediğinde, Henry silahlı vatandaşlardan oluşan bir grubun başına geçti ve büyük bir kötü niyet gösterisiyle iade talep etti. Öfkelenen insanlar Valiyi evinden kovduktan, iktidardan uzaklaştırdıktan ve güvenlik aramaya zorladıktan kısa bir süre sonra. Kuzey Karolina'da Charlotte'taki bir kongrede yüksek sesle bir bağımsızlık bildirgesi okunmuştu. Patrick Henry, "Silahlara ve Orduların Tanrısına bir çağrı, bize kalan tek şey," demişti. Ve Joseph Hawley, "Savaşmalıyız," demişti.

Lexington savaşı yangını başlatan maçtı. Diğer koloniler hazırdı. Philadelphia mücadeleye hazırdı. Başka bir toplantıda, "Birleşik Kolonilerin özgür ve bağımsız eyaletler olması gerektiği ve İngiliz tacına karşı tüm görevlerinden muaf tutulduğu" kararı alındı.

Jefferson bu bildiriyi Franklin ve John Adams'a sundu ve kabul edilmesinden önce birçok tartışma yaşandı. Ve Kıta Kongresi, Virginia'nın coşkusundan çok cesaret almıştı. Washington, kamuoyuna, "Bin adam yetiştireceğim,
kendi masraflarımla geçindireceğim ve Boston'ın yardımı için onların başında yürüyeceğim." demişti.

Bayan Washington, barışçıl ev işlerine olan sevgisi iyi bilinmesine rağmen, daha az vatansever değildi. Bir arkadaşına, "Evet, ciddi sonuçlar öngörüyorum, karanlık günler ve daha karanlık geceler, ev mutluluğu askıya alındı, sosyal zevkler terk edildi, her türden mülk savaşla tehlikeye atıldı, komşular ve arkadaşlar arasında anlaşmazlıklar ve sonsuz ayrılıklar mümkün." diye yazmıştı.

Ticonderoga ve Crown Point'teki kalelerin ele geçirildiğine dair haberler gelmişti. Cephane, erzak ve elli top ele geçirilmişti. General Gage, "o baş suçlular Samuel Adams ve John Hancock'u" asılmak üzere İngiltere'ye gönderme niyetini duyurmuştu. Son cesur isyancı, bu tehditi küçümseyerek gülmüştü. Ancak Bildirge, cesur bir adım olarak kabul edildi.

O akşam Madam Wetherill'in evinde bir arkadaş toplantısı vardı,
çünkü yakında çiftlikte olacağı biliniyordu ve ticaret ve mülkiyet konusunda çok fazla riski olduğu için, birçok kişi onun gerçekten hangi tarafı tutacağını merak ediyordu.

"Başı olmayan, sadece kendi iradeleri olan bir hükümet yöneten sıradan insanlar sürüsü fikri saçma!" diye haykırdı gururlu yaşlı Muhafazakar Ralph Jeffries, başını sallayarak peruğunu düzeltirken ve dantel fırfırlarını çıkarırken. "Bu ikiyüzlü Püritenler, kavgalarıyla bizi mi yönetecekler?"

"Bütün ülke oldukça alev alev görünüyor. Latimer ve
Ridley yangını gibi," diye karşılık verdi.

"Söndüreceğiz efendim! Söndüreceğiz! Böyle bir hükümetin onuru veya güvenliği nerede kalırdı? Küçük bir çatışma yüzünden övünen bir grup. Kral George bizim için yeterince iyi."

"O zaman yakında tekrar göç etmek zorunda kalabilirsin," diye önerdi şişman John
Logan. "Fırtına uzun zamandır toplanıyor. Yavaş yavaş
haklarımızın kısıtlandığını gördük, tam erkeklik boyutuna ulaşırken.
Zekâmızı ve yeteneğimizi denedik. Bugün yabancı ülkelerle ticaret
listelerine girebildik, ancak limanlarımız kapalı.
İngiltere ne kadar ve ne kadar az yapacağımızı dikte ediyor. Biz kölelerden oluşan bir millet değiliz, onlarla denizler ötesinde kardeşleriz. Çocukluğun
kundaklarında tutulmamalıyız.

"Ülke istikrarlı bir şekilde büyüdüğünde istediğimiz yerde ticaret yapmamak üzücü bir zorluk oldu. Büyük ve harika bir ülke ve onu dünyanın bahçesi yapmak için
sadece bilge yöneticilere ihtiyacı var. Ancak vergiler
ağır ve bunun nerede biteceğini kimse bilmiyor. Hepinizin bildiği gibi ben barışçıl bir adamım, ancak demir kızgın ateşe çıktığında ve bir darbe aldığında, devam etmek en iyisidir."

"Ve siz," diye alaycı bir şekilde cevap verdi Jeffries, "bir avuç adamın Britanya'nın en güzel yerlerini fethedebileceğine mi inanıyorsunuz? Silahlara çağrı yapılırsa, kaç kişi öne çıkar, sizce? Henry, Jefferson ve Adams gibi gürültücü kavgacılardan birkaçı ve sürekli
kavga çıkaran o vebalı Püritenler ve her esen rüzgarla kolayca dönen birkaç aptal adam. Aman Tanrım, eğitimli adamlarla başa çıkmak için ne büyük bir ordu!"

"Aynı kavgacılar İngiltere'ye Fransızlara karşı iyi bir hizmette bulundular. Savaşan kanları var ve bu kan
hakkında harekete geçtiğinde Champlain'deki kırmızı ceketlilerle yarışacak."

Bazı kadınlar çay ve keklerin veya daha çok istenirse bal şarabının olduğu salonda toplanmıştı.

"Ama savaş çıkarsa hiçbir şey elde edemeyiz," dedi kibirli ve güzel Madam Jeffries, ikinci karısıydı ve kocasının iradesi güçlü görünse de onu parmağında döndürdü. "Ve ben de
zevk almak için yurtdışına gönderdim."

"Linsey-woolsey'e gelmeliyiz, Germantown'daki dokumacılar
güzel ürünler yapsa da ve bizim kasabamızda ipek zaten yapılmış olsa da. Bu kadar çok dedikodu yapmak ve boş ellerle oturmak yerine kendi dantellerimizi yapmalıyız. Duyduğuma göre, Boston'da büyük ölçüde öğretiliyormuş ve annem bu konuda uzmanmış. Sonra saçaklar ve halkalar var--ve, oh, sanırım
başaracağız."

"Ama gerçekten savaş olacak mı?--Madam Wetherill, oradaki odada başlayacak," gülerek ve başını sallayarak. "Yakında yumruklaşacaklar. Ve Hugh Mifflin, bence, Quaker kanını unuttu. Ne kadar
iyi konuşuyor! Ve dinleyin--Çiftçilerin mektuplarından alıntı yapıyor. Dostların
silah taşımamaya kararlı olduğunu
düşünüyordum."

"Her zaman vurana diğer yanağını mı çevirirler?" diye sordu biri ve
bir kahkaha duyuldu.

Üst salonda Primrose, son pencerenin yanında durup dinliyor ve merak ediyordu. Patty onu orada, iri gözlü halde buldu.

"Ne için savaş olacak?" diye sordu. "Ve buraya gelip
hepimizi esir mi alacaklar?"

"Saçmalama, çocuk! Bu senin için bir konuşma değil. Hemen yatağa gel."

"Patty, büyük teyzemin çiftliğe gitmem gerektiğini söylediğini duydun mu?
Ya kuzen Andrew'u dövüştürürlerse? Çok üzülürüm."

"Quaker'lar dövüşmez."

"Ama cesur adamlar dövüşür. Onlar hakkında okudum. Ve Andrew'un
cesur olduğundan eminim."

"Hiçbir adamdan emin olma. Bu ve
yirmi yıl arasında bir bilgelik göreceksin. Ve bence Cherry Hill'e gitmeyeceksin.
Çok fazla hastalık var. Ve kendi çiftliğimize taşınacağız."

"Ve tavuklar, kuşlar, sincaplar ve küçük kuzular
oynayacak ve----"

"Artık hiçbir şeyi bir 've' ile, bir zincirdeki boncuklar gibi
bir araya getirme, ama yatağa gir. Evet, aşağıda
çok gürültülü vakit geçiriyorlar gibi görünüyorlar. Madamın hangi tarafta olacağını biliyorum."

"Kral için mi?"

"Bence çok güçlü değil," Primrose ironik bir kahkahayla
anlamadı.

"Ya sen, Patty?"

"Kral, kendisi için savaşmama güvenirse şansı yaver gitmez. Orada, iyi geceler ve iyi uykular."

BÖLÜM VII.

BİR KAVŞAKTA.

Eski evde çok fazla karışıklık vardı, güzel şeyler ve süs eşyaları kaldırılıyor ve aile yadigarları ve gümüşler paketleniyordu. Ayrıca çok fazla gidip gelme vardı ve birkaç gün sonra Primrose, hizmetçisi Patty ile birlikte çiftliğe gitti, o zamanlar tüm yeşilliğiyle, meyve çiçekleri bitmesine rağmen. Ama sayısız gül ve her türden eski moda bahçe çiçeği, tatlı otlar ve her türlü tıbbi içecek için otlar vardı. Dr. Shippen ve Dr. Rush "yaşlı kadınların dozlarına" karşı çıkmaya başlasalar da, birçoğu hala onlara inanıyordu ve ateş otu, kekik, altın çubuk ve diğer çeşitli basit bitkilere devam ediyor ve öksürük merhemleri ve merhemler yapıyordu.

Ev büyük ve sade, halısız zeminler sabahları paspaslanıyordu serinlik ve temizlik, tam bir Virginia
modası. Mutfak ve yemek odası zımparalanmıştı, sandalyeler sade
kılıf veya daha doğrusu kaba saz veya söğüttü. Geniş bir ahşap
yerleşim
ve oturma yeri olarak kullanılan bazı ilginç eski sandıklar ve daha sıradan şeyler için saklanma yerleri vardı.

Ancak Primrose'u cezbeden bahçeydi. Daha önce bu kadar çok çiçek veya bu kadar güzel çiçekler görmemişti, çünkü ormanda bu
çeşit yoktu. Hayat çok yoğun ve istekler çok acildi, bahçecilik söz konusu olduğunda
çok fazla lükse dalmak için. John Bartram'ın birçok
dikkat çekici ağacı ve bitkisi vardı, ancak bunlar ailelerin ve soyların şeyleriydi ve evi meraklı ve bilimsel insanların uğrak yeriydi.
Bir Dost olmasına rağmen, güzellik ve diğer birçok şeye karşı hassas bir kalbi vardı. Ancak genel olarak Dostlar basit ve yararlı
otlar yetiştiriyordu. Henry çiftliğinde bir çiçek bahçesinin hiçbir iddiası yoktu.

Primrose, en azından yaz boyunca bir tutam çimenin
büyümesine izin verilmeyen, toprak ve küçük taşlardan yapılmış geniş, pürüzsüz yürüyüş yolunda aşağı yukarı koştu. Ne kadar da güzeldi! Ev oldukça yüksekte duruyordu. Mount Airy ve Clieveden ve diğer yazlık evleri ve Schuylkill'in sakin bir şekilde kıvrılarak oradan oraya
kubbeli kıyılarından baktığını görebiliyordunuz.

Ancak sessiz, romantik dere, o yaz kimsenin hayal bile edemeyeceği birçok trajediye ve birçok kahramanlık eylemine tanıklık edecekti. Savaşın gerçek alarmları ona zar zor nüfuz ediyordu. Gençler yelken açıyor, kürek çekiyor, kıyılarında piknik yapıyor ve çay içiyorlardı ve hava şakalar ve kahkahalarla neşeliydi.

Kasaba ruhen çok bölünmüştü ve gerçekten bir araya gelemiyordu.
Cesurca Kral'ı destekleyen çılgın Muhafazakârlar vardı; daha çok işi olan ve sadece para kazanmayı umursayan
korkak kişiler ve her ne pahasına olursa olsun barışı tavsiye eden birçok Dost vardı. Ancak olaylar hızla ilerledi ve Haziran ayında Kongre bir
Kıta Ordusu'nu ilan etti ve Cambridge'deki vatanseverler topluluğu, bazı önemli vatandaşlarla istişare ettiği Philadelphia'dan Albay
Washington'ı çağırdı ve onu Amerikan kuvvetlerinin başkomutanı yaptı. Şehir müreffeh bir şehirdi ve sınırları birçok yöne doğru uzanıyordu. Gelişen Dostlar toplantı evleri vardı, tepede Christ Church ve St. Peter vardı. Çünkü tepeler henüz düzleştirilmemişti ve o zamanlar güzel kabul edilen ve kesinlikle geniş olan tuğla konutlarla taçlandırılmış birçok güzel yükseklik vardı. İsveçlilerin kiliseleri vardı ve tüm mezhepler iyi temsil ediliyordu, çünkü bu dönemde dini ilgi güçlüydü. Dışarıda pek fazla eğlence yoktu. Oyunlar oldukça kınanacak şeyler olarak görülüyordu.

Oğlanların yürüdüğü derelerin üzerinde birkaç köprü vardı ve kızlar
yaz öğleden sonralarında eğlenmeye her zaman karşı değildi. Eğlenen kaz ve ördek sürüleri vardı. Ve kıyı boyunca iskeleler inşa edilmişti, ticari depolar ve
bir ileri bir geri giden nakliye vardı, çünkü daha güneydeki limanlarla ticaret
canlıydı. Yabancı denizcilerin görülebileceği bazı ünlü meyhaneler ve ilginç ürünler sergileyen dükkanlar vardı. İçeri girdiğinizde gördüğünüz gibi, güzel kutularda işlenmiş damask
Floreells ipeği, brokarlar ve lavta telleri vardı. Her çeşit ve fiyatta altın ve gümüş danteller, altın
düğmeler ve brokarlar vardı.

Genç kızların bazen büyükleriyle dışarı çıkıp
güzel şeylere bir göz atmasına ve beğenilerini ifade etmesine izin verilirdi. Bol miktarda stok bulunduran bazı
dükkan sahipleri, şimdi, özel hesap üzerinden yapılan tüm ithalatların durdurulması gerektiği
düşüncesiyle kendi kendilerine kıkırdadılar.

Yüzyılın başlarında, Bay Clayton'ın yerini alan ve bir şekilde Dostlar için çok
çekici olduğu kanıtlanmış, belagatli bir ilahiyatçı olan Bay Evans vardı. Onu dinlemek için kiliseye akın etmişlerdi, hatta dünya insanlarının yollarına uymak için çekingen bir arzuyla geniş kenarlı şapkalarını çıkarmışlardı. Bu, bir alarm hissi uyandırana kadar devam etmişti ve işlerin görüşülebileceği akşam toplantısında ayinlere katılmaları yasaklanmıştı. Böylece daha geniş bir his
gelişmişti ve sayıları, kendi cemaatleriyle bağlarını koparmaktan pek hoşlanmasalar da daha hoşgörülüydüler, onaylanmayan
kitaplar okuyorlardı, eğitime daha fazla önem veriyorlardı ve büyük dünyaya farklı gözlerle bakmaya
başlıyorlardı, diğerleri ise enlem karşısında neredeyse dehşete kapılmış bir şekilde çizgilerini daha sıkı çekiyorlardı.

Christ Church'ten, bir yan dal olarak, St. Peter's doğmuştu. Vali
Penn'in sırası güney galerisindeydi. Benjamin Franklin ve seçkinlerin çoğu, bağcıklı ceketler, kuyruklar ve fırfırlar içinde, taş koridorlarda tıklım tıklım yürüyorlardı; çenelerinin altından büyük bir fiyonkla bağlanmış büyük şapkalarıyla kadınlar, saç tutamlarının üst üste yığıldığı, küçük buklelerin, hışırdayan sert brokarların, tıkırdayan küçük topukların, yaz kullanımı için cilveli bir şekilde düzenlenmiş dantel veya çim atkılarının ve kolda bir kurdeleyle taşınan büyük yelpazelerin olduğu büyük bir
şapkayla tepeyi yukarı gönderen bir moda. Kışın kürkle kenarları olan ipek pelisler veya kürk veya kadife bir manto vardı. Büyük fark, çok daha sade kumaştan yapılmış genç kızlardı, oldukça çekingen ve bazen genç eşlerin veya yaşlı hanımların kıyafetlerine özlem dolu bakışlar
atıyorlardı ve bu ihtişamın kendilerine ait olacağı zamanı düşünüyorlardı.

Artık birinin lehine veya aleyhine olması gerektiğine göre, Madam Wetherill, görüşlerinde saldırgan olmasa da, sempatisinin hangi tarafta olduğunu açıkça gösteriyordu.

Bilgeler başlarını salladılar; hatta yazlık evde çay içmeye gelenler arasında bile, çoğunlukla dört büyük, kemerli ağaçtan ve etrafında bir kafesten oluşan, etrafında bir bank ve yaz yağmurlarını umursamayacak kadar rustik büyük bir masa vardı.

Üzerinde pratik yapılabilecek bir spinet yoktu. Öğretmen yoktu ama Primrose
Patty'ye birkaç ders verdi, biraz dikiş dikti ve ellerini ve kollarını parmaklarını serbest bırakan uzun keten eldivenlerle, geniş kenarlı hasır şapkasını veya kamış ve patiskadan yapılmış bir Quaker güneş başlığıyla
kapatarak koşturdu. Ama o kadar çok ziyaretçi vardı ki sık sık
süslendi ve genç hanımlar tarafından çok beğenildi.

Polly Morris, "Bella çok kötü durumdaydı ve kırsal havayı özlüyordu. Eğer çantası yeterince uzun olsaydı onu Martha Woolcot'a götürürdü ama pansiyon ücreti yüksekti. Matthew'lar Jersey'lere gitmişti. Ona iki haftalık bir ziyarette bulunarak çok nazik davranmışlardı ama şimdi ev kapalı olacaktı ve sadece küçük kulübesi vardı, iş nedeniyle etrafı o kadar iyi inşa edilmişti ki insan
bir yudum temiz hava
almak zordu." diye yakındı.

"Yazın onu tekrar buraya çağırmayacağımı söylemiştim. Bella,
şirketler arasında sorunlu ve küstahtır. Ama zavallıcık! Evinin sadece bir kısmı var, çünkü altında bir dükkan var ve kiraya verilmiş ve cüzdanı en iyi ihtimalle zayıf," dedi iyi kalpli Madam Wetherill. "Patty, varsayalım ki
benim için yaz ve ondan iki hafta izin iste. Tam bir ay kalacak. Çocuklar etrafta oynayıp eğlenebilirler. Onun ne yediğine ve içtiğine
kızdığımdan değil, insanların bu kadar çok şey almasını istemiyorum ve senin en iyinin onlar için yeterince iyi olmadığını ve onlara bir şey borçlu olduğunu hissediyorum."

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Patty saygıyla, ama buna biraz isteksizce başladı. Bella'yı pek sevmiyordu.

Bir hafta sonra, gerçekten de uzun bir konaklamanın habercisi olan bir sandık dolusu kıyafetle geldiler. Bella, arkadaşıyla tanıştığı için yeterince mutluydu.

"Çünkü Teyze Matthews gittiğinden beri her şey çok kötüydü," diye itiraf etti Primrose'a. "Oraya çok sık giderdik. Ve küçük çocuk Jonas'ın çok fazla şakası var ve okulda yaptığı şakalardan bahsediyor. Ve bir gece bir kulübenin penceresinden gizlice dışarı çıktı ve aşağı kaydı ve nadiren eğlendikleri bir meyhanede bir eğlenceye gitti. Neredeyse sabaha kadar içeri girmedi ve başı ağrıdığı için ertesi gün hastalandı. Teyze Matthews onu bir posset yaptı."

"Ve bu yanlışı ona itiraf etti mi?" diye sordu Primrose ciddi bir endişeyle.

"İtiraf et! Ne kadar da aptalsın, Primrose! Bu tüm eğlenceyi mahvederdi."

"Ama doğru değildi."

"Şey--babası ona karşı sert olurdu ve biri kurnaz olduğunda
onu alt etmek bir zevktir. Çocuklar kısa bir süre önce birkaç kapıyı çalmışlardı ve Neşeli Balıkçı'nın tabelasını
Arkadaş Reed'in tabut dükkanı olarak değiştirmişlerdi ve o bunu bütün sabah boyunca hiç bilmedi ve
insanların neden baktığını merak etti. Her iki çocuk da bunun için fena halde dayak yedi ve
sonuçta bu sadece biraz eğlenceydi. Sonra kendi akıllarını başlarına topladılar.
Jonas komik şiirlerin olduğu sayfalarca şey biliyor ve bazıları Latince."

"Bunu nasıl öğrendin?"

"Ah, bana söyledi!" Bella başını eğdi ve ona kurnazca bir bakış
veren bir gözünü yarı yarıya kapattı. "Bana söylememem için yemin etti ve
küçük kızların genellikle büyük kızlardan daha iyi olduğunu söyledi."

"Ve sen yemin ettin mi?" Primrose dehşete kapılmıştı.

"Eh, ben kötü bir söz söylemedim. Bazı büyük hanımlar 'yemin ederim' der ve erkekler de sık sık söyler ama Fransızca
söylediğinizde aslında hiçbir şey ifade etmez."

Primrose, Patty'ye bunu sordu.

"Küfür küfürdür, ister Fransızca ister Felemenkçe yapın. Bu saçmalıkları kafanıza
ne soktu? Bence Fransızca zaten kötü bir dildir
ve hanımefendinin neden böyle saçma sapan şeyler söylemenizi istediğini anlamıyorum."

"Çok zor ve asla yapacağımı sanmıyorum," dedi çocuk iç çekerek.

"O zaman senin için daha iyi bir lütuf."

Bella oldukça bilge ve erken olgunlaşmıştı ve modayı hızla öğreniyordu. Madam Wetherill'e biraz hayrandı ve bunun bilgeliğin bir parçası olduğunu gördüğünde çok çekingen davranabiliyordu. Bazen Primrose'u çocuğun itiraz edemeyeceği şekilde kınanması gereken bir konuda sessiz bir ortak yapıyordu. Ve sonra Bella kuşlara ve çiçeklere olan sevgisine güldü ve her zaman gösterişten bahsediyor ve kendisine söylenen iltifatları tekrarlıyordu. Ve çiçek toplamaktan veya ağaçlarda kuşların şarkı söylemesini duymaktan
çok daha fazla hanımları ve beyefendileri dinlemeyi tercih etti.

Bir gün Andrew geldi. Cherry Hill'de her şey daha iyiydi ve amcası artık onun gelme zamanının geldiğini düşündü.

"Neden, baban bu kadar çabuk mu geliyor?" diye sordu Madam Wetherill şaşkınlıkla.

"Ah, hayır, gerçekten! İyileşiyor ama yavaş. Yine de görevini yapmak istiyor ve bence bunun üzerinde kendisi için iyi olandan daha fazla düşünüyor. Bu yüzden annem ona küçük hizmetçinin çağrılmasını önerdi ve o da hemen istekliydi. Ve eğer senin için çok rahatsız edici olmazsa onu geri getireceğimi söylememi istedi. Bir yolcum var."

"Hayır, çocuk binicilik hakkında çok az şey biliyor. Bu yaz ona eğitim vermeyi düşünüyordum. Ve götürmem gereken birkaç giysi olacaktı. Onları bu kadar erken hazırlayamam. Ve korkarım ki halkını çok rahatsız edecek. Geri dönüp bunu açıklasan iyi olur. Birkaç gün içinde gelip onu getireceğim. Bu arada sen sıcak ve yorgunsun. Biraz dinlen ve kendini tazele. Sanırım çocuklar ormanda dolaşıyor ama tavuklar gibi akşam yemeğine eve geleceklerinden eminler."

Andrew Henry, rustik dış mekan tuvaletinde yüzünü ve ellerini yıkadı ve küçük siyah çocuk Casper ona kadifemsi yumuşaklıkta ve lavanta kokan kalın bir keten havlu getirdi. Sonra kendini tazelemek için biraz ev yapımı bira ve bir tabak Janice Kent gofreti içmeli, baharatlıydı ve aşırı tatlı değildi ve birayla mükemmel bir şekilde uyumluydu.

"Şehre sık sık gidiyor musun?" diye sordu Madam Wetherill. Bu genç Quaker'ın omuzlarının ne kadar güzel şekillendiğini, kahverengi gözlerinin ne kadar iyi ve yumuşak olduğunu, kiraz rengi dudaklarının kararlılıkla ince
kıvrımlara sahip olduğunu ve yine de belli bir
kazanan şefkate sahip olduğunu düşünüyordu.

"Pazar günleri, haftada iki kez gidiyorum. Bunlar heyecan verici zamanlar.
Sokağın her köşesinde tartışmalar var ve insanlar neredeyse yumruklaşmaya geliyor."

"Darbeler daha sonra gerekebilir. Sen bir barış adamısın, diyebilirim."

"Ben bu inançla yetiştirildim," diye cevapladı saygıyla.

"Ve ben Kral'ı onurlandırmak için yetiştirildim. Ama bir kral iyi danışmanlardan çok kötü danışmanları dinlerse - eski zamanlarda krallar adil davranmadıkları için
kesilirdi. Bay Pitt'in mükemmel tavsiyelerde bulunduğundan eminim, ama bu tavsiyeler
uygulanmadı."

"Bu konuda çok az şey biliyorum," diye karşılık verdi Andrew. "Bir keresinde babamın istediği nadir çelikler için John
Bartram'a gittim ve orada İngiltere'de barış ve hoşgörüyü öğütleyen büyük Franklin'le tanıştım. Ve şimdi hepsi
savaşın hiçbir şey tarafından durdurulamayacağını düşünüyor."

"Zaten başladı. Savaşmasak bile hangi tarafta olacağımıza karar vermeliyiz. Ama buraya, gülümseyen barışın bolca dedikodu yaptığı yere gel. Acaba gelecek yaz bize böyle bir
sahne sunacak mı?"

Kadın zarif bir hareket yaptı ve eğimli patikadan inmeye başladıklarında kolunu tuttu. Çok büyüleyici bir kadındı ve şimdi uzlaşmaz Arkadaş'ı hareket ettiremiyorsa, belirsizlik içinde duranları kazanmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya karar vermişti.

Çok güzel bir sahneydi. Eğimin ardından, muhteşem ağaçlardan oluşan bir çemberle birlikte güzel bir çimenlik vardı. Sonra nehrin kıyısında sona eren, iki veya üç neşeli boyalı
teknenin sallandığı başka bir değişken iniş. Günün yiğit kıyafetleri içinde çimenlerde tembel tembel yatan iki genç adam ve en iyi Quaker kıyafetleri içinde, dizlerinde ve alçak ayakkabılarında gümüş tokalar olan genç bir adam vardı.

Hanımlar, Philadelphia'nın güzelliklerinden bazılarıydı ve uzun süre sonra
ünlendiler. Zekası ve canlılığıyla
ünlenen güzel Bayan Shippen ve Becky Franks; Bayan Wharton ve Bayan Mifflin ve neşeli Bayan
Penn.

"Sana yeni bir üye getirdim, Arkadaş Norris," diye gülümseyerek başladı,
"çünkü sen de aynı inanç ve dokuya sahipsin. Baban Philemon
Henry'yi iyi tanıyordu ve bu da onun yeğeni. Hanımlar, Quaker'ların isimlerine hakim olmamaları nedeniyle, Arkadaş Henry'yi tanıştırayım. Belki birçoğunuz
en iyi meyvelerimizin getirildiği Cherry Hill'i biliyorsunuzdur."

Hanımlar nezaket gösterdi. Bayan Penn yaklaştı.

"Evet, amcanı biraz tanıyordum ve geride bıraktığı küçük peride
yeniden yaşayan sevimli karısıyla tanışmıştım. Gitmek kalbini
kırmış olmalı."

Genç Norris geldi. Andrew Henry, bu kadar çok güzel gözün incelemesi altında öfkeyle kızardı ve sonra kendine gelerek erkekçe
durdu. Sahne onu şarap içmiş gibi etkiledi, yine de izlenim hoştu.

"Küçük yavrumuzu almaya geldi. O, zamanın bir kısmını amcasına ait."

"Ah, Madam Wetherill," diye haykırdı Bayan Franks, "en iyi elbisesini Bayan Bella'ya giydirip yanlışlıkla gönderdi. Gün batımına kadar bekle, kimse asla
öğrenmeyecek."

"Sabah bile mi?" diye sordu Andrew, neşeli bir şekilde, diğerleri
gülürken.

"Hayır, onun yerine birini geçirmek istiyorsan en iyi elbiseye gerek yok," dedi Norris. "Bu hemen şüphelenilir. Tekrar planla."

"Ah, unuttum! Küçük Bayan Bella'nın çok güzel kıyafetleri var. Sanırım bir Quaker elbisesiyle
yoldan çıkabilir. Peki, ne yapabiliriz? Bay Henry, seni alt edeceğiz, korkma."

"Madam Wetherill beni çoktan reddetti," diye cevapladı. "Ama o merhametliydi."

"Ve onu buraya teselli olsun diye getirdim. Yaşlı bir kadının reddi, genç bir kızınki kadar yürek parçalayıcı olamaz."

"Ama reddetme şansımız olmadı," dedi küstah Bayan Mifflin, cilveli gözlerini kaldırarak.

"Cherry Hill büyük bir arazi, ama biraz ücra.
Ben oradan geçtim," dedi Norris. "Biz kasabalılar komşular tarafından şımartılıyoruz. Kışın
kasvetli olmalı."

"Akşamlar yalnız. Yazın, gün doğumunda kalkıp
bütün gün meşgul olmak, geceler hoş karşılanıyor, ama kışın şehir daha
derin bir ilgi görüyor. Yine de şimdiye kadar memnundum."

"Şu anda tuhaf bir sıcaktayız. Ciddi kasabamız hiç böyle bir kargaşa görmedi.
Her gün kuzeyden veya güneyden bazı eyaletlerden haber bekliyoruz. Sanırım
sen buna pek aldırış etmeyeceksin. Yine de bizim tarafımızda
birçok Dost var."

"Daha önce olanlara pek dikkat etmediğimi itiraf etmeliyim,
ama bir gün Carpenter'da bazı konuşmalar duydum."

"Hayır, Dost Henry'ye savaş hakkında konuşmayacaksın. O bizi
vahşiler partisi sanacak. Daha davetkar bir konu yok mu?"

Işık dolu, zararsız şakalarla dolu bir konu buldular ve bir saat o kadar çabuk geçti ki
Andrew Henry irkildi.

Yakındaki mekanlarda bulunamayan Primrose'u görmeden tek başına eve gitti. Ve ilk kez garip görüntüler, garip özlemler zihnini doldurdu, sanki aniden erkekliğe erişmiş ve yolunu bu kadar dar hale getiren
gruplardan büyümüş gibiydi.

Bu ayartıcının bir önerisi miydi? Tüm güçlü erkeksi kan
damarlarında aktı ve onu bastırmak için sadece zayıf bir mücadele verdi.
Gerçekten bir kenara koymak istemiyordu.

Eve vardığında her zamankinden çok daha geç olmuştu. Aslında güneş
batmıştı, Julius büyük pazar arabasıyla saatler
önce eve gelmişti.

"Oğlum, seni bu kadar geciktiren ne? Peki ya çocuk--nerede?" diye sordu annesi.

Arkadaşıyla birlikte gittiğini ve beklediğini; Madam Wetherill'in bir iki gün içinde onu getireceğini açıkladı. Rachel
kapının eşiğine oturup örgü ördü ve oturma odasına biraz akşam yemeği serildi. Ama önce babasının yanına gitti ve Primrose hakkında birkaç kelime söyledikten sonra, konuşmayı dinlemek için biraz aylaklık etmek dışında, günlük işlerini anlattı. Ve cebinden sıkıca bir iple bağlanmış deri keseyi çıkardı, parayı yatağa döktü ve babası için saymaya başladı. Sonra, yaşlılıktan dolayı artık sadece tutulduğu yanları hariç siyahlaşmış, bakırla süslenmiş ilginç bir kutu çıkardı ve kilidini açıp parayı koydu, anahtarı babasına geri verdi. "Arkadaş Wetherill'in çocuk hakkında oldukça dürüst olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu
ateşli bir şekilde.

"Kendi sözüne hafife alan biri değil. Çocuk o kadar kısa bir sürede
zorlukla hazırlanabilirdi."

"Alınacak hiçbir şey yoktu," oldukça endişeli bir şekilde. "Dünyanın boş kıyafetlerini istemiyoruz. Çocuk kibir yüzünden mahvolacak."

"Çok tatlı kalıyor, bence."

"Nasıl yargılayabilirsin? Annen daha bilge ve başka bir hikaye anlatabilir. Hadi, akşam yemeğine git. Burada yatmak yorucu ama Tanrı'nın yolları bizimkiler gibi değil."

Andrew sade, çıplak odada küçük bir akşam yemeği yedi. Hanımların
oturduğu yeşillikte, birkaç tabak ve bardak ve merakla şekillendirilmiş büyük bir taş sürahi içeren güçlü bir kiraz masası vardı. Ağaçlar nasıl da başlarının üstünde dalgalanıyor ve altın parıltıları ve gölgeleri eleyip ayırıyordu! Biraz eşsiz mavi gökyüzü, çimenlerin tatlılığı, ancak konuşma bittiğinde duyulabilen nehrin yumuşak vuruşu vardı. Her şey ne kadar da güzeldi! Tanrı'nın dünyasıydı bu. Ve eve giden uzun yolculuk, ciddi ihtişamdaki ormanlar, arada sırada nehir parçaları. Gizemli bir şekilde heyecanlanmıştı. Yeni bir adamdı.

Rachel hala kapının önünde oturuyordu. Bazen dışarı çıkıyordu ve çok az konuşsalar da yakınlıkta bir zevk vardı.

Penn Morgan, kendisi ve tuttuğu adamın gece için her şeyi rahat bıraktığı büyük ahırdan döndü. Her şey yeterince güvenliydi. Sığırların
başıboş dolaşmasını önlemek dışında, bu Arkadyalı sadeliği kilitlemeye veya sürgülemeye gerek yoktu.

Penn günlük işini ve yarınki planlarını anlattı ve yatağa gitti.
Rachel bir süredir örgü örmemişti ama işini katladı
ve tek kelime etmeden içeri girdi. Daha katı türden arkadaşlar, en katı Püriten kadar boş ve anlamsız sözlere karşı dikkatliydi.

Bu gece bir şeyi çok özledi. Onu öpen küçük kızdı.

İki gün sonra Madam Wetherill onu en şık kıyafetlerle,
üzerinde hiçbir kürk veya bağcık olmadan getirdi. Primrose biraz tereddüt etmişti. "Hayır," dedi Madam Wetherill sesinde teselli edici bir tonla, "beğenmezler ve sadece birkaç aylığına. Tüm eşyalar
döndüğünde veya şehirde olacak," gülümseyerek. "Uzun sürmeyecek ve sen cesur, iyi bir kız ve mutlu olmalısın. Bir ara seçeceksin. Yüzlerce şey olabilir."

Patikadan aşağı koştu ve başını sallayan çiçeklere veda etti. Bella ve Patty'den, Casper ve büyük köpekten ve iki yavru kediyle birlikte anne kediden ayrıldığı için üzgündü ve arada sırada onu okşayan neşeli
gevezeliklerden ve parlak genç kadınların hayallerinden ayrılmak istemiyordu. Dili hala keskin olmasına rağmen Hanım Kent'ten korkmuyordu ve Casper ve Joe'ya, çok neşeli olan siyah oğlanlara, arada sırada bir kesik atmak için binicilik kırbacını hazır tutuyordu.

Sakar arabadaki yolculuk sessizdi. Madam Wetherill, küçük çocuğun kalbine nasıl
girdiğini görünce şaşırdı. Ve o giderek daha da güzelleşiyordu, annesine daha çok benziyordu. Şüphesiz ki ilgiydi. Bronzlaşmasına izin verecekler ve güzel ipeksi saçlarındaki kıvrımı bastırmaya çalışacaklardı. Hanım, Quaker kuralından daha güçlü bir gücün oraya koyduğunu düşünerek kendi kendine garip bir şekilde gülümsedi. Ama bu sürekli değişim, çocuk için kötü olacaktı. Ancak, şimdi buna engel olunamazdı. Bir tesellisi, kuzenine çocuk sevgisinden başka bir şey
veremeyecek kadar genç olmasıydı. Ve o, o büyümeden önce tutumlu bir kadınla
evlenecekti.

Sağlam bir kenevir beze sarılmış bütçeyi almaya gelen ve küçük kızı dışarı çıkaran, sonra Madam inerken atı tutan ve onu bağlama direğine bağlayan Rachel'dı. Yaşlı kadın aynı ağacın
altına oturdu, ama küçük kız bahçede ot ayıklıyordu ve geniş kenarlı şapkasıyla
ayağa kalkıp baktı.

"Merak ediyorlardı," dedi Rachel. "Amca pek iyi değil. Ateşi çok rahatsız edici. İçeri girecek misin? Ve bu küçük kuzen mi? Sen ve Faith iyi arkadaş olacaksınız. "

Dost Lois kapıya geldi ve misafirini büyük bir nezaketle karşıladı,
Primrose'a, "Seni arıyorduk, çocuğum," dedi, içeri girerken.

Soğuk kaynak suyu dolu taş bir kavanozun içinde duran bir sürahi bal şarabı vardı
ve her iki yolcu da susamıştı. Dost Lois, bunu
mükemmel bir şekilde yapma ününe sahipti.

"Korkarım ki Primrose bu yaz sana bir bakım olacak," dedi Madam
Wetherill nazik bir endişeyle. "Ve kocan da pek iyi değil,
genç kız bana söyledi."

"Yeğenim, Rachel Morgan. Ve kız kardeşimin kaybı büyük ve beklenmedik olsa da, sağlığı sağlam olduğu için ve dertlerime çok şey katmış olsa da,
Rachel benim için bir kız ve büyük bir teselli."

Genç kız bir nezaket gösterdi ve kararsız bir şekilde durdu.

"Kırık uzuv iyileşmiyor mu?"

"İyi gidiyor. Ama çocukla ilgili görevini
fazla düşünmüş. Ona bu yaz için bırakabileceğine dair güvence verdim ama
istemedi."

"Aynen öyle olurdu."

"Öyle düşünmüyordu. Ve aklında olduğu için gönderdim." Hafifçe iç çekti. "İçeri gelip onu görmek ister misin? O ister."

Madam Wetherill odaya girdi ve hastayı selamladı.
Yanağında bir kızarıklık ve gözünde ateşli bir düzensizliği işaret eden bir parlaklık vardı. Hızlı ve heyecanlı bir tonda açıklamaya başladı.

"Elbette senin zamanın.
Yasanın kararı hakkında tartışmayacağız, ancak Bay Chew bunun çocuk için pek iyi olmayacağını
düşündü, çünkü bizim sıralarımız çok farklı yerlere atılmış. Umarım
her şey yolunda gider ve o senin dertlerine dert katmaz. Arada sırada duymak için göndereceğim."

"Nerede o?" yarı şüpheli bir şekilde.

"Primrose!" diye seslendi kadın.

Çocuk isteksizce geldi.

"Evet, evet. James Henry hiçbir zaman bir görevi savsaklamadı. Ve kişi
inanca ait olan ruh için adil bir mücadele vermeye hak kazanır. Bu babasının isteğiydi."

"Umarım hızla iyileşirsin. Sıcak hava zorluyor." İnançlar konusunda
tartışmaya gerek yoktu.

Uysalca başını salladı.

"Ve şimdi geri döneceğim. Önümde uzun bir yolculuk ve
evde misafirler var. Elveda."

Kimse onu alıkoymak için çaba göstermedi. Toplumun samimiyetsiz uygulamalarını küçümseyen Dostlar arasında pek ikna edici bir şey yoktu.

Primrose, Madam Wetherill'in elbisesine takıldı. Gözleri, artık taşan
yaşlarla parlıyordu ve narin vücudu titriyordu.

"Ah, beni de yanına al; beni de geri al!" diye haykırdı aniden bir tutkuyla. "Burayı sevemem, sevemem!"

"Çocuk, sadece kısa bir süreliğine. Unutma. Cesur ol. Birinin sözü
her zaman tutulmalıdır."

"Ah, tutamam!" Küçük beden acıyla titriyordu,
görünüşü acıklıydı.

Bessy Wardour da sevmişti ve sonra
seçtiği adama, hatta seçtiği hayata gitmişti. Ama bu tutkulu
yakarıştan çok etkilenmişti ve eğilip onu öptü, sonra da
"Öyle olmalı, çocuğum. Ama sen bize geri döneceksin."

BÖLÜM VIII.

KÜÇÜK BİR İSYANKAR.

Arabanın tekerlekleri yuvarlanırken Primrose şiddetli bir
ağlama nöbetine tutuldu. Rachel öne çıktı ve elini tuttu, ama
kaba bir şekilde çekildi.

"Primrose, bu çok yakışıksız," dedi Lois Henry, şaşkınlıkla ona bakarak. "Eğer Madam Wetherill'de böyle öfke nöbetlerine kapılıyorsan, artık düzgün bir disiplinin olduğu bir yere gitmenin zamanı geldi. Senden
utanıyorum. Ve yine de bu daha çok sana
yüklenenlerin suçu."

Primrose Henry doğruldu ve öfkenin
kızgınlığı yüzünden bir iki santim daha uzun göründü. Teyzesine doğrudan baktı ve mavi gözleri
çelik gibi parladı. Ağzı kararlı bir şekilde kıvrıldı.

"Evde beni öfkelendirecek hiçbir şey yok. Hoşuma gidiyor. Herkesi
seviyorum. Ve bu koparılıp götürülmek----"

"Ama geçen yıl bu evden koparılıp götürülmedin mi?"

Primrose bir an sessiz kaldı. "Bu savrulup gitmelerden nefret ediyorum! Ve
Hepsini Wetherill Teyze'de sevmeyi öğrendim. Mesih Kilisesi'ne
gidiyorum. Asla, asla Quaker olmayacağım. Ve ben bir asiyim! Eğer bir erkek olsaydım gidip Kral'a karşı savaşmalarına yardım ederdim."

Lois Henry dehşete kapılmış gibi görünüyordu.

"Çocuk, sen aptal, cahil ve kötü birisin. Kral hakkında ne biliyorsun? Biz krallara inanmıyoruz, ancak vicdan meselesi olana kadar üzerimize
atanlara itaat ediyoruz. Tüm bu çalkantılı tartışmaları kendi haline bırakıyoruz ve tüm insanlarla barış içinde olmaya çalışıyoruz. Sen
burada küstah olamazsın veya öfkeni gösteremezsin."

"O zaman beni eve gönder. Beni eve gönder," dedi çocuk canlı bir
şevkle.

"Burası senin altı ay boyunca evin. Rachel, paketi İnancın yanındaki küçük odaya götür ve
dolaptaki eşyaları kaldır--ve çocuğu da yanına al. Primrose, sen daha iyi bir ruh halinde olana kadar
orada kalacaksın. Senden utanıyorum."

Primrose nereye gittiğini umursamadı. Oturma odasının köşesine yerleştirilmiş
döner merdivenlerden yukarı çıkış yolunu biliyordu. Evin çatısı çift eğimliydi, ilki odalara doğru biraz düz bir yol sağlıyordu, ikincisi ise dik bir eğime sahipti, ancak neredeyse düz çatılı birçok ev vardı. Bu, kaba, gri taştandı ve pencereler küçüktü. Sadece bir tane vardı ve yanında biraz yıpranmış bir sandalye vardı, atellerin acilen değiştirilmesi gerekiyordu. Duvara yaslanmış bir tür dolap ve mavi ve gri bir battaniyeyle
bir beşik yatak tüm mobilyalardı.

Çocuk dehşet içinde ona baktı, burada daha kısa bir süre önce mutlu olduğunu
hatırlamıyordu. Ama şimdi sanki asırlar geçmiş gibiydi, tıpkı daha önce olanları neredeyse
unuttuğu gibi. Geçmişi
konuşacak kimsesi olmamıştı ve şefkatli
annesini çok özlemişti. O zamanlar çocuklar, fiziksel refahları ve büyüklerine itaatkar olmaları için belirli bir eğitim. Püriten himayesindeki çocukluğun çoğunu gölgeleyen o ciddi, muhteşem ruhsal yaşam, daha güneydeki kolonilerin bir özelliği değildi. Örneklerden dini izlenimler edinmeleri gerekiyordu. Kasabanın tarihinin başlarında, Friend Keith'inki gibi mükemmel Quaker okulları vardı. Keith, daha sonra küfürbaz ve çekişmeli kişilere
bir hakaret olsa bile, iyi tohumlar ekti, çünkü "Hristiyan Quaker"lardan oluşan bir tarikat kurmaya başladı ve sonunda İngiltere'de ve Anglikan Kilisesi'nde bir yuva buldu. Ancak okul onsuz da gelişti ve ilk özgür okulların itibarı Friends'e aittir. Daha sonraki zamanlarda yapılan incelikli analizler, birkaç yüksek bilgin dışında meraklı zihin bulamadı. Bebekler için yiyecek olarak kabul edilmiyordu.

Rachel, kalın bir iple bağlanmış olan bohçayı çözdü.

"Onları düzenli bir şekilde dolaba koyabilirsin. Sonra, aklın başına geldiyse aşağı gel."

Primrose kıpırdamadan pencereden dışarı baktı. Büyük ceviz ağaçları kollarını sallıyor ve her yerde koşan çimenlerin üzerinde altın figürler oluşturuyordu. Patty ona İngiltere ve İskoçya'nın kuzeyinde yaşayan "küçük insanların" hikayelerini anlatmıştı, ancak onlar yalnızca ay ışığında dışarı çıkıyorlardı. Ah, bunlar kuşlardı ya da sincaplardı--oh! Ağacın üzerinde, kocaman, gür kuyruğunu sırtına atmış bir sincap vardı.
Ve Primrose kirpiklerinde hala parlayan gözyaşlarıyla gülüyordu. Biraz ileride, bir tavuk ve civciv sürüsü vardı, gıdaklayarak yoluna devam ediyordu. Ve bir çitin içinde iki güzel buzağı vardı.

Ama sonra Teyze Wetherill'in evinde her şey vardı ve sıra sıra çiçekler. Patty onları kaseler içinde odalara getirdi ve genç hanımlar onları giydiler. O neydi? Ah, ağacın altındaki küçük yaşlı hanım uzaklaşıyordu----

"Faith," dedi berrak, sakin ses, "bahçe işlerini bırak.
Büyükanne huzursuzlanıyor."

Primrose garip bir ilgiyle izliyordu. O sırada yaklaşık kendi boyutlarında bir kız sessizce yaşlı hanıma doğru yürüdü ve onu kolundan tutup
döndürdü ve eve geri götürdü. Ondan sonra--hiçbir şey. Sessizlikten neredeyse korkmuştu ve yalnızlık hissi onu ezerken tekrar ağlamaya başladı. Ah, geri dönmeliydi! Boğazında onu boğan
bir şey vardı. Sonra uzun boylu bir figür, gömleğinin kollarını giymiş ve büyük bir salınan adımla tarlanın karşısına geçti.

Birdenbire kalbi vücudunun içinde küt küt atmaya başladı. Bir kuş gibi merdivenlerden aşağı uçtu, neredeyse Chloe'nin üzerinden koşarak, kapıdan dışarı çıktı, çimenli yolda
kayarak ve iki güçlü kol onu yerden kaldırıp, bir değil, onlarca kez öpene kadar hiç nefes almadı.

"Çocuk, ne zaman geldin?"

"Ah, çok uzun zaman önce! Sanırım yıllar geçmiş olmalı. Ve ondan nefret ediyorum, eski ev ve her şey! Kalamam. Andrew, beni geri al. Eğer
kalmazsan kaçacağım. Patty ve Teyze Wetherill'i ve her zaman böyle komik şeyler yapan küçük Joe'yu istiyorum ve Hanım Kent onu kırbaçlıyor, ama
o orada olmadığında onları tekrarlıyor, sadece aniden geliyor--ve gülen ve konuşan güzel hanımlar. Burası çok kasvetli."

Daha sonra birçok kalbi fethedecek olan güzel gözlerini kaldırdı,
ve dudakları rüzgarda açılan bir gül gibi yalvarışla titredi.

"Hayır--buradayım," dedi. "Ve seni seviyorum. Seni istiyorum."

Sanki çalışıyormuş gibi görünüyordu. Gözlerinin arasında küçük bir kırışıklık oluştu,
ama ona eskisinden daha güzelmiş gibi geldi.

"Ama neden gelmeliyim? Neden kalmalıyım?"

Anlamasını nasıl sağlayabilirdi?

"Ve başka kızlar da var--Faith ve iri olan. Ondan hoşlanmıyorum."

"Ama hoşlanacaksın. Ondan çok hoşlanıyorum."

"O zaman benden hoşlanmayacaksın." Kendini kurtarmak için çabaladı.

"Sen dikenli küçük bir Rose'sun," dedi ve gözlerinin içine bakıp onu öptü. "Pişman olup benimle kalmak isteyene kadar seni burada tutacağım. Faith senin kadar tatlı değil ve Rachel okşamalar için çok yaşlı. O zaman bunların uygun olup olmadığından emin değilim."

"Rachel kadar yaşlandığımda--kaç yaşındayım?
Gelip gelmememi umursamayı bırakacak mısın?"

"Umursamayı asla bırakmayacağım. Madam
Wetherill ile yer değiştirebilseydim seni asla bırakmazdım. Ama ne saçmalık konuşuyorum!
Yasa bunu yapman."

"Yasayı kim yapıyor? Beni yere bırak, Andrew; sanki vücudumun bir parçası diğerinden
çekilecekmiş gibi hissediyorum. Ah," dalgalanan, neşeli bir şekilde gülerek, "eğer böyle bir şey _olsaydı_! Keşke benden iki tane olsaydı!
Rose pembe yanakları, kırmızı, kırmızı dudakları ve
parlak gözleri olan kısım olmalı ve diğeri, Prim, burada kalabilirdi."

"Sen yaramaz küçük cüce! Eğer senin bölümün buysa, iki tane olamayacağına sevindim. Bunun yerine zamanın bir kısmını alacağım. Küçük Primrose, sevdiklerimizden, kısa bir süre için bile olsa ayrılmak üzücü bir şey. Sen gittiğinde
yer aynı değildi. Ve kesinlikle, o zaman, gitmek için
üzgündün."

Primrose o kadar uzun süre sessiz kaldı ki, gözlerinin içine baktı. Genç Quaker'ın öğrendiği
gözlerde öyle büyük bir fark vardı ki. Wetherill çiftliğindeki yeşil alandaki güzel, gülen kadınlar, tek kelime etmedikleri
zamanlarda kendileriyle çok şey söylemişlerdi. Rachel'ınkiler donuk maviydi, bazen bir tür kurşun rengiydi, Faith'inki açıktı, içlerinde ilginç yeşilimsi gölgeler vardı. Ama bunlar en güzel
gökyüzünden birazcık gibiydi.

"O zamanlar bana oldukça korkunç görünüyordu," diye yavaşça cevap verdi. "İnsanlar çok
tuhaf mı, Andrew? Çünkü o zamanlar Hanım Kent'ten ve
Teyze Wetherill'den ve herkesten korkuyordum ve burada kalmak istiyordum. Ve şimdi Arch Street'te çok
neşeli ve keyifli, şarkı söylediğim piyano, öğrendiğim dersler, içinde şiirler ve garip yerler ve insanlarla ilgili
hikayeler olan kitaplar, Patty ile alışverişe çıkıp
çocukların kartopu oynamasını izlemek ve kaymayı öğrenmek var."

"Ama sen Arch Caddesi'nde değilsin ve burada bir çiftlik var. Gel, erken
tatlı elmaları bulalım. Sanırım olgun olanlar var ve sen
onlara çok düşkünsün."

Birlikte yürüdüler. "Yine de, bir şeyin neden bu kadar değerli ve hoş olduğunu ve sonra değişip sana nefret dolu
göründüğünü anlamıyorum!"

Büyük adamın hassas yüreğinde bir sızı vardı.

"Hayır, nefret dolu değil!" dedi yalvarırcasına.

"Ama kalmak istemedim. Teyze Lois sert baktı ve sertçe konuştu.
Ve ben artık bir Quaker değilim. Ona öyle söyledim. Ve ben bir--asiyim!
Bir İngiliz Kralım
olmayacak."

Ses tonu her şeyi büyük harflerle vurguluyordu.

"Sen bir asisin, kesinlikle." Yine de ona şefkatle gülümsedi. Her ne ise
tatlıydı.

"Ve Kral'a karşı savaşacağımı söyledim."

"Tanrım, çok fazla savaş olmasın! Şimdi bile
sömürgecilerin biraz olsun geri çekilip Kral'ın onlara biraz özgürlük tanıması
umuluyor ve tekrar barış içinde olacağız."

"Ama bizim kendimize ait bir kralımız olacak," dedi inatla,
bir an önce yaptığı itirazı unutarak. "İngiltere'deki eski kral
bizi yönetmeyecek. Ve onu seven insanlar neden o ülkeye geri dönmüyor?"

"Pek de iyi yapamazlar. Onların toprakları ve işleri burada."

"O zaman anlaşmaya çalışmalılar."

"İşler istediğin gibi olmadığında anlaşmaya mı çalışıyorsun?"

Gözlerinde yalvaran, karşı konulamaz bir yumuşaklıkla baktı ve
sonra zarif başını eğdi.

"Ama senin Faith adında başka bir kızın var. Ve Lois Teyze benim öğrendiklerimin
yanlış olduğunu düşünüyor. Ve--ve----"

Geniş bir ağacın altında durdular. Ne güzel bir meyve bahçesiydi!
Andrew bir dal çekti ve birkaç elmayı yokladı, sonra yumuşak tarafı olan bir tane buldu.

"Bunun iyi bir yarısı var. Bıçağımla keseceğim ve tavuklar geri kalanını bulabilir. Daha çok var."

"Ah, ne kadar lezzetli! Elmaları neredeyse unutmuştum. Şeyler insanın zihninde dikilmeli ve asla düşmemeli. Sos ve turtalar için toplanacak birkaç yeşil elmadan başka hiçbir şeyimiz olmadı."

"Ve daha birçok şey olacak. Şeftaliler dolu. Ve armutlar var, ama kirazlar sadece acı vahşi olanlar dışında hepsi gitti. Sonra sincapları tekrar bulabilirsin ve batı tarlasında alnında beyaz bir yıldız olan güzel, utangaç küçük bir tay var."

"Madam Wetherill'in üç küçük tay var," diye karşılık verdi oldukça
muzaffer bir şekilde. "Ve buzağılar ve oh! Çok sayıda güzel, küçük pembe-beyaz domuz."

Başka bir elma kesip ona yedirdi.

"Yürüyüşler yapacağız ve sen bir yolcu koltuğunda oturacaksın. Ve eski çatı katında
içerisinde şiirler olan bazı kitaplar buldum. Ah, sen
memnun
olmaya
çalışmayacak mısın?"

Bunun yaramazlık olduğunu düşündü, yine de başka itirazlar aradı.

"Ama ben bir Quaker değilim. Yatağa girdiğimde Rab'bin Duasını yüksek sesle okurum,
tekrar tekrar."

"Ben de severim," diye karşılık verdi saygıyla. "Ama insan
istemek gerekir--çeşitli konular."

Dostlar arasında ciddi sorular olmuştu; bazıları tüm biçimlerin engelleyici olduğunu ve ruhsal yaşamın kendi başına bir yasa olduğunu ve
sadece ilahi rehberlikle hareket ettirilebileceğini, çünkü Havarilerin bile
ne söylemeleri gerektiğine dikkat etmemeleri
emredildiğini ileri sürmüştü. Yine de, birçok görüş
tonu arasında, fazla bir anlaşmazlık olmamıştı. Son yıllarda, Penns ve diğer birkaç kişinin babalarının yolundan sapmasıyla skandal yaratan ve ipleri biraz daha sıkı çeken, elbiseyi daha sade hale getiren ve aralarındaki farkı
dünya insanları ile belirleyen birkaç kişi vardı.

"Bir gün, bir yolcu olarak binmeyi öğrendiğimde beni çiftliğe götürebilirsin -sadece bir ziyaret için."

Ne kadar da ikna edici bir tondu! Gözler ona ne kadar da büyüleyici bir şekilde gülümsüyordu!

"Kalıp memnun olacak mısın?" dedi ikna edici bir şekilde.

"Düşüneceğim. Memnun mu? Bu harika bir şey."

"Evet. Ve şimdi geri dönelim."

"Senden başka kimse olmasaydı, oldukça mutlu olurdum," dedi masumca.

Böylece yürümeye devam ettiler. Rachel, elinde boynuzla patikanın sonunda duruyordu.

"Akşam yemeği vakti yaklaşıyor," dedi, "ve baban seni görmek istiyor.
Yarın pazar günü. Primrose, eşyalarını düzgünce yerleştirdin mi?"

"Şimdi yapacağım."

Çocuk yukarı koştu. "Kendi kendine yeten küçük bir şey," diye yorumladı Rachel, "ve çok
huylu."

"Ama bununla birlikte çok fazla tatlılık. Ve çok sevildi.
Birkaç gün garip hissedecek. Ona karşı nazik olun."

Rachel cevap vermedi. Chloe'nin efendisinin akşam yemeğini hazırladığı mutfağa gitti, bu gece ateşi nedeniyle çok basit bir
yemekti ve yemeği içeri taşıdı. Sonra, Primrose'un Andrew'un eline yapıştığını görünce
şaşkınlıkla unuttuğu
kornaya uzun bir üfledi.

Primrose küçük odaya ulaştığında eski duyguları geri geldi.
Yerde yatan pakete kaşlarını çatarak baktı, sanki saklamak istediği yabancı bir şeymiş gibi.
Dolapta birkaç raf ve bir ucunda birkaç kanca vardı. Ah, işte geçen yaz giydiği birkaç elbise, ev yapımı ürünler! Ayakkabılarından daha büyük, beceriksiz bir çift ayakkabı giydi ve onlara hafifçe tekme attı.

Büyükanne oturma odasındaydı, pencerenin yanında oturuyordu. Çok solgun ve zayıf görünüyordu.

"Faith," dedi. "Faith," titrek bir sesle.

"Ben Faith değilim. Benim adım Primrose Henry," ve çocuk belirsiz bir merakla yaklaştı.

"Hayır, sen o önemsiz isimle gerçek bir Henry değilsin. Henry'ler ayık, ihtiyatlı insanlardı, Rab'den korkar ve O'na hizmet ederlerdi. Ne
söyledin?" hafızasını kaybederek ve korkulu gözlerle yukarı bakarak. "Sen
tuhaf bir kızsın ve ben Faith'i istiyorum."

Yumuşak, hüzünlü bir sızlanmayla ağlamaya başladı.

"Büyükanne, evet; Faith bir dakika içinde burada olacak. Bu Andrew'un kuzeni, ölen amcasının çocuğu, Philemon Henry."

"Ve adının bir tür çiçek olduğunu söyledi; unuttum. Toplantılara çiçek
götürürlerdi, tatlı mercanköşk ve biberiye. Ve rezene vardı. Uzun zaman önceydi. Philemon Henry neden öldü?"

Primrose ona merakla baktı.

"O benim babamdı," dedi, Andrew hariç, bu insanların onun üzerinde gerçek bir mülkiyet
hakkı olmadığını hissederek.

Teyze Lois dışarı çıktı ve annesinin elini tutarak, "Gel ve biraz
akşam yemeği ye," dedi. Sonra Primrose'a dönerek, "Umarım daha iyi bir ruh halindesindir, çocuk. Büyüklerinle böyle bir tutkuyla uçman, kasaba eğitimi için iyi bir şey değil."

"Kim tutkuluydu?" diye tekrarladı büyükanne papağan gibi bir
tonlamayla. "Umarım Rab'bin halkından biri değildir?"

"Sus, anne!"

Lois Henry alçak bir tonda ama kesin bir kararlılıkla konuştu. O bir
çocuk gibiydi ve bu şekilde yönetilmeliydi. Hepsi masada yerlerini alıyorlardı, Lois başta ve Rachel diğer tarafta büyükannenin yanında, sonra Faith ve Primrose. İşçilerin karşısında, Andrew'un her iki elinde birer tane olmak üzere sıralanmışlardı. Renkli yardımcının mutfakta bir masası vardı. Henry'lerin yaptığı tek ayrım buydu. Lois Henry, yarı bunamış bir annenin yükünü sessiz bir
istifa ile kabul etti. Sakin inancında, yetenekli ve dindar bir Hristiyan kadının zihninin neden karartıldığını ve fiziksel gücü
kalırken nispeten çaresiz hale getirildiğini hiç sorgulamadı, ancak kız kardeşinin neden alınıp annesinin
gittiği biraz şaşkınlık konusuydu.

Masanın ayağındaki efendinin koltuğu boştu. Lois öyle olmasını isterdi. Sanki sadece onu bekliyorlardı.

Primrose, teyzesinin azarlaması ve Faith'in incelemesi karşısında kıpkırmızı olmuştu.
Sessiz duadan sonra akşam yemeği sessizce yendi, Chloe arada sırada bir tabak getirmek veya boş bir tabak almak için içeri giriyordu. Ve kalktıklarında Faith büyükannesini, yağmur yağmadığı sürece yatmadan önce yarım saatini geçirdiği ağacın altına götürdü. Rachel, Amca Henry'nin yanına gitti ve Lois mutfak bölümünün dikkatli bir şekilde gözetimini üstlendi,
bu Rachel'ın sürekli gözetimini kaçırıyordu, ancak Rachel çok kadınsıydı.

Primrose dışarı çıktı ve kapının önüne oturdu, çok
tuhaf ve yalnız hissediyordu ve kalabalık olduğu bilgisinden biraz rahatsızdı. Penn Morgan sağım kovasıyla dışarı çıkarken ona keskin bir bakış attı. Yatmadan önce yapılması gereken hala çok iş vardı. Rachel serbest bırakıldığında büyükannesini yatağa götürdü. Pencere,
geceleyin dolaştığı bilindiği için,
birkaç çıta çakılarak güvenli hale getirilmişti. Odası, küçük salon yerine Rachel'ınkine açılıyordu ve kız kapıyı kapatıp,
açılmaması için mandalın üstüne küçük bir kama koymuştu.

James Henry belirsiz ve ateşli bir şekilde, Primrose'un teyzesiyle geri dönmesine izin verip vermediklerini sormuştu.

"Hayır," diye cevapladı Lois. "Onu görecek misin?"

"Hayır, hayır! Rahatsız edilemem. Onun gelmesi doğru.
Şüphesiz kafasının kaprisler ve dünyevilikle dolu olduğunu göreceksin.
Düşman yabani ot ektiğinde ne yapılabilir?
Onların birlikte
büyümesine izin veremiyorum."

"Yine de Rab böyle emretti."

"Hayır, hem tarlalarda hem de Rab'bin bağında görevimizi yapmalıyız. Zararlı otları kökünden sökerim, yoksa tarlalar istila edilir. Ve şimdi
saman biçme işlemi başladığına göre burada bir kütük gibi yatmalı ve
neler olup bittiğine bakmamalıyım," diye inledi.

"Ama Andrew neredeyse senin gibi ve Penn bu iki yıldır annesinin
içini döktü. Rab'bin iradesine boyun eğmeliyiz. Seni
kaybetseydim düşün, James, ve insanlar daha küçük bir talihsizlikle öldürülürdü!"

James Henry, teslimiyetsizce iç çekti.

Faith kapıya çekinerek çıktı ve Primrose'a yan yan baktı.
Penn ve Rachel gibi güçlü ve kızıl değildi, ama yine de narin görünmüyordu ve doğası gereği güzel olmasına rağmen güneş ve
rüzgardan biraz bronzlaşmıştı. Dostlar ten renklerinin zarafetine kayıtsız değillerdi, ama çocuklar genellikle dikkatsizdi. Ama en
sık olanlar arasında bile, sanki bir
aldanma ve bir tuzakmış gibi, belirsiz bir güzellik takdiri vardı. Ve Quaker çocuğu parlayan saçlara,
temiz, inci gibi tenine, iri parlak gözlerine, zarif eline ve
sade olmasına rağmen, Lord's Day kıyafeti gibi belli bir havaya sahip olan ve günlük bir kıyafet gibi solmayan
elbisesine baktı. Sonra,
kendisininkine baktı, orada onu uzatmak için bir kıvrım çekilmişti ve çok daha koyu mavi bir bant bırakmıştı ve yeni yarım kollar eski üstleri utandırıyordu.

Yüreği aniden kıskançlıkla doldu.

"Sen burada sonsuza kadar yaşamayacaksın," diye başladı. "Sadece kısa bir
süre için. Ve ben evlenene kadar yıllarca kalacağım. Annemin yatak takımları ve
çarşafları iki pakete konuldu, biri en büyüğü olduğu için önce Rachel için, diğeri de benim olacak."

Primrose baktı. Bella evlilikten bahsetti, ama Primrose için büyük bir gizem gibi görünüyordu. Kuzen Andrew'dan başka sevdiği kimse yoktu, ama özgürlüğü daha çok seviyordu, diye düşündü. İnsan neden evlenmek istesin ki? Çiftliğe gelen
güzel genç kızların kocası yoktu. Patty'nin kocası yoktu ve sürekli olarak başlarının ne kadar dertte olduğundan bahsediyordu ve
Hanım Janice ve Madam Wetherill----

"Ama yatakta hasta olursa ve sen Lois Teyze gibi yanında oturmak zorunda kalırsan----"

"Amca hasta değil. Kırık bir bacağı var ve o da iyileşecek," neredeyse azarlayıcı bir cevaptı.

"Ben kasabayı daha çok seviyorum. Gelmek ya da kalmak istemedim ve
burada sonsuza kadar
yaşamayacağım için mutluyum," dedi Primrose canlı bir şekilde. "Kuzenim Andrew'u seviyorum----"

"Nasıl oluyor da o senin kuzenin oluyor? Annem, Teyze Lois'in öz kız kardeşiydi ve bu yüzden kuzeniz. Annenin kız kardeşi var mıydı?"

Primrose ilişkiler hakkında fazla düşünmemişti. Şimdi kafası karışmıştı.

"İsimlerimiz benziyor," biraz düşündükten sonra. "Ve ben buraya ilk
geldim, uzun zaman önce--geçen yaz."

"Ama buraya birçok kez geldim. Ve şimdi burada yaşayacağım. Ayrıca
sen--artık pek de bir Arkadaş değilsin--Chloe'nin Rachel'a söylediğini duydum. Sen
boş ve anlamsız dünyanın insanlarıyla birliktesin ve Andrew senden
sevemez."

Bu çok fazlaydı. Koyu gözleri öfkeyle karardı ve
yanakları kıpkırmızı oldu.

"Benden hoşlanıyor! Sen kötü, şeytani bir kızsın ve yalan söylüyorsun!"

Çuhaçiçeği çiçek açtı ve savaşanlar karşı karşıya geldi. Sonra Andrew
patikadan yukarı çıktı ve öyle bir güçle uçtu ki süt
yere saçıldı ve kendini sabitlemek zorunda kaldı.

"Primrose----"

"Benden hoşlanmadığını ve akraba olmadığımı söyledi. Meyve bahçesinde
ne söyledin? Ve eğer kimse benden hoşlanmıyorsa neden
Wetherill Teyze'ye geri dönemiyorum?"

Genellikle neşeli olan ses, daha önce duyduğu gibi öfke doluydu.
Gerçekten de çocuğun tüm tatlılığına rağmen bir huyu vardı.

"Çocuklar--sütümü getirene kadar bekleyin, sonra dışarı çıkıp
sizi dinleyeceğim."

Chloe kovayı aldı ve Penn kovayla onu takip etti.

Andrew dışarı çıktı ve kızlara ciddi bir eğlenceyle baktı. Primrose
en neşeli olandı. Gerçekten de dünyanın tuzağına mı yakalanmıştı, güzellik?

"Senden hoşlanmadığını söyledi." Primrose'un dudağı çekici bir şekilde titredi ve göğsü yenilenen öfkeyle şişti.

"Bunu söylemedim," diye araya girdi Faith. "Sadece bunu değil. Bu,
boş ve anlamsız dünya insanlarıyla ilgiliydi ve Chloe artık Quaker olmadığını söyledi ve ben--sen onu nasıl sevebilirsin, Kuzen Andrew?"

"Çocuklar, kavga olmamalı. Arkadaşların ve çeşitli inançlara sahip üyelerin olduğu birçok aile var. Ve eğer birbirimizi
sevemiyorsak, Tanrı'yı ​​nasıl sevebiliriz?"

Faith, Andrew'a doğru ani bir hamle yaptı ve elini yakaladı.

"Sen onun kuzeni değilsin, gerçekten," diye haykırdı zaferle.

"Ben senin kuzeni olduğum kadar. Annelerimiz kız kardeşti. Primrose'un babası ve benim
babam kardeşti. Bu yüzden isimlerimiz aynı. Ve eğer iyiyseniz
ikinizi de seveceğim, ama yaramaz çocukları sevemem."

"Görüyorsun ya!" dedi Primrose, çökmüş arkadaşına büyük bir küçümsemeyle. "Haklıymışım. James Amcam olmasaydı buraya gelmek zorunda kalmazdım. Andrew'u da umursamazdım."

Her özelliğinde ve omuzlarındaki gururlu duruşta görünen meydan okumada muhteşem bir şey vardı. Yetişkin bir kadın bundan daha iyisini yapamazdı. Andrew Henry merakla eğlendi ve aralarındaki barışı nasıl yeniden sağlayacağı konusunda biraz şaşkındı. Faith'in yüzü somurtkan çizgilere bürünmüştü.

"İtaat ve nezakette en iyi ve en hazır olanı en çok seveceğim," dedi yavaşça.

"Umurumda değil." Primrose küçük bir kraliçe edasıyla arkasını döndü. "Şehre geri döneceğim ve Faith'i ve--ve herkesi alabilirsin." Ama
vazgeçişinde bu kadar kararlı bir şekilde başlayan ses kesildi ve bir hıçkırıkla
son buldu.

"Ah, sevgili çocuğum!" Andrew'un kolu onun etrafındaydı ve dudakları alnına nazikçe bastırılmıştı ve yumuşayan çizgiler ona anlamadığı
zarif bir zevk heyecanı veriyordu.

"Bütün bu tartışmalar ve yüksek sesler ne?" diye sordu Lois
Henry. "Gecenin kavgalarla bölünmesine izin vermeyeceğim. Her iki çocuk da
sertçe kırbaçlanacak ve yatağa gönderilecek."

"Hayır, anne, dinle." Andrew doğruldu ama yine de kolunu Primrose'un etrafında korudu, düşen alacakaranlığın yüzündeki kızıl sıcaklığı ele vermemesine sevindi. "Bir yanlış anlaşılmadan kaynaklandı.
Faith, baba tarafından kuzen olduğumuzu bilmiyordu, o ve ben
anne tarafından kuzendik. Küçüklerin tüm ilişki çizgilerini elde etmesi zordur ve burası Faith'in gerçek evi olduğu için onun hakkı en iyisiymiş gibi görünüyordu. Ama şimdi huzur içindeler ve yarın yeterince hoş olacaklar. Cezalandırılmaya değer hiçbir şey yapmadılar."

Faith kaçma şansına yeterince sevinmişti, çünkü teyzesinin kararlı ellerindeki değnekten çoktan
sıyrılmıştı. Şimdi ona doğru
geldi ve alçakgönüllülükle şöyle dedi:

"Anlamadım, gerçekten. Daha akıllı olacağım ve bir daha asla
yanlış olduğunu düşünmeyeceğim. Ve şimdi--yatağa mı çıkayım?"

Lois Henry tatmin olmamıştı, ama
çocukların önünde oğluyla açık sözlü olmak istemiyordu.

"İkisi de aynı anda yatağa girsin," dedi sertçe. "Rachel?"

"Ben buradayım," dedi büyük kız sessizce.

"Primrose'u yukarı götür ve gece için hazır olduğundan emin ol, ama bundan sonra,
kendi kendine hizmet edecek. Çocukların
çaresizce yetiştirilmesini istemiyorum. "

"Git, küçük canım," diye fısıldadı Andrew şefkatle. "Yarın----"

Primrose, Teyze Lois'e hayran kalmıştı ve başka bir söz veya işaret vermeden onu takip etti.

Rachel geceliğini buldu ve zarafetini kıskandı.

"Faith'le ilgili sözlerin neydi," diye sordu biraz buyurgan bir tonda.

"Sen Faith'in kız kardeşisin, ona sor," oldu öfkeli cevap. Konuşursa gerçeği söylemeliydi ve bir kez daha suçlanma riskini almak istemiyordu. Andrew ona inanıyordu, bu onun atan kalbine verdiği teselliydi.

"Sen inatçı bir çocuksun ve aşırı şımartıldın. Ama seni uyarıyorum,
Lois Teyze yaramaz kızları sert bir şekilde eğitir."

Rachel bir tür beklenti içinde duruyordu ve Primrose pencereye yaslandı.

"Yatağa gir," dedi yaşlı adam hemen.

"Hadi! Hadi!" Primrose pembe çıplak ayağını yere vurdu. "Seni
uzaklaştırmak istiyorum. Seninle burada dua edemem."

"Kesinlikle duaya ihtiyacın var. Diğer şeylerin yanı sıra daha iyi bir ruh hali için dua et."

Rachel yavaşça gitti ve kapıyı kapattı. Primrose kendini yatağa attı
ve hıçkırık ve gözyaşlarının nöbetine kapıldı. Bir ara
aşağıya gizlice inip ormana uçacağını düşündü--hepsinin ulaşamayacağı
herhangi bir yere. Ah, buna nasıl dayanabilirdi! Patty bazen azarladı ve
Madam Wetherill azarladı ve bir veya iki kez onu odadan
kovdu, ama kırbaçlanma tehdidi çok korkunçtu!

BÖLÜM IX.

KADER ÖNE ÇIKTI.

Çiftlikte erken uyandılar. Rachel aşağı inerken
Primrose ve Faith'i çağırdı. İkincisi uykulu gözlerini ovuşturdu--kalkmak her zaman çok zordu, ama yapılacak çok şey vardı. Büyükanne sessizce uyumasına
izin verilen tek kişiydi ve bazen herkesin rahatlaması için
saat dokuza kadar yatardı.

"Gel, "Sen tembel!" ve çocuğun omzu sertçe sarsıldı.
"Seni iki kez çağırıyorum ve üçüncü kez ne olacağını söyleyemem."

"Patty!" Primrose gözlerini açtı ve sonra küçük bir korku
çığlığı attı. "Ah, neredeyim?"

Kendini uykuya dalana kadar ağlamış ve duasını tamamen unutmuştu.

"Ben Patty değilim ve burada sana hizmet edecek bir hizmetçi bulamayacaksın.
Biz Arch Street'li iyi insanlar değiliz. Eğer kahvaltı istersen gel."

Primrose'un hafızası yavaş yavaş geri geldi. Küçük pencereden dışarı eğildi.
Ah, ne neşeli bir sesti o! Kuşlar ağaçlarda şarkı söylerken gülümsedi ve yüksek notalara ulaşamayan yumuşak, tatlı sesiyle onları takip etti. Sonra giyinmeye başladı, bir hapishane hakkında bir şey bilseydi ona hapishane gibi görünecek olan küçük odadan çıkmak için can atıyordu. Ama harika melodi ruhunu doldurdu ve onu
mavi göklere kaldırdı. Bu yüzden üzgün bir şekilde giyinmek için oyalandı,
ve aşağı indiğinde masa toplanmıştı.

Chloe, hemen mutfakta bir şeyler atıştırması için talimat almıştı,
ama her an daha da güçlenen bir adaletsizlik duygusuyla,
neredeyse evden uçup gidecekti. Rachel süt odasında tereyağıyla uğraşıyordu, Faith ise bahçede ot ayıklıyordu. Teyze Lois çok rahatsız edici bir gece geçirmişti ve
şiddetli bir baş ağrısı çekiyordu. Kocasının ateşi sabaha doğru
düşüyordu ve şimdi sessizce uykuya dalmıştı.

Primrose eski meyve bahçesine doğru ilerledi. Ah, kuşlar ne kadar da büyüleyici
şarkı söylüyorlardı! Sonra taklit etmeye çalıştığı uzun, melodik bir düdük sesi geldi,
ve başarısız oldu,
ve başarısızlığına neşeyle güldü. Eskiden
koşup
kendisini bir sincap olarak gördüğü, rüzgar ve fırtına tarafından neredeyse devrilen eski ağaç neredeydi? Ah, işte buradaydı! O kadar çok eğilmişti ki
dalları yere değiyordu. Gövdeye doğru yürüdü, dengesini korumak için
iki kolunu uzattı ve sonra üç
dalın kesiştiği ve bir koltuk oluşturduğu yere oturdu. Elmalar sert ve ekşiydi, diye hatırladı, sıradan kış elmalarıydı. Kuşlarla birlikte
bir ileri bir geri sallanıyor, beyaz teknelerin gökyüzünde yelken açmasını izliyordu.
Yüreğinin hafifliğiyle gülüyordu, ama içinde hiçbir kötülük yoktu. O
ev halkını hiç düşünmedi bile.

Ve sonra aniden acıktı. Hafifçe iç çekti. Acaba daha
olgun, tatlı elmalar var mıydı, diye merak etti! Ah, Amca Henry'nin
evinde ne kadar kalması gerekecekti? Şimdi temmuz ayının başlarıydı, altı ay. Ne kadar uzun,
uzun bir süre sayıyordu! Ve dışarı
çıkamayacağı bir kış olacaktı ve ders, üzerinde çalışacağı kitap, müzik, incelemekten asla bıkmadığı garip şeylerle dolu büyük bir salon, ipek ve saten elbiseler içinde gevezelik eden ve gülen güzel hanımlar olmayacaktı.

Yumuşak rüzgar ve sallanma hareketiyle tekrar uykulu hissetmeye başladı. Aşağıya sürünerek indi ve dün buldukları ağacı aradı.
Ne yazık ki! Dalları onun fethi için çok yüksekti. Kendini
çimlere attı ve gövdeye yaslandı ve beş
dakika içinde derin bir uykuya daldı.

Rachel, sessiz ve oldukça küskün bir şekilde görevlerini yerine getirmişti.
Bir keresinde Chloe çocuğu sormuştu.

"Onu iki kez aradım," kısa bir cevaptı.

Sonra büyükannenin kıpırdandığını duydu ve onu giydirmek için yukarı çıktı ve ona kahvaltı verdi.
Primrose'un tembelce uyuduğunu
düşündüğü küçük odaya bile bakmadı.
Sonra
Faith'i çağırdı, o da ellerini yıkadı ve elbisesini değiştirdi, çünkü çiy ve kir onu çirkinleştirmişti.

"Keşke dikkatli olsan ve elbiseyi dizlerinin etrafına sarssan," dedi Rachel, gergin bir tonla. "Bu kadar sürünmenin bir anlamı yok ve
çok fazla yıkamak demek."

"Havluları dışarı çıkarıp diktireyim mi?" diye sordu Faith.

"Evet. Bu sabah bitirmelisin. Lois Teyze senin
gecikmelerinden bahsetti."

Faith, yeni gelen hakkında soru sormak için can atıyordu. Yatakta yatmak onun için günahkâr bir şımarıklıktı. Ve neden bahçede ot ayıklamaya gönderilmiyordu veya
başka hoş olmayan işlere koyulmuyordu?

Rachel, bir zilin amacına hizmet eden teneke fincanın sesini duydu.
Lois Teyze hala kısa sabahlığı ve gece başlığıylaydı.

"Bu sabah amcanı beklemelisin," diye başladı güçsüzce. "Denedim ama
hareket edemiyorum. Her kıpırdandığımda başım dönüyor ve
garip ağrılar etrafımda uçuşuyor. Yaz işlerinin baskı yapması ve iki kişinin sürekli bakıma ihtiyacı olmasıyla
yatmak için kötü bir zaman."

Çok güçsüz görünüyordu ve her iki yanağında sağlıksız kırmızı bir nokta vardı. Genellikle sakin ve istikrarlı sesi titrekti.

"Ama kendimi daha iyi hissediyorum. Ateşim düştü," dedi James Amca. "Sadece
iki hafta daha var ve sonra hareket etmeye başlayabilirim.
Başım ağrımadığında işler yeterince gevşek gider."

"Ama Andrew'un yetenekli olduğundan eminim. Senin gözün altında eğitildi. Ve Penn istikrarlı ve güvenilir."

"Ama bir düzine genç şey efendinin yerini dolduramaz," diye karşılık verdi öfkeyle. "Ve insan sanki şeytan onun işine karışmış gibi hissediyor, tıpkı Eyüp'e yaptığı gibi."

Lois iç çekti. Rachel amcasının yüzünü ve ellerini yıkadı ve ona biraz kahvaltı getirdi.

"Sana da getireyim mi?"

"Hayır, bu düşünce bana ters geliyor. Biraz kemik çayı demleyeceğim.
Ve hemen mutfağa gideceğim. Belki de etrafta dolaşarak iyileşirim."

Büyükanne ağacın altında oturuyor ya da eski zamanlardan bahsederek
ve bir sonraki anda unuttuğu sorular sorarak etrafta dolanıyordu. Mutfak ateşinin üzerindeki büyük kazanda bir jambon
kaynıyordu ve akşam yemeği için büyük bir
sebze sepeti vardı. Öğle yemeğini yiyecek olan iki komşu adam çalışıyordu.

James Henry, Job'un tartışmacı arkadaşlarından hoşlanırdı. Burada yatarken üzerinde durduğu doktrinde birkaç düğüm noktası vardı ve bunları biriyle tartışmak istiyordu. Günler onun için çok uzun ve sıkıcıydı, çünkü hayatında hiç bir hafta boyunca hasta olmamıştı.

Lois oturma odasına, sonra da büyük gölgeli kapı eşiğine doğru süründü.

Yaz havasının, yeni biçilmiş samanların nefesiyle birlikte esintisi, ateşli alnına ne kadar da güzel, taze ve canlandırıcıydı.

"Çocuk nerede?" diye sordu.

"Onu iki kez aradım. Tereyağını paketlemek ve çeşitli görevlerle aklımı
tamamen kaçırdı. Kesinlikle Havariler zamanındaki genç adam gibi uyuyordur."

"Gidip onu tekrar çağır. Böyle kötü bir alışkanlıktan kurtulmuş olmalı."

Rachel hak ettiği bir ciddiyete kendini hazırladı. Odada kimse yoktu. Dolabı, diğer odaları, sonra da "tuck
place" denilen yeri aradı ve Chloe'nin odasından, mutfağın üzerinden geçti.

"Hiçbir yerde görünmüyor. Chloe, onu çalarken gördün mü?"

"Hayır," ve siyahi hizmetçi başını iki yana salladı.

"Olabildiği yerde garip."

"Çocuk geçen yaz boyunca uysal ve iyi eğitilmişti, ama
kanunsuz ve küstah oldu. Geldiğinde, eğer becerebilirsem, ona iyi bir
dönüştürme yapacağım. "Bu yaramaz şakalara izin vermeyeceğim," dedi
Teyze Lois güçsüzce.

"Bunu hak ediyor," diye karşılık verdi Rachel alışılmadık bir şevkle.
Çocuğun fethedildiğini görmek için can atıyordu.

Yine de Primrose görünmedi. Lois Henry bitki çayını içti ve
şiddetli bir mide bulantısı nöbetinden sonra biraz rahatladı, ancak çok zayıf ve titrekti.
Andrew tarladan geldiğinde emekli olmayı düşünüyordu. Ama
yalnızdı.

"O inatçı çocuktan bir şey gördün mü?" diye sordu.

"Primrose? Hayır." Birinden diğerine baktı. "Onunla
ne yapıyordun?"

Rachel somurtkan bir şekilde sabahki deneyimi özetledi.

"Ve kahvaltı etmedi mi? Nereye gitmiş olabilir? Kesinlikle
Wetherill çiftliğine giden yolu bulmayı
düşünmemiştir! Bu saatte
gelmesi konusunda ısrar etmemeliydik. Anne, çok hasta görünüyorsun" ve nazik
yüzünde endişe vardı.

"Öyleyim, oğlum. Ve onu almak benim isteğim değildi, ama babanın
aklı buna takılıp kalmıştı."

"Ve sonra o çok farklı," diye başladı Rachel. "Ya böyle öfke nöbetlerine
İnanç verseydik!"

"Kötü huyunu iyileştirmek için keskin bir ele ihtiyacı var."

"Anne," dedi Andrew adaletsizliğin verdiği bir hisle ve Primrose'a karşı yüreğinde yükselen bir şefkatle, "düşünmeliyiz. O bizim hayatımızı
yaşamayacak, bizim
yolumuzda yetiştirilmeyecek. Kendi
serveti var ve annesi bir hanımefendiydi----"

"Hanım diye bir şey yok, ama Tanrı'nın gözünde hepsi kadındır. Ve kasaba halkının
kağıt oynayıp dans ettiği, her türlü anlamsız sohbet ettiği
aptalca, günahkâr hayatlara gelince, birini
yanmaktan kurtarmak bir merhamet olurdu. Geçen yıl sevimli küçük bir çocuktu. Onu tekrar itaate ve yararlı, dindar bir yaşam duygusuna indirgemeliyim."

"Bir sonraki elde eğitiminin bozulması! Bu ne akıllıca ne de çocuk için sağlıklıdır ve bize karşı kötü niyet beslemeye başlayacaktır.
Annesinin ne kadar zeki, neşeli ve kolayca memnun olduğunu
hatırlayabiliyorum----"

"Hiçbir zaman imana bağlı kalmamıştı. Philemon Henry'ye karşı dünyevi ve dünyevi bir sevgisi
vardı ve bu sadece laftaydı. Eğer yaşasaydı----"
Lois Henry sesinde enerjik bir itirazla sözünü kesmişti, ama
şimdi başını kapı direğine yasladı ve sanki
tamamen çökecekmiş gibi görünüyordu.

"Anne, oturamayacak kadar hastasın. Yatağa yatırmana yardım edeyim,
sonra çocuğu aramaya gitmeliyim."

Kızı güçlü genç kollarında kaldırdı ve taşıyarak
kocasının yanındaki yatağa yatırdı.

"Çok hastayım," diye inledi ve gerçekten de öyle görünüyordu. Tüm gücü
tükenmiş gibiydi.

"Çocuk hakkında abartılı sözler duydum. İnatçı mı çıktı? Madam
Wetherill ve ev dolusu hizmetçi onu şüphesiz şımarttı. Onu makul bir hayata geri döndürmek için
mümkün olan Tanrı'nın merhametidir."

"Küçük kız için endişelenme. Bugün doktorun bacağını muayene etmek için burada olacağını düşünüyorum ve eminim annemin ona ihtiyacı var. Korkarım ki bu çok ciddi bir konu."

"Zavallı karım! Ve ben senin için çaresiz bir yüküm! Korkarım ki
çok fazla şey talep ettim."

"Rab bizimle ilgilenecek," diye cevapladı kırık bir şekilde.

Rachel'a bazı suçlamalarda bulunduktan sonra Andrew yola çıkan
patikada yürüdü. Primrose cezadan mı korkuyordu ve Rachel ona
sahip olmak istediğinden fazlasını mı söylemişti? Andrew kendi kendine erkeksi bir tavırla, burası onun için uygun bir yer değildi, dedi. Ve eğer annesi hasta olacaksa----

Adımlarını değiştirdi ve ahıra gitti. Rover geçen
yazdaki küçük kızını hatırlayacak mıydı? Beceriksiz tahta mandalı kaldırdı.

"Gel, Rover," dedi neşeyle. "Gel, gidip Primrose'u bulmalıyız. Acaba onu
unuttun mu?"

Rover dışarı fırladı ve geniş, neşeli bir yan yol yaptı. Sonra efendisinin yanına geri döndü ve dikkatle dinledi, şaşkın baktı ve tekrar yola koyuldu, ancak büyük kahverengi gözlerinde bir tür memnuniyetsizlikle geri döndü.

"Belki meyve bahçesi. Önce oraya bakabiliriz. Geçen yıl çok
girişimci, tırmanan küçük bir şeydi."

Rover etrafta homurdanarak koştu ve hızlı bir tempoda yola koyuldu, efendisine doğru
sıçrarken bir dizi kısa, coşkulu havlamalar yaptı.

"İyi Rover!" tüylü yaratığı okşadı, sevinçle
omzuna sıçradı.

Primrose hala uyuyordu. Rüzgarlar hoş kokulu dokunuşlarla öpüşmüştü,
kuşlar ona şarkı söylemişti, arılar mırıldanmıştı ve erken yaz
böcekleri sanki parlak yaz gününü
bozup bozamayacaklarını pek bilmiyormuş gibi hafif cıvıltılara giriştiler. Ne kadar da ilahi bir
güzeldi!

Başı omzuna düşmüştü ve yaşlı ağaç gri ve koruyucu bir şekilde
yükseliyordu. Uzun kirpikleri yanağını süpürüyordu, saçları
parlak halkalar halinde dağılmıştı, çiyli dudakları hafifçe aralanmıştı, neredeyse gülümsüyormuş gibi.

Dün gece ağlamaktan bitkin düşmüştü ama şimdi dinlenmiş ve
tazeydi. Köpeğin havlaması onu uyandırdı ve gözlerini açtı.

"Ah, Andrew! Neredeydim? Neden----"

"Küçük kaçak!" ama sesi şefkatliydi, gözleri yumuşak ve parlıyordu.

"Ah, Andrew!" diye haykırdı tekrar. Sonra kollarını bir tür şiddetle
vücuduna doladı ve bir an yüzünü gömdü. "Beni
geri al, olmaz mı? Burada kalamam. Kalamam! Kimseyi sevmiyorum. Hatta
Lois Teyze bile sinirli ve Rachel benden nefret ediyor."

"Ah, hayır, hayır! Ama geri döneceksin. Burası senin için gerçek bir yuva değil."

"Ah, sen de gel!" diye bağırdı hevesle. "Büyük bir çiftlik var ve Madam
Wetherill seni
kabul etmekten mutluluk duyacaktır."

"Hayır, babam hasta ve onu bırakamam. Ve yapılacak çok
iş var. Ama arada sırada seni görüp hafızanı tazeleyeceğim."

"Seni unutmam pek olası değil."

"Kahvaltı yaptın mı?"

"Hayır, yapmadım. Rachel aradığında çok uykuluydum. Sanırım yine
doğruca Nod diyarına koşmuş olmalıyım," gülerek. "Ve aşağı indiğimde
masa toplanmıştı. Mutfakta biri vardı ama
korktum. Nedenini bilmiyorum," ve onun hüzünlü sesi ona dokundu,
"sadece şimdi herkesten korkuyorum--ah, hayır! senden korkmuyorum, çünkü seni
çok seviyorum. Ve sonra kaçmak istedim ama
nasıl gideceğimi bilmiyordum. Eğri elma ağacına tırmandım ve uykulu olana ve düşebileceğimden korkana kadar
bir o yana bir bu yana sallandım. Sonra buraya indim. Ah, geri dönebilir miyim? Gerçekten, gerçekten?"

"Gerçekten." Yine de bunu bir sızıyla söyledi. Ne kadar tatlı ve zarifti! O
bu kelimeleri kullanmazdı, ona yabancıydı, ama bazen müzik gibi vücudunda bir
heyecan yarattı.

"Gel, akşam yemeği hazır olacak."

"Kimse beni azarlayacak mı?" korkuyla.

"Kimse seni azarlamayacak."

Birlikte eve yürüdüler. Rachel sadece korna çalıyordu.
Faith ona merakla baktı ve alacağı cezadan
oldukça sevinç duydu.

Andrew doğruca hasta odasına gitti.

"Korkarım annen bitki çaylarının gücünün ötesinde hasta," dedi
James Henry. "Rachel'ı almamız ne büyük bir lütuf! Ve aman Tanrım
eskisi gibi olmasın! Güçlü ve yardımsever olan
alındı ​​ve çaresiz olan bırakıldı."

Lois Henry şimdi derinden kızarmıştı ve gözleri yarı açık bir şekilde yatıyordu,
kendi kendine mırıldanıyordu.

"Anne?" dedi, ama onu fark etmedi.

Düşünceli bir ruh haliyle yemeğe çıktı, ama iştahı yoktu. Primrose yeterince açtı, ama arada sırada gülümseyerek yukarı bakıyordu. Dr. Reed her zamankinden daha erken geldi ve akşam yemeği davetini kabul etti,
ara sıra Arkadaş Lois'in geçen hafta nasıl olduğunu ve
telaşlı bir eğilim gösterip göstermediğini soruyordu.

"Şimdi hatırladığım kadarıyla kendisi gibi değildi,"
diye cevapladı Rachel, "ve yorgun olduğundan ve iyi uyuyamadığından şikayet ediyordu.
Ah, umarım----" Eklemek üzereydi, "onunla zavallı annemle olduğu gibi olmayacak," ama gözyaşları onu durdurdu.

Kesinlikle ateşi vardı. Onu ayrı bir odada tutmak ve yaşlı bir dadı içeri girse daha iyi olurdu. "Bayan Fanshaw vardı, daha geçen hafta eve geldi."

"Onu alacağım," diye cevapladı Andrew.

"İkinci gün geleceğim," diye duyurdu doktor, atına binip
seyahat çantalarını yerleştirirken.

"Hepimiz için üzücü bir şey." Rachel gözlerini kalın keten önlüğünün ucuyla sildi.

"Primrose'u Wetherill çiftliğine geri götüreceğim."

"Ah, bu gerçekten rahatlatıcı olacak. O ve Faith'in anlaşamayacağını tahmin ediyorum ve ben bu kadar inatçı bir çocukla başa çıkamam."

Andrew cevap vermedi. Üzerine biraz daha iş düşüyordu
ve günün geri kalan yönetimini Penn'e devretti.

Primrose'un neden büyük teyzesine dönmesi gerektiği konusunda birçok argümanla kendini güçlendirmişti
ama şaşırtıcı bir şekilde babası hemen kabul etti. Daha önce hiç hasta olmamış olan karısı için çok endişeliydi.

Primrose büyük bir keyifle sevindi.
Faith ile ağacın altına oturdu ve çocuğun kasabadaki hayatı ve
eğlence zamanı hakkında anlatılarla kıskançlığını uyandırdı.

"Ama sen dikiş dikmiyor veya örgü örmüyor musun?"

"Hayır, dantel ve etek ucu dikişi hariç, ama yaşlandıkça yapacağım.
Dikilecek Patty var ve çoraplara gelince, nasıl olduklarını bilmiyorum, çünkü kimse onları örmez ve onlar güzel ve hoştur, içlerinde neşeli saatler vardır ve çoğu zaman ipektir. Güzel şeyleri severim. Ama bütün
Dostlar o kadar sade değildir. Bazıları bize ipek eteklerle ve
çok neşeli, güzel önlüklerle gelir, tıpkı bir bahçe yatağı gibi."

Faith iç çekti. Ve şimdi Primrose'un, sözlerinde böyle bir
büyü olduğunu söylemesini diledi.

Madam Wetherill, Primrose'un bu kadar erken dönmesine çok şaşırmıştı, ama
üzgün değildi, açıkça itiraf etti.
Dost Henry için çok endişeliydi ve ateşinin çok fazla sorun olmayacağını umuyordu.

"Elveda, küçüğüm," dedi Andrew, elini tutarak. "Umarım çok
mutlu olursun; ve senin için neler olduğunu duymaya geleceğim."

Küçük elleriyle güçlü figürü aşağı mı çekti? Eğildi
ve onu öptü ve sonra bir kız gibi kızardı.

"Aman, Primrose! Sen küçük bir cilvelisin ve dersini
genç öğreniyorsun!"

"Ama ben onu çok seviyorum," diye cevapladı cesur bir ciddiyetle.
"Sadece--seninle yaşamak daha keyifli," ve yüzünü Madam
Wetherill'in elbisesine sakladı.

BÖLÜM X.

DÖNMEK VE SAVAŞMAK.

James Henry yavaş yavaş iyileşti ve Lois'in ateşi yatağından kalkmadan önce bir ay sürdü ve sonra sadece sendeleyerek yürüyebildi. Rachel evin bir kızı olduğunu, verimli, düşünceli ve yetenekli olduğunu
kanıtlamıştı ve birkaç zayıf itirazda bulunulmuş olsa da, Primrose'un düşünülmemesi yadsınamaz bir rahatlamaydı.

Kasaba, çatışan görüşler ve
partiler tarafından fazlasıyla karıştırılmıştı. Washington birliklerin komutasını almak için Boston'a gitmişti
ve şimdi ailesini Mount Vernon'daki sessiz inziva yerlerinden çağırdı.

İnsanların çoğu kır evlerini kapatıp şehre gelmişti
ve şimdi Bayan Washington'ın Cambridge'e giderken kısa bir mola vereceği duyurulduğuna göre, çok affedilebilir bir ilgiye rağmen
toplulukta tuhaf bir his vardı. Ya savaş
başarısız olursa?

"Ama şimdi geri çekilmek için kendimizi çok fazla adadık," dedi sadık kadınlardan bazıları. "Ona tüm nezaketimizi gösterelim."

Asi grup, New Tavern'da onun onuruna bir balo vermeye karar verdi. Bayan
Hancock da şehirdeydi ve bazı güzel hazırlıklar yapıldı.
Hararetli bir tartışma yaşandı. Eğlencelere hiç katılmayan daha sakin kişilerden bazıları, ülkenin büyük bir mücadelenin ortasında olduğu bir dönemde böyle bir eğlence için en uygunsuz zamanın bu olacağını söylediler.

Doğuştan Quaker olan ancak kolonilerin tarafını sıcak bir şekilde savunan Christopher Marshall, o zamanlar Kongre Başkanı olan John Hancock'a giderek, konuyu Bayan Washington'a ciddi bir şekilde açmasını ve "cesur kocası savaş alanında ifşa edilirken" daveti reddetmesini rica etti. Bayan çok neşeyle kabul etti ve hiçbir şekilde alınmadı.

Madam Wetherill'de bunu tartışan bir sürü kadın vardı; gençler hayal kırıklıklarıyla yüksek sesle konuşuyorlardı, çünkü eğlenceler şimdiye kadar çok sık olmamıştı.

"Ve Albay Harrison'ın Bay Samuel Adams'ı azarlama cesaretini seviyorum," dedi biri. "Bunda uygunsuzluk olmayacağını, aksine bir onur olacağını kabul etti. Ve hepimiz Leydi Washington'ı görmüş olmalıydık."

"_Leydi_ kesinlikle! Dul Custis'in ikinci evliliğiyle böyle havalara girdiğini bilmiyordum. Dunmore bunu kısa sürede yapmazsa, Mount Vernon sarayı hakkında bir şeyler duyacağız. Ve isyancıların bazıları iyi İngiliz unvanlarına
alaycı bir şekilde
sevgiyle bakıyor veya onları bırakmanın kahramanca olduğunu düşünüyor."

Bayan Ferguson, Muhafazakar eğilimleriyle tanınıyordu. Elini kaldırarak
kartlarını karıştırdı ve mükemmelliği onu memnun etti.

"Ama çok hayal kırıklığına uğradım," diye ilan etti Kitty Ross. "Ve eğer tüm kış
çul giyeceksek, ben melankoliden öleceğim. Brokar satenden yeni etekliğim ve yanlarda ve göğüste beyaz ve gümüş güllerle işlenmiş mavi elbisem var, öyle gerçekçi ki
bunların taze toplanmış olduğunu
düşünürdünüz. Ve büyük büyükannemin Fransız Sarayı'nda giydiği
kollarda danteller. Ve kesinlikle dans etmeye
hazır birçok beyefendi olacaktır. Ben sadece biraz neşe için can atıyorum."

"Bu çılgınlık bitene kadar pek bir şey göremeyeceksin."

"Hızlıca bitmeyecek gibi görünüyor. Boston'daki adamların kardeşlerinin öldürülmesinden bu yana çok
sadık ve ciddi olduklarını duydum."

"Gerçekten de cinayet! Gerçekten çok iyi ve hassas olduk. Hak ettiklerinden fazlasını görmediler. Ve Massachusetts her zaman en çalkantılı eyaletlerden biri olmuştur."

"Ve Virginia ateşli bir adam! Bizim için Kongre var ve
bir tür bildiriyi şekillendirmekten bahsettiklerini duydum. Ve
General Washington'un çok asker ve onurlu bir zihniyete sahip olduğu söyleniyor.
Ücret karşılığında hiçbir şey yapmayacak gibi görünüyor ve sadece masraflarının karşılanması konusunda
anlaştı. Bu şekilde ülkeyi dilenciye çevirmeyecek."

"Ve General Howe'un dağılmış ordusunu nasıl kıyma haline getireceğini göreceksiniz. Bayan Washington yolculuğunun karşılığını zor alacak,
sanırım," dedi Bayan Ferguson.

"Yine de onu bir görmek güzel olurdu," diye haykırdı Sally Stuart. "Ve
tüm Virginialılar gibi zarifçe dans ettiği söyleniyor. Kitty gibi ben de
herkese uymak isteyen ve sonunda hiç kimseye uymayan bu korkunç adamların bilgeliğinden bıktım. Ve çağrı konusunda bir fikir ayrılığı olmuş gibi görünüyor. Kim gitti?" ve Sally, Bayan Ferguson'a, gülen gözlerinde neşeli bir kötülükle baktı.

"Ben değil, emin olabilirsiniz, ama onun dönüşünde geri kalmayacağım, sizi temin ederim."

"Geri kaldım," diye duyurdu Madam Wetherill sessizce. "Bunu bir görev olarak düşündüm, Albay Hancock'la tanışmış ve karısıyla tanışmak istiyordum."

"Ah, bize anlatın!" diye haykırdı yarım düzine ses. "Nasıl biri - çok görkemli mi?
Çünkü iyi ve buyurgan."

"Herkes hakkında bu kadar çok konuşarak oyunumuzu asla bitiremeyiz,"
diye ilan etti Muhafazakar kadınlardan biri, sıkıntıyla.

"O buyurgan değil." Madam Wetherill, gülümserken kartını açtı ve rakibini koz olarak kullandı. "Ama onun belli bir haysiyeti ve
santimleri telafi eden bir zekası ve kazanan ve
ifade eden bir yüzü var, güzel, koyu gözleri ve yanağında doğal bir
çiçek açan açık teni var. Ve tavırları çok hoş. Ona bir şekilde hoş geldin diyemediğimiz için üzgünüm. Peki, yavrum?" dedi
Primrose büyük teyzesine yazdığı bir mesajla utangaç bir şekilde içeri girerken, "En iyi nezaketini göster, çocuğum ve hanımlara Madam
Washington'dan ne kadar hoşlandığını söyle."

Primrose yanağında hoş bir kızarıklık ve karşı konulamaz
bir utangaçlıkla itaat etti.

"Ondan çok hoşlandım. Ve bir zamanlar kendi küçük bir kızı olduğunu söyledi ve sonra gözleri neredeyse yaşlarla doluymuş gibi göründü, çok
yumuşak ve tatlıydılar. Yüzü güzeldi."

"Eh, eh, hepimiz seni kıskanmaya meyilliyiz," dedi Sally. "Bazılarımız
yarın gitme nezaketini göstermeliyiz."

Bayan Ferguson masaya vurdu. "Eğer kimse oyuna dikkat
etmek istemiyorsa, vazgeçip kendimizi övgüye adayabiliriz," dedi kısa bir şekilde.

Madam Wetherill nota baktı ve "Evet," dedi ve Primrose, nezaket göstererek,
yumuşak bir şekilde dışarı çıktı. Fakat daha sonra oyun, kaybeden Bayan Ferguson'un epeyce terslemesiyle sona erdi; çünkü, insanlar bazı noktalarda yeterince gayretli olsalar da, kimse
para için oynamaktan
kaçınmıyordu.

Kızlar, Bayan Janice'in gönderdiği bir fincan çikolata için durdular
ve hayal kırıklıklarını tekrar dile getirdiler,
yeterince sıkıcı bir sezon ihtimalini
hıçkırarak.

Fakat çok fazla heyecan ve yüksek ve sert tartışmalar vardı Kışı işaretle. Savaş yanlısı Quaker'lar ile barış yanlısı Quaker'lar arasındaki uçurum büyük ölçüde genişledi ve sonuç Özgür Quaker'lar veya daha sonra adlandırıldıkları gibi Savaşan Quaker'lar oldu. İngilizlerin Boston'dan ayrılması bir umut işareti olarak selamlandı. Thomas Paine'in "Sağduyu"su yaygın olarak okundu ve Dickinson'ın çok popüler olan "Çiftçi Mektupları" ile avuç içi tartışıldı. Paine ile aynı fikirde olmayan Adams ve James Allen broşürler yayınladı ve birçok yazar görüşlerini çeşitli takma isimlerle dile getirdi. Andrew Henry düzenli olarak pazara geldi. Babası henüz tam gücünü
kazanmamıştı ve bacağı kaygan havalarda pek güvenilmezdi. Arada sırada, saygın buluşma yerleri olarak kabul edilen bir meyhanede durup tartışmaları dinliyordu çünkü bu günlerde çok
tedirgindi. Madam
Wetherill'in evinde de hoş bir misafir olarak ağırlandı ve zaman zaman önemli kişilerle tanıştı ve
Bay Benjamin Franklin'e çok ilgi duymaya başladı.

Evde Primrose hakkında çok az şey söylenmişti. Rachel kızlığa doğru ilerliyordu ve Lois Henry en ufak bir
çöpçatanlık önerisini bile reddedecek olsa da,
Rachel'ın Andrew'a çok çekildiğini hiç de olumsuz bir şekilde görmedi.

Bahar geldiğinde büyükanne hızla çöküp zamanının çoğunu yatağa yatırdı, bu yüzden onu
rahatlık olsun diye aşağı indirmek gerekiyordu.
Uyumsuz bir unsura sahip olmak oldukça sıkıntılı olurdu ve Henry'ler Primrose'un inatçı yollarında daha sağlam bir şekilde yerleştiğini düşünüyorlardı, şüphesiz ve önceki yaz başlayan ve feci bir şekilde sona eren böyle sürekli bir mücadeleyi umursamıyorlardı.

İsyan ruhu tüm Kolonilerde güç kazanmıştı; yine de onları birlikte hareket etmeye ikna etmek zor bir işti. Ancak, Mayıs ayında Kongre, Kolonilerin mücadele için daha iyi
donanımına yol açan kararlar aldı. Akşam yemeklerinde -şimdi eğlencenin tek kaynağı- Kral'ın
sağlığı artık sarhoş değildi, ancak "Amerika'nın özgür ve bağımsız Eyaletleri" alkışlarla kutlanıyordu. Eski Meclis ile Dostların siyasi
gücü azaldı ve Philadelphia büyük ve ciddi bir
değişime giriyordu. Eğer Bunker Hill ülkeyi elektrize ettiyse, Eyalet Meclisi'nde dinlemek için toplanan az sayıdaki kişiye okunan Bağımsızlık Bildirgesi, Ağustos'a kadar imzalanmasa da, şehrin ölümsüz tacı olacaktı.

Kral'ın armaları indirilip yakıldı, kilise çanları çalındı ​​ve gençler meydandaki birkaç şenlik ateşinden gelen coşkuyu
yakaladılar ve onları başka yerlerde yaktılar, bunların insanların ruhlarında nesiller boyunca aktarılacak bir alevi
yaktığını düşünmeden. O zamanlar çok küçük bir başlangıçtı, ama dinleyiciler arasında Andrew Henry vardı, böyle bir adımın cüretini çok merak ediyordu, ama bu adımın ihtişamı her nabzı heyecanlandırıyordu ve içindeki mücadeleci kana hayran kalmıştı.

Kendisinin ve babasının katıldığı yıllık toplantıda, Dostlar açık isyana karşı tavsiyelerde bulunmuş ve birbirlerine böyle bir adımın
boşluğunu göstermişlerdi. Tüm şiddet ve kan dökme eylemleri kınanmıştı ve
Lexington ve Concord bunun yararsız bir fedakarlık olduğunu ve Tanrı'yı
hoşnut etmediğini ilan etmişlerdi. Ama daha sonra toplanan küçük düğümlerde bir adamın görevi ve bu kadar uzaktaki bir hükümetin Koloniler için neyin en iyi olduğunu bilmesinin imkansızlığı konusunda birden fazla alçak, muhalif ses vardı.

Bir iş için şehir evine gelen Madam Wetherill ile tanışacaktı.

"Babanın Primrose konusunda aynı fikirde olmasına sevindim," diye başladı genç Quaker'ı her zaman büyüleyen samimi
tonuyla. "Giyiminin de gözlerinde uygun bir görünümü vardı, çünkü ona güzel bir onur veriyordu. Gizlice onun kendi
tarzında olmamasından memnundu. Değişiklikler, diğer her şey uyumlu olsa bile, çocuk için zor. Sanırım o asla babasının inancında olmayacak, ama tatlı, çekici ve
kalbi iyi. Korkarım bazen dış görünüşe çok fazla vurgu yapıyoruz. Annen bu yaz iyi mi?"

"Eskisi kadar güçlü değil ve kuzenim Rachel olmadan
nasıl idare edeceğimizi bilemeyiz. Zavallı büyükanne dünyevi hac yolculuğunun sonuna yaklaşıyor. Her an gidebilir. Dr. Reed bize haber verdi ve ölüm küçükler için bile üzücü ve korkunç bir konu. Bu yüzden
annem hiçbir ek kaygısı olmamasını tercih ettiğini, ancak hiçbir görevden
kaçmayacağını söyledi."

"Kalbini tamamen rahatlat. Ona benim için Tanrı'nın gönderme görevlerinin
önce geldiğini söyle. Diğer mütevelli heyetine danıştım ve çocuğun benimle birlikte
iyi olduğunu düşünüyorlar."

"Sanırım şimdi daha iyi," diye karşılık verdi Andrew ciddi bir şekilde. "O, babamın gerekli gördüğünden
daha geniş bir yaşam ve bilgi için uygun. Ve şimdi annemi rahatlatacak iki kızımız var ve onlar da aynı inançtalar. Ama
Dostlar arasında bile geniş bir görüş çizgisi olduğunu görüyorum. Ve yaklaşan mücadele bunu daha da büyütecek. Kasaba bugün cesurca bir şey yaptı. Büyük ve bilge adamlar belgeyi imzalayacak mı?"

"Sanırım birkaçı hariç hepsi. Bay Dickinson'dan emin değiller, oysa
çok cesurca yazıyor. Ama Bay Richard Penn, ayrı ayrı asılmak zorunda kalmamak için
hepsinin birlikte asılmasını tavsiye ediyor!" ve gülümsedi.

Andrew Henry derin bir nefes aldı.

"Ama kazanmaları pek mümkün görünmüyor. İngiltere böyle orduları
savaş alanına sürebilir."

"Yine de vatanseverliğin iyi askerler yaratabileceğini gösterdiğimizi düşünüyorum. Çok fazla acı olacak ve sadece Cennet sonunu öngörebilir. Yine de bu
şanlı bir şey ve özgürlük için çok çabalayacağız."

"Sen kesinlikle bir vatanseversin. Küçük kız senin kanından bir kısmını miras almalı, çünkü kendini cesurca bir asi ilan etti."

"Annesinin sevimli tavırlarına sahip, tuhaf, canlı bir çocuk. Ona çok düşkün oldum, ama kendimi yeni aşklara başlamak için
çok yaşlı sanıyordum. Bir ara çiftliğe gelip onu görmelisin."

"Bunu memnuniyetle yaparım," diye hızlı bir cevap geldi.

"Ve bugün duyduğun bu konuyu incelemelisin. Bir ülke yaratmak büyük bir şey ve onu sağlam tutmak her şeyden önce bir güvendir.
Ve halkın savaşmaya karşı olsa da, bazılarının kendilerini
özgürlük ve koloniler tarafında konumlandırdığını görüyorum."

"Büyük bir ilgim var----" Sonra durakladı ve kızardı. "Ama geç oluyor ve sana veda etmeliyim. Küçük kıza saygılarımı ilet
ve onu unutmadığımı söyle."

Artık savunmaları güçlendirmek için her türlü çaba sarf ediliyordu ve gönüllülere ödül verildi. Nehir kıyısına top tekneleri sipariş edildi ve
barut üretimi hızlandırıldı. Muhafazakârlıktan şüphelenilen veya depoları
taşırken yakalananlar üzerinde çok dikkatli olundu. Bazen, Muhafazakârlarla dolu bir arabanın, geriye doğru oturtulmuş ve Rogue'un Yürüyüşü'nün melodisiyle
sürüldüğünü ve halk tarafından
alay edildiğini görürdünüz.

Sonbaharın sonlarında Lois Henry'nin annesini gömdüler. James Henry,
zorlu işlerin ve gezmenin çoğunu genç adamlara bıraktı. Penn Morgan
iri ve güçlüydü ve amcasına hayranlıkla
bir şekilde çok düşkündü. Andrew onu sık sık şaşırtıyordu.

Sıkıntılar hissedilmeye başlamıştı ve ticaretin büyük bir kısmı
durgunlaşmıştı. İthal edilenlerden biri olan tuz çok nadir bulunuyordu. Mağazalar
ve dükkanlar yeterince sıkıcıydı ve adamlar sokaklarda hiçbir şey yapmadan
oturuyordu.

Kasım ayında Howe'un başarılı yürüyüşü ve
Fort Washington'un alınması haberi geldi. Sonra kasabaları dehşete düşürerek ilerledi ve Trenton'a ulaştığında,
kalplerinde hala kolonicilerin bir mucize eseri kazanacağına
umut duyan birçok kişiyi ikna eden bir bildiri yayınladı.

Ancak Philadelphia, kahramanca Bağımsızlık Bildirgesi'nin yıldönümünü gün boyu çok sayıda silah atışı ve akşamları büyük bir belediye ziyafetiyle kutladı. Sokaklar tam bir bayram havası taşıyordu. Birçok kişi çiftliklerden ve uzaktan gelen konutlardan geldi ve General Washington Boston'a gittiğinde Betsy Ross'un ordu için tasarladığı desene göre yapılmış bayraklar bazı evlerde gösterildi. Ayrıca Quaker pencereleri kırıldı ve geniş kenarlı
siperliklerinin sığınağından çıkmaları istenen barış adamlarına çok fazla yuhalandı. Eyaletin tüm vatandaşlarından yeni bir bağlılık yemini istendi ve bu da Dostlar arasında büyük bir şaşkınlığa yol açtı. Birçoğu artık özgürlük davasını açıkça savunuyordu, bunun bir görev olduğuna inanıyorlardı ve ardından saflardan ihraç edildiler. Kadınlar arasında bile, takip edecek olan deneme yıllarında yardım ve teselli veren coşkulu ruhlar vardı. James Henry barıştan yana tavır takınmıştı. Gerçekten de, Andrew hariç, hane halkı tek bir birimdi. Andrew, kınama emri hakkında konuşulurken
cesaretle öfkesini kontrol ediyordu.

Küçük kızın hesabında açık bir kopuş olmamıştı. Bir bakıma
James Henry, mütevelliliği elinde tutmasına rağmen yetkilerinin bir kısmından istifa etti ve
para meselelerinin muhasebesini yapmakta ustaydı. Madam Wetherill
ve Primrose, Quaker çiftlik evine yolculuklar yaptı ve Henry'ler Wetherill'in misafirperverliğini test etmek için
içtenlikle şehre davet edildiler.

Primrose, Andrew'un iknasını dinlemişti ve yaz aylarında birkaç gün boyunca gitti. Her şey ona ne kadar da tuhaf görünüyordu! Sade, sade odalar,
alıştığı birçok küçük nezaketin yokluğu, okumaya veya eğlenmeye hiç zaman bırakmayan rutin iş. Çünkü şehirde zaten çok fazla
zeka vardı.

Uzun boyluydu ama çok zayıftı ve her hareketinde zarafet doluydu. Saçları hala güneşli rengini koruyordu ve mümkün olduğunca düz taransa bile kısa sürede dalgalara ve kıvrık buklelere dönüşüyordu ve teni inci ve gül renginde ışıldıyordu.

Rachel oldukça genç bir kadındı, kahverengi saçlarının üzerinde ince bir muslin Quaker şapkası vardı ve en ufak bir süsleme girişimi yoktu; çok çalışkandı ve yöntemlerinde çok tutumluydu. Ona göre tembellik günahtı.
İnanç uzun boyluydu ama o kadar güçlü değildi.

Çuha çiçeği eski evde aniden gelen bir güneş ışını gibiydi. Neşeli kahkahası her yere
yayıldı. Eskiden olduğu gibi, oradaki her hayvan onunla arkadaş oluyordu. Ve James Amca zaman zaman sert ve ekşi görünse de, onun
kaşlarını çatmasına aldırış etmiyordu.

Sadece Andrew değil, Penn de onun cadıca hakimiyetini kabul ediyordu. Artık
at sırtında veya bir yolcuyla
güzelce binebiliyordu ve kurnaz küçük
güzellik, birini veya diğerini onu sayısız
geziye çıkarmaya ikna etti.

"İnsan seni içtenlikle kıskanabilir," diye ilan etti Faith. "Çünkü Rachel ve ben
bir eğlence veya bir işe gitmek istediğimizde, binlerce
mazeretimiz var. Ne kadar tatlı bir ikna yeteneğin var senin? Ve bu kadar güzelliği nasıl elde ediyorsun? Annenin tarafından mı?"

"Ben bu kadar güzel miyim?" Neşeli ve eğlenceli bir şekilde güldü. "Bazen Patty yaşlanıp sararıp kırışacağımı söylüyor ama Teyze Wetherill'in saçları bembeyaz olsa da ve teninde minik izler ve kırışıklıklar olsa da o ne sarı ne de çarpık ve brokarları ve satenleriyle en güzel kraliçe gibi görünüyor."

"Ama Amerika'da taht yoksa kraliçe nedir?"

"Ah, ne kadar da sıkıcısın! Çünkü güzel ve onurlu bir kadın olan, nezaketle karşılayabilen ve etrafında biraz saray kurabilen herkese kraliçe diyoruz."

"Ama güzel giysiler boş ve kötü. Ve--ve saçların örülmesi, ve çokça zevk--ve baş döndürücü konuşma----"

Küçük Quakeress, daha fazla günah düşünemeyeceği için bir tür özlem ve kıskançlıkla durakladı.

"Ama benim saçlarım örülü değil. Sanırım iyi Tanrı, güzel asma dalının
sürünerek yukarı çıkmasını ve kıvrılmasını sağladığı gibi, saçları da kıvırdı. Ve kuşların uçup
havayı parlak renkleriyle göz kamaştırdığı neşeli, güzel bir dünya yaratıyor. Kırmızı kürküyle ateş kuşunu,
sarı ispinozları ve mavi kuşları tanıyor musun? Küçük kahverengi çalıkuşu onları
kendi şımarık tarzıyla karşılıyor ve cesaret edip onlardan zevk aldığını söyleyebilirim. Ve ormanlarda ve çayırlarda kaç tane
çiçek buluyorsun."

"Ben asla çiçek almaya gitmem. Bu günahkâr bir zaman kaybıdır ve onlara ihtiyacımız yoktur, çünkü her şeyi kirletiyorlar. Ve bir gün bu boş, anlamsız anların hesabını vereceksin."

"Bilmiyorum. Sanırım Tanrı bizim mutlu olmamızı istiyor. Ve ben de
yarattığı her şeyle
mutlu ve neşeli olmaktan kendimi alamıyorum. Onları hor görmek çok
yaramaz ve kaba."

Faith, kalbinde sahip olmaktan mutluluk duyacağı birçok şey olduğunu ve Primrose, Penn ve Andrew ile etrafta dolaşırken ve saman arabasında mis kokulu kuru otların arasında gezerken evde oturup iplik eğirmekten ve dikiş dikmekten nefret ettiğini biliyordu.

"Andrew, sen her zaman bir Quaker olacak mısın?" diye sordu Primrose bir akşam, onu zavallı yaşlı büyükannesinin günlerinin çoğunu geçirdiği ağacın altında
otururken bulduğunda.

"Her zaman mı? Sanırım öyle. Çocuklar genellikle babalarının ayak izlerini takip ederler."

"Bunun sebebi senin erkek olman mı?"

"Seni daha çok seviyorum," gülümseyerek ve kolunu onun omzuna atarak.

"Ama ben sadece yarı Quaker'ım. Babamın beni gerçekten istediğini mi düşünüyorsun? Bay Northfield'da onun çok para ettiği söylenen güzel bir resmi var, İngiltere'de büyük bir adam tarafından yapılmış ve bir ara tekrar gözden geçirilecek. Bir erkek kardeşim olduğunu biliyor muydun, Andrew?"

"Evet."

"Çok gerçek dışı görünüyor. Bir gün ondan bir mektup geldi ve hayatta başka
çocuklar olup olmadığını sordu. Bir erkek kardeş! Kulağa ne kadar tuhaf geliyor!
Penn ve Faith gibi olurdu."

"Umarım seni asla istemez," başını omzuna düşüren küçük bir kucaklamayla.

"Ah, hayır; ve eğer isterse, buraya gelmeli. Geçmenin günler ve günler sürdüğü büyük okyanustan korkmalıyım. Ve boğulabilirim," diye acıklı bir şekilde söyledi.

"O zaman asla geçemezsin."

"Beni götürmesine izin vermeyecek misin? Sanırım Wetherill Teyze buna
rıza göstermez."

"Hayır, senin için savaşırım."

"O zaman ülke için savaşmalısın. O benim ülkem."

"Senin adına herhangi bir ihtiyaç olursa savaşırım," diye karşılık verdi ciddiyetle.

"Ve sen de güzel bir asker kıyafeti giyeceksin. Erkeklerin hepsi mavi ceketleri ve açık kahverengi pantolonlarıyla çok yakışıklı görünüyorlardı ve şapkaları üç köşeli bir şekilde yukarı kıvrılmıştı."

Sadece içindeki ihtişamı gördü. Diğer tarafı asla bilmemesini umuyordu.

"Neyi bu kadar ciddi bir şekilde inceliyorsun?" Primrose sessizliğe gömüldüğünde ve küçük beyaz elini onun kahverengi elinin içine koyduğunda.

"Düşünüyordum. Penn burada ve babanın iki oğluna ihtiyacı var mı? Teyze
Wetherill bir gün çiftlikte harcandığını ve bazı generallerin seni serin, berrak kafan ve gücün için almaları gerektiğini söyledi ve oh! Başka ne olduğunu hatırlamıyorum. Ve eğer
şehre gelirsen----"

"Daha büyük olsaydın, Primrose, bir adamı mahvetmeye ikna edebilirdin.
Ama sen tatlı, basit bir çocuksun. Ve ülkem bana ihtiyaç duyduğunda
inancım hakkında soru sormayacak. Zaten saflarında birden fazla Quaker
askeri var."

"Primrose!" Rachel, geniş omuzdaki altın başı görünce tüm vücudunda tuhaf bir ateşin
yandığını hissedene kadar eski taş basamakta oturmuştu. "Primrose, içeri gel. Çiy düşüyor."

"Burada ağacın altında çiy yok," diye karşılık verdi Andrew.

"Yatma vakti geldi. İnanç gidiyor. Gel!"--kesin bir şekilde.

Primrose'un Rachel'ı kızdırmaktan hoşlandığı zamanlar vardı, ama şimdi ayağa kalktı. Bir iki adım attığında bir öpücük için döndü.

"Senden utanıyorum!" dedi Rachel sertçe. "Erkeklerin peşinde dolaşmak için
cesaretli bir çocuksun. Onu öptün mü? Bu utanç vericiydi."

"Utanılacak bir şey değildi. Ona soracağım----"

Rachel kolunu yakaladı. "Lois Teyze şok olacak! Hiçbir tatlı küçük kız
böyle bir şey yapmaz! Faith bunun için kırbaçlanır. Düz git."

Yolu kapattı ve Primrose, tatlı umutluluğuyla, yarını düşündü.

Lois Teyze konuşmayı duymuştu. Rachel ekmeği karıştırdığında, çünkü
Chloe'nin parmağı ağrıyordu, yaşlı adam ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Amcan yarın Chew House'a gidiyor ve bence Primrose
eve dönse iyi olur. Faith ile birlikte olmak için fazla ileri ve hafif. Şehir görgüsünü ve özgürlükleri sevmiyorum. Annesi benim zevkime göre değildi. Erkekler bazen zayıftır, ama umarım çok geçmeden, Rachel, oğlumun zevki
bana büyük bir tatmin sağlayacak şekilde
sabitlenir."

Rachel gizli bir sevinçle kızardı. Anneyi kabul için
yüreğine bastırabilirdi, ama takdiri
hiçbir ihtiyatsızlıkla bozmazdı.

Sabahleyin Primrose Amca James'i beklerken
ahıra doğru koştu.

"Andrew, ben gidiyorum. Çok keyifliydi ve beni
alacağını umuyordum. Andrew"--tuhaf, yeni bir tereddütle--"seni öpmek yanlış mı?"

O kadar berrak, dürüst gözlerle baktı ki, tüm tatlı
saflıklarıyla, o güzel yüzü ellerinin arasına alıp
tekrar öptü.

"Hayır, senin tatlı genç kalbinde asla yanlış bir düşünce olamaz. Ve
sen benim kuzenimsin."

Geri dönerken, Faith ve Rachel'ı öpüp öpmediğini merak etti, çünkü kuzenlerdi.

BÖLÜM XI.

ŞÜPHE ÇATLAKLIĞI.

Lois Henry, Primrose gibi sıradan bir çocukla ilgili ciddi bir konudan özellikle korkmuyordu, çünkü o çok daha
küçüktü. Fakat bastırılmış, terbiyeli bir şekilde eğitilmişti ve Dostların çoğu
Püritenler kadar
sertti. Genç adamlar, annelerinden veya kız kardeşlerinden bile
okşanmadan daha iyi durumdaydı. Ve kendi içinde Primrose'un, kendisinin bedensel güzellik olarak belirlediği şeyin, fiziksel renklerin ve simetrinin güzelliğinin büyük bir payına sahip olduğunu kabul etmek zorundaydı. Morgan kızlarından hiçbiri asla baştan çıkarıcı derecede güzel olmayacaktı ve bunun için şükretti.
Rachel tutumlu ve takdire şayan bir ev hanımı olurdu.
Oğluna daha iyi bir eş dileyemezdi. Çiftlikte Andrew'a ihtiyaç duyulacaktı, bu da
sonunda onun olacaktı ve böyle bir
gelinle yaşamakta zorluk çekmeyecekti.

Ama Philemon Henry'nin kızının yazları onlarla birlikte geçirmesi gerektiği eski düzenlemenin artık yürürlükte kalmaması gerektiğine karar verdi. Kocasının meseleyi hemen onun gözünden görmesini istemedi; sessiz, istikrarlı bir etkinin, açık sözlü bir muhalefetten daha çok işine yarayacağını biliyordu.

James Henry, Madam Wetherill'in demeye başladıkları
Primrose'u eve götürmesini önerdiğinde oldukça şaşırdı.

"Çok acele yok," diye cevapladı.

"Ama sen en azından yarı yola kadar gidiyorsun ve bu sadece bir
ziyaret olacaktı. James, onun tüm yollarının ve alışkanlıklarının çok farklı olduğunu ve iyi tohumumuzun kumlu zemine ekileceğini görmelisin. Çocuk bir veya iki yaşına geldiğinde daha fazla etkimiz olabilir ve
şu anda, sanırım, Madam Wetherill ondan bıkabilir. Boş alışkanlıkları ve hafif konuşmalarıyla Faith'i oyalıyor ve şu anda meyveleri kurutmak ve saklamak, iplik eğirmek ve beyaz kumaşları ağartmak ve diğerlerini boyamakla çok meşgulüz. Ona bakmak
çok fazla zamanımı alıyor. Ve hastalığımdan beri, ona karşı görevimi yerine getirmek için kendimi yeterli hissetmiyorum."

"Elbette; istediğin gibi, karıcığım. Her mevsim işimizin aksaması gerektiği için, onun üzerinde büyük bir etkimiz olmayacağını öngörüyorum. Ve bu konuyu Arkadaş Chew ile görüşeceğim. Görevin bir kısmının iptal edilebileceğini düşünürse, şu anda iddiamızı öne sürmeyeceğiz."

Arkadaşım Chew anlaşmada gerçekten bağlayıcı hiçbir şey olmadığını düşünüyordu.
Philemon karısının ve kızının yılın bir kısmını kardeşiyle geçirmesini istemişti, ancak burada annenin serveti ve yeni bir vasinin atanması vardı. Ve Madam Wetherill'in serveti ve çok az akrabası olduğu için, belki de ona biraz hareket alanı tanımak daha iyi olurdu.

İyi hanımefendi bu hızlı dönüşe şaşırmıştı. James Henry için biraz ikram sipariş etti ve atların biraz dinlenmesi için yalvardı. Sonra çiftçilik meseleleri ve ülkenin durumu hakkında konuştular, düşmanlıkların ilk salgınlarının yaşandığı yerlerde, çoğunlukla Doğu Kolonileri ve New York'ta sınırlı kalmasını umuyorlardı.

"Savaşa şiddetle karşı olduğumu biliyorsun," dedi. "Bu Hıristiyanca değil, insanlık dışı ve İngiliz ordularını fethetmeyi düşünemeyiz, bu yüzden bu aptallıktır. William Penn'in Tanrı'ya hizmet ederek barışçıl temeller üzerinde yetiştirdiği kasabanın hain
olup
Kral'ın düşmanlarının yanında saf tutmasını görmek beni yeterince üzdü. Duyduğuma göre, birçok Dostun
kısa bir süre önce o dinsiz sevinçte
pencereleri yıkılmış ve barışsever adamlar zulüm görmüş ve alay konusu olmuş. Uzaktaki çiftliğimizde bunun hakkında pek bir şey bilmiyoruz, ancak Dost Chew her iki tarafın da hesabını tutmuş. Ve isyancı hatları zor yerlere düşmüş gibi görünüyor."

"Daha da yakınlaşmadığı için şükretmeliyiz." Primrose uğruna tartışmayacak
veya onu gücendirmeyecekti.

"Başka bir konu daha var," diye başladı, birkaç dakikalık sessizlikten sonra,
birasını yudumlamakla ve Janice Kent'in kırsal kesimde oldukça meşhur ettiği
özellikle güzel gofret bisküvilerini
çiğnemekle meşguldü ve o isteyerek tarifini vermiş olsa da, hiç kimse onları tam olarak taklit edemedi. "Çocukla ilgili. Benim için vicdan meselesiydi
onu dünyanın ayartmalarına maruz bırakıp bırakmamam gerektiği,
ama yasa gereği onu tamamen yanımda tutamamaya----" Ve bir an tereddüt etti.

"Hakimler karar verdiklerinden beri onun hakkında tartışmadık,
ama sen onu tamamen yanımda tutmak istediğimi biliyorsun," ve Madam
Wetherill dostça gülümsedi, ona eşlik etmek için birasını yudumladı. "Bu
aptallık gibi görünüyor, tıpkı adamın iki karısının saçını yolması gibi, ilki beyazları, diğeri siyahları yolmak için."

"Geçen yaz hastalık vardı ve sanırım karım o zamandan beri
bu kadar güçlü değil ve iki kızımız var----"

"Ve iyi şans onları sana getirdiğinden ve bende hiç olmadığından,
talebinden vazgeçmeni ve çocuğu bana vermeni rica edeceğim. Biliyorum ki
yollarımız farklı, ama eğer şu anda senin inancını seçerse, ve
senin ikna edici
çok kişi bize geliyor,--ve sana geri dönmek isterse, senin kadar cömert ve nazik olacağım ve ona karşı çıkmayacağım."

"Bu beklenebilecek en adil şey," dedi adam iç çekerek. "Keşke
kardeşim yaşasaydı ve meseleyi çözseydi. Arkadaşım Chew, özellikle de geçici
para biriktirmiş olanlar için
zor zamanlar olacağını düşünüyor."

"Ama ne olursa olsun, son kuruşuma kadar ona bakacağım."

"Ve eğer sen ölürsen, çünkü biz sadece ölümlüyüz, en iyimiz bile onu bize geri verecek misin?"

"Onun koruyucuları bunu yapacak. Söz veriyorum ki, buna karşı çıkacak hiçbir iradem
kalmayacak. "

"Ve ara sıra bizi ziyaret edecek."

"Buna katılıyorum."

"Şu anda meşgulüz - yazın acil olan birçok şeyi biliyorsun - ve aynı yaştaki iki çocuk birlikte
büyütülmediği sürece sorunludur. Bu yüzden onu hemen şimdi geri getirmenin en iyisi olduğunu düşündük."

"Ve onu aramızda görmekten mutluluk duyuyorum. Burada o kadar çok yardım var ki bir çocuğun sıkıntısı neredeyse fark edilmiyor."

Ama eve giderken James Henry, Madam Wetherill'in dünyevi ve hoş yoluna fazlaca
kolayca boyun eğip eğmediğini merak etti.

Yazlık evden Primrose'u arayıp veda etmek ve biraz bilgece öğüt almak için kendi kendine hafifçe gülümsedi.

"Sen yaramaz küçük serseri," dedi şişman Quaker uzaklaştığında, küçük kızın elini tutup ona bir vuruş yaparken,
"Ne yaptın da eve utanç içinde gönderildin?"

"Utanç mıydı?" Gül yaprağı yanağındaki renk koyulaştı. "Teyze Lois
hiçbir kusur bulamadı, sadece bana tembel bir kız dedi. Faith sabahtan akşama kadar meşgul ve yürüyüşe bile çıkamıyor veya ormanda çiçek aramıyor. Rachel çok sert ve keskin bakışlara sahip----"

Dün geceki kabahatini itiraf etmeli miydi? Ama Rachel'ın bunu kınamaya
ne hakkı vardı? Kuzen Andrew onu bu evde öpmüştü. Ah, öpücük kadar
tatlı bir şey yanlış mıydı?

"Gerçekten bir göreve koyulmalısın. Sanırım sana yeni ipek etekliğinde
çiçek işlemeyi öğreteceğim, çünkü uzun bir süre İngiltere'den
daha güzel şeyler
almayacağız. Ve bu senin Amcan James'in gözünde kibir olurdu."

"Her an çalışmak istemezdim."

"Sen şımarık ve tembel bir kızsın. Faith Latince dizeleri okuyup heceleyip tekrarlıyor mu ve düzgün yazıyor mu?"

Primrose güldü. "İncil'i yavaş okuyor. Ve Latince Amca
James kötü düşünüyor. Ben de öyle düşünüyorum, çok
rahatsız edici. Ve Fransızlar----"

"Bir ara büyük bir adamla evlenebilir ve Fransız Sarayı'na gidebilirsin.
Belki de iplik eğirmeyi, çalkalamayı, peynir ve sabun yapmayı tercih edersin.
Ama bu işleri yaparak yaşamaktan bu kadar çok insan mutluyken, onlara bunun için para ödemek nezaket gibi görünüyor. Ve bu yüzden teyzen Lois seni gerçekten
sorgulamadı mı?"

"Bana hiçbir şey yapmadı. Ve Rachel, tavukları beslememe veya yumurta toplamama izin vermedi, ki bu çok eğlenceli."

"Peki sen ne yaptın?"

"Yaşlı büyükannenin yaptığı gibi ağacın altında oturmaktan başka bir şey yapmadım. Çok
yorucuydu. Ve meyve bahçesinde yürüyüş. Sonra Penn'in sürdüğü bir mısır tarlası buldum ve onun sıralardan çıkıp tekrar aralarında kaybolmasını bekledim."

"Ve bu Usta Penn'i beğendin mi?"

"Çok hoştu. Bana içinde çıplak ve çirkin minik kuşlar olan bir yuva gösterdi,
ama hemen güzelleşiyorlar. Ve
ellerimin çizilmemesi için büyük bir dut yaprağı topladı,
ve onları yemek için bir taşın üzerine oturduk. Ama kendi kuzenim Andrew'u daha çok seviyorum. Penn benim kuzenim değil--Rachel öyle söyledi."

Madam Wetherill acı bir eğlenceyle başını salladı. Belki de biraz kıskançlık olmuştu.

"Eh, seni geri aldığım için mutluyum. Seni şımarttığımdan korkuyorum; Hanım
Kent ısrar ediyor. Ama çalışmayı öğrenmek için yeterince zaman olacak.
Ve eğer bu korkunç savaş tüm servetimizi silip süpürürse,
kendi mısırımızı ekmemiz ve kabuklarını soymamız ve
atalarımızın nehir kıyısındaki mağara evlerde yaşarken, gerçek olanları inşa etmeden önce yardım ettikleri gibi, patateslerimizi kazmamız gerekecek."

"Nehir kıyısındaki mağaralar mı? Nehir onları hiç taştırmadı mı? Ve Penny Pot orada mı duruyor----"

"Sana bundan kim bahsetti?"

"Bir keresinde Patty ile birlikte yürüdük. Kasaba hakkında çok şey biliyor. Ve bana burada doğduğum için bunları öğrenmem gerektiğini söyledi, aksi takdirde İngilizler gelip onları yok edebilir."

Madam Wetherill tatlı, samimi yüze gülümsedi.

"New York'u yok etmediler, ama onları burada görmek beni üzer.
Ve sana söyleyeceğim: o mağarada sömürgecilerin ilk çocuğu doğdu. Adı John Key'di ve iyi Usta Penn ona
çok fazla toprak verdi. Ama bence bu olayı ve büyük kurucuyu yaşatmak için ona William
Penn Key denmeliydi. Bir sürü
eski tuhaf simge kayboluyor."

"Peki sen nerede doğdun?" diye sordu Primrose, derin bir ilgiyle.

"Burada değil, İngiltere'de. Ve ben orada büyüdüm ve evlendim.
Sonra kocam yeni koloniye epey para yatırdı ve
kalmak niyetinde olmadan geldi. Ama burada birkaç akrabam vardı ve evde yakınım yoktu, tek çocuğumdu. Wardours'lar kalabalık ailelere sahip değildi. Kocam benden çok daha büyüktü ve sağlığı bozulmaya başladığında bana araziyle ilgili birçok şey öğretti. Bu yüzden onu kaybettiğimde, devam edip bir kadının neler yapabileceğini görmek istedim. Deniz kaptanı olan ve garip yerlere gitmiş, o zamanlar Hindistan olarak adlandırılan, Akdeniz'deki ilginç limanlara gitmiş
ve eve birçok tuhaf şey getirmiş bir kuzen vardı."

"Ah, Arch Street'teki büyük odada asılı duran portre bu ve o da
Kaptan Wardour mu?" diye haykırdı Primrose. "Ve sonunda nereye gitti?"

"Çok uzak bir ülkeye, büyük gökyüzünün karşısına. Denizde kaybolmuştu."

Madam Wetherill hafifçe iç çekti. Ne kadar uzun zaman önce gibi görünüyordu ve yine de,
tuhaf bir çelişki, belki de Kaptan Wardour'un ona son yolculuğu olacağı ve sonra eve dönüp evlenecekleri vaadiyle veda etmesinden bu yana bir aydan fazla olmamıştı.
Bu aşk ve bekleyiş onu Yeni Dünya'ya bağlamıştı.
Birçok arkadaş edinmiş ve refaha kavuşmuştu ve gözünün önünde büyüyen, oldukça şımartıcı, tatlı, neşeli bir genç kız vardı ve
Philemon Henry'ye aşık olmuştu ve belki de
azıcık cilveleşmişti, ta ki Quaker kalbini ağında bulana kadar, eğer inancına kavuşabilirse
kırmak istemediği.
İlk başta Madam Wetherill'i hayal kırıklığına uğratmıştı, ancak onunla iş ilişkileri kurduğu için
onun dürüstlüğüne saygı duymayı öğrenmişti.

Ancak sanki aşklarının ardından acımasız bir kader varmış gibi, tıpkı Bessy'nin gelmesi için
belirlendiği gibi Küçük Primrose'uyla birlikte geri döndüğünde, ölüm onu ​​ele geçirdi. Ve Madam Wetherill, onu tamamen alamayacağı için
çocuğa karşı adil bir kayıtsızlık göstermeye çalışmıştı, ancak küçük çocuk
bir şekilde kalbine
sızmıştı. Ve şimdi James Henry'nin çiftliğinde iki kız, karısının kendi yeğenleri olduğu için, onu daha
kolayca terk edeceklerini görebiliyordu. Çocuğun geri gönderilmesi, sadece bir ziyaret için gitmiş olmasına rağmen, bunu gösteriyor gibiydi.

"Kaptan Wardour için üzgün müsün?" Ve küçük hizmetçi, uzun sessizliğe
şaşırarak parlak ve sempatik gözlerle baktı. "Ve sence annemi ve babamı bulabilir mi? Eğer bundan çok daha güzel ve daha iyiyse, o cennet çok güzel bir dünya olmalı ve çiçekler her zaman açıyor ve ağaçlar acımasız sonbahar rüzgarları tarafından asla soyulmuyor ve kuşlar şarkı söylemeye devam ediyor. Onları dinlemeyi çok seveceğim. Ama teyze, Rachel gibi olan ve dinlemenin boş ve günah olduğunu düşünen ve çiçeklerin samanı bozan ve o alanda çimenlerin büyümesini engelleyen süs eşyaları olduğunu düşünen insanlar ne yapacak?"

"Ben kendim emin değilim." Madam Wetherill bu tuhaf kibre güldü.

Şehirde vicdanları o kadar da hassas olmayan, eğitime ve boş zamana inanan ve eğer o zamanın eski günlüklerine güvenilebilirse kesinlikle güzel kıyafetler giyen birçok neşeli Arkadaş vardı. Ama diğer kol, toplumu dünyevi ve dünyevi düşünen insanlar, hayatı yemek dışında en basit ihtiyaçlara indirgedi. Orada kardeşlerine
sövemezlerdi.

"Küçük beynini bununla meşgul etme," diye devam etti yaşlı adam bir duraklamadan sonra. "Komşuna karşı nazik olmayı ve
kötü huylu bir mizaca bürünmeyen gerçeği söylemeyi öğrenmek daha iyidir. Seni
geri
kazandığım için mutluyum, küçüğüm, ve çiftlikte sana ihtiyaç duymaları
olası olmayacak, belki de senin inancını bu kadar önemsemeyecekler."

Tüm ev halkı sevinçten havalara uçtu. Primrose'a çok düşkün olmuşlardı. Sık sık öğleden sonraları Madam Wetherill atına binerdi
arkada güvenli bir şekilde bağlanmış bir şekilde ve Primrose da aynı şekilde güvenli bir şekilde ve siyah bir hizmetçiyle, ne kadar engebeli olsalar da, kırsal yollardan dörtnala giderek, uzun, dallı köknar ağaçlarıyla dolu Belmont Malikanesi'ne; veya ağaçlarla kaplı, genç karısının başına gelen trajediyle uzun yıllar ünlü olacak Mount Pleasant'a; ve İngiliz çakıllı yürüyüş yolları ve Debby Norris'in Franklin'in kendisine verdiği söğüt dalını diktiği, Yeni Dünya'da bilinmeyene kadar çok sayıda yavrunun türediği yabancı topraklardan getirilen ilginç egzotik bitkilerin bulunduğu Fairhill'e giderdi. Durup bir ağacın altına kurulmuş masalarda bir fincan çay içerlerdi. Veya
bira veya bal şarabı veya karanfil, kuru üzüm ve kişniş tohumuyla, tatlandırmak için yeterli brendi ve yanında yenecek tuhaf bir tür küçük kekle birlikte bir tür hoş kokulu posset olurdu. Zaman zaman tartışmalar yoğunlaşırdı ve kağıt oynanırdı veya su yakınsa gençler şarkılar ve kahkahalarla kürek çekmeye giderlerdi. Güzel bir yazdı ve hiç kimse, kasabadan Valley Forge'a kadar olan yolun her zaman tarihi bir yer olacağını hayal bile edemezdi.

"Madam Wetherill o çocuğa çok düşkün oldu," dedi Bayan
Logan. "Ve ne gözleri var! Sana utangaç bir şekilde bakmaya başlıyorlar,
sanki baktığın için özür diler gibi; sonra bir
gündoğumu gibi devam ediyorlar, ta ki sen tamamen şaşkına dönene kadar, göz kapakları bir ağ gibi aşağı inip
tatlılığı örtene kadar. Ve bir gül yaprağı gibi bir ten. Annesinin
birçok çekiciliği olduğu söyleniyor."

"Ve babası bir süvari için yeterince zarif görünüyordu. Bay Northfield'ın sakladığı, eski bir eşinden olan oğluna
İngiltere'ye gönderilecek bir portresi var. Her ne kadar çocuğun miras alacağı büyük salonun yeni bir varisi olduğuna inansam da, yaşlı lordun genç bir kadınla
evlendiği söyleniyor. Çocuk geleceğini haber verdi, ancak
hiçbir şey duyulmadı ve şimdi okyanusta çok sıkıntılı zamanlar yaşanıyor."

"Hayır, İngiltere denizlerin efendisidir. Ve yeni bir asker
gönderiliyor. Bazıları Virginia'nın saldırı noktası olacağını düşünüyor."

Özel ellerden gelenler dışında pek az haber vardı. Hiçbir telgraf
yaklaşan bir düşman hakkında uyaramazdı. Temmuz ayında Washington, Hudson'da bir birlik bırakarak Philadelphia'ya doğru ilerledi ve orada ilk kez, Amerikalıların İngiltere gibi bir düşmanla yüzleşmedeki cesareti ve korkusuzluğuna dair bir hikaye karşısında hayranlıkla
dolup taşan ve özgürlükten yana olduğunu ilan eden genç Marquis Lafayette ile tanıştı ve
okyanusu aşarak Kıta Kongresi'ne hizmetlerini sundu.

Sir William Howe komutasındaki İngiliz filosu, beklendiği gibi Delaware'e
çıkmadı, ancak Chesapeake Körfezi'ne çıktı ve yürüyüşleri sırasında Washington tarafından karşılandı ve bir günlük zorlu mücadeleden sonra, Çad'ın Ford'unda Washington, çok sayıda ölü ve yaralıyla geri çekilmek zorunda kaldı, bunların arasında cesur genç bir Fransız da vardı. Ve sonra şehir, savaşın ilk acı tadını aldı ve herkes dehşet içindeydi. Birçoğu değerli eşyalarını toplayıp kaçtı, diğerleri kır evlerini kapatıp şehre geldi. General Howe, Schuylkill'i geçerek Germantown'da kışlamayı planladı, ancak orada zafer kazandığı savaştan sonra, ordusunu Philadelphia'daki kışlık karargahına yerleştirmeye karar verdi.

Tüm tarafsızların mal ve can bakımından saygı göreceği sözü verildi. İngilizlerin gelişi çelişkili duygularla karşılandı. Hoş geldin diye elini uzatan görkemli Muhafazakarlar vardı;
büyük ve etkili bir Dostlar grubu vardı ve kararlı bir şekilde
işlerine devam ettiler, belki de sömürgecilerin nihai zaferine pek inanmıyorlardı.

Ve şimdi kasabanın görünümü bir gecede değişmişti, öyle görünüyordu.
Subaylar daha zengin hanelere gönderildi ve General Howe sonunda
Richard Penn'in evine yerleşti. Başka bir yerde sığınak bulamayan askerler için aceleyle kışlalar kuruldu. Madam Wetherill bir sabah salonuna çağrıldı, ancak şimdiye kadar
taciz edilmemişti.

"Altın dantel ve süslü şeylerle dolu iki kırmızı ceket var," dedi Janice
Kent sertçe. "Tanrı'nın merhametiyle bizi rahat bıraktılar, ancak böyle bir talih sonsuza kadar
süremez. Yine de, Bayan Wray'in evine
giriş yapanlardan daha nazikler, çünkü içlerinden biri, çok yakışıklı bir subay, bir iyilik ister gibi
seni görmek istedi. Ama bir bölüğü bile barındıracak kadar odamız yok, bu yüzden Tanrı bize koca bir alayı
göndermesin!"

Madam Wetherill hafifçe kaşlarını çattı.

"Hayır, tamamen rahat bırakılmayı umamayız. Bırak da işini göreyim,
çocuk," Primrose'a. "Evet, gülün bu kısmını yap; daha az
gölgeleme gerektiriyor ve çalışkan bir şekilde devam et."

Sonra geniş merdivenlerden aşağı görkemli bir vakarla indi. Geniş kapı aralığı, köşedeki bir masanın üzerinde duran Çin pagodasını inceleyen genç adama onu görünür kılıyordu.

"Size törensizce geldiğim için özür dilerim," diye başladı, iyi eğitilmiş bir sesle, terbiyesini gösteriyordu. "Şehre daha dün, çeşitli maceralardan sonra ulaştım ve geçmişimi anlatmak için uzun bir mektup gerekeceğinden, şahsen gelmeye karar verdim.
Bay Philemon Henry ile evlenen bir bağlantınız vardı.
Sanırım Quaker'lar, sadece isimlerden öte herhangi bir ünvanı onaylamıyorlar,"
ve gülümsedi.

"Evet," diye cevapladı kadın ciddi bir şekilde, genç adama daha önce görmüş gibi tuhaf bir izlenimle bakarak. "Dost Henry'yi çok iyi tanıyordum."

"Ve beni tamamen unuttun mu? Bir benzerlik olmasını umuyordum. Küçük bir çocukken üvey annemle birlikte bu evdeydim----"

"O değil--ah, evet! Philemon Henry'nin oğlu olmalı!"

"O gerçekten babamdı. Bir gün buraya gelmeyi düşünmüştüm, o zaman hala yaşayan küçük bir kız olduğunu duydum, üvey kız kardeşim. Ve güzel, yakışıklı üvey anneme
çok aşık olduğumu hatırlıyorum. İngiltere'ye gönderilmem
onu oldukça zordu. Ve olaylar
sonuçlanınca, doğduğum şehirde daha iyi olabilirdim."

"Lütfen oturun," diye karşılık verdi Madam Wetherill. "Bu gerçekten de tuhaf."

"Size arkadaşım Teğmen Vane'i takdim etmeme izin verin. Kendisi General Howe'un ordusunda. Yakında orada bir mevki edinmeyi umuyorum. Umarım hanımefendi, bize karşı çok sert değilsinizdir?"

"Bunu daha sonra tartışmak için zaman olacak," diye temkinli bir
tonla cevapladı. "Yine de seni babanın ülkesine karşı silahlanmış halde bulduğumda neredeyse şaşırdım."

"Sanırım o bir barış adamı olurdu. Uzun boylu, oldukça sert, yine de çok nazik bir insanla ilgili anılarım var ama en canlı izlenimi bırakan güzel, şakacı üvey annesiydi. Ve şimdi bana küçük kızdan bahset. Nerede?"

"Bu evde. Kısmen benim bakımımda. Ayrıca iki mütevellisi veya koruyucusu var. Biri babanın kardeşi James Henry, Germantown'dan çok uzakta değil. Ama unuttum, bizim mahalleler hakkında hiçbir şey bilmiyorsun."

"Bir amca! Gerçekten aklımdan çıkmıştı. Ve bir ailesi var mı?"

"Kendi oğlu. Annesi karısının kız kardeşi olan bir genç ve iki yetim kız, orada bir yuvaya sahipler. Oldukça katı bir tarikatın Dostları."

"Onları bulmalıyım. Onunla ilgili anılarım silinmişti ama sanırım babamın
yemeğine geldiğini hatırlıyorum. Öyleyse küçük kız kardeşim
burada mı? Bu ismi birçok kez söyledim. Primrose. İsmi kadar
hoş mu? Annesini seviyorsa yeterince güzel olmalı."

"Çok güzel görünüyor," diye sessiz bir cevap verdi.

"Ve bir nevi mirasçı."

"Böyle zamanlarda kimse mülk hakkında bir şey söyleyemez. Bu konuda
hayal kırıklığına uğramış olman üzücü."

Genç adam omuzlarını silkti ve neşeli bir kayıtsızlıkla gülümsedi.

"Sir Wyndham Londra'dayken genç bir kadın onu yakaladı. Birçok kez
gitmiş ve hiçbir tehlike olmadan yıllık eğlencesini yapmıştı, ancak kadın
kaçabilmesinden önce onu oruçlu hale getirdi. Ona çok fazla dışsal bağlılık gösterdi. Kızlardan oluşan büyük bir aile vardı ve ev sahibi olmaktan memnundular, az servetleri vardı ama iyi bağlantıları vardı. Sonra çocuğu, erkek olduğu için, beni tamamen devirdi; mülk ve unvan erkek soyundan geliyordu. Yine de bana karşı cömertti. Ve biraz maceracı bir yapıya sahip olduğum için Kral Muhafızları'na katılmayı düşündüm ama isyan eden kolonileri bastırmak için adamlara ihtiyaç duyulduğu için buraya gelmeye karar verdim."

"Felsefi kabulün senin için iyi konuşuyor. Çok az genç adam bir hayal kırıklığını bu kadar sakin bir şekilde karşılayabilir."

"İlk başta biraz övündüm," gülerek. "Ama bana Kıta'da bir yolculuk verildi ve hala şanslar var. Yaşlı adamların çocuklarının nadiren güçlü olduğu söylenir, ben ise bir hafta boyunca eğlenip
bir fındık kadar sağlam kalabilirim."

Şimdi onu daha fazla gördüğünde, babasına biraz benzediğini fark etti, ancak
o kadar uzun boylu ve daha ince yapılı değildi.

"Peki," dedi hemen, sabırsızlığını gizleyerek, "küçük kızı mı göreceğim?"

"Julius," uzun boylu bir çocuğa dönüşen koridor görevlisine, "yukarı çık ve Bayan Primrose'a aşağı inmesini söyle."

Çocuk utangaç bir şekilde içeri girdi, Julius nefesini tutarak ve kocaman açılmış gözlerle "iki İngiliz kırmızı ceketli" diye duyurdu. Hızla Bayan Wetherill'in yanına yürüdü.

"Bu küçük Bayan Henry. Primrose, kardeşin hakkında bilgi aldın. Bu o. Babanın adını mı aldın?"

"Ben buna Nevitt'i ekledim. Bir bakıma ben hala Nevitt Grange'in bir parçasıyım - en yakın akraba ve halefiyet. Tatlı küçük
bakire, ben İngiltere'den üvey kardeşinizim ve annenizi tanıyor ve seviyordum."

Primrose'a geçti ve elini tutmak istedi, ama o Madam Wetherill'e daha sıkı
tuttu, ona yarı korkmuş gözlerle baktı.

"Hayır, bu kadar şüpheci olma, güzel çocuğum. Eğer koruyucunuzu ikna ettiysem ve General Howe'un bana kefil olmak için yeterli
yetkiye sahip olduğunu
düşünüyorsam, beni güvenle tanıyabilirsiniz. En azından el sıkışın. Eğer bana bir şans verirsen
en nazik kardeşlerden biri olduğumu kanıtlayacağım."

Teyzesine sorgulayıcı bir şekilde baktı ve sonra yanakları narin bir pembeye dönerken
küçük bir elini uzattı.

Eğildi ve elini dudaklarına götürdü.

"Arkadaş olmalıyız, küçük Primrose, çünkü artık birbirimizi çok daha fazla göreceğiz, umarım. Bana bir gülümseme vermeyecek misin? Anneni hatırladığım kadarıyla, tatlılığıyla çok cömertti."

"Çocuk elbette garip. Ve senin hakkında pek bir şey duymadı."

"Gerçekten kardeşim mi?" Madam Wetherill'e ikna olmamış gibi baktı.

"Hiç şüphem yok. Sanırım hemen bir izlenim edindim," gülümseyerek. "Ve
daha iyi tanıştığında----"

"Ama General Howe'un şehrimizi ele geçirmesini istemiyorum. Patty
sokakların kırmızı ceketlilerle dolu olduğunu ve dışarı çıkamayacağımı söylüyor."

Büyük bir vakarla kendini dikleştirdi ve şimdi ona
güzel gözlerle baktı.

"Patty kim olabilir? Ve General Howe'un burada olma hakkı olduğunu
göreceksin. Başladığı gibi devam ederse isyancıları yakında yatıştıracaktır."

"Ben bir asiyim. Ve generalin beni yenemeyecek. O zalim ve
kötü!"

"Primrose!" dedi teyzesi, çok eğlenmesine rağmen.

"Zaten bir düşman buldun," diye güldü Gilbert Vane. "Savaşamayacağın, ancak ikna etmen gereken bir düşman."

"Ama kuzenim Andrew benim için savaşmaya söz verdi. O senden daha büyük ve ben onu çok seviyorum."

O kadar canlı ve cesur görünüyordu ki onu kollarına alıp öpücüklerle fethetmek istiyordu. Yakında bu Kuzen Andrew'u onun sevgisinden
söküp atacaktı.

"Küçük kızlar bu kadar vahşi olmamalı," diye azarladı Madam Wetherill. "Her taraftan
konuştuk ve çocuk bunu duyuyor. O zaman eski hizmetkarlarımdan bazıları güçlü vatanseverler, sanırım isyancılar diyecekler. Arkadaşın
haklı - biraz sabır ikna için en iyisi."

"En azından saygını kazanmama izin vereceksin?" ve küçük kız kardeşine sabit bir şekilde
baktı, ama kız kardeşi sessiz kaldı.

"Kızların çok ileri gitmemesi veya çok kolay kazanılmaması en iyisidir. Seni
sık sık görmeyi umacağız. Burada birçok inanca sahip insanlarla karşılaşacaksın; bazıları ateşli Muhafazakarlar, bazıları ateşli isyancılar belki. Arkadaşlarımın inançlarına
hiçbir kısıtlama koymuyorum. Şimdi, Primrose, işine
kaç. Hala konuşmak istediğim birkaç konu var."

"Elbette bana nazik bir şekilde veda edeceksin, değil mi?" diye haykırdı kardeşi.

Primrose odanın karşısına büyük bir vakarla yürümüştü. Kapıda
durup teyzesine bir gülümseme ve nezaket gösterdi, sonra da beyefendilerin her birine çok
vakur bir şekilde, eteğinin bir tarafını
zarifçe kaldırarak.

BÖLÜM XII.

RENGİNE SADIK.

Amerikan kuvvetleri muzaffer bir şekilde ilerlememişti. İki savaş,
ne kadar şiddetli olsalar da, hiçbir şeyi
belirlememişti. Germantown'daki savaştan sonra Howe oradaki kampını dağıttı ve kışlık karargahını
buraya yapmaya karar vererek Philadelphia'ya doğru yola çıktı. Açlığa karşı güvende olmak için, erzaklar şehre bu şekilde getirileceğinden Fort Mercer ve Fort Mifflin'i ele geçirmek gerekiyordu.

Washington kışlık karargahına Whitemarsh, ancak daha sonra Reading'deki depolara ve York'a kaçan Kongre'ye daha iyi koruma sağlayabilmek için Valley Forge'a taşındı. Yenilgiler Kıtalılara kasvet vermişti, ancak tamamen cesaretleri kırılmamıştı. Marquis de Lafayette, yarasına rağmen umutla hareket ediyordu ve adamların azalan cesaretine ilham vermeye yardımcı oldu. Saratoga'daki görkemli zaferin haberi bir süre onlardan özenle saklandı. İnşa edilecek yerler, bakılacak yaralılar ve kış yaklaşıyordu. Philadelphia kalabalıktı. Hastaneler doluydu, hapishaneler dolup taşıyordu. İngilizler kış için yerleştiler, birçoğu baharın isyanı ezeceğine inanıyordu. Bu dingin umutla eğlence aramaya başladılar. Muhafazakar genç kadınlardan birçoğunu çekici ve cana yakın buldular. Şehir meyhanesinde haftalık balolar düzenlemeye karar verdiler. Indian Queen ve Ferry meyhanesinde kulüp yemekleri ve gey akşam yemekleri vardı ve bunlar sıklıkla orjilere dönüştü. Daha kaba tipler için bahislerin yüksek olduğu ve zar ve kağıt oyunlarının bitmediği kokpitler vardı. Alt sınıfların birçoğu arasında, kendilerine refah getirmeyen yerleşik bir düzene karşı küstah bir isyan vardı ve esnaf zor zamanların sıkıntısını ciddi şekilde hissetmişti. İngiliz altınının akışı sevinçle karşılandı ve daha büyük özgürlüğü özleyen, ancak Kolonilerin asla bağımsızlık kazanamayacağından korkan bazı ürkek ruhlar aniden diğer tarafa geçtiler. Kraliyetçi eğilimler gösterenler, kasabayı aniden sarhoşluk gibi saran neşeye evlerini açtılar. Özel balolar, akşam yemekleri ve çay içmeler vardı, kırmızı ceketli genç subayların sonu yoktu ve kağıt oyunları yaygındı. South Street'teki eski püskü küçük tiyatro artık aşağılanmaya mahkûm değildi, ama biraz
onarım yapıldı ve moda eğlence mekanı haline getirildi; çok yönlü
İngilizler ellerini ve zekalarını sahne boyamaktan komedi, fars veya trajedide oyunculuğa kadar hemen hemen her şeye yöneltiyorlardı.

Kısa süre sonra Madam Wetherill'in büyük yeğeninin ve himayesindeki kişinin İngiliz subaylar arasında bir kardeşi olduğu duyuldu. Birçok kişi
iyi yaşlı Quaker Philemon Henry'yi ve güzel ikinci karısı Bessy
Wardour'u hatırlayabilirdi.

"Muhtemelen şanslısınız, Madam Wetherill," dedi parlak, tutarsız
Sally Stuart. "Bu yakışıklı kaptana bir göz atmamıza yetecek kadar cömert olmayacak mısınız? Annem babasını iyi hatırlıyor. Peki çocuk bu güzel
sürprize ne diyor?"

"Sanıldığı kadar coşkulu değil."

"Ah! Hatırlıyorum; o oldukça asi ve vatanseverliği
onun kuyusuna gidiyor, çünkü henüz bir çocuk, ama bunu düzeltecek."

"Genç adamı zevkle göreceksin. Kırmızıya düşkün olan gençlerden bazılarını
seçeceğim. "

"Eh, bize neşeli bir kış yaşatacaklar ve Tanrı bilir,
bizler
hedefsiz su kadar sıkıcıydık. Tiyatro yeniden düzenlendi. Ve
yine yarışlardan ve eğlencenin sonu yok gibi konuşuluyor."

Böylece Madam Wetherill bir dans partisi verdi ve günün en gözde genç kadınlarına sordu, çünkü Yüzbaşı Nevitt birkaç
kardeş subay getirmeyi teklif etmişti. Bayan Franks, Bayan Kitty Ross ve Betty Randolph
akşamın güzelleri arasında olacaktı ve birçoğu
davetiye için yalvarıyordu.

"Nasıl idare edeceğimi pek bilmiyorum," dedi Hanım Janice Kent'e iç çekerek. "Birçoğunun üzerine askerler konuşlandı, hem de hemen hemen hiç haber vermeden. Bayan Norris rahatlamıştı, bu doğru ve Lord Cornwallis kendini
bir beyefendi olarak kanıtladı. Elizabeth Drinker kocası evden
uzaklaştığı için itiraz etti, ancak dikkate alınmadı. Ve biz kayırıldık, bu genç Nevitt'in etkisinden mi yoksa değil mi, karar veremiyorum. Muhafazakar Parti ile bu kadar özdeşleşmek istemiyorum ama küçük kızımın üvey kardeşine ve Bessy Henry'nin sevdiği çocuğa
karşı nankörlük edemem. Bence annesinin halkını kayırıyor olmalı; onda eski Henry kanından pek yok."

"Bunun o kadar kötü bir şey olduğundan emin değilim hanımefendi, çünkü buna çok ihtiyaç duyan zavallılara karşı daha az şefkatli olduğumuzdan şüphelenileceğiz. Ve ara sıra onların yararına haberler duyabiliriz."

"Ah, keşke cesur adamlarımız için bir dönüm noktası olsaydı! Bayan Washington'ın kocasına katılıp onun zorluklarını paylaşacağını duydum. Bu, talihsizliklerin neredeyse
cesaretini kırdığı birçok sadık adama cesaret verecektir."

Böylece büyük daire, dans etmek için daha fazla yer olsun diye süs eşyalarından bazılarını temizledi, hem de geniş salonda.

Primrose tuhaf bir şekilde mesafeli ve temkinliydi. Kardeşini çok eğlendirmişti ve onun küçük bir asi olduğu konusunda onunla dalga geçmiş ve onu bu aptallıktan kurtarmak için
İngiltere'ye götürmesi gerektiğini ve saraya
gösterilmesi gerektiğini söylemişti. Çünkü tüm başlıca şehirler ele geçirildiğinde ve ticaret durduğunda Kıta Avrupası kesinlikle dayanamazdı.

Onun güzelliğiyle gurur duyuyordu ve onun iltifatları neredeyse her çocuğun
başını döndürebilirdi.

"Onu benimle birlikte İngiltere'ye geri götürmek konusunda ısrar edeceğim," diye duyurdu arkadaşına. "Ve bu güzel yaşlı hanım, Madam Wetherill, davanın umutsuzluğunu anladığında, sanırım, benimle gelmeye ikna edilebilir,
çünkü o, doğuştan bir İngiliz kadını. Ve Primrose, doğru,
oldukça iyi bir mirasçı olacak. Annesi ona ne güzel bir isim vermiş ve öyle görünüyor ki
babamı bu isimle alt etmiş. Hatırladığım kadarıyla o, düzgün tiplerden biriydi ve güzel üvey annem benim için birçok şımartma planladı ve gözlerinden bazı çocukça şakalar sakladı, ki bunlar
ağır cezalara yol açabilirdi."

"O halde, ona bakmak ve çocuğu sevmek için iyi bir sebebin var. Bana göre
babanın seni yurtdışına, tek oğluna göndermesi tuhaf bir şey."

"Ama eğer yaşasaydı, yarım düzine oğlu olabilirdi. O,
sağlıklı, güçlü bir adamdı, bir Arkadaş için fazlasıyla iyi görünümlüydü. Benimle birlikte onun portresini görmeye gelmelisin, ki bu da diğer bazı hatıralarla birlikte bana ait."

"Ve bahsettikleri şu kuzenler?"

"Evet, onlara saygılarımı sunmalıyım. Günler o kadar hızlı geçiyor ki
insan planlarının yarısını bile bitiremiyor. William Penn'in bu eski kasabasına bu kadar ilgi olduğunu bilmiyordum. Kış çok keyifli olacak."

"Savaşa pek benzemiyor," diye karşılık verdi Gilbert Vane düşünceli bir şekilde.

Madam Wetherill'deki parti çok parlak bir olaydı.
Sanki Kıta Avrupası hariç her meclis temsil ediliyormuş gibi görünüyordu.
Daha iyi sınıfın zengin kıyafetleri içinde ağırbaşlı Dostlar vardı; bazıları donuk,
diğerleri kahverengi kadifeden ceket ve pantolon ve ipek çoraplar giymişti ve
daha genç adamlar çeşitli dünyasal gösterişli dokunuşlara sahipti. Günün pitoresk kıyafetleri içinde başka vatandaşlar da vardı, işlemeli saten yelekler, pudralı saçlar ve kuyruğun yanında yanlarda topuz, dantel fırfırlar, altın dantel ve altın düğmeler. Ve güzeller, güzeller tarafından geride bırakılamazdı. Brokar ve parlak satenlerden yapılmış, gül veya gümüş iplikle işlenmiş, güzel eteklerin üzerine kıvrılmış, neredeyse her derecede zarafete sahip elbiseler vardı. Venedik ipeği ve kadifesinden, dirsek kollu ve zengin dantel fırfırlı, kare yakalı, genç kızların içinden dar bir kurdele geçirdiği, bir fiyonk kümesiyle bağlanmış, sert dantelle doldurulmuş elbiseler. Saçlar başın üstünde, kabarık ve rulolar büyük yaldızlı veya gümüş iğnelerle tutturulmuş ve tepeden küstahça sallanan bir sorguçla tutturulmuştu. Yaşlı kadınların ince ve pahalı malzemeden yapılmış büyük şapkaları vardı. Çok azı, gençliği taklit etmekle suçlanmamak için, şapkasız gitmeye cesaret ediyordu. Beyaz, gri ve lavanta ipek hayranları vardı,
tavus kuşlarının gözleriyle çevriliydi ve güzel sahiplerinin onlarla flört etmek için Japon eğitimine ihtiyacı yoktu.

Primrose hakkında çok sayıda tartışma olmuştu. Kardeşi onu genç bir hanım gibi giyinmiş olarak görmek istiyordu.

"Hayır, yeterince hızlı büyüyorlar," diye itiraz etti Madam Wetherill. "Ve
senin kur yapman gereken, böyle bir
şeyi kıskanacak ve onu ileri götürecek bir sürü kasaba güzeli olacak."

"Ama o çok güzel dans ediyor. Onu bu kadar iyi eğittiğin ve bir kilise kadını olarak yetiştirdiğin için asla yeterince minnettar olamam. Ve
gerçekten dans etmeli. Teğmen Vane ona neredeyse benim kadar vurulmuş durumda."

"O zaman daha dikkatli olmam gerekiyor."

"Hayır, onu iyi koruyacağım, çünkü onu İngiltere'ye
gösterişsizce götürmek istiyorum, böylece unvanlar arasında seçim yapabilir. Çocukluğundan
hızla çıkıyor. Ve açılan bir tomurcuk kadar tatlı bir şey yoktur."

"Benimki zamanından önce açılmayacak. Unutma ki onun
koruyucuları var ve sen onlardan değilsin. Quaker amcası bir şey söyleyebilir. O sadece onu bana ödünç verdi."

"Bunu başka sorularla çözeceğiz," diye cevapladı genç adam gülerek.

O sabah ona çok hoşuna giden bir çift güzel bilezik getirmişti. Bunları onun incecik bileklerine taktı.

"Artık benim tutsağımsın," dedi. "Pembe dudaklarından
tatlı bir öpücük alana kadar seni bırakmayacağım."

Yanağını ona ciddiyetle çevirdi.

"Hayır, bu olmaz. Gerçekten öpücük konusunda cimrisin. Ve ben senin öz kardeşinim!"

"Ben senin esirin değilim!" gözlerini ona dikerek bir direniş ruhuyla

"Evet, kesinlikle. General Howe'dan senin benim himayeme teslim edilmen için bir talep alacağım."

"Ama gitmeyeceğim. Amerikalılar özgür doğar."

"Evet, öyle ilan ettiklerini duydum. Ve eşit, ki bu çok
eğlenceli, çünkü evde bir sabancı çocuğundan daha fazla görgüye sahip olmayan her türden köle ve işçi var. Ve senin Madam Wetherill ve o büyüleyici Bayan Franks ve yakışıklı Shippens gibi zarif kadınlar.
Yine de ruhuna hayranım."

"Hediyelerini geri alabilirsin. Seninle asla Londra'ya gitmeyeceğim."

"Ah, Primrose! Bu kadar zalim olmana ne sebep oldu! Senin hatırına yarı bir Dostum
ve askerlerimiz seninle ve senle dalga geçiyor. Seni kazanmak için
başka ne yapabilirim?"

"Ülkeme karşı değil, onun yanında savaşacaksın. Bir haini
sevemem."

"Hayır, ben hain değilim. İngiltere'ye gönderildiğimde bu savaştan söz edilmiyordu. Bizimle birlikte olan ve barış ve refah
özleyen birçok Dost var. Krallarına olan sadakatlerini
unutanlar, bize karşı silahlanmış olanlardır. Hain olarak adlandırılacak olanlar onlardır."

"Hayır, burada kral yok. Ve birçoğu buraya özgür olmak ve
Kralın yönetiminden uzaklaşmak için geldi ve seçme hakları var."

"Ne kadar da küstah bir asi! Ve yine de sen çok zarif ve tatlısın! Beni sev
sadece annen yaptığı için biraz sev. Beni birçok kez öptü. Ve
bilezikler için övgü dolu bir sözün yok mu?"

"Çok güzeller, ama onlar uğruna tutsak olmayacağım," ve gözleri kararlılıkla ve bir miktar yaramazlıkla parladı. "Onları benim hatırım için giyip bana şefkatli bir düşünce verirsen tamamen özgür olacaksın. Hadi, biraz olsun sevilemez miyim? Patty adlı kadına
ateşli bir aşk beslediğini duydum. Hizmet eden bir kadından daha mı önemsizim?"

Ses tonunda ikna edici ve hüzünlü bir şeyler vardı.

"Patty kıyafetlerimi yapıyor ve zor olduklarında derslerimde bana yardım ediyor ve kulak ağrısını ve sızısını nasıl tedavi edeceğini biliyor ve işlerimi onunla birlikte yapmama
izin veriyor ve geceleri beni yatırıyor. Ve hiçbir İngiliz askerinin bizi şaşırtmaması için nöbet tutacağına söz verdi."

"Gerçekten uzun bir erdemler listesi ama evin rahatsız edilmemesini sağlayacağım ve derslere yardımcı olabilirim. Kulak ağrısına gelince--böyle güzel kulakların asla ağrıyabileceğini sanmıyorum."

Ağzının etrafında titreyen çizgiler vardı ve şimdi ikisi de gülüyordu.

"Ve bu gece seninle dans edeceğim. Bir gün gelip seninle şarkılar söyleyeceğim. Ve tek istediğim hediyem karşılığında zavallı bir öpücük."

"Zavallı bir öpücük vermem," diye cevapladı iyi yapılmış bir öfkeyle.

"Hayır. Beni affet. Bu, tüm dünyadaki en tatlı şey olacak.
Primrose, sana asla yalvaracak bir sevgili olamayacağım için mutluyum. Birçok
kalbi burkacaksın. Ve şimdi gitmeliyim. Bana değer verip vermemen önemli değil, sana güzel
giysiler getirmek benim için bir zevk."

"Seni önemsiyorum," dedi yumuşak bir sesle, yüzüne lezzetli bir renk
geliyor.

"O zaman bir öpücük."

Ayak uçlarında yükseldi ve yumuşak, pembe dudakları onunkilerle buluştu.

"Tanrı seni korusun, küçük Primrose. Sen benim için çok değerlisin. Git
hediyeni Madam Wetherill'e göster. Önceden ondan izin istedim."

İki kolunu kaldırarak Madam Wetherill'in odasına koştu. "Bak!" diye
bağırdı.

"Evet. Bu yeni bir moda ve ben yüzük ve biblolar için yeterince büyüdüğünde
anneninkilerin hepsinin orada olduğunu söyledim. Ama o seni
sana bir şeyler vermeye ikna etti. Umarım ona güzelce teşekkür etmişsindir."

Başını eğdi, yüzüne sıcak bir renk geldi ve gözlerini tereddütle kaldırdı.

"Başta, benim bir tutuklu olduğumu ve
Amerikalılar'ın hain olduğunu söylemesi beni memnun etmezdi."

"Seni kızdırmayı seviyor, Primrose. Yine de sana karşı derin ve ateşli bir sevgisi var."

Primrose yüzünü geniş omzuna sakladı. "Onu öptüm," diye
yavaşça
mırıldandı. "Çok mu yanlıştı? Çünkü o bunu çok istedi."

"Hayır, çocuğum. Senin öz kardeşin mi? Ama birinin ailesinin dışından öpüşmesi uygun değil ve şimdi sen de büyümüş bir kızsın ve birçok beyefendi görebilirsin. Bu yüzden akıllı ve dikkatli ol."

Patty saçlarını başının üstünde topladı ama Madam Wetherill saçlarını tekrar aşağı indirmesini ve bir
kurdeleyle bağlamasını söyledi. Ve beyaz muslin elbisesi kısa ve dardı, sadece ayak bileklerine geliyordu ve güzel saatli çoraplarının üst kısmını gösteriyordu. Kabarık kollarında dantel fırfırlar ve bir omzunda güzel bir fiyonk olan dantel bir iç çamaşırı vardı. Ama sanki her zamankinden daha güzel görünüyordu.

Herkes ona değer veriyordu. Kaptan Nevitt'in kalbine giden kolay bir yol gibi görünüyordu. Hatta Nevitt'in küçük kız kardeşi ve Madam Wetherill hakkında çok fazla konuşması ve ayrıca kasabanın çekici genç kadınlarından bazılarıyla tanışması muhtemel olduğu için gelen yakışıklı Binbaşı Andre bile, "Primrose güzellik açısından küçük bir peri gibiydi ve gülümsemeleri büyüleyiciydi." Gerçekten çok güzel bir zamandı. Ombre ve kadril masaları, yaşlılar için pike ve gine puanları vardı, salonun sonundaki siyah kemancılar ise gençlerin ayaklarına ilham veriyordu. Dansla birlikte şakalar, kahkahalar ve acemiye baş döndürücü iltifatlar vardı. Primrose zarif bir şekilde utangaçtı ve daha önce hiç böyle bir iyilik yapmadığı için çok gurur duyduğu kardeşine sıkıca sarılmıştı. Anabella Morris, Primrose'dan neredeyse iki yaş büyük olan genç bir bayan için hazırlık yapıyordu. Bayan Morris, kızına çok bağlı görünen bir Kaptan Decker'ı evine almıştı. Henüz bir koca
kazanmayı başaramamıştı, ancak
tüm bu erkeksi akınıyla oldukça mümkün görünüyordu. Daha önce "Fairemount"un "hiçbir kadının kocasız kalmasına gerek kalmayacağı" bir yer olarak verilen parlak ve çekici tanımı son yıllarda geçerliliğini yitirmişti.

Akşam yemeği diğer her şeyle uyumluydu. Çeşitli şekillerde servis edilen soğuk etler, her türden şarap ve kek, yüzen adalar, jöleler, çırpılmış sillabub'lar, lor ve krema gibi daha hafif ikramlar ve moda olan tüm lezzetler vardı.
Sağlıklı içecekler, kadehler ve esprili cevaplar vardı ve ev sahibinden övgüyle bahsedildikten sonra, biri o vebalı yaşlı Quaker Samuel Wetherill'in akraba olup olmadığını sordu ve orada olmadığı için ironik bir pişmanlık ifade etti.

Madam Wetherill, en nazik özdenetimle uzun ve görkemli bir şekilde ayağa kalktı.

"Kocam ve Bay Samuel Wetherill'in büyükbabası eski İngiltere'deki farklı kasabalardan geldiler, ancak damarlarında aynı kandan bir miktar olabilir. Ve bence eğer kocam doğru olduğuna inandığı bir davayı benimsemiş olsaydı ve araçlarını ve nüfuzunu cesurca vermiş, savaşmış ve belki de bunun için ölseydi, onu cesur bir adam olarak onurlandırırdım. Çünkü her iki tarafta da birçok cesur adam ölecek."

Bir anlık sessizlik oldu, ardından muhalif bir ses olmadan yürekten bir alkış.

Ve sabaha doğru hizmetçiler tabakları götürüp ışıkları söndürürken, Madam Wetherill geldi ve elinde üç gine şıngırdattı, Janice Kent'in yanında.

"Bu gece zavallı adamlarımızı, hasta ve yaralıları düşünüyordum,
ve şehre döndüklerinde bundan daha büyük bir
hoş geldiniz karşılaması olacağına karar verdim. Ve kızının hatırına istememem gereken o azgın yaşlı Muhafazakar Ralph Jeffries, yarı sarhoşken
oynamakta ısrar etti. Ayıkken yeterince kurnazdır, ama bu gece ginesini kazandım. Ve şimdi sana ne yapacağımı söylüyorum, Janice.
Bu yeni insanlar oyunlarında yeterince hazırlar ve bol paraları var.
Ne kazanırsam kazanayım zavallı adamlarımız için bir kenara koyacağım."

"Bu güzel bir plan," dedi Janice Kent gülerek.

"Bir gün çiftliğe gidip, bu İngiliz birlikleri oraya el koymadan önce erzak gönderip gönderemeyeceğimize bakmalıyız. Çünkü on sekiz bin kişiyi beslemek için çok para gerekecek ve dürüstlükten
herhangi bir zamanda acı çekeceklerinden şüpheliyim."

"Muhteşem bir zamandı. Aralarında birçok yakışıklı genç adam var. Ama
Binbaşı Andre'nin avucundan çıktığını düşünüyorum. Gülüşünde müzik var ve yakışıklı yüzü bir kızın başını döndürmeye yeter. Sanırım
bir oyun oynayacaklar. Bayan Becky Franks bundan
Shippens'a bahsediyordu."

Madam Wetherill hafifçe iç çekti.

Şehrin sessiz sokakları şimdiden yeni bir görünüm kazanmıştı.
Birçok gösterişli eski meyhanede keman çalınıyor ve şarkı söyleniyordu.
Erkekler
Tory'nin saçma şiirlerinden oluşan geniş çaplı ilanlar veriyordu; Tarleton'ın at bineceği
zamanlar için yer satıyorlardı, çünkü bu kalabalığı çekecekti ya da
tiyatro oyunları için bilet satıyorlardı. Kadınlar sokaklara gözetimsiz girmemeye dikkat ediyorlardı ve süvariler genelleşti.

Birkaç gün sonra Yüzbaşı Nevitt hanımları Cherry Çiftliği'ne götürmek için geldi, çünkü bir şekilde, gelişinden bu yana birçok görev ve taahhüt araya girmişti, itiraf ettiği gibi, amcasına karşı duyulan saygısızlıktan oldukça utanıyordu. Harika mavi bir gökyüzünün olduğu, parlak, berrak bir kış günüydü, uzaktaki ağaçlar belirgin bir şekilde
belirgindi, köknarlar neredeyse siyah görünüyordu. Askerlerin kışlaları uzanıyordu, bir zamanlar huzurlu olan şehre garip bir görünüm veriyordu. Bir grup adam boş boş oturuyordu ve karmaşa hakim gibiydi. Ancak kısa süre sonra şehri arkalarında bıraktılar ve kış manzarasının, yapraksız ağaçların ve çıplak mısır tarlalarının bakışlarıyla buluştuğu Schuylkill boyunca ilerlediler, şimdi kasvetli ama zamanla harap olacaklardı. Primrose'un kendine ait bir midillisi vardı ve teyzesinin yanında biniyordu, kardeşi de onun muhafızıydı, Teğmen Vane ise teyzesinin refakatçisiydi. Primrose, kürkle süslenmiş mavi bir kumaş ceket ve etek giyiyordu ve beyaz kunduz şapkası çenesinin altına bağlanmıştı. Birçok kadın tenlerini rüzgardan ve tozdan korumak için ince, ipeksi bir
maske kullanıyordu, ancak Madam
Wetherill onu atmıştı ve Primrose'un bir tane takması konusunda her zaman ısrarcı değildi.

Daha sonra yıkılan güzel evlerin çoğu şimdi ayaktaydı. Birkaçı
ordu için karakol olarak alınmıştı, diğerleri ise Germantown Muharebesi'nden sonra sorumlu çiftçiyi bile
bırakmanın akıllıca olmadığı düşünüldüğü için sezon için kapalıydı.

"Primrose birinin eğitimine borçlu," diye belirtti Yüzbaşı Nevitt.
"Uzun bir yolculuk mu?"

"Bu şekilde dolaşmaya alışkınız ve yorgunluğu pek düşünmüyoruz. Birkaç mil dayanamayan zavallı bir zayıf olurdu. Yollar at arabası için engebeli."

Beyaz ve mavisiyle ne kadar da güzel görünüyordu. Ona gülümsedi.
Dans gecesinden beri oldukça iyi arkadaştılar, ancak
birbirleriyle şakalaşma fırsatı olmamıştı.

Ama az önce onun ilgisini veya zevkini düşünmüyordu. Gizemli bir şekilde değişmiş, dikkatsiz çocukluktan çıkmış ve ülke hakkında çok fazla düşünmüş gibiydi.
General Howe'un ordusuyla onu bastırmak için geldiğini ve
kardeşinin askerde olduğunu hatırladığında ondan
uzaklaştı. Onu nasıl
sevebilirdi? Tatlı annesinin hatırı için yalvarmıştı ve bu onun
en derin ruhuna dokunmuştu.

Germantown Muharebesi'nin anlatımını korkmuş gözlerle ve kalbinin nefessiz bir şekilde çarpmasıyla dinlemişti ve sevgili ülkesi için duyduğu korkular, düşünmek için sessiz bir zamanı olduğunda, umutlarını sık sık geride bırakıyordu. Hizmetçilerin ona daha korkunç kısmını anlatmaları yasaklanmıştı, sadece General Washington'ın dövüldüğünü ve geri çekilmeye zorlandığını ve İngilizlerin bunu büyük bir zafer olarak selamladığını biliyordu.

Genç teğmen ve görkemli hanım, iyi yetiştirilmiş insanların sıklıkla yaptığı gibi, ince yerleri dolaşarak konuşacak birçok şey buldular, çünkü bu sırada hanımın kalbinin İngilizlerin yanında olmadığını anlamıştı.
Ama her şey bittiğinde, onun yenilgiyi zarif bir şekilde kabul edeceğinden emindi.

Şehirden çıkış yavaş yavaş oldu. Uzakta, kış havasında buz gibi görünen küçük gri taş evleri fark ettiler, arada sırada Chew Evi gibi daha büyük bir ev vardı ve uzun süre sonra tarihte ünlenecekti. Sonra yana döndüler ve gözden kaybettiler. Yüzbaşı Nevitt
kavgada yer almak istediğini düşündü ama bunu söylemedi.

"Çok sessizsin, küçüğüm. İnsanların birinin düşünceleri için
bir peni, büyük bir İngiliz penisi teklif ettiğini duydum," diye gülümsedi.

"Benimkiler o kadar ucuza gitmiyor," diye cevapladı kız.

"O zaman bir taç mı?"

"Sanırım onları satmayacağım."

"Kuzenlere pek aşık değilsin?" dedi hemen.

Kız hemen kızardı ve yüzünü ona doğru çevirdi, ihanetin farkında olmadan, ta ki adam gülene kadar.

"Ah, senin düşüncelerini peni olmadan da anlıyorum! Madam'ın bahsettiği uzun boylu Quaker kuzen mi yoksa diğeri -William Penn mi?"

"Adı sadece Penn, Penn Morgan. Ve kendi kuzenim değil.
Onları düşünmüş olmam kesinlikle garip değil."

"Alınmayın. Eğer sizin ilginizi çekerlerse, onları seveceğim."

"Bir kızın kaprislerini kendinize örnek alıyorsanız, kendi aklınız kıt demektir," diye küçümseyerek cevap verdi. "Onları sevip sevmemek benim kendi meselem. Ve Patty her rüzgar esintisiyle değiştiğimi söylüyor."

"Hayır, değişiklikleri takip edene veya benim için yapılana kadar buna inanmayacağım."

"Ah, neden size kızdığımı biliyorsunuz! Kırmızı ceketli birini sevemem! Ama
çünkü annem sizi seviyordu----"

"Primrose, kardeşinize karşı çok fazla öfkelisiniz,"
diye nazikçe sözünü kesti Madam Wetherill. "Henry'ler sizi
yıkıcı bir şekilde şımarttığımı düşünecekler."

Gülerek başını kaldırdı. Yumuşak sarı saçları bir bulut gibi etrafında uçuşuyordu ve çenesinin altındaki büyük yay ona cilveli bir hava veriyordu. Ne kadar da değişken bir periydi!

Sığırlar için büyük ahırların ve tuvaletlerin görüş alanına giriyorlardı ve aralarında yuvalanmış olan ev gerçekten daha küçük görünüyordu. Bacadan çıkan mavi duman hattı batıya doğru
uçuyordu ve çok uzakta olmayan bir fırtına rüzgarının habercisiydi. Ahırdan biri geliyordu, bastonla yürüyen tıknaz bir adam ve partide merakla durakladı.

"O senin amcan, babanın kardeşi," dedi Madam Wetherill.

BÖLÜM XIII.

GÜLÜN ALTINDA.

Madam Wetherill, askeri kıyafetleri içinde iki yakışıklı kırmızı ceketliyi sade Quaker'ın evine
getirmeye neden cesaret ettiğini göstermek için kısa bir açıklama yaptı. James Henry, yeğenine yüzünde birçok şüphe ve belirgin bir hoşnutsuzluk ifadesiyle baktı.

"Son iki yıldır buraya gelmeyi planlıyordum," dedi, dinleyicisinin ağırbaşlılığını rahatsız eden neşeli, neşeli bir gençliğin sesiyle. "Terfi bekliyordum ve sonra Kral'dan General Howe'a katılma izni aldım. Böylece onu memleketimin mülkiyetinde buldum ve kısa süre sonra küçük kız kardeşimi keşfettim."

"Biz barış adamlarıyız," diye karşılık verdi amcası ciddi bir şekilde. "William Penn kolonisini barış ve eşitliğin temel taşları üzerine kurdu ve bizim tek isteğimiz rahatsız edilmeden ve dünyevi zevklerden ve şehvetli
saçmalıklardan uzak yaşamak. Ve Philemon Henry'nin oğlunun savaş kıyafetleri içinde aramıza geldiğini görmek beni üzüyor. Yine de sanırım sen, babanın inancından saptığın için, Efendin Kral'a karşı görevini yerine getirmelisin. Artık çocuklar için disiplin yok ve istedikleri gibi kötü öğütlere uyuyorlar."

"Bu benim değil, babamın isteğiydi. Hatırlıyorum, o büyük çocukken, üvey annemin şefkati ve öpücükleri için gemide birçok gece ağlıyordum."

"Bu bir yargı hatasıydı ve eğer bize bir sonraki dünyada üzüntü verecekse, şüphesiz ki hatasını hayıflanmıştır. Ama içeri gel. Ve sen
dünyadan olsan da, dünyevi, kan bağı olan çok kişi var. İçeri gel
ve aramızda hoş geldin."

Geniş taş şöminede büyük bir odun ateşiyle oturma odası neşeliydi.
Çam budaklarının ve
baldıran otunun baharatlı bir kokusu vardı. Bir köşede Rachel Morgan, başında bir kadın şapkası ve boynunda elbisesinin içine çaprazlanmış bir parça ince beyaz muslinle eğirme çarkının başında oturuyordu; bu kadar genç bir yüze pek yakışmayan bazı ciddi çizgilere sahip tam teşekküllü bir Quaker kızıydı. Anne Lois ateşin yanında örgü örüyordu. Ateşinden beri hiç bu kadar güçlü olmamıştı ve
Faith'in yünlü parçalardan oluşan bir sepeti vardı ve içinden yatak rahatlığı için birkaç
şekilli blok yamalıyordu.

Neşe dolu bir yüzle ayağa fırladı. Yazlar o kadar da kötü değildi, ama
içeride kalıp dikiş dikmek ve iplik eğirmek zorunda kaldığı, konuşacak kendi yıllarından hiç kimse olmadığı uzun, kasvetli kışlardan korkuyordu.

"Ah, Primrose! Ve gerçekten kardeşin mi? Tüm o kürkle ne kadar da hoş bir alışkanlığın var ve şapka seni resmediyor! Üst katta büyük büyükannenin bir tane var ve sen ona benziyorsun, ama o Andrew'a ait, bizim tarafımıza değil ve" sesini alçaltarak, "Amca
Henry bunun boşuna olduğunu düşünüyor. Andrew odasında olmasını istiyordu, ama amca
dinlemiyordu. Ah, seni gördüğüme çok sevindim. Çok yalnızım," acıklı bir şekilde.

Küçük Quaker kızı, aniden gelen sevinciyle üstün erdemini unutmuştu. Gözleri Primrose'u yutarken adeta dans ediyordu. Diğerleri
konuşuyor ve açıklama yapıyormuş gibi görünüyordu, bu yüzden gürültüde
izlerin üzerinden atlamaya cesaret etmişti.

"Arch Street'te bazı tuhaf eski portrelerimiz var. Eğer beni ziyaret edersen, Faith!"

"Faith," dedi amcası, "git ve Andrew'u ara. Onu daha uzaktaki ahırda harman döverken bıraktım."

Faith ayık bir ciddiyetle ayağa kalktı, iğnesini yamanın içinden geçirdi ve Primrose'a gözüyle telgraf çekmiş olmasına rağmen odada sakin bir şekilde yürüdü. Ve Primrose kapıyı açtığı anda eteklerini topladı ve "Ben de gideceğim" diyerek, herhangi birinin bir itiraz
yapmasına fırsat vermeden hızla ilerledi.

"Keşke burada olsaydın - hayır, hayır, çünkü seni sıkı bir şekilde korurlardı ve
hiçbir zevk olmazdı. Rachel sertleşti ve
giyimine çok fazla özen gösteriyor, çünkü bir gün evlenmeyi düşünüyor."

"Kiminle evlenecek?" Andrew'dan başka kimse yok gibiydi ve çocuğun
kalbi aniden şiddetli bir itirazda bulundu.

"Ah, bilmiyorum. William Frost, Friend Lester'da toplantılar olduğunda onunla birlikte eve yürümüştü. Sanırım tüm kızlar evlenir ve
zamanım geldiğinde yeterince mutlu olacağım. Andrew olmasaydı
ne olacağımı pek bilmiyorum. O çok iyi. Merak uyandırıcı kitaplar okur ve
bana anlatır. Ve bazen söylemek istediğim dizeler oluyor,
çok tatlılar--ama bu tür şeyler yanlış. Andrew! Hayır, buraya saklan,
Primrose," onu bir köşeye itti. "Andrew, tahmin et ne oldu,
ve kim geldi! Kırmızı ve altın renginde zarif bir asker,
ve--ve--sevdiğin biri. Bir gün ondan nefret ettiğimi söylediğimde delirmiştim----"

"Primrose değil!" şaşkın ama neşeli bir tonda.

Hızlı bir hücum oldu ve Primrose onun kollarındaydı. Onu öpmedi, ama onu o kadar sıkı tuttu ki, güçlü kalp atışlarını hissedebiliyordu.

"Gerçekten, Faith, benden nefret etmedin mi?" dedi, serbest bırakıldığında, kıza dönerek.

Kızın yüzü kıpkırmızıydı.

"Şimdi senden nefret etmiyor canım," dedi Andrew yumuşak bir sesle.

"Çok kötü ve nefret doluydu! Çok fazla neşen, güzel şeylerin, derslerin ve güzel bir yüzün vardı ve sonra Andrew, senin dünyadaki en tatlı, kocaman kalbin olduğunu ve beni sevebileceğini ve neşelerini benimle paylaşmaktan mutluluk duyacağını söyledi. Öyle mi, Primrose?"

Primrose onu kollarına aldı ve defalarca öptü.

"Keşke gelebilseydin. Çok fazla şey var ve bunları paylaşmak kimseyi daha da fakirleştirmiyor."

"Ve sonra seni sevmeyi öğrendim. Geceye kadar senden bahsediyoruz, gözlerimi kapatıp örtüyü üzerime çektiğimde, seni mavi bir
yıldız gibi
ortaya çıkarken görebiliyorum. Ve Andrew bir gün beni pazar günü, bahar açıldığında, içeri alabileceğini düşünüyor, çünkü büyük
şehri görmek istiyorum. Ve sen de bizimle buluşmaya gelebilirsin. Sanırım Lois Teyze ve Rachel, Madam Wetherill'e
gidersem kızarırlar. Ama unutuyorum. Senin bir asker kuzenin var, Andrew."

"O benim kardeşim," diye açıkladı Primrose meraklı bir vakarla. "Ve--ben onun bir Kral askeri olmasını
istemiyorum."

Andrew şaşkınlıkla uzun bir ıslık çaldı ve Primrose'u öyle dikkatle inceledi ki kızardı.

"Kardeşin mi? Elbette, o zaman, Amca Philemon'un oğlu olduğu için o benim
kuzenim. O bir Lord değil mi?"

"O Yüzbaşı Nevitt. Ve bazen onu seviyorum, ama o beni İngiltere'ye götürmekle
tehdit ediyor ve alay ediyor ve--ve askerlerimizle savaşacak.
O zaman onu sevmek hiç doğru görünmüyor. Andrew," yumuşakça parlayan gözlerinden yukarı bakarak, "keşke sen onun yerinde olsaydın."

Andrew Henry o zaman tatmin olmuştu. Bir an için ruhu kıskançlıkla
sıkılmıştı. Ama onun şefkatli bakışı onunkine karşılık verdi ve ikisi de
anladı.

"Ve bu İngiliz kuzeni görmeye gitmeliyim. Faith, bana o fırçayı ver,
Dobbin'in şık ceketinde zaman zaman kullanılsa bile."

Giysilerindeki tahıl tozunu silkeledi ve saçlarını parmaklarıyla karıştırdı.

"Ve Primrose'un bir midillisi var!" diye haykırdı Faith. "Çok güzel, kocaman, yumuşak
gözleri var! Gelecek yaz ata binmeyi öğreneceğim."

Ziyaretçisinin elini yakaladı ve yoğun bir coşkuyla sıktı. Primrose nasıl bu kadar farklılaşabildiğini merak etti.

"Çok iyi kalmışsın!" dedi Rachel sitem ederek. "İki kişi bir işi
yaparken hep böyle olur. Ve Madam Wetherill bizimle akşam yemeği yiyecek, öğlene çok yakın. Atlar dışarı çıkarılmalı ve Penn ile Jonas ormanda. Mutfağa git ve Chloe'ye yardım et."

Faith'in gözlerinde yaşlar vardı ama oyalanmaya bile cesaret edemedi, çünkü
Rachel'ın eli kulağına tokat attığında hafif değildi. Evde o kadar az ziyaretçi vardı ki bu büyük bir ziyafetti ve Faith dışarıda kalmaktan nefret ediyordu.

Philemon Nevitt kuzenine biraz merakla baktı ve sıradan genç Quaker çiftçinin kız kardeşinin lehine büyük bir rakip olmadığına karar verdi. Çünkü ülkesi için savaşması pek olası değildi, Primrose'un gerektirdiği büyük sınavdı. Ancak Andrew atlara bakmak için dışarı çıktığında iki genç adam hanımlardan ayrılıp etrafa bakmak için izin istedi.

"Ülke beni şaşırtıyor," diye ilan etti Yüzbaşı Nevitt. "Vahşi doğa ve ormanlar ve Penn's Colony gibi birkaç kasaba hakkında çok şey duyduk, ki burası hayal edilebilecekten çok daha büyük bir şehir. Ve Hollandalıların kurduğu kasaba, New York ve Püriten Boston var, Yeni Dünya'ya yerleşmek için harika bir kapasite gösteren
birçok daha küçük yerin yanında. Beni hayrete düşüren endüstriler de var. Bu kadar iyi iş çıkaran bir halkın tüm kanun ve düzene karşı isyan etmesi ve kurtaracak bir şeyleri varken ülkelerinin yok edilmesini istemesi çok üzücü."

"Bu konuda anlaşamayacağız," diye cevapladı Andrew Henry sessiz bir onurla. "Ve kan bağımız olduğu için tartışmayacağız. Konuşulacak başka konular da var."

"Ama amcam barıştan yana," şaşkınlıkla.

"Evet. Ben de barıştan yanayım, tabii erkeklik ve onurla birlikte gelmediği sürece.
Ve insan haksızlıkların ve gaspların yavaş yavaş ortaya çıktığını ve
imtiyazların ellerinden alındığını gördüğünde--ama," kendini kontrol ederek, "ben bu konuları tartışmak istemedim. Biz sıradan insanlarız ama biraz hayvanımız olabilir ve
onu aramak ilgini çekecektir."

Sığırlar kesinlikle iyi ve iyi beslenmişti. Saman yığınları
ve mısır yığınları, büyük sebze çukurları ve bir orduyu beslemeye yetecek kadar patates vardı, öyle görünüyordu. Her şey çok iyi bakılmıştı ve fırtınada sürünün barınağı olan büyük bir koyun ağılı vardı.

"Ve şimdi, isyancılar yenilgilerinden sonra hangi yöne geri çekildiler?" diye sordu
Kaptan Nevitt.

"Öteki taraftaki Schuylkill'e doğru ilerlediler, önce Whitemarsh'a,
sonra da Valley Forge'a."

"Bir demirci kasabası mı?"

"Bir zamanlar orada eski bir demirci ocağı vardı. Kasaba değil."

"Etrafta birçok rahat kır evi var, sanki soylular varmış gibi."

"Bazıları şimdi yaralılar ve hastalarla dolu. Yazın görülmeye değerdi."

Sonra atlar hakkında konuştular ve genç Quaker'ın hiç de küçümsenmeyecek bir otorite olduğunu gördüler.
Korna onları içeri çağırmak için çaldı, orada bol miktarda ziyafet verildi,
hepsi de buna yeterince adalet sağladı ve aile meselelerinden bahsetti.
Yüzbaşı Nevitt, babasına dair kardeşinin anlayışından farklı bir bakış açısına sahipti ve çok daha dar olsa da, Madam Wetherill'inkinden daha az iltifat edici değildi. Henry tarafında kesinlikle pişman olunacak bir şey yoktu. Bu temiz, sağlıklı ve güçlü karakterli insanlarla gurur duymaya başlamıştı.

Ayağa kalktıklarında Madam Wetherill hemen gitmeleri gerektiğini söyledi.
Gökyüzü alçalmaya başlamıştı, güneyde kar yağacağını gösteren gri bir bulut vardı, dedi Arkadaş Henry.

"Seninle dışarı çıkacağım, Andrew, ve atlara bakacağım," dedi kadın.

"Hayır," diye araya girdi Kaptan Nevitt gülümseyerek. "Bu pek de bir kadının işi değil----"

"Andrew ile biraz mahremiyetim var," diye karşılık verdi. "Ondan, genç olmasına rağmen, bazı yararlı ipuçları aldım ve kadınların askerlik için donanımlı olmadıklarını, bazen mükemmel çiftçiler olduklarını bilmelisin. Ama hepiniz
gelebilirsiniz, ancak Andrew'dan gelecek yıl bir ürünün değerini nasıl ikiye katlayacağıma dair büyük bir sır alırsam, bunu dışarıya
duymayacağım, söz veriyorum."

Faith hüzünle baktı.

"Çocuk," dedi, "sen ve Primrose havalarda biraz koşun. Bir çiftçi hizmetçisi için pek de pembe değilsin ve Primrose son zamanlarda çok fazla barındırıldı, sokaklarımız aylaklarla dolu."

"İnancın biraz işi var----"

"Hayır," diye araya girdi Madam Wetherill, "on dakikalık bir koşu onu
iş için daha da hızlı hale getirecek. Hadi çocuklar; ve
birbirinizle biraz sohbet edin."

Madam Wetherill'de kolayca reddedilemeyecek bir şey vardı. Rachel,
hoşnutsuzluğunu hemen azarlamak için biriktirdi.

Andrew hanımı atların götürüldüğü tezgahlara götürdü.

"Son zamanlarda pazara gitmedin mi?"

"Çok fazla düzensizlik olmuştu ve sanırım bir izin gerekiyor. Sonra
her çeşit ürünü satın alan insanlar vardı."

"Diğer ordu hakkında bir şey biliyor musun?" Sesi çok kısıktı.

"Biraz," tereddütlü bir tonda.

"Muhtemelen birçok şeye ihtiyaçları olacak. Howe'un onlara saldırma amacı, zamanında gelen bir uyarıyla engellendi. Başka uyarılar da olabilir, çünkü
orduda çok fazla palavracı var. Ve onların sefahat, kumar, bahis ve eğlence dolu kışları, onları bir bahar
seferine hazırlamayacak. Philadelphia'nın onları
çekinerek ele geçirdiğini duydum ve bu General Howe için kötü bir zafer olabilir. Bir
inancım var--sana somut bir temel atmaktan bahsedemem ama
kazanacağımızdan eminim."

"Şimdi yeterince karanlık."

"Ama Burgoyne'un muhteşem bir şekilde ele geçirilmesi vardı ve ordumuz çok
ihtiyaç duyulan
depolarla çok daha zenginleşti. Valley Forge'a bir şeyler götürebilir misin?"

"Bunu yapabilecek birini tanıyorum," ve gözlerini inceledi.

"Altın olsa bile--İngiliz altını? Kimsenin
parmağına yapışmaz mı?"

"Bunu garanti ederim," ve sevinç onu cesaretlendirdi.

"Zaman zaman gelecek küçük bir fonum var. İşte küçük bir
çanta. Çok bir şey değil ama yardımcı olur. Ve onlara ihtiyaç duydukları
şeyleri, giysileri ve battaniyeleri götürebilirsem? Bana erzak satarsan
--baban keskin bir gözetleme yapar mı?"

"Uyanık bir zekası ve uzağı görebilen biri. Ve onu
başı derde sokmam. Sanırım bu şekilde idare edebilirim. Ah, hanımefendi,
hiçbir şeyin
cesaretini kırmadığı o cesur adamlarla birlikte olmalıyım. Generalin karısı
zorluklarını paylaşmak için hoş, huzurlu evini terk etti. Orası benim
ülkem."

"Biraz bekle ve sabırlı ol. Bu iyi kuzenin
yanlış tarafta olması üzücü. Primrose'un onunla tartıştığını duymak seni eğlendirebilir. Şimdi
bu altını oraya götürmen için sana güveniyorum."

"Onlar için sana yüzlerce kez teşekkür ediyorum. Şehirde çok sayıda sadık kalp olduğunu çok iyi biliyorum."

"Ve birçok da sadakatsiz. Beni kızdırıyor. Birazdan gel. Primrose seni
gördüğüne çok sevinecek. Hızla büyüyor, benim
zevkim için çok hızlı. Onu küçük bir kız olarak tutmak isterim."

"Kuzenimi kıskanıyorum," diye ilan etti Kaptan Nevitt şımarık bir çocuk edasıyla onlara doğru
gelerek. "Bana ne zaman güven vereceksin?"

"Eve kadar," diye hemen cevapladı. "Ve o kadar çok iyi puanım var ki, sanırım bir sonraki yarışa bahse gireceğim. Kaçınız binecek?"

"Neden biraz avımız yok?" diye sordu hevesle. "Eğer kavga yoksa eğlence olmalı."

Hanımlara binip kulübenin kapısına kadar vedalaşmak için gittiler.

"Bu gece seni rüyamda göreceğim," diye fısıldadı Faith Primrose'a.

Rüzgar daha soğuk ve daha keskin esti. Eve döndükleri için mutluydular.
Hafif bir kar yağışı vardı ve her şey tüm kış boyunca dayanacak kadar
donmuştu.

Sokaklar her zamankinden daha neşeli görünüyordu. Tüm dereler donmuştu,
görünüşe göre, ve Schuylkill, kıvrılarak akan parlak beyaz bir şeritti.
Paten kayma moda olmuştu ve günün en güzel güzelleri
emrinde asker kafileleriyle dışarı çıkmıştı. Nehir kıyıları
kıskanan, eleştiren ve sitem eden seyircilerle doluydu.
Kadınlar kürklere sarılmış ve büyük manşonlar, geniş şapkaları
çenelerinin altına büyük fiyonklarla bağlanmış, bazıları ipeksi
maske takmış, tıpkı bir peçe gibi, ciltlerini soğuk dokunuşlardan korumak için. Etekleri düzgün ve ince ayak bileklerini ele veren patenciler,
rüzgarın girdabı gibi dönüyorlardı veya ellerini bir partnerle çaprazlamış şekilde, neredeyse bir vals gibi zarif sallanma evrimleri geçiriyorlardı.

Subayların kızıl üniformaları muhteşem bir gösteri oluşturuyordu. Gerçekten de hatırlanması gereken uzun bir kıştı ve İngilizler, sevgilileri ve arkadaşlarıyla uçtuklarında büyük bir zevkle anılırdı.

Kaptan Nevitt, Primrose'un çok iyi bir patenci olması ve eğitimi sayesinde harika bir şekilde ilerlemesi nedeniyle kız kardeşini dışarı çıkarmakta ısrar etmişti.
Yumuşak, sarı saçları rüzgarda uçuşan
ve şapkasının içinde yarı gizlenmiş güzel yüzü çeşitli dönüşlerde bir görüntü gibi
ortaya çıkan paten elbisesiyle çok güzel görünüyordu.

Nevitt şimdilik General Howe'un ekibine alınmıştı.
Washington'ı herhangi bir manevrayla çağırma çabası engellendi ve
yıllardır olduğundan daha acı olan aşırı soğukta
başka bir savaşın imkansız ve işe yaramaz olduğunu hissederek, o da kendini eğlenceye verdi ve subaylarının saçmalıklarına ve adamlarının daha kaba sefahatlerine hoşgörüyle baktı.

Buz üzerindeki en büyüleyici oyun bir topun peşinden kaymaktı. Hurlie adı verilen bir adam, uzun, sivri uçlu bir sopayla, iki belirli nokta arasında, genellikle hız ve dayanıklılık denemesi yapmak için yeterince uzakta, yarım düzine topu fırlattı. Şanslı olan, topu hedefe ulaşmadan önce yakalayan ve ardından havada en neşeli haykırışı
yapan kişiydi. Sivil kıyafetli, uzun boylu, yakışıklı genç bir adam bir öğleden sonra iki topu yakalamıştı ve bir diğerinde en güçlü hızıyla uçuyordu. Primrose, kardeşi bir arkadaşıyla
uğraşmak için dururken bir an duraklamıştı. Top hızla yuvarlandı ve buzdaki hafif bir
eşitsizlikten dolayı yön değiştirdi. Kolu onu yakalamak için uzanmıştı ve sonra eğilip eğilmediğini tam olarak hatırlayamadı, ancak ona
düşmek için yeterli bir güçle yaklaştı. Topu yakaladı ve neşeli bir
hurra ile zaferle havaya kaldırdı ve sonra yeminin ve ünlemin ne anlama geldiğini görmek için döndü.

"Aman Tanrım! Onu öldürdün, hayvan herif!" diye bağırdı Yüzbaşı Nevitt öfkeyle.

"Çok hızlı gidiyordum ve topun o yöne gideceğini hiç düşünmemiştim. Hemen bakalım. Baygın mı? Dr. Shippen burada.
Daha on saniye önce yanından geçtim. Onu bulacağım."

Nevitt, Primrose'u kollarına aldı, cansız ve bir zambak kadar beyazdı. Etraflarında küçük bir
çember vardı ama diğerleri neşelerine devam ettiler. Düşmek o kadar da sıra dışı bir şey değildi.

Dr. Shippen biraz egzersiz yapmak için dışarı çıkmıştı ve yine de
ciddi şehirde patlak veren çılgın karnavalı görmek için biraz merak duyuyordu.

"Ah, bu Madam Wetherill'in küçük kızı!" Nevitt'e sertçe bakarak.

"Çocuğu bir yerlerde gördüğümü sanmıştım," dedi kazaya sebep olan genç adam. "Onu hemen eve götüremez miyiz?"

"Ben onun kardeşiyim," diye sert bir cevap verdi Nevitt. "Beceriksizliğinle yeterince kötülük yaptın. Umarım aptalca zaferin sana karşılığını verir.
Bırak beni, senin tarafında daha fazla görüşmeye gerek kalmadan."

"Ne düşünüyorsun, Dr. Shippen?"

"Elbette baygın. Daha ağır yaralı olup olmadığını söyleyemem. Onu eve götürelim, çünkü üşüyecek ve benim İkinci Cadde'de bir işim var."

Doktor patenlerini çıkarmak için bir kütüğün üzerine oturdu. Nevitt birkaç dakika önce patenlerini çıkarmıştı ama Primrose
tamamen aşağı kaymaları için yalvarmıştı.

"Yardımcı olmak için hiçbir şey yapamaz mıyım?" diye sordu diğeri.

"Ödül kazanmaya devam et," dedi kaptan kibirli bir şekilde. "Eğer şansın yaver giderse başkasını ezebilirsin."

"Siz İngilizler kasabanın sahibi olduğunuzu ve bize köleler gibi emir verebileceğinizi mi düşünüyorsunuz!"
diye ateşli bir cevap geldi.

"Tut! tut! Wharton! Kavga etme. Çok sinirlisin."

"Kırmızı bir ceket giyse bile, hiçbir davetsiz misafir tarafından hakarete uğramayacağım."

Wharton'ın yüzü öfkeyle kızarmıştı ve gözleri tutkuyla
parlıyordu.

"Bir not sana nereden ulaşacak?" Yüzbaşı Nevitt de öfkeden
ateşliydi.

"Hemen gel! Allin Wharton, oraya git ve güzel kadınlarla konuşarak
sinirlerini yatıştır. Ve eğer çocuğun kardeşiysen,
olabildiğince hızlı bir şekilde onunla anlaş ve bunun ne anlama geldiğini görelim. Böyle bir
düşüş herhangi birinin nefesini kesmeye yeter."

Wharton onları takip etmeye çalışmadı. Nevitt'in öfkesi ona güç vererek
acele ettiler. Yüzünü soğuk, beyaz olana bastırdı.

"O kaba adam kimdi?" diye bağırdı hararetle. "Eğer kız kardeşim yaralanırsa onu yarı yarıya öldürürüm!"

"Eğer onun kardeşiysen o zaman Philemon Henry'nin oğlusun ve o bir barış adamıydı. Baban benim iyi bir arkadaşım olduğundan beri seni görmek için büyük bir arzum vardı. Kötü bir iş için geldiğini duydum. Burada, bu dönüş biraz mesafeyi kesiyor, gerçi
çek ve ipe göre karelenmiştik; ve sonra aşağı indik. Çocuğu
alayım. Canlanma belirtisi yok mu?"

Wetherill evine ulaştılar ve hanımı onları pencereden gördü.

"Ah, Dr. Shippen!" diye bağırdı telaşla.

"Çocuk düşmüş. Şapkasını ve paltosunu çıkar. Şimdi bakayım!"

Onu koridordaki kanepeye yatırdı ve ellerini ovuşturmaya başladı ve
biraz güçlendirici ilaç sipariş etti.

"Kemiklerinin kırık olmadığından emin misin?"

"Tam olarak değil. Gerçekten öyle bir düşüş değildi. İşte, kendine geliyor.
Hadi, Madam Wetherill, işte genç bir asker biber kavanozu
onu biraz yatıştırıcı iksirle soğutmalı ve ben de diğer
ateşliyi bulacağım. Onların birbirlerini vurmalarına izin vermeyeceğiz, ancak inişli çıkışlı bir savaşta."

"Sanırım hakarete uğradığıma tanıklık edeceksiniz," diye ilan etti Nevitt.

"Ve hakaret etti. Neredeyse eşit. Bu yüzden kavga yok. Önemsiz şeyler için düello yapmak soğukkanlı bir cinayettir. Bunu babanız adına istiyorum. Küçük
canım, uykundan uyan."

"Ne oldu?" dedi Primrose zayıf bir sesle. "Kendimi tuhaf hissediyorum." Sonra tekrar
duygusuzluğa gömüldü.

"İstersen onu yukarı çıkar lütfen. Ve doktor, bu talihsizlikte
ne gibi bir gizem var? Nasıl oldu? Patty, gel buraya."

Çocuk tekrar gözlerini açtı ve yarım bir şekilde gülümsedi.

"Şimdi yapacak sanırım; nabzı daha güçlü. Küçük bir
yaralanma var; burkulmasından daha kötü bir şey değil sanırım. Buzda
ezilmiş. Kasabamız artık önemsiz bir şey yüzünden çılgına dönüyor. Bileği morarmış ve
burkulmuş. Patty, eğer bu kadar faydalı bir ismin sahibiysen, çocuğu
çıkar ama sanırım kırık kemiği yok."

Adamlar bitişik odaya çekilirken Patty sırayla
azarladı ve genç sorumluluğunu okşadı.

"Umarım tehdidini yeniden gözden geçirirsin," dedi doktor. "Hayatın aptalca harcanması için çok fazla
iyi kullanım alanı var. Eğer bir
Kralın adamıysanız hayatınız ona aittir ve bir öfke
açısıyla boşa harcanmamalıdır."

Philemon Nevitt utançla kızardı. Çok sinirliydi,
mantıksızdı.

Ciddi bir yaralanma olmadığını buldular. Çürük bilek,
pelin otu ve sıcak sirke gibi eski moda bir çareyle sarılacaktı. Ve
yarın Primrose tekrar iyi olacaktı.

"Bu Allin Wharton'ı tanıyor musun?" diye sordu Nevitt, Madam Wetherill'e.

"Ailesini iyi tanıyorum, sadece gençlerin büyüme şekli öyledir ki,
insan onları unutur. Yirmi yaşından büyük olamaz. Ve aranızdaki
sözler ciddi bir meseleye yol açmamalı. Böyle bir kalabalığın içinde Primrose'u daha iyi gözetlemeliydin."

"Bence gözetlemeliydim," diye itiraf etti açıkça. "Ve aceleci davrandım." Hakareti kendisinin yaptığını ve diğerinin tatmin arama
hakkının olduğunu hatırladı. Londra'da düellolar yeterince yaygındı.

Ama büyük bir şans eseri genç Wharton ertesi sabah Madam Wetherill'i ziyaret edip Primrose'un başına gelen talihsizliği sordu ve onun sargılı bir bilekten başka hiçbir şeyinin olmadığını gördü.

"Bu ateş yiyen genç kaptan gerçekten de - ne diyeyim? Bir akraba mı, çünkü bu güzel çiçek senin yeğenin, değil mi? Ve Polly ona o kadar hayrandı ki, kırmızı ceketi olmasa, ondan bahsetmeye başladığımda kendimi bir eşek arısı yuvasına düşmüş buldum. Ve şimdi, Madam
Wetherill, ne yapacağım? Aramızda ateşli ve aceleci sözler geçti. Beyaz tüyü güvenle gösterebilir miyim? Şüphesiz ki kaptanınız iyi bir
atışçı ve gerçeği söylemek gerekirse, hayatım için başka planlarım var. O, Bayan Primrose'un üvey kardeşi bile olduğundan, onu vurmak istemem."

Primrose uyuşuk bir tatlılıkla yukarı baktı. Şoktan oldukça ağrılı ve hareketsiz hissediyordu.

"Neden, onu vuracak mıydın?" diye sordu.

"Biraz konuştuk. Seni ezdiğimi biliyorsun. Çok kaba ve dikkatsizceydi. Ve daha da kötü olabilirdi ve o zaman gerçekten suçlu
olmalıydım."

"Ama topu yakaladın! Aşağı inerken gördüm. Bu kadar dikkatli
olmamalı ve biraz hareket etmemeliydim. Ama patenlerimi çıkarmamıştım.
Kardeş Phil çıkarmamı istedi ama ben kendi istediğimi yapmaya kararlıydım. Ve bu yüzden daha kolay
aşağı indim. "Benim yüzümden birbirimizi vurmak çok zalimce ve kötü olurdu."

"Ve aptalca da," dedi Madam Wetherill sertçe. "Davayı kendi ellerime alacağım ve meseleleri ayarlayacağım," gülerek. "Sanırım Yüzbaşı
Nevitt bir an için dikkatsiz davrandı. Ve büyük bir zarar olmadı, sadece burkulan bir bilek."

"Ve eğer Phil'i vursaydın----"

"Peki, ne yapardın?"

"Seni bir daha asla görmek veya seni düşünmek istemezdim!"

"Ve eğer o beni vursaydı?"

"O zaman, bence onu gönderirdim ve bir daha asla görmezdim."

Allin Wharton, savaş alanında
karşılaşırlarsa gelecekte nasıl olacağını merak etti. Çünkü az önce babasından ülkesinin çağrısına cevap vermesi için gönülsüzce onay almıştı, ki bu ülkenin ihtiyacı
şimdiden daha acil olamazdı.

"Acaba sen Kral'ın tarafında mısın? Sırada bir kardeş varken bu çok doğal görünürdü" ve Madam Wetherill'in
onuruna yaptığı eğlenceyi hatırladı. Kız kardeşi Polly,
kaptanı çekici bulmuştu.

"Ben bir asiyim," dedi gururla. "Ve o ülkenin tarafına, kırmızı yerine bej ve maviye gelene kadar asla tatmin olmayacağım."

"Elbette, kesinlikle; sen cesur, vatansever bir kızsın. İsyancı orduya katılmak istersem
bana başarı dile," yarı utangaç bir gülümsemeyle.
Tüm planlarını itiraf etmek akıllıca değildi.

Sağ elini uzattı. Yaralanan diğer eliydi. "Sana
başarı diliyorum. Bu zafer ve güvenli bir dönüş anlamına geliyor," diye yanıtladı
tatlı bir ciddiyetle.

BÖLÜM XIV.

YERLİ TOPRAK VE SADAKAT İÇİN.

Hepsi olayı o kadar hafife aldılar ki Bay Wharton'dan gelen bir özür notu meseleyi halletti. Yüzbaşı Nevitt daha sakin anlarında biraz suçlu olduğunu, ayrıca aceleci ve mantıksız davrandığını hissetti. Ve
birkaç akşam sonra, güzel ve canlı Polly Wharton ile tanıştığında
ve onunla dans ettiğinde, meselenin daha ileri gitmemiş olmasına çok sevindi.

Primrose kısa sürede iyileşti, ancak Madam Wetherill, neşeli kalabalığın arasında
nehirde dışarı çıkmasına izin vermedi, ancak bunu büyük bir yoksunluk olarak hissetti. Derelerde çocukların zarar görmeden gidebilecekleri iki veya üç sessiz yer vardı ve Patty, Phil nişanlandığında onu götürürdü, ancak Teğmen Vane her zaman onlara eşlik edip edemeyeceğini sorardı. Daha genç ve daha Kaptandan daha çocuksuydu ve çocuk grupları için oldukça keyifliydi, ancak
gülerek aralarında çok sayıda isyancı bulduğunu itiraf etti.

Ve böylece günler geçti, biri ve diğeri Bay Allen'ın adlandırdığı gibi "harika kış" yüzünden öfkeliydi ve diğerleri General Howe'a her yerde görülen kasten yıkım için
saldırdı. Ağaçlıklar yakacak odun için kesildi, bahçeler yağmalandı ve askerler tarafından ele geçirilen evlerin bazıları hakaret dolu övünmelerle kesilip biçildi ve gerçekten
yıkıldı. Diğerleri, Kıtalıların itiraf ettiği gibi, Washington'a eylemsizliği ve tembelliği için
sövdüler.

Howe bir sürpriz ve askerleri ele geçirmeyi planlamıştı, ancak
kahraman Lydia Darragh, komployu duyduktan sonra, Washington'ın kampına Whitemarsh'tayken yürüdü ve onları önceden uyardı. İsyancıları sıcak bir
karşılamayla
hazırlanmış bulan İngilizler geri döndüler. Hatların dışında küçük çatışmalar oldu ve bir keresinde aceleci Lafayette düşmanı şaşırtmayı umarak ilerledi, ancak bundan hiçbir şey çıkmadı. Baron Steuben, Kıtalıları eğitiyordu, çünkü birçoğu acemiydi, ancak avlanmaya alışkın oldukları için genç adamların çoğu keskin bir göze ve doğru nişana sahipti. Ancak onların zorlukları ve acılarıyla ilgili hikayeler gizlice içeri sızdı. Her cadde, doğrudan şehirden hiçbir erzak gönderilmemesi için yakından izleniyor, ancak keskin zekaları birden fazla kez onları atlattı. Çiftçilerin pazar günlerinde içeri girmeleri için geçiş izinleri vardı ve birçoğu düşmanlarına İngiliz altını karşılığında erzak sağlamaktan bile memnundu. James Henry bunun bir günah olmadığını düşündü ve oğlu ve yeğeni için bir geçiş izni verildi. Penn amcasının inançlarının çoğunu benimsemişti ve şehrin refahı hakkında oldukça pembe
görüntüler almıştı. Andrew'a da göz kulak oluyordu, Andrew'un da isyancılarla başa çıkmaya oldukça istekli olduğundan şüpheleniliyordu ve Madam Wetherill'inki ayık Dostlar için oldukça cazip ve güvenli olmayan bir yer olarak görülüyordu.

Ama bir gün tek başına geldi ve Arch Street'e doğru yola koyuldu, boş arabasını güvenebileceğini bildiği yakındaki bir meyhaneye bıraktı.

"Kuzeniniz o," diye fısıldadı Madam Wetherill, birkaç ziyaretçisi vardı.
"Onu Patty'nin dikiş odasına götür."

Primrose gözlerinde sevinçle dışarı koştu, ama akıllanmıştı ve
sevinç çığlığı atmak yerine, parmağını dudaklarına kavisli bir şekilde koydu ve
ona koridordan geçmeyi işaret etti.

"Kırmızı bir palto gördüm," dedi alçak bir sesle. "Eşek arısı yuvasına
düşmek gibi bir isteğim yok. Ah, Primrose, çiftlikte olduğun günden
beri daha da büyüdün. Yakında genç bir hanım olacaksın. Ve
çocukluğun tatlılığı sona erecek."

"Kızlık dönemi keskin mi, ve--ve ekşi mi?"

Gözleri neşeli, yaramaz bir ışıkla dans etti.

"Hayır, her zamankinden daha tatlı; ama tatlılığı daha kutsal. Ve
şimdi aşıkların zamanı geliyor."

"Hiçbir sevgilim olmayacak. Şımarık şeyler söylüyorlar ve güzel yüzlerden bahsediyorlar ya da Anabella'nın sevgilisi gibi aptalca davranıyorlar ve sürekli birinin elini öpüyorlar. Ve birkaç gün önce ata binmeye gittiğimizde Teğmen Vane ne yaptığını düşünüyorsun? Burada güzel Bayan Wharton vardı ve kardeşim ona çok düşkün, her ne kadar o kadar asi olsa da. Ama basamak taşına çıkmama izin verilmedi ve eli ayağımın altına kondu. Bu yüzden sıkıca bastırdım, keşke ondan İngiliz kanını sıkabilseydim diye. Onlar sadece koşup zevk alıyorlar. Ama yüz yaşında olsam hiçbiri sevgilim olmazdı. Kardeşimden ve kuzenimden başka kimseyi istemiyorum ve bazen senin daha değerli olduğunu düşünüyorum, çünkü ülken için savaşıyorsun. Ve onun ülkesi olduğunu düşündüğümde utanıyorum." 

"Küçük hizmetçi ne vaaz veriyor, Andrew?" dedi yaşlı ses, iri yapılı adam kapıdan girerken. "Bazen onu bir odada kapalı tutmam gerektiğini düşünüyorum, insanlar onunla çok konuşuyor
ve onu şımartıyor."

"Hayır, şımartılmamış," diye itiraz etti Andrew.

"O akıllı bir küçük şey ve ayrıca küstah ve genellikle
şirketi kurnazca ve sağlıklı vatanseverlik parçalarıyla eğlendiriyor. Bence
bu çılgın eğlencedeki insanlar Amerikalı olduklarını ve savaşacakları bir
ülkeleri olduğunu unutuyorlar. Ve şimdi, haberler ne? General Washington'dan çok
memnuniyetsizlik olduğunu duyuyorum. Onların
hepsinin en akıllı adamı olan
birleşme noktasını terk edip
hiziplere ayrılmaları mümkün olamaz."

"Onu terk etmeyecekler, hanımefendi. Kış çok sert ve York'taki
mağazalar üzücü bir şekilde tükendi. Her yerden izleniyorlar. Kasaba İngiliz müziğiyle dans ederken ve düşmana yardım ve destek verirken, adamlarımız fırtınalardan onları zor koruyan kaba kulübelerde yaşıyorlar ve ekmek kırıntılarına seviniyorlar. Ama adamlar sonuna kadar onun yanında olacaklar. Onu geride bırakmakla ilgili sadece boş laflar. Ve adamlar Madam Washington ve Madam Knox'a tapıyorlar. Keşke onları görebilseydin! Hastalara hizmet ediyorlar, yıpranmış giysileri ve battaniyeleri yamalarlar. Bu şeylere, çoraplara ve ayakkabılara çok ihtiyaç var."

"Onlar için yüreğim sızlıyor. Bir şeyler topluyordum----" Durakladı
ve Primrose'a baktı.

"Korkmana gerek yok," diye haykırdı Primrose hevesle. "Burası benim ülkem değil mi? Ve Kuzen Andrew, kardeşimin bana verdiği biraz parayı süs ve şekerleme almak için biriktirdim. Ve çorap örüyorum."

"Sen cesur bir kızsın ve kendi fikrini tutabiliyorsun. Bunu daha
önceden biliyordum," ve gülümsedi. "Gerçekten de hanımefendi, ona sonuna kadar güvenebiliriz."

"Bazı şeylerin epey bir deposu var----"

"Sana söyleyeyim--yük satıldıktan sonra
kaldırabileceğim vagonun sahte bir tabanı var. Bu benim sırrım. Ve ona
Pewter Platter'da güvenebilirim. Birden fazla parti taşıdım."

"Bir torba dolusu var," dolaptan çıkararak.

"Bir çuval patates gibi görünecek."

Hepsi güldü.

"Odamda bir battaniye var. Oraya gel. O zaman pek korkmuyor musun? Bunu duymak büyük bir rahatlama."

"Hanımefendi, böyle bir cesaret ödüllendirilmeli. Onların yanında olmak isterdim,
ama burada daha fazla hizmet edebileceğimi düşünüyorum. Bahar
açıldığında----"

Durakladı ve birinden diğerine baktı.

"Gidecek misin, o zaman?" Primrose elini onun eline kaydırdı ve sesi fısıltıdan biraz daha yüksek olsa da ona ilham verdi.

"Gideceğim, o zaman. Penn evdeki yerimi doldurabilir. Ülkenin ihtiyacı
asla daha büyük olmayacak."

Sadık ruhun zar zor nefes aldığı başka bir yarı korku daha vardı. Yarı korkunun ötesine geçmeden önce uzaklaşmalıydı.

Güzel gözler ciddiydi ve yüzünde yeni bir ciddiyet vardı. İnancı ona ilham verdi.

"Kaybedecek fazla zamanımız yok," dedi. "Görüyorsun ya, bekleyen arkadaşla buluşmak için engebeli Perkiomen yolundan yukarı çıkmalıyım. Güvenli
noktalarımız var," ve ciddi bir şekilde gülümsedi.

Madam Wetherill kalın çuvalı çıkardı ve üstünü açık tuttu.

"Bu bir Tanrı vergisi olacak. Madam, birçok zavallının kalbi sevinecek
ve ayak parmakları ısınacak. Cennet seni ödüllendirsin!"

"Cennet bana birçok şeyde ödül verdi. Sonunu daha net görebilseydim!"

Primrose, yaldızlı tokaları olan küçük kesesini getirdi ve
parasını döktü. Madam Wetherill, kendi dükkânını da buna ekledi.

"Hiçbir risk olmadığından emin misin?" dedi.

"Dikkatli olacağım. İnsan kurnazlıktan çok şey öğrenir."

Çantayı omzuna aldı.

"Herhangi bir hizmetçi gibi beni de yan yoldan çıkar," dedi ve onlara veda ederken.

"Ve şimdi, küçük Primrose," diye uyardı teyzesi, "kuzeninin hatırı için
çelik bir zincirle dilini korumalısın."

"Asla hain bir dil olmayacak," diye karşılık verdi kız gururla.

Patty mutfakta ütüye yardım ediyordu ve şimdi
bir kucak dolusu dik etekle geldi. Çünkü birçok kadın resmi
görevlerde büyük bir çember takardı ve diğerleri kolalı
etnik eteklerle
şişerdi.

"Tavuk dişleri kadar nadirleşmiş bazı şeyler bulmak için mağazalara gitmem gerek. Ve sen iki gündür dışarı çıkmadın, Primrose. Beyefendilerin seni terk etti. Sen ne diyorsun,
serin havada biraz koşmaya. Halka açık yerlere gitmeyeceğiz hanımefendi, o da
benim yanımda güvende olacak."

"Nasıl isterse. Şehirde bir sürü güzel kız var, belki de
bakılmaya değer. Ve henüz erken."

Primrose bu küçük alışveriş gezilerinden keyif aldı. Birkaç yıl önce mallarda ünlü olan Arkadaşlar tarafından işletilen çok güzel yerler vardı, ancak stoklar üzücü bir şekilde azalmış ve fiyatlar yükselmişti.
Patty'nin Yankee kanı bu gibi zamanlarda ön plana çıktı ve o
katipler ve dükkan sahipleri için oldukça korkutucu bir hale gelmişti. Bu kısmı
Primrose'u çok eğlendirdi, çünkü Patty iyi bir pazarlık yapacağından emindi.

"Şimdi satın alınacak hiçbir şey yok gibi görünüyor," diye bağırdı küçümseyerek, istediğini
almakta biraz zorluk çekiyordu.

"Savaş hemen bitmezse daha da az olacak," diye cevapladı dükkan sahibi. "O zaman eski elbiselerimizi değiştirmeliyiz, gerçi sokaktaki neşeli kızlara
bakıldığında güzel kıyafetlerden yoksun görünmüyorlar. Kelebeğe
dönüşmüş gibiler. Ve kanatları için
bir sürü para harcamak gerek."

Memur gülümsedi.

"Derenin etrafından dolaşalım," diye yalvardı Primrose. "Patenciler çok
neşeli."

"Eğer bir dakikadan fazla kalmaya ikna etmezsen."

Çocuk söz verdi.

Bir köşeyi dönerlerken genç bir adam onlara keskin bir şekilde baktı. Primrose
onu görmedi ve Patty aceleyle ilerledi, çünkü bir yabancıydı.

Ama birkaç uzun adım attı ve onlara yetişti.

"Bu Bayan Primrose Henry----"

Küçük kız döndü.

"Ah, Patty, Bayan Polly Wharton'ın kardeşi," dedi elini uzatarak.

"Seni yine kim ezecek," dedi Patty sertçe, çünkü hikayeyi duymuştu.

"Hayır, ama bu tam bir Tanrı vergisi, çünkü teyzene veda etmek için
gittim. Bir saat içinde Valley Forge'a, oradaki cesur adamlarla birlikte
benimkini de katmak için yola koyulacağım ve senin de yolunun açık olmasını istedim. Buna büyük inancım var."

"Oh!" Primrose küçük bir çığlık attı.

"Hem üzgün hem de neşeli olmanı istiyorum. Vatansever bir arkadaşın olduğu için mutlu ve savaş çıkacağı için üzgünüm. Daha fazla bekleyemedim ve babamın onayını ondan kopardım, her ne kadar haklı olduğumuzu düşünse de. Ve bir gün askerlerin savunmaktan gurur duyacağı büyük ve görkemli bir ülkemiz olacağına inanıyorum. Bu gece, gözetlenmemeyi planlayan bir grup genç adamla birlikte gidiyorum. Ve
bu yüzden--veda."

"Sana güvenli bir dönüş diliyorum."

"Teşekkürler. Askerler ve zafer için dua ettiğinde beni aklında tut."

Sonra bir şimşek gibi gitti.

"Artık patencilere karşı kalbim yok," dedi Primrose iç çekerek. "Hadi
eve gidelim."

Whartonlar haberi çok gizli tuttular, çünkü az önce dışarıya duyurulması onları
belirgin bir aile yapardı. Ama Polly daha az
neşeliydi ve Primrose onu merakla izliyordu.

Ve şimdi uzun, soğuk kış sona eriyordu. Mart ayında
sıcak ışıklar, buzları yumuşatan ve pateni
bozduran hoş güneşli günler geldi ve büyük Delaware denize yüzen kekler gönderdi.
Tomurcuklar şişmeye ve otlar yeşermeye başladı ve birlikler arasında çok fazla
talim ve hastalık vardı.

İngiltere, Howe'un Washington'ı ele geçirmiş olabileceğini düşünmeye başladı,
eksik haberlerinden dolayı
bunu ıssız bir vahşi doğada hapsedilmiş olarak gördüler.
Burgoyne'un ele geçirilmesi beklenmedik bir darbe olmuştu ve Parlamento'da anlamlı
argümanlara yol açmıştı. Bay Pitt'in muhteşem konuşması Amerika'ya ulaşmıştı ve
her vatansever kalbi heyecanlandırmıştı.

Koltuğuna yaslanarak
Alman paralı askerlerinin ve vahşi vahşilerin satın alınmasını kınamıştı.

"Ben bir Amerikalı olsaydım, tıpkı bir İngiliz gibi, ülkeme yabancı bir birlik
çıktığında asla silahlarımı bırakmazdım, asla! asla!
asla!" diye haykırmıştı.

Sonra Fransa Kralı Louis ittifak antlaşmasını kabul etti ve
Amerikan komisyon üyelerine "Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının
tanıtılmasına karar verildiğini" bildirdi.

Howe geri çağrılacak ve yerine Sir Henry Clinton geçecekti. Hatta bu
haber bile henüz Fransa'dan haber gelmemiş olan Valley Forge'daki kampı harekete geçirdi.

Henry çiftliğinde bir memnuniyetsizlik gizliydi.
Lois Henry, Rachel Morgan'ı gelin olarak seçmişti ve
kocası da hiç de küçümsemiyordu, çünkü o iyi bir ev hanımıydı ve
inancı güçlüydü. Andrew'un kararsız olduğundan endişe ediliyordu. Toplantılarda hiç konuşmazdı ve arada sırada evden
hiçbir açıklama yapmadan
uzaklaşırdı. Valley Forge'daki orduyla sempati duyduğu biliniyordu ve bir şekilde erzak göndermede parmağı olduğu tahmin ediliyordu. Çevredeki genç adamlardan birkaçı orduya katılmıştı.

Bir sabah, çeşitli türlerde tohumları ekilmek üzere ayırırken babası, "Andrew," diye söze başladı, "Andrew, sana söyleyeceklerim var.
Yaşlısın ve iyi bir evlilik, hayat yolculuğu için en iyi dengedir. Yaşlıyım ve kazadan asla tamamen kurtulamayacağım,
ama çiftlik büyük ve bir gün hepsi senin olacak.
Anlaşabileceğimiz bir eş ikimizi de çok mutlu ederdi.
Dünyasal bir bakış açısıyla iyi bir evlilik yapabileceğin doğru, ama biz buna pek önem vermiyoruz. Annen ve ben, kuzenin Rachel'ı almaya giden yolunu açarsan, bunun bizi Rab'de çok memnun edeceğine karar verdik."

"Rachel!" Bunu yarıdan fazla şüphelenmiş ve bundan korkuyordu.
Ayrıca Rachel'ın ona değer verdiğine dair bir his vardı. Kendisini ona aşık olarak hayal edemiyordu.
Aşk, soğukkanlı, arkadaşça bir ilgiden, düzgün pişmiş yemeklerden ve iyi bakılan bir evden; tutumluluktan ve çiftlikten çiftliğe para harcamaktan daha fazlasıydı.

"Peki, seni bu kadar şaşırtıyor mu? Ayrıca, ikimiz de onun sana karşı derin bir saygısı olduğunu biliyoruz."

"Ben bunu bu şekilde düşünmemiştim. "Evlenmek için acelem yok," diye cevapladı genç adam tereddütle, daha güçlü bir
cevap için etrafa bakınarak.

"İyi bir eş iyi bir şeydir ve sen uzaklara ve genişlere baksan da kuzeninin
eşini bulamayabilirsin. O inançta sağlam temellere sahip ve senin eski sınırlardan sapma eğilimini üzüntüyle gözlemledim, ancak
gençliğin, bedensel irade bastırılıncaya kadar böyle dönemleri vardır. O zaman yaşamımızda hiçbir değişiklik yapmasına gerek kalmayacaktır. Annen ve ben, gençliğimizin yurdu olan bu yerde yaşlanabiliriz ve çocuklarımızın ve çocuklarımızın çocuklarının, belki de, inançta iyi eğitilmiş olarak büyüdüğünü görebiliriz."

"Düşüneceğim," dedi Andrew ciddi bir şekilde.

"Annenin hatırına öğüdümü yüreğine koy."

Andrew Henry işine devam etti, ancak hayatında bir krizin olduğunu biliyordu. Barış yollarında eğitilmiş birçok Dost gibi, Germantown Muharebesi'nden beri çok şey duyduğu ve gördüğü
savaşın zulmünden korkuyordu ve herhangi bir insan hayatını alma düşüncesinden
kaçınıyordu. Öte yandan, Bağımsızlık Bildirgesi'nin okunduğunu duyduğunda onu heyecanlandıran şey, özgürlük ve kendi ülkesi için cesur ve sınırsız özlemdi. Ve şimdi Fransa yardım elini uzatmışken ve İngiliz Parlamentosu bölünmüşken, bu görünüm ona daha umutlu görünüyordu. Ancak ailesi için hemen gidip Valley Forge'daki kahramanlarla kaderi, vatanseverliğin Roger Williams'ınki kadar cesur bir din olduğu kişilerle.

Ve Rachel! Hayır, onunla evlenemezdi. Tüm ruhu isyanla yükseldi.
Ama bu tür evlilikler Dostlar arasında sıklıkla gerçekleşirdi ve makul ölçüde mutluydu. Çok az oğul veya kız, bu tür konularda ebeveynlerinin tavsiyelerine aykırı davranırdı. Ve reddetmenin
evini terk etmek anlamına geleceğini biliyordu.

Rachel annesi gibi yumuşak dilli ve çekiciyse, çünkü Lois
Henry hala güzel yüzlüydü, kasabadaki güzel, zarif kızların görüntüleri gözlerinin önünde dans ediyordu. Onları sokaklarda neşeyle sohbet ederken, buzda çok sayıda neşeli kuş gibi hızla uçarken görmüştü.
Primrose'un spinetini çalıp, nadir melodisinden başka hiçbir şey anlamadığı güzel eski aşk
şarkıları söylediğini dinlemişti. Ve Madam Wetherill'in evinden keyif aldı - eski kutudan birkaç kitap ödünç almıştı ve belli ki birkaç şiir kitabına hayran kalmıştı.

Bu Usta Quarles kesinlikle derin duygulara ve dindarlığa sahip bir adamdı. Ve bir Ben Jonson ve bir Usta Suckling vardı, ancak
zarif hayallerinden pek emin değildi. Lekeli deri kapaklı ve okunması zor baskıya sahip tuhaf eski kitaplar. Öğrendiğine göre, özgürlük için cesurca öne çıkan John Milton'ın ciltleri.

Madam Wetherill bir sabah onu kitap kutusunu derinlemesine karıştırırken yakalamıştı. "İstediğin her şeyi al," dedi nazikçe.
"Babama gelen Wardour ailesinden eski şeylerdi ve
o dönemin birçok bilginini tanıyordu. O zamanlar öğrenmekten bu kadar korkmuyorlardı. Ve bu Bay Pope'u, Addison'ı ve diğer birçok kişiyi tanıyordu. Ve hatta efendimiz Franklin, tüm bu işleriyle birlikte, karısı için şiirler yazmaya zaman bulmuş gibi görünüyor ve James Logan'la birlikte, kasabanın bir tür kütüphaneye sahip olması için çok ciddiydi."

Eve ince, eski bir kitap getirmiş ve onu kimsenin şaşırtmaması için yelek cebinde sıkıca saklamıştı ve garip
zamanlarla okumuştu. Ve John Milton'ın risalelerinden oluşan bir cilt onu çok etkiledi.

Eğer Rachel Morgan'ın kocası olsaydı, tüm bu şeylerden vazgeçmek zorunda kalacaktı. Dar sınırların dışına çıktığını ve asla geri dönemeyeceğini hissediyordu.

James Henry eve girdi. Karısı tek başına oturmuş, örgü örüyordu.

"Andrew ile konuştum," dedi, "ve düşünmek için zaman ayıracak.
Ama Rachel'a karşı hiçbir şey söylemedi ve kesinlikle başka bir hayali yok. Kardeşimin kızının henüz bir çocuk olmasına minnettarım, çünkü ona karşı böyle bir düşkünlük gösteriyor ve sen akıllılık ettin, karıcığım, onu burada bulundurmamakla. Onu tamamen kontrol edemediğimiz için, o kontrol edilemez bir
ateşleyici olurdu. Ve Rachel için iyi umutlarım var. Mesele
çözüldüğünde gecikmeyeceğiz, ama onları hemen karı koca yapacağız. Evlilik birçok sapkın düşüncenin ilacıdır."

Rachel, içeride giymeyi sevdiği ve kendi başına yapabileceği
liste çizmeleriyle aşağı inmişti. Kapı aralıktı ve amcasının söylediklerinin hepsini duymuştu. Kalbi sevinçle çarpıyordu ve tekrar yavaşça geri döndü, yüzünde bir kızarıklık ve gözlerinde hoş bir ışık vardı.
Çünkü Andrew'a çok aşıktı, ama tercih ettiği kişiyi bu isimle çağırmıyordu. Ona konuşması için nezaketli fırsatlar
verecekti.

Ama o gitti ve onu şöminenin yanında tek başına oturttu ve soğuk odasında John Milton'a içki
içtirdi. Ve yemek vakti ahıra gittiğinde, onunla birlikte geri yürümemek için bir bahane uydurdu.

"Biliyor musun," diye sordu Penn'e bir gün, "Andrew bu garip yokluklarda nereye gidiyor? Babası sıkıntılı ama tek kelime etmiyor."

"Bir gün, nehrin karşısına, Swede's Ford'a gitti. "Biraz
odunla ilgiliydi," dedi. "Ve Lancaster yolunda bir arkadaşı var. Şimdi düşünüyorum da, bunda bir kötülük olduğundan korkuyorum. Valley Forge'daki isyancılara karşı zaafı var. Ama sattığı
şeyler için her zaman eve para getiriyor."

"James Amca onunla evlenmekten bahsetmişti."

"Evlenmek! Kiminle, lütfen?"

Rachel esmer bir şekilde kızardı.

"Gözlerin keskin olsaydı, ikisinin de ne istediğini görebilirdin. Çok geçmeden onunla evleneceğim. Hepimiz için iyi bir şey olacak ve ev
değişimi olmayacak."

Penn şaşkınlığını öylece süzdü.

"Birçok konuda inatçı bir adam. Eh--eğer onu idare edebilirsen," şüpheyle. "Şu anda evlenmeyi planlamıyor, biliyorum."

"Babasına kulak verecektir, sanırım. Ve Penn, bana yardım etmen senin çıkarına olacaktır. Burada ve orada bir kelime edebilirsin."

Penn Morgan kısa sürede onu şaşırtan bazı şeyler öğrendi. Kuzeni isyancılara yardım ediyordu. Yine de bu aç adamların Kongre bu kadar çok kağıt para basmışken altın ve gümüşle ödeme yapabilmeleri tuhaftı.

Penn bir gün birlikte çalışırken evliliği yarı yarıya önerdi.

Andrew ona kararlı gözlerle baktı.

"Bu babamın bir hayali," diye cevapladı, "ama buna hiç niyetim yok, hemen ona söyleyeceğim."

"Rachel'da seni rahatsız eden bir şey var mı?" oldukça sinirli bir
cevaptı.

"Rachel iyi bir kız ve annemle babam onu ​​seviyor. Ama hayatım için başka
planlarım var," diye sessiz bir cevap verdi.

Rachel onun soğukluğuna ve kendisinden titizlikle kaçınmasına sinirlenmişti. Pazar günü toplantıya
cesaretle yanından yürüdü, ama eve döndüğünde, kavşağı geçene kadar
her zaman konuşacak birileri olurdu ve
sonra Faith'i elinden tutardı.

Penn Morgan kuzenine ihanet etmek istediğinden asla emin değildi,
ama birkaç kişinin daha isyancılarla ticaret yaptığını görünce,
onların isimlerini, dikkatli bir göz atılabilecek adamlar olarak anabileceğini düşündü. Andrew bir gün şüphelenmeden şehre gitti, İngiliz ordusu hakkında bir şeyler öğrenmek istiyordu ve eğer öyleyse aktif bir sefere hazırlanıyorlardı. Market Meydanı'nda dururken
yükü neredeyse bitmek üzereyken kulağına bir fısıltı geldi.

"Uzun Quaker. Kalay Plak'a gidecek. Jonas Evans bir süredir şüpheleniliyor. Yeniden yüklendiğinde ve yola çıkmak üzereyken onu yakalamanın zamanı gelecek."

Andrew Henry iki adam onu ​​yakından incelerken hiç kıpırdamadı.
Daha sonra biri yarı küstah bir tavırla yaklaştı.

"Bugün ticaret adil mi, Arkadaş Broadbrim? Kış oldukça dağılmış görünüyor. Ve şüphesiz kırsal alanların etrafındaki yerleri sürüyorlar. İyi bir pazarlık yaptıysan, iyi bir anlaşma yapabilirsin. Kralın adamlarını
tamamen kuruttuk."

"Hayır, şu anda tahsil etmem gereken birkaç faturayla meşgulüm, ama bir saat sonra Pewter Platter'da benimle buluşursan, et ve içecekle doyarsın. Ve bu sabah erken başladığım için kendim de doyurucu bir
iştah getireceğim."

"Gerçekten iyi bir adamsın," hafifçe sırıtarak başını salladı.

"Ve beklemek zorunda olduğun için, işte bira için bir şilin. Yakınlarda birahane var," diye karşılık verdi Andrew.

Adamın birine girmesini izledi. Sonra aylak çocuklardan birini çağırdı.

"Atlarımı beş dakika tut," dedi, "ve sana iyi bir
maaş ödenecek." Sonra kalabalığın arasına daldı ve donuk ceketler ve geniş şapkalar
giyen bir düzine diğer adamdan ayırt edilemezdi.

BÖLÜM XV.

AYRILMA.

Madam Wetherill hesap defterlerinin derinliklerine oturmuştu. Primrose aritmetik çalışıyordu ve zor kurallar hiç de onun zevkine uygun değildi.

Janice Kent kapıda durakladı. "Hanımefendi," dedi, "Arkadaşım Henry acil bir iş için burada. Ve yanınıza gelmek için yalvarıyor."

Primrose'un güzel yüzü parlıyordu ve yerinden fırladı.

"Seni ilgilendirmiyor olabilir, yavrum. Patty'ye git. Sen her şeyin içinde
olamazsın."

Çocuk isteksizce ayağa kalktı ama itaat etti.

"Başım dertte," diye başladı Andrew kısaca. "Bilgi
alındık - ne kadarını bilmediğim. Gelip seni uyarmanın en iyisi olacağını düşündüm.
Yine de seni içeri nasıl getirebileceğimizi göremiyorum ve senin kurnaz zekan,
sanırım, seni kurtaracak. Ama bir şekilde kasabadan çıkmalıyım.
Etrafı gözetlemekle
suçlanabilirim ve ne bir kenevir kolye ne de Walnut Sokağı'nda kalacak yer için fazla endişeli değilim. Bu yüzden harcayacak çok az zamanım var."

Bununla birlikte sabahki macerasını ve ekibini nasıl
bıraktığını anlattı.

"Pewter Platter'a hemen kör bir mesaj gönderemez misin? Jonas
Evans anlayacaktır."

"Evet. Patty en iyisi olacak. Ona güvenebiliriz ve o neredeyse hiç fark edilmeyecek. Peki ya sen?"

"Bir şekilde kasabadan çıkmalıyım. Bunun arkasında bilmediğim
çok şey var."

Patty görevi için görevlendirildi. "Otur, çocuğum, kitabınla,
ve hemen neyin uygun olduğunu öğreneceksin," dedi.

Andrew Henry son iki aydaki iç dünyasını kısaca gözden geçirdi,
Kıta ordusuna katılma isteği,
anne ve babasına vereceği acıdan çekinmesi.

"Ama şimdi, hanımefendi, benim eve gitmem onlara daha büyük bir sorun getirecek.
İngilizler muhtemelen beni tutuklayacak."

"Evet, anlıyorum. Ve sen bir asker çocuğu olmaya mı karar verdin? Küçük Primrose'un
alaylarından değil, umarım."

"Hayır, hanımefendi, ama ben de onun askeri olacağım. Ama Valley Forge'daki o cesur adamlar gece gündüz gözlerimin önündeydi. Bunu
biraz sonra yapmalıydım, neyse. Babam ve annem iyi ellerde."

"Tanrı seni korusun! Ama savaş meydanında yüz kere ölmek, o iğrenç ine, Walnut Street Hapishanesine atılmaktan daha iyidir, orada insan biçimindeki o iblis Cunningham, acımasız iradesini çaresiz
insanlara uygular. Her gün ölü bedenler taşınıyor, bazıları morarmış, dövülmüş ve haşerelerle kaplı. Kahretsin! Bu düşünce beni hasta ediyor! Evet, kaçmalısın. Primrose, çocuk, içeri gir."

Andrew'a doğru hevesle koştu, Andrew da onu bir gülümsemeyle karşıladı. Sonra Patty
nefes nefese geri döndü.

"Her şey yolunda. Bodrumdan bacanın en üst katmanına kadar hiçbir şey bulamayacaklar. Ama Efendi Evans kasabadan olabildiğince hızlı bir şekilde çıkmanızı söylüyor."

Madam Wetherill düşünüyordu. "Bir kılık değiştirme," dedi. "Kaptan Nevitt'in bir
takımı burada, ama sen içine zorla sığabiliyorsun. Otuzunda amcan Philemon'un karşılığı olacaksın. Valley Forge'a mı gideceksin?"

"Evet. Eski Perkiomen yoluna girdikten sonra kimse beni
aramayacak. Şehirden geçiyor. Ve zaman daralıyor. Sana
dünyalar için şüphe çekmem."

"Patty, zekânı kullan. Onu modaya uygun genç bir adam gibi giydirebilseydik - ya da daha çok namlu şeklinde olan Ralph Jeffries'e dönüştürebilseydik. Ama işte, geçiş!"

"Bende var," diye haykırdı Patty neşeli bir kahkaha atarak. "Gri Bess'i getir ve
seni canlandırması için giydir. Bir maske takıp
omuzlarını düşürebilir. Ekoseli kamlet pelerinin iyi olur. Ve Moppet'i arkada bir
sürüğe oturt. Başkası gitmeli. Ah, Madam Kent! Bunu
çok sevecek ve bir tugay komutanı gibi oturacak. Sonra, tehlikeden
uzaklaştığında, Primrose'u eve getirebilir."

"Ama kısrak--onu nasıl geri alacağım?"

"Ona ihtiyacın olabilir; yoksa, onu Madam Washington'a sun. Patty,
beynin bize elbise yapma konusunda olduğu kadar iyi hizmet etti. Gel,
hazırlanmalıyız."

Janice Kent çağrıldı ve maceraya hazırdı; ve
atlar emredildi. Sonra Andrew'u giydirmek için epeyce eğlence geldi.

"Çamurlu olduğu için, keten koruyucu eteğimi giydir ona, Patty,
uzun bacaklarını daha iyi gizlesin diye, çünkü kadın
gibi binmek biraz zor olacak, ama eyerim geniş. Şimdi, paduasoy'dan geceliğim. Ah! Kolları ne kadar da kısa! İşte uzun manşetler.
Bu yeterli. Şimdi, devetüyü pelerinim ve siyah kunduz şapkam. Sakalının olmamasına
çok sevindim, Andrew. Patty, fiyonku bağla. Yemin ederim,
çenenin altındaki cilveli fiyonkla o kadar yakışıklısın ki,
biraz küstah bir kırmızı ceketlinin seni durduracağından korkuyorum. Janice, onu iyi koru.
Ve ipek maskemi takmalısın. Nisan rüzgarı ciltler için kötüdür ve
seni çillendirebilir."

Primrose, olayın ciddiyetini kavrayamadan
ortalıkta dolaşıyordu.

"Ah, Teyze Wetherill, her şey ne kadar da tuhaf! O sana hem benziyor hem de benzemiyor."

"Ve eğer bir arkadaşınla karşılaşırsan, dikkatli ol ve onun
teyzen olduğunu unutma. Ve şimdi, Janice, kendini hazırla. Bu arada ben Patty'nin kanatları altında emekli olacağım."

Patty her şeyin hazır olup olmadığını görmek için aşağı indi. Yaşlı Cato atlarla birlikte duruyordu. Neyse ki daha keskin gözlü Julius pazara gitmişti.

Janice, oldukça beceriksiz olan hanımına yardım etti, doğruydu.
Etekler ayarlandı, maske yüze indirildi ve sonra Primrose
koltuğuna oturtuldu.

"Hayatın pahasına senden tek kelime çıkmadı," dedi Patty. "Kiliseye giden yoldaymış gibi
sakin görünüyorsun."

Hanım Janice eyerine atladı. Avludan çıkarken haykırdı: "Hadi Fairemount'a gidelim, Madam Wetherill ve
birkaç yabani çiçek bulalım. Bahar geç geldi, kesinlikle, ama
çiçek açmış olmalılar."

"Sanırım hiçbir tehlike olmayacak," dedi Patty odaya tekrar girerken yumuşak bir sesle.

"Ağımı alıp çocuğun yatağının yanına oturacağım. Ne tuhaf bir
serserilik ve ne kadar da çabuk başarılmış! Ama bunun hemen olacağını
düşünüyordum. Şüphe değil, Andrew Henry'nin isyancılara
katılacağı. Phil Nevitt'ten çok amcasına benziyor. Ah, eğer İngilizler şehrimizi tamamen mahvetmeden önce kamplarını terk ederlerse hepimiz şükretmeliyiz."

Az sonra büyük kapıyı şıngırdatan sert bir vuruş duyuldu.
Barbadoes takım elbisesi ve kırmızı sarığıyla küçük siyah hizmetçi
üst kapıyı açtı ve arayana baktı.

"Madam Wetherill----"

"Madam, Missy ve Hanım Janice at binmeye çıktılar."

"At binmeye çıktık, hey! Bir ayak derinliğinde çamurla! Hanımına dün gece beni piquet'te dövdüğü için
intikamımı almaya geldiğimi söyle. Gençler
konuşmalarıyla öyle bir gürültü kopardılar ki, aklımı kaçırdım," dedi ve Ralph
Jeffries sinirlenmiş gibi baktı.

Genç başını salladı ve sırıttı. Daha sonra Polly Wharton ve Bayan
Stuart geldi ve aynı cevabı aldılar.

Sokağın köşesinde Yüzbaşı Nevitt ve Vane ile
ve yaşlı bir subayla karşılaştılar.

"Çamur hariç güzel bir gün!" diye haykırdı Sally. "Başımızın üstünde güzel,
ama o tarafa giden çok az kişi var."

"Biz oraya gitmedik," diye karşılık verdi Vane gülümseyerek.

"Ve eğer Madam Wetherill'e gittiyseniz, o da aynı şekilde
işe yaramaz. O ve genç kız, sanırım, yabani çiçekler için
çılgınca dolaşmaya gittiler. Hanım Kent onlarla ejderhaya gitti."

Sonra adamlar birbirlerine baktılar.

"Ne kadar zamandır gittiler acaba?"

"Ah, öğle vaktinden beri!"

Patty ikinci vuruşta dikişinden başını kaldırmıştı.

"Atın gürültüye maruz kalacak ve şüphe uyandıracak, ki bu çok daha iyi olacak," diye haykırdı.

Bekçinin geri dönmesini sabırsızlıkla beklediler, bir iki çağrıya daha güldüler. Janice ve Primrose geri döndüğünde neredeyse alacakaranlıktı.

"Arkadaş Henry güvenli bir şekilde kaçtı, hanımefendi, eğer uygun zamanda eğilmediğiniz için
kaba olmakla suçlanırsanız, lütfen özür dileyin.
Bazı eski arkadaşlarla karşılaştık, ama biraz tutuktu. Ve eyer Fairemount'ta bir
Bay Kış'a bırakıldı. Dikiş işini ona verip birkaç peni kazanabilsin diye onu yırttım.
Arkadaş Henry eteklerini çıkarıp ata binmekten yeterince memnundu; bir erkekte kıskandığım tek şey bu. Sonra eteğini giydim ve sessizce şehre doğru süzüldük. Gerçekten de
bir macera! Keşke sonunu duyabilseydik!"

James Henry ertesi gün oğlu için bir tutuklama emri çıkarıldığını duydu.

Atlarını ve arabayı pazar yerinde bırakmıştı ve ortadan kaybolmuştu. Kimse onu geçiş izniyle serbest bıraktığını hatırlamıyordu. Hala kasabada saklanıyor olabilirdi.

"Bu gidip gelme işi çok fazla oldu," diye ilan etti çavuş. "Dümende daha sert bir elin olmasının ve daha az zevk almanın zamanı geldi."

Yüzbaşı Nevitt'in küçük kız kardeşine bu konuda hiçbir şey söylememesinin nedenleri vardı ve bunu ima etmesi kesinlikle yasaktı.
Wetherill ailesi Andrew'u görmemişti çünkü Andrew farkında olmadan içeri
girme fırsatını kolluyordu; dolayısıyla onları sorgulamanın bir faydası yoktu.

"Bizim yokluğumuzda gelseydi kesinlikle bilirlerdi," dedi Madam Wetherill ilgi dolu bir tavırla. "Elbette onu tehlikede
bulduğumuz için üzgün olmalıyız, ancak konuyu Primrose'a bırakmayacağız."

Her iki tarafta da heyecan verici olaylar yaşandı. 7 Mayıs'ta Fransa'nın tanınması haberi Kıta ordusuna ulaştı.
Daha sıcak hava ve yiyecek ve giyecek ikmali adamlara ilham vermişti. Çevredeki kırsaldan birçok yeni asker gelmişti. Bu
sabah dua ve şükran için toplandılar. General
Steuben onları gerçekten asker gibi görünene kadar eğitmişti.
Ancak selamlar ateşlendiğinde coşkuları sınır tanımadı.

"Fransa Kralı Uzun Yaşasın!" diye bağırdı orduda.
Bir selam daha ateşlendi. "Yaşasın dost Avrupa güçleri." Ve
üçüncüsü, "Amerikan Devletleri", en çılgın sevinçle karşılandı.
Hepsi uzun, kasvetli kışın acısını unuttular.

Rahiplerden birinin konuşmasından sonra bir toplantı yapıldı. General ve Bayan Washington emekliye ayrıldığında, askerler "Yaşasın General Washington!" "Yaşasın Leydi Washington!"
nidalarıyla yola dizildiler. Bu ünvan onu takip ediyor gibiydi ve daha önce Albay Hancock tarafından kendisine verilmişti.

Savaşın hemen hemen aynı anda başlaması gerekiyordu. Ancak General Howe'un ordusu, kıtalıların zorluklardan dolayı moral bozukluğundan daha çok sefahat yüzünden moral bozukluğuna uğramıştı ve çok sayıda firar yüzünden zayıflamıştı. Subaylar bir neşe
döngüsündeydi ve şehir onların cazibesini uzun süre sonra hatırladı. Tiyatroyu saygın bir eğlence mekanı haline getirmişlerdi ve üst sınıf balolar Muhafazakar hanımlar tarafından iyi bir şekilde desteklenmişti.

Ancak General Howe'a veda, diğer tüm neşeleri geride bırakacak ve bir kürek yarışı, bir turnuva ve bir dans dahil olmak üzere uzun süre hatırlanan bir etkinlik olacaktı. Süslenmiş mavnalar öğleden sonra Knight's Wharf'tan ayrıldı, yakışıklı giyinmiş misafirlerle doluydu, Old Fort'a taşındılar ve askerler tarafından Walnut Grove'un güzel ve geniş çimenliğine kadar eşlik edildiler. İngiliz filosu demirlemiş, bayraklarını dalgalandırıyordu ve nakliye gemileri seyircilerle doluydu.

En sevdikleri hanımlar için savaşmaya hazır iki şövalye takımıyla turnuva, Orta Çağ'dan kalma bir bölüm gibi geliyor. New York neşelerle doluydu, ancak bu şimdiye kadar denenmiş her şeyi gölgede bıraktı. Daire, İngiliz subaylar tarafından dekore edilmişti, bunların başında genç Andre geliyordu, kaderin ona ne getireceğini ve hayatının nasıl sona ereceğini pek hayal etmiyordu.

Yapay ihtişamıyla turnuvadan sonra bir dans, bir havai fişek gösterisi, oryantal kostümler giymiş, gümüş yakalı ve yaldızlı kolluklar takmış yirmi dört kölenin katıldığı bir akşam yemeği geldi. Duvarlar aynalarla
asılıydı ve binlerce mum mumu, ipek elbiselerin ve mücevherlerin, kızıl ve altın üniformaların, açık tenli kadınların ve cesur erkeklerin parlaklığını yansıtıyordu ve bu da Mischianza'yı tarihin ışıltılı bir sayfası haline getiriyordu.

Muhafazakâr hanımların yanı sıra birçok kişinin de bu vesileyle onurlandırıldığı doğruydu.
Amerikalılar ve İngilizler arasında yadsınamaz bir dostluk vardı ve birçok kalp kazanılmış ve kaybedilmiş, söylendiğine göre altı yüz veya daha fazla Clinton'ın ordusundan firar eden kişi Philadelphia'ya geri dönmüş ve değerli vatandaşlar olmuştu, bazıları gerçekten de Amerikan ordusuna girmişti.

Yüzbaşı Nevitt, Madam Wetherill'i katılmaya ikna etmişti, çünkü Primrose'un gösteriyi görmesi gerektiğine karar vermişti. Polly Wharton, itiraf ettiği gibi, on kişiden dokuzunun katılması gerektiğini söyledi, çünkü Walnut Grove'un sahibi Thomas Wharton onun amcasıydı. Ancak kardeşi Amerikan ordusundaydı ve kalbi gerçekten ülkesiyle birlikteydi.

"Sanki biraz dans etmenin bir önemi varmış gibi!" dedi Phil Nevitt. "Hayır, Bayan Polly, bir gün sizi Kralımızın sarayında göreceğimden ve belki de sizinle bir sarayda dans edeceğimden şüphem yok. Ve Primrose'un gitmesini istiyorum,
ama Madam Wetherill, Binbaşı Andre'nin kendisi daveti göndermesine rağmen
gelmeyecek. O kadar çekici, cömert bir adam ki, kılıçlarıyla birçok kişiden daha
fazla kazanan havasını sergileyebilir. Ama Primrose'u almalıyım. O kadar güzel, küstah, büyüleyici bir asi ki, onunla
uğraşmak çok hoş. Ve eğer siz giderseniz, teyzesi pes edecek, biliyorum."

"Emin değilim," dedi Primrose zarif bir tereddütle, "gitmek isteyip istemediğimden. Eminim, Phil, bundan sonra her zamankinden daha
kötü bir asi olacağım."

"Hayır, Primrose, Kral'a barışı ve düzeni sağlamak ve elebaşlarından bazılarını cezalandırmak için gelen
yiğit beyefendileri gördüğünde, Amerikalıların yaptığı büyük hataya ikna olacaksın. Ve sonra tekrar arkadaş olacağız."

"Hepinizin General Howe ile İngiltere'ye geri dönmenizi isterdim!"

"Ve sen beni bu kadar kolay mı terk ediyorsun - kendi kardeşini mi?" acınası bir
azarlamayla.

"Sadece üvey bir kardeş! Ve Tory yarısını sevemiyorum. Diğeri, Henry yarısını----"

"Şey----" onun yaramaz, dans eden gözlerini inceleyerek.

"Bundan hoşlanıyorum--biraz," çekingen bir şekilde.

"Sabırlı olacağım, tatlım. Seni çok sevmeye başladım--annenin yarısını ve babanın yarısını."

Sıcak, samimi kalbi gözlerinde parlayarak yukarı baktı ve o da onu şefkatle öptü.

"Beni sevdiğinde bunu tek bir işaretle anlayacağım: beni
kendi isteğinle öpeceksin."

O eski ifadeyi benimsediğinde ve o yalvaran şekilde gülümsediğinde kalbini sertleştirmek zorunda kaldı.

"Biz dönmeyeceğiz, küçük Primrose," dedi Polly Wharton. "Ben
Valley Forge'daki Allin'i ve sen de onun için kurulan tuzaktan ustalıkla kaçan muhteşem Quaker
kuzenini düşüneceğim. Ve biz
şenlikleri tersine çevireceğiz. Kral ve kırmızı ceketli orduya içki içtiklerinde, kendi kendimize 'Washington ve sarı saçlı ve mavi' diyeceğiz. Ve
dans ettiğimizde, çünkü orada kardeşin, genç Vane ve Kaptan
Fordham olacak, bu yüzden üç partnerden eminiz ve dönerken kendimize 'On üç koloninin bayrağı için Yaşasın!' diyeceğiz."

"Bu şekilde oldukça vatansever görünüyor," diye cevapladı Primrose alaycı bir şekilde.

Onların gitmesiyle sona erdi. Whig veya Muhafazakar olmayan Bayan Stuart ve Sally, onları gözetleyeceklerine söz verdiler. Ve Bayan Auchmuty turnuvada Güzellik Kraliçesi olarak taçlandırılmış olmasına ve güzel
Shippen kadınları ve Chew'ler olmasına rağmen, erkekler durup, elbisesi güzelliğini
azaltmayacak kadar sade giyinmiş tatlı, altın saçlı çocuğa baktılar. Ve uzun süre sonra, yaşlı bir kadın olduğunda,
İngilizlerin Philadelphia'yı ele geçirmesini sona erdiren ünlü sahneyi anlatabilirdi. Çünkü parıldayan ışıklar ve hoş kokulu çiçekler arasında dans ederken bile, Beklenmedik olsa da, gelecek olanın bir önsezisi ve kansız bir zafer gerçekleşti. Sığınaklar
cesur bir isyancı grubu tarafından sert bir şekilde saldırıya uğradı, ancak o kadar iyi korunuyorlardı ki
sürpriz mümkün değildi.

Sir Henry Clinton geldi ve yetenekli Andre onun emir subayı oldu.
Sonra bir Fransız filosunun Delaware'e yelken açacağı haberi geldi.
Sir Henry hemen ayrılmaya hazırlandı ve şehir
hem sevinç hem de endişeyle sarsıldı. 18 Haziran'da gece yarısı,
İngilizler sessizce uzaklaştı, sakinlerin büyük şaşkınlığına rağmen,
Washington'ın üzerlerine gelmeye hazırlandığını ve kanlı bir savaştan korktuklarını biliyorlardı, çünkü artık Kıtalar iyi donanımlı, iyi eğitimli ve sayıca güçlüydü.

Primrose bir şiir kitabına dalarak oturuyordu.
İnanılmaz ki kağıt oynayacak kimse yoktu.
Madam Wetherill birkaç gündür biraz rahatsızdı.

"Hadi yatağa git, çocuğum," dedi oldukça sert bir şekilde. "Bir sonraki sefere bir
kitaba dönüşeceksin."

"Umarım yeni, parlak bir kapağı olur ve bu küflü, eskisi olmaz."

"Söylemeye cesaret ediyorum, Bayan Kibir."

"İyi geceler," dedi ve nazik bir nezaket gösterdi. Sonra hızlı
kapı çalınca kıpırdamadan durdu. Kapı açılır açılmaz Kaptan Nevitt içeri
girdi ve onu yüreğine
soktu.

"Küçük Primrose, sevgili Primrose, seni çok sevmeyi
öğrendiğim için, veda etmeye geldim. New York'a gitmemiz ve hemen
gitmemiz emredildi. Seni tekrar ne zaman göreceğimi bilmiyorum ama
gönderebilirim ve sana mektuplar ve mektuplar yazabilirim. Cömertçe anlaşmanın tüm tatlılığını taşıyarak
yanımda götürebileceğim bir öpücüğün var mı?"

"Ah, gitme! Gitme! Seni sık sık kızdırdım! Seni sevmemeye çalıştım ama sonuçta----" Ve onun kollarında hıçkırıyordu.

"Bu bir askerin görevi, canım. Bana iyi dilekte bulun, ben de bunu bir
gerdon olarak kabul edeceğim."

"Ah, ülkeme karşı savaşman için sana iyi dilekte bulunamam. Kalbim ikiye
parçalandı."

Onun çığlığı onun en derin ruhunu deldi. Tüm sevgisi ve ikna ediciliğine rağmen sadakatini
korumuştu. Hediyeler ve zevkler onu
kazandırmamıştı. Aralarında hala büyük bir uçurum vardı.

"Ama aşk uğruna."

"Eğer adamların kazanırsa ülkem kalmayacak. Eğer kaybederlerse----"

"Ve eğer kaybolursam----"

"Ah, Tanrı seni tekrar bana geri getir!"

Yüzbaşı Fordham ve teğmen, Madam Wetherill'e büyüleyici misafirperverliği için
teşekkür ediyorlardı. Ama Philemon Henry Nevitt sadece elini sıkabildi, gözleri yaşlarla doluydu ve sesi ayrılığın acısında boğulmuştu. Sonra büyük kapı gece havasında gıcırdadı ve geniş merdivenin dibinde hıçkırarak ağlayan küçük bir yığın vardı.

"Gel canım," dedi Madam Wetherill, çok duygulanmıştı. "Benim yatağımda uyuyacaksın ve ben seni rahatlatacağım."

Aşağıya doğru yürüyen Kıtalıların boş bir şehir buldukları doğruydu. General Charles Lee, komutanı ona sınırsız güven duyduğunda bazı bilgileri saklamış ve vatansever olmayan bir şekilde davranmıştı. Ve birkaç gün sonra kararsızlığı Monmouth savaşında, mahkemeye çıkarılıp rezil edildiğinde ortaya çıktı.

Ama bej ve mavi renkte başka bir uzun boylu asker geldi ve Primrose'u o kadar şaşırttı ki onu neredeyse hiç tanımadı. Yanında, Andrew'un kış boyunca yaptığı işler hakkında çok şey söyleyen ve Madam Wetherill'in hala konuşulan büyük çorap çantasından daha uygun bir hediye
olmadığını söyleyen Allin Wharton da vardı; ve Leydi Washington bunu en ilahi olaylardan biri olarak değerlendirmişti.

"Sana anlatacak çok şeyim var, bir ara," dedi Andrew. "Şimdi sadece bir an var, çünkü kaçakların peşindeyiz." Ve sonra ona uzun, şefkatli bir öpücük verdi.

Madam Wetherill onlara baktı. Eski hikaye tekrar mı başlayacaktı?

Monmouth savaşı zorlu geçti, ama iki taraf için de bir zafer olmadı,
çünkü Sir Henry birçok canı feda ederek erzaklarını kurtardı ve
kaçtı. Washington şehre kısa bir konaklama ve yeni planlar için geri döndü.

William Penn'in hayali olan güzel eski Philadelphia artık yoktu. İngiliz işgali onun o tuhaf cazibesini altüst etmişti.
Bahçeler yıkılmıştı, evler harap olmuştu, sokaklar pislik ve çöp yığınıydı,
kırsal yollar zararsız insanları yağmalayan kanunsuz çetelerle doluydu.

"Ah, bu bölgelerin sessizliği ne kadar da tatlı, Avrupa'nın endişeli ve sıkıntılı isteklerinden, telaşlarından ve şaşkınlıklarından kurtulmuş," diye haykırmıştı Penn, İngiltere'ye ilk ziyaretinden döndüğünde.
Ama sessizlik kaybolmuştu; hem düşmanı suçlamaktan hem de dostu cesaretlendirmekten
hem direnen eski Quaker evleri bile endişeyle doluydu.

Washington hemen General Arnold'u komutaya verdi. Margaret Shippen Hanım'la evliliği ve zarafetin ve gösterişin hüküm sürdüğü Mount Pleasant'taki güzel evi, onu toplumun aklı başında ve sağlam kesiminde hoşnutsuzluk konusu yapmıştı. Yürütme kurulunun başkanı Joseph Ross, ona karşı birçok suçlamada bulundu ve o zamanlar öfkeyle reddedilse de daha sonra üzücü bir şekilde doğru olduğu kanıtlandı. Muhafazakarların bazı davaları vardı ve ikisi de Quaker olan iki adam vatana ihanetten asıldı, bunlardan biri Howe'un ordusuna katıldı ve diğeri çok sayıda suçla itham edildi. Birçoğu sürgün veya evde dışlanma olan aşağılama arasında seçim yapmak zorundaydı. Dr. Duche en karanlık döneminde General Washington'a İngiltere'nin sunabileceği herhangi bir barış teklifine boyun eğmesini rica eden bir mektup yazmıştı, ateşli vatanseverliğini kaybetmişti ve eski evine gidip orada sadakatsizlik suçlamalarıyla karşılaştı. Ama insanlar biraz cesaretlenmeye, 
boşa harcanmış bahçelerini ve tarlalarını temizlemeye ve evlerini onarmaya başladılar. Bazı eğlence mekanları
tekrar açıldı ve kadınlar öğleden sonra yürüyüşlerine çıktılar, iyi korundukları kesin. Ayrıca, belli bir miktar
neşe, çay içme ve kart oyunları vardı ve nehir boyunca yapılan geziler
çokça destekleniyordu.

Şimdi çavuş olan Andrew Henry, Philadelphia'da kalmak üzere bir süre askerler arasında görevlendirildi.
Artık savaşa girdiği için daha aktif bir hayatı tercih ediyordu ve eski evine çok yakındı, bu da onu tatmin edecek kadar değildi.
Ama en kısa sürede Madam Wetherill'e bildirdi.

"Yardımın ve hızlı zekan için sana asla yeterince teşekkür edemem,"
dedi ona. "Bunun sayesinde zarar görmeden kurtuldum, ama
sonradan güvenli bir şekilde bulabileceğimden daha fazla kanıtları olduğunu gördüm. Ve kampa
vardığımda babama bir haberci göndererek ona
fikrimi değiştirdiğimi ve geleceğe yönelik planlarımdan bahsettim."

"Ve yeterince öfkeliydi!" diye araya girdi Madam Wetherill.

"Bundan daha kötüydü. Belki de sadece öfkenin ömrü uzar. Başka
planları vardı," ve genç Quaker kızardı. "Bana dönmem için iki hafta verdi ve eğer dönmezsem Penn'i yerime oturtacaktı ve daha fazlasını beklememe gerek kalmayacaktı."

"Konuşmalarının nereye vardığını gör, Primrose! Çünkü senin vatansever isyanının bulaşıcı olduğundan korkuyordum."

Andrew çocuğa gülümsedi. "O akıllı bir çocuktu ve onun askeri olmaktan
üzülmüyorum. Sizin gibi kadınlarla, hanımefendi, kızları büyütmek ve Lady Washington'ın cesareti kırılmış askerlere bakmakla daha da büyük zaferler olacak ve tek bir son olabilir."

Primrose büyüleyici bir gülümsemeyle başını kaldırdı. "Seninle gurur duyuyorum," dedi sesinde coşkulu bir tınıyla. "Ve buzda beni ezen Polly
Wharton'ın kardeşi ve--dua ettiğim kendi kardeşim de var."

"Sanki çitin her iki tarafında da yer almışım gibi hissediyorum," diye belirtti Madam Wetherill. "Yine de isyancı tarafta açık sözlü olsaydım bu kadar yardımcı olamazdım. Aktarılabilecek birçok küçük şey duydum ve birkaç malzemenin şüphe duyulmadan nasıl iletilebileceğini gördüm. Ama Andrew, bu adımdan asla pişman olmayacak mısın?"

"Haftalarca iyi düşündüm. Kabul edemeyeceğim başka koşullar da vardı. Ve Penn babama iyi bir oğul olacak.
Aksi takdirde onu terk edemezdim. Ama artık bitti ve sevgili annemin yüzünü görmek için uzun süre beklesem de, yine de toprağımız için cesurca savaşacağım. Korkusuz Washington'ımızı takip etmeyi umuyorum ve yakında transfer edilebilirim."

"Ve şehri terk mi edeceğiz?" diye haykırdı Primrose dehşet içinde.

"Yeni generalimizi pek sevmiyorum. Korkarım ki önümüzdeki kış da sonuncusu gibi olacak ve ben, bağımsızlığımızı kazanana kadar zevke gönlümü kaptırmayacağım."

Andrew, görevden ayrıldığında tekrar geleceğine söz verdi ve Primrose
isteksizce onu serbest bıraktı. Yine de onu parlayan gözlerle izledi ve
ne kadarının şan, ne kadarının gözyaşı olduğuna karar veremedi.

BÖLÜM XVI.

AŞK VE GERÇEK AŞK.

"Aşağıda çok sade, katı bir Quaker var, Primrose, seni tek başına görmek istiyor. Etrafında keskin bir hava var. Sanırım o, hanımın bahsettiği, tamiratlar hakkında ısrar eden ve hiçbir şey için kira
isteyenlerden biri olmalı."

"Beni görmek için mi?" diye sordu Primrose şaşkınlıkla. "Benim evlerle hiçbir ilgim yok."

"İşinin başkasıyla olmasına izin vermezdi. Şehrin
işgal ettiği dilenci kadınlardan birine benzemiyor."

Primrose, merakla geniş merdivenlerden yavaşça aşağı yürüdü. Polly
Wharton bazen onu ve Anabella Morris'i istiyordu.

Ziyaretçi, çok az genç kadının giydiği ve nadiren siyah olan büyük yuvarlak taçlı dar şapkasını takmıştı. Elbisesi düz ve sadeydi, uzun kolları eldivensiz ellerine kadar iniyordu ve göğsünün üzerinden gri dimi ipekten bir kare geçiyordu. Primrose odaya iyice girene
kadar kıpırdamadı ve sonra döndü.

"Ah, Rachel!" diye şaşırmış bir ünlemdi.

Rachel Morgan önündeki görüntüye baktı. Alışılmadık bir kıskançlık
içini kıpırdattı. Sanki İnanç her geçen gün daha da belirginleşiyordu ve bu kız
tüm güzelliği aldı!

"Çiftliktekilerin hepsi nasıl?" diye sordu Primrose oldukça
nezaketle. "James Amca gayet iyi ve güçlü mü?"

"Böylesine büyük bir üzüntüyle nasıl iyi olunabilir?" diye sordu ziyaretçi sertçe, gözlerini Primrose'a dikti, Primrose sert bakıştan ürktü ve kalbinin garip bir itirazla
attığını hissetti.

"Ama--Andrew iyi--burada----"

"Ordunun bir kısmının tutulduğunu duyduk ve bir komşumuz
Andrew Henry'yi zalimlik ve dünyeviliğin oğullarının kıyafetiyle ve Bay Penn'in kardeşlerinden kullanmamalarını istediği yasaya karşı o
acı ruhla gördü. Ama artık kimse göreve veya itaate dikkat etmiyor gibi görünüyor."

Primrose, sanki ses onu yarı korkmuş bir şekilde esir almış gibi bakarak durdu.

"Bu evde miydi?"

"Evet, dün," biraz tereddütle.

"Ve tekrar gelecek mi?"

"Ah, evet!" Sesinde diğerini kızdıran kendine güvenen bir tını vardı.

"Dünya ve günahları onun üzerinde büyük bir etki bıraktı.
Bu gösterişli giysiler, baş döndürücü çiçekli damaskolar,
yumuşak yastıklar ve seçilmişlerin şehvetli putlar olarak adlandıracağı sayısız şey arasında kendini daha evinde hissettiğini söylemeye cesaret edeceğim," etrafına bakındı. "Ve bu tür evlere sık sık gelen kibirli kadınlar. Dünyevi kibirle kandırıldığını görüyorum ve baban en katı Dostlardan biriydi. Bunu nasıl yapabiliyorsun?"

Primrose bu tirad karşısında gözlerini kocaman açtı ve henüz başının üstünde olmayan kıvırcık, parlak saçlarını geriye doğru salladı, çünkü Madam
Wetherill onun kızlık manastırından çıkmasını nefret ediyordu. Ve elbisesi beyaz muslindi, biraz uzatılmıştı ve parça
usta bir fırfırla kaplıydı. Kemerinde gümüş bir toka ve her iki omzunda da mavi kurdeleden bir düğüm vardı.

Ne söyleyeceğini bilemiyordu ama hemen cesaret edip söyledi--"Gerçekten, Kuzen
Rachel, kendimi kibirli hissetmiyorum. Elbiselerimi nadiren düşünürüm."

"Giyim hakkında konuşacak havamda değilim," sanki Primrose başlatmış gibi. "Acil bir
iş için sana geldim. Belki de Andrew'un
babasını her şeyden daha fazla öfkelendirdiğini biliyorsundur. Dünyadan çıkıp onun kötülüklerinde hiçbir payının olmaması
uyarısı yerine, bütün kış bir arabulucu oldu, Valley Forge'daki kampa erzak taşıyarak
isyanı teşvik etti----"

"Hasta ve aç insanları beslemek ve zavallı bedenlerini giydirmek için büyük bir tehlikeyi göze almak asil ve nazik bir davranıştı. Onların acılarını duymak kesinlikle insanın yüreğini kanatıyordu. Hayır, ona
karşı sert ve acı şeyler söylemeyeceksin!" diye haykırdı Primrose canlı bir şekilde.

"Gerçek, eğer acı bir tada sahipse, sağlıklıdır. Bu evde cesaret bulduğunu ve daha önce senin
çocukça ve mantıksız çılgınlıklarını dinlediğini tahmin ettik. Ve kendini
yasanın gözünde bir suçlu yaptı. Babasının evi arandı ve Belial'den bir adam
geri dönüp dönmeyeceğini görmek için bizimle kaldı. Ve iki güzel hayvan
ve pazar arabası götürüldü. Eğer onu bulsalardı
çok zor olurdu."

"Ama bulamadılar," dedi Primrose zafer kazanmış bir şekilde.

"Onu o zaman gördün mü?"

"Evet. Ve biliyorduk - onu eski Perkiomen yolunda güvenli bir şekilde gördük. Sonra
biri ertesi gün onun hakkında bilgi almak için geldi, bu yüzden
onlardan kaçtığını biliyoruz. Ve şimdi içeri girdiler ve Philadelphia özgür!"

"Washington'daki isyancıların kampına katıldığı haberi gelene kadar etrafında endişeli günler ve geceler vardı."

"Ama uzun zaman önce ülkenin ona ihtiyacı olursa gideceğini söylemişti. Ve
onun yerini alacak Penn vardı."

"Penn amcam için iyi bir oğul olacak. Ama sonuçta, orası Andrew'un yeri. Ona ihtiyaç var. Annesinin yüreği onun için yaralı ve görebiliyorum ki
James Amca rahat değil. Bu yüzden gururumu günahkâr bir şey olarak cebime koydum ve sana geldim. Belki de onun üzerinde biraz
etkiniz olabilir. Onu ikna etmeye çalışır mısın?"

Primrose ince ellerini birbirine kenetleyerek yere baktı.

"Sana bütün hikayeyi anlatacağım. Benimle evlenecekti. Teyze Lois bunu istedi ve benim kendi kalbinin kızı olduğumu söyledi. Onlara kendi çocuğummuşum gibi bakmalıydım. James Amca onunla konuşmuştu
ve o da düşüneceğine söz vermişti. Toplantıda bunun en uygun ve en uygun şey olduğu konuşulmuştu. Çok fazla param yoktu çünkü küçük çiftliğimiz üçe bölünecekti. Ama James Amca iyi bir eşin
zenginlikten daha iyi olduğunu düşünüyordu."

Primrose boş bir şaşkınlıkla baktı. Andrew yerine getiremeyeceği bir
koşul olduğunu söylememiş miydi? Bu muydu?

"Ona iyi bir eş yapmalı ve onu etrafında dolanmasına izin verdiği o hayalperestlikten uyandırmalıydım. Ve öyle olması gerektiği için, James Amca'ya
pışana kadar yalvarıyorum. Bana onu geri alacağına söz verdi----"

"Ama İngilizleri tekrar denizlerin ötesine
sürüp atana kadar ordudan ayrılmayacak. Ve eğer onu daha önce hiç yapmadığı kadar dik, uzun ve gururlu, başını dik tutarken görebilseydin! Ve bütün yüreği
bunda."

"Ama Rab onu bir asker değil, bir oğul yaptı. Bu bizim inancımıza aykırı. Biz dünyadan geldik ve onun günahkâr
savaşlarında savaşmayacağız. Onun daha yüce bir görevi var. Pürüzsüz ve ikna edici bir dilin var ve eğer bunu üzgün bir baba ile asi bir oğul arasında barışı sağlamak için kullanırsan ve ona sadece geri dönüp sözünü yerine getirmesi gerektiğini ve her şeyin barış olacağını söylersen - eğer iyi bir iş yapmak istersen, bu olacak."

Rachel Morgan ayağa kalktı ve Primrose Henry'ye öyle kararlı, öyle sert baktı ki
tüm vücudunda bir küçülme hissetti.

"Bunu yapacaksın," dedi. "Sanki Lois Teyze ve ölen babanın kardeşine biraz değer vermişsin gibi görünüyor ve eğer biraz sevgin varsa
barışı sağlamaya çalışacaksın."

"Ona söylediklerini söyleyeceğim," sanki ikna olmamış gibi zayıf bir tonda.

Rachel, gül yaprağı kadar yumuşak olan elini yakaladı ve ağlayabilecek kadar sıktı. acı.

"Hayır, o soğuk şekilde değil. Gözlerin ve dilin var ki
kimi istersen onu hareket ettirebilirsin ve o sana garip bir değer verir. İnsanlar sıklıkla
bal gibi bir sese boyun eğer. Onu kandır, bunun onun görevi olduğuna ikna et. Aksi takdirde
üzüntüleri ve belki de ölümleri onun ellerinde olabilir ve sen
tamamen özgür olamazsın. Bu benim görevimdi ve Tanrı bana gelmem için güç verdi, kadınlar genelde sevgilileri için yalvarmazlar."

"Deneyeceğim," dedi Primrose, çok duygulanmış bir şekilde.

Ama Rachel onu terk ettikten sonra kendi başına oturdu, konuyu anlamadığı tuhaf bir itirazla düşündü. Neden Rachel'la evlenmesinden çekinsindi ki? Kış boyunca birçok sevgili görmüştü ve Anabella ona çok fazla aptalca iltifat ve Primrose'un çok şaşırmasına neden olan kendi adına zevk vermişti. Ve şimdi neşeli kaptanı Sir Henry Clinton'ın talihini takip etmişti ve geri döneceğine söz vermiş olmasına rağmen umutsuzluk içindeydi.

Ama Bayan Wetherill'e ne yapması gerektiğini sordu. Bayan garip bir şekilde gülümsedi.

"Ona söylemelisin, çünkü sen onay verdin. Ama bu onun niyetlerini
değiştirmeyecek. Eğer koşullar onu buna zorladıysa, askere alınması ani bir fikir değildi. Bayan Rachel'ın bu çağrıyı yapmasına şaşıyorum."

"Sizce onunla evlenmeli mi?" diye sordu Primrose çekinerek.

"Bu onun cevaplaması gereken bir soru, çocuğum."

Ancak Bayan Wetherill, Rachel'a aşık olsaydı kendisinin de birkaç girişimde bulunacağını biliyordu.

Primrose konuyu yüreğinde inceledi ve oldukça ciddiydi. İki gün boyunca onu görmediler ve üçüncü gün bir haberci bir notla geldi.

Washington'a katılma izni aniden gelmişti ve hemen harekete geçeceklerdi. Başkomutan'ın şu anki planı New York'u kuşatmak ve İngilizleri oraya hapsetmekti. Andrew, "Geçen kışın neşesinin tekrarlanmasını görmektense savaşmayı tercih ederim," diye yazdı. "Ve subaylarımızın düşmanlarının deneyimlerinden bilgelik öğrenememelerinden çok korkuyorum. Çünkü bu kadar çok zevk onları kesinlikle demoralize edecektir. Ve
seni göremediğim için üzgün olsam da, ayrılıklar en iyi ihtimalle üzücüdür ve
sağ salim döneceğime dair güçlü bir inancım var. Sevgili Primrose,
eğer öyleyse anneme fazla çaba harcamadan haber verebilirsen,
ona onu gece gündüz kalbimde tuttuğumu söyle. Babamın isteğini kabul etmemin
mümkün olmadığını, başkaları için ne kadar hoş
olursa
olsun, bilecek. Ona bir oğulun saygılarını gönderiyorum, beni bir oğul olarak görsün veya görmesin ve sonunda onlara sorun ve şüphe
getirdiğim için üzgünüm. Şu anki umudum
Penn'in onlar için iyi bir oğul olması. Keşke küçük Faith de senin sevincinden biraz alabilseydi, çünkü korkarım ki çocuk için sıkıcı bir hayat olacak. Tanrı seni gözetsin, küçük Primrose."

Şehrin korunması için birkaç bölüğe ihtiyaç duyulmadığı ve General Arnold'un sıklıkla yönettiği aceleci ruh haliyle gönderildiği doğruydu.

Ve şimdi şehir için yeni savunmalar inşa edildi ve bir general temizlik yapıyordu. Eski Antlaşma Karaağacı'nın etrafındaki barikat kaldırıldı, meydanlar çöplerden temizlendi ve çimenler restore edildi, evler onarıldı ve yenileri planlandı. Doğru, ev sahipleri ödenmemiş kiralar için sızlanıyordu ve tefeciler İngilizlerin yağmaladığı meblağlar için neredeyse ağlıyorlardı. Kırsal araziler, birçoğu için üzücü bir durumdaydı, ancak diğerleri kaçmıştı.

Madam Wetherill, kendisi için daha kötü olmadığı için Tanrı'ya şükretti. Mount
Pleasant yaz boyunca büyük bir neşe sahnesiydi ve Arnold'lar ve Shippen'ler neredeyse kraliyet ailesi gibi büyük bir saray tutuyordu. Arazisine bakmak ve güneydeki çıkarlarından bazılarını gözetmek için çok işi vardı ve eşcinsel partilere daha az dikkat ediyordu.

Mütevelli heyeti yılda iki kez, Bayan Primrose Henry'nin arazisini ele almak için bir araya geliyordu. Bundan hemen önce Madam Wetherill, o kadar huzurlu ve tutumlu olan eski Quaker çiftliğine sorumluluğunu
aldı ki, ülkede savaş olduğunu hayal etmek neredeyse imkansızdı. Primrose, güvenini neden üstlenmediğini açıklamak için Rachel Morgan'a bir mesaj göndermişti.

Teyze Lois oldukça güçsüzdü, ama Rachel evi omuzlarında taşıyor gibiydi ve erkeklerle ve metresi kadar yaşlanan Chloe ile belirgin bir şekilde keskindi. Kesinlikle her şeye cimri bir şekilde bakıyordu ve bu da genç olmasına rağmen gözlerinin arasında bir kırışıklık yaratmıştı. Faith zayıf ve korkulu görünüyordu, sanki neredeyse her şeyde bir azarlanma bekliyordu ve bu nadiren gelirdi. Çünkü Rachel evlilik planlarında çok hayal kırıklığına uğramıştı ve mutsuzluğunun acısını başkalarında çekmeyi severdi. Primrose sade eski evdeki bir kelebek gibiydi ve hemen göz kamaştırıyor gibiydi. Teyze Lois ona karşı merakla ısındı, sanki havanın
soğuduğu bir dönemden sonra güneş parlıyormuş gibi hissediyordu. Sandalyesinden kalktı ve örgüsünü bir kenara bıraktı. "Eskiden tavukları çok severdin," dedi nazikçe. "Bazı
güzellerimiz var. Teyzen iş konuşurken dışarı çıkıp onları görelim.
İçeride oturup çok düşünüyorum ve İlahi Takdir'in iradesini sorgulamamaya çalışsam da, hayat eskisi gibi görünmüyor. Belki de
yaşlanıyorum. Zavallı annem oradaki ağacın altında otururdu, ama
benim zamanım geldiğinde, Faith bana bakmak için çok kadınsı ve çok meşgul olacak ve belki de evlenecek."

İyi bilinen patikadan aşağı yürüdüler. Küçük kümeslerde tavuk anneleri ve sarı, tüylü toplar, minik kanatlı ve orada burada tüy parçaları olan diğerleri vardı.

"Andrew'u gitmeden önce gördün mü?"

Annenin gözlerinde yumuşak, hüzünlü, uzak bir bakış vardı.

"Evet. Ve tekrar tekrar okuduğum güzel bir mektup. Ah, neden
getirmedim ki--ama gerçekten bilmiyordum"--neyi kastettiğini belirten bir tonda durakladı.

"Bir anne her zaman bir annedir. Bir baba planları altüst olduğunda kendini zor hissedebilir. Bana oğlumdan bahset; çünkü ona kalbimi kapatamam."

"Yakışıklı ve iyi bir asker. Büyük bir kalbi ve bilge bir kafası olacak."

"Ama bir asker! Ve diğer yaratıkları öldürmek için. Barış içinde yaşamalıyız."

"Ama yapabildiğimde, seni gece gündüz kalbinde tuttuğunu ve seni asla unutmayacağını söylerdim. Sevgili Teyze Lois, o cesur, iyi ve şefkatli bir ruha sahip ve Tanrı'nın onu geçen kış fakirlere ve muhtaçlara yaptığı iş için sevdiğini biliyorum."

"Nasıl kaçtığını birçok kez merak ettim. Sadece güvende olduğunu biliyorduk."

"Birisi ona ihanet etti. Çok dikkatli davranmıştı. Kasabadan nasıl
ayrıldığını duyacak mısın?"

"Biliyor musun?" yumuşak gözlerini kaldırarak.

Primrose, onu nasıl gizlediklerini ve askerlerle karşılaşması pek olası olmayan
yolda güvende gördüklerini neşeyle anlattı.

"Ve sen bunu onun için yaptın, sevgili çocuğum!"

Yumuşak elleri kendi ellerine aldı, şimdi küçük kaba işler yaptığı için tekrar yumuşaktılar.

"Yapılacak çok fazla şey yoktu, kesinlikle. Ve muhafızlar yanımızdan geçerken nadiren eğlenceliydi."

"Sana ve Madam Wetherill'e çok şey borçluyum. Ve herhangi bir
geri dönüşten bahsetti mi?"

"Hayır, onun hayatı bir askerin hayatı."

"Bazen çocukların hayatlarını planlamanın akıllıca olmadığını düşünüyorum. Belki de onu
bıraksaydık," ve hafifçe iç çekti. "Ama onun
Rachel'ı beğeneceğini umuyorduk ve o da bir şekilde kalbini buna vermişti. Evlenmeye 
meyilli görünmüyordu ve bu yüzden ruh onu
yönlendirene kadar beklemeliydik. Çocuğum, ona gösterdiğin ilgi ve alaka için sana teşekkür ediyorum. Babanın inancını koruyabilseydin ve
burada kalmaktan memnun olsaydın mutlu olurduk, ama daha büyük bir hayata ihtiyacın olduğunu görebiliyorum.
Belki de hayatımızı çok daraltıyoruz. Her zaman düşündüğümüz gibi
olmayabilir. Oturup örgü örerken veya dikiş dikerken garip fikirler geliyor aklıma. Ve iyi Bay Penn ve karısının şu anda pek onaylamadığımız türden
bir zevk aldıklarını hatırlıyorum. Hangisinin doğru olduğunu söylemek zor."

"Sevgili Teyze Lois, insanları tatlı, neşeli, minnettar ve acı çeken herkese karşı nazik olmaya iten her şey çok yanlış olamaz. Ve Bay Fox ve Bay Penn'den önce hiç iyi adam yok muydu?"

"Her zaman konuşmanın güzelliğini ve içinde bir çekicilik olan
yolları buluyordun. Ve eğer Andrew'a herhangi bir zamanda haber gönderirsen,
ona annesinin kalbinin ona karşı şefkatli olduğunu ve
hiç kimsenin onun yerini dolduramayacağını söyle. Bana çok sevinç verdin. Ama senin buradaki
kahraman hayata uygun olmadığını görebiliyorum ve eğer atalarımız inanç özgürlüğüne sahip olmak için denizi geçtiyse, neden bunu başkalarına da tanımayalım?"

James Henry artık kardeşinin çocuğundaki hakları konusunda ısrarcı değildi. O, onun zevki için fazla neşeli ve dünyeviydi ve kadınlar söz konusu olduğunda, eski "Papalıklardan uzak dur ve örgü örmeyi öğren" tavsiyesinde bulunabilirdi. Ve Rachel'ın çalışkanlığına ve tutumluluğuna baktığında, oğluna karşı körlüğü yüzünden kalbi sertleşti.

Çünkü Primrose artık Christ Church'e düzenli olarak gidiyordu, ancak İngiltere, insanlar bu kadar inatçıyken bir piskopos
göndermiyordu ve bu yüzden bazı ayinler askıya alınıyordu.

Ama çok mutluydu ve hızla büyüyordu ve Arkadaş Henry onu tamamen Madam Wetherill'e devretti, sonuçta modacılar tarafından unutulmamıştı, Arnold'ların peşinden koşsalar bile.

Ve Sonbaharda bazı değişiklikler oldu, ancak Kıta Avrupası düşmanlarını denizin ötesine
süpürmemişti. Society Hill canlı bir görünüme büründü ve bira ve kek satılan bahçeler tekrar açıldı ve
gençler neşeyle sohbet ederken, yaşlılar dedikodu yaptı. Kasabaya bir endüstri görünümü kazandıran çok ihtiyaç duyulan malları
üretmeye çalışan dükkanlar vardı. Gerçekten de yoksul sınıflara sokakları düzene sokmak için istihdam sağlandı. Her türlü ev yapımı kumaş yapıldı. Hatta
Bayan Washington bile Mount Vernon'daki eğirme çarklarının
sanki kendisi oradaymış gibi hızlı bir şekilde uçmasını emretti ve on altı tanesi sürekli olarak çalışmaya devam etti.

Franklin ve John Adams, vaat ettiği işi
yapmakta çok yavaş olan ittifakı pekiştirmek için Fransa'daydı. Ülkede, siyasi liderler kendi aralarında
sertçe tartışıyorlardı. Joseph Reed ve Arnold kılıç ucundaydı. Arnold'a Kıta Kongresi'nde sahtekârlık ve görevi kötüye kullanma suçlaması yöneltildi, ancak mahkum olmasına rağmen yalnızca bir kınama cezasına çarptırıldı. Cesur bir askerdi ve diğer girişimler için kaygı dolu bir kalbe sahip olan Washington, ne yazık ki ona karşı hoşgörülü davrandı, ancak bu daha iyi duygulara veya davranışlara hitap etmedi, çünkü hemen ardından İngilizlerle birlikte kalıcı bir utanç getirecek olan ihanet eylemlerine başladı. Başka sorunlar da vardı. Quaker'lar orduda hizmet edemezdi ve ordunun desteği için vergi ödeyemezlerdi. Franklin, açıkça kabul etmeyecekleri şeyi diplomasi yoluyla nasıl kazanacağını biliyordu, ancak iktidardakiler arasında popüler değillerdi ve mallar vergilendirildiğinde kalabalık açıkça seviniyordu. Gerçekten de, daha fakir ve sade kardeşlerin çoğu, "geniş yaldızlı ve maun çerçeveli, süs köşeli bir ayna" ve "derin oymalı ve ipek yastıklı güzel ceviz sandalyeler" ve "oymalı bacaklar ve kaz ayaklı maun çay masası" gibi ürünlerin değerlerinin dörtte birine satılması karşısında pek de sempati duymadı. Bu, Dostların çoğunun ev işlerinden kısılmadığını ve
haksız bir dava olarak kabul edilen bir şey için biraz para harcamaktansa değerli eşyalarından ayrılmak için sağlam vicdanlara sahip olmaları gerektiğini gösteriyor.

New York, İngilizler altında neşe ve sefahatle doluydu, tıpkı Philadelphia'da olduğu gibi. Ve Primrose, artık Albay Nevitt olan ve hoş bir konumda olan kardeşi tarafından çağrıldı.

"Görülecek ve tadını çıkarılacak çok şey var," diye yazdı. "Ve Londra'ya gittiğimizde sana yakışacak güzel tavırlar ve gelenekler var. Çünkü görünen o ki, isyan yakında sona erecek. Philadelphia'daki kış büyük bir hataydı,
ama benim için yeterince hoştu. Ve sen şimdi gurur duyacağım güzel bir genç kadın olmalısın. Eğer Madam Wetherill neşe için yeterince genç olmadığını düşünüyorsa, burada güzel bir genç kızın sorumluluğunu almaktan mutluluk duyacak birkaç arkadaşım var ve ben de
sevimli kız kardeşimle çok mutlu olacağım. Neredeyse her hafta partiler oluyor ve
güvenli bir refakatçi bulabilirim. Beni hayal kırıklığına uğratma."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Madam Wetherill. "Artık küçük bir kız değilsin, Primrose, bunu söylemek beni üzse de. Patty sürekli olarak elbiselerini uzattığın için
azarlıyor ve Anabella seni yaşlı bir kız olarak tutacağımdan emin. İki tabure arasında olsa da, gördüğüm kadarıyla yere düşecek gibi görünüyor. İngiliz sevgilisi ona tek bir satır bile yazmadı ve emin olduğu genç Matthews, Kitty Strong ile evlendi. Senin için endişelenmesine gerek yok, çünkü neredeyse iki yıllık bir lütuf geride kaldı. Ama annesi onu evlendirmek için çok aptalca aceleci davrandı."

"Ama ben küçük bir kız olarak kalmak istiyorum," diye bağırdı Primrose hevesle. "Saçımı çeken büyük bir çember ve korkunç bir topuzdan ve insanı bir Kızılderili sachem'ine benzeten bir sürü tüyden nefret ediyorum."

Ağzını öyle güzel bir şekilde büzdü ki, yarı açılmış bir gül gibi, madam güldü.

"Ve sonra Patty ile etrafta dolaşıp pembe kalamus tomurcukları satan oğlanları kızdırabilir ve 'Peppery pot, smoke hot' satın alabilirsin." O kadar iyi bir taklitçiydi ki, satıcıların sesine tıpatıp benziyordu.

"Korkarım seni şımarttım. Ama düşünmemiz gereken kişi kardeşin. Onun bazı hakları olabilir."

"Birlikte bu kadar çok kırmızı ceket görmekten nefret eden asi bir kıza ne gibi haklar verilebilir ki?"

"Yine de onu biraz seviyorsun. Kesinlikle o senin en yakın akraban."

"Onu çok mu yoksa az mı sevdiğimi asla düşünemiyorum. Bir papatyayı
çektiğimde sadece az şey söyler. Ve gerçek aşkımın nerede yaşadığını söylemek için kabarık bir karahindibayı üflediğimde, kuzeye değil
güneye gitti."

"Ama büyük şehir. Yıllar önce bir kez oradaydım. Yerleşen eski Hollandalıların birçok tuhaf
şeyi ve hatırası var. Ve
güzel bir nehri ve güneyinde bir adası ve okyanusa kısa bir yolu var."

"Sanki Jersey'den geçip New York Eyaletine kadar uzanan güzel ve asil Delaware'imiz yokmuş gibi. Ve şimdi İngilizler uzaktayken, huzurlu kıyıları ve yeşil ve çiçekli kıyılarıyla Schuylkill'imiz ve güzel Wissahickon'umuz var. Hayır, kendi memleketimden başka hiçbir şey istemiyorum ve buraya gelen siz ve arkadaşlarımdan başka kimse. Phil'e yazıp ne dilinin ne de kaleminin beni büyüleyemeyeceğini söyleyeceğim. Ve o da son zamanlarda asla 'sen' demiyor."

"Ama buradaki gençler bunu atlıyor, fark ettim. Ve sen
küstahça yazmamalısın."

Primrose güldü ve altın başını salladı.

Kardeşine mektup yazdı ve kafiyeler ekledi, o zamanlar oldukça yapmacık bir modaydı, çünkü genç hanımların çoğu duygusal ve hicivli dizeler yazıyordu. Deborah Logan'ın kuzeni olan Hannah Griffiths, ünlü Mischianza'yı hicvetmişti ve doğum günleri ve düğünler gibi çeşitli durumlar için şarkılar vardı. Primrose ayrıca Andrew Henry'ye de mektup yazdı. Federal askerlerden mektup almak, doğrudan bir haberci gelmediği sürece zordu, ancak bu haberin ona ne kadar zevk vereceğini tahmin etti. O arada sırada çiftliğe
gider ve Andrew'a Teyze Lois'ten bir mesaj götürürdü.
James Amca sağır ve sinirli olmaya başlamıştı, ama Teyze
Lois belirgin bir şekilde yumuşadı ve Primrose'u gördüğüne her zaman sevinirdi.

Rachel'ın sinirlerini düzeltmeyen yeni bir sıkıntısı vardı. Chloe
bu sertlikten homurdandı, ama başka bir yuva düşünemeyecek kadar yaşlıydı.
Faith artık uzun boylu, zayıf bir kızdı, yorgun ve solgun görünüyordu.

"Daha sonra bunun için dövülsem bile seninle biraz yürümeliyim," dedi ziyaretlerinden birinde, Primrose'u ve Patty'yi yolun manzarasını
kapatan büyük çınarların önünde durdururken. "Çünkü bazen kalbimin tellerinin
patlayacağını hissediyorum, çünkü konuşacak kimse yokken yaşlı Chloe ve Rachel bizi
bir kedinin fareye yaptığı gibi izliyor."

"Seni kesinlikle dövmez." Primrose'un yüzü öfkeli bir
ateşti.

"Ben daha küçükken öyle yapardı, ta ki bir gün Teyze Lois araya girene kadar. Şimdi tokatlıyor ve eli tahta kadar sert; ya da kulaklarıma çanlar
çınlayana kadar vuruyor. İlk başta onu bu kadar sinirlendiren şeyin ne olduğunu bilmiyorum, sadece
Andrew'a karşı tatlı ve hoş olmaya çalışmıştı ve o gittikten sonra her şey
farklıydı. Şimdi Penn, Clarissa Lane ile buluşmasından eve yürüyor ve
oraya gitmek için bahaneler buluyor. Ama Rachel, amcasının eskisi gibi çalışamadığı için çiftlikte ona ihtiyaç olduğunu ve ne
evlenmek için gideceğini ne de buraya bir eş getireceğini söylüyor. Bir gün sert bir
tartışma yaşadılar. Onun için sassafras ve huş ağacı tomurcukları topluyordum ve orada olduğumu bilmiyorlardı. Ve Rachel, eğer Clarissa ile evlenirse amcasını çiftliğin hiçbir bölümünü ona bırakmaması için ikna edeceğini söyledi. Çiftlik
Andrew'a ait olmamalı mıydı?"

Primrose şüpheyle başını salladı.

"Ben de erkek olsaydım kaçar ve ben de dövüşürdüm. Andrew'u bulur,
yürür ve onun yanında dövüşürdüm. Ah, Primrose, bana ne kadar iyi
ve tatlı davrandığını ve ne kadar akıllıca öğütler verdiğini asla bilemezsin. Ve şimdi çok
sefilim!"

"Zavallı kız, zavallı Faith!" diye haykırdı Primrose, derinden etkilenerek. "Eğer
şehre
gelebilseydin----"

"Yaşlanana kadar hiçbir yere gidemem, diyor; eğer gelirsem, polis memuru beni geri getirebilir ya da hapse atılabilirim. Ve eğer onu
memnun etmezsem James Amca'nın parasından hiç alamam."

"Paraya güvenmek dürüstlük değil ve James Henry uzun yıllar
yaşayabilir!" diye bağırdı Patty sertçe.

"Eğer bende olsaydı Andrew'a geri verirdim. Sanki onu evinden
kovmuşuz gibi hissediyorum. Teyze Lois ve yaşlı
Chloe dışında kimse ondan bahsetmiyor ve Rachel ona kaşlarını çatarak bakıyor. Ah, eğer sana gelmeye cesaret edebilseydim, bir
hizmetçi veya başka bir şey olurdum! Ah, Primrose, Tanrı seni kutsanmış bir
bahçeye
yerleştirmiş! Eğil ve beni öp. Ve tekrar gel. Seni
görmek
biraz cennet gibi."

Sonra Faith kayboldu ve gözyaşları çocuğun pembe yanaklarından aşağı
aktı.

"Ah, ne yapabiliriz?" diye hıçkırdı.

"Hiçbir şey, canım," diye karşılık verdi Patty, çok duygulanmış ve bir
rahatlamaya ihtiyaç olduğunu hissederek, sadece bir insan sesi olsa bile. "Arkadaş Rachel hayal kırıklığı yüzünden sertleşti. Lütuf her zaman sade bir elbiseye bürünmez ve kırmızı bir gül kırmızılığıyla tatlı ve güzeldir. Bence dünyada her renk altında çok fazla bencillik var ve gri olduğunda giyildikçe daha da grileşiyor."

BÖLÜM XVII.

SAVAŞ ORTASINDAKİ ALARMLAR.

Madam Wetherill bu olay için iç çekti ve James Henry'nin sağlığının bozulduğunu duyduğunda üzüldü. Ancak Faith'in sert çizgilerini yumuşatmak için hiçbir şey yapılamazdı. Masum Primrose'a açıklayabileceğinden çok daha fazlasını anlıyordu; aslında şu anda insan ruhunun duyguları hakkında bilmesini istediğinden çok daha fazlasını. Çünkü henüz açmamış bir çiçeğin tatlı bilinçsizliğine sahipti ve bunun
kaba bir şekilde
zorlanmasını istemiyordu.

Rachel'ın arzusu ve hayal kırıklığı onu çok ekşitmiş olmalı, diye düşündü. İstifa etme eğitimine rağmen, insan doğası onda, bir sevgili için manevra yapan dünyadaki herhangi bir kadında olduğu kadar güçlü görünüyordu. Yine de Madam Wetherill, Andrew'un tuzaktan kurtulmuş olmasından gerçekten memnundu. Ve şimdi ülke yine büyük bir huzursuzluk içindeydi. Arnold'un ihaneti ve yakışıklı ve yetenekli Binbaşı
Andre'nin ölümüyle gelen üzücü sonuç, Howe yönetimindeki eşcinsel yaşamın lideri olduğu kasabaya yıldırım gibi düştü. Birçok kadın onun üzücü sonu için ağladı. Washington, Arnold'un dürüstlüğünden bir süredir şüphe ediyordu, ancak ona West Point'te komuta vermenin onu kesinlikle ülkesinin kaderine bağlayacağını düşünüyordu. Washington, Hartford'daki Fransız subaylarıyla bir konferansa
çağrıldığında, Arnold bu fırsatı, bir miktar direniş gösterdikten sonra West Point'i ve ona bağlı bölgeleri belirli bir miktar para karşılığında İngilizlerin eline teslim etmek için kullandı.

Ancak Arnold, birden fazla cesur askerin kalbinde şüpheler uyandırmıştı; bunların arasında, cesur davranışları ve öngörüsü nedeniyle teğmenliğe terfi ettirilen Andrew Henry de vardı.

Clinton nehri yukarı doğru yelken açacaktı. Andre, Teller's Point'in açıklarında demirleyen savaş gemisi _Vulture_ ile Hudson'a doğru gitti. Ne olduğunu bilmedikleri için Kıtalılar eski bir altı kiloluk topu Teller's Point'in sonuna kadar sürüklediler. Bu _Vulture_'ı kızdırdı ve onu demirlediği yerden
sürükledi, böylece nehirden aşağı sürüklendi. Bu nedenle Andre, yolunu karadan
açmak zorunda kaldı. Haverstraw'da tutuklanan komutan, onun Arnold'a bir mektup göndermesine akılsızca izin verdi, Arnold hemen bir mavnayla nehirden aşağı kaçtı ve _Vulture_ ile karşılaştı, karısını, güzel Philadelphialı Margaret Shippen'i ve bebek oğullarını geride bıraktı ve böylece baş hain kaçtı.

İngiltere, savaşlarda, zorluklarda ve hastalıklarda muazzam miktarda hazine ve binlerce can harcamıştı ve devrimcileri yenememişti. Şimdi hem Fransa hem de İspanya ile savaşa girmişti. Holland da gizlice Birleşik Koloniler ile bir antlaşma müzakere ediyordu.

Kasaba bu olaylar yüzünden dehşet içindeyken, Kasım ayının sonlarında
Bayan Washington, kocasına katılmak üzere yolda iken, Kongre Başkanı Reed ile kısa bir
süre durdu. Askerler yine büyük bir sıkıntı içindeydi, her şeye ihtiyaçları vardı ve kış yaklaşıyordu. Hanımlar çalışmak için bir dernek kurmuşlardı ve giysi üretip toplayabildikleri kadar para topluyorlardı.

"Bayan Washington gelecek," dedi Polly Wharton, Arch Street'e uğrayarak, hevesle. "Marquis de Lafayette karısının adına beş yüz dolar verdi ve Kontes de Luzerne de yüz dolar verdi. Değer kaybetmiş paramızla saydığımızda çok daha fazla geliyor," dedi ve Polly neşeli bir şekilde başını sallayarak güldü. "Bayan Washington da katkıda bulunmak için yalvardı. Başkomutan'ın o yakışıklı genç Andre için neredeyse
kalbi kırılmış olduğu ve
eğer yapabilseydi onu kurtaracağı
söyleniyor. Ve Margaret Shippen, en zor zamanında
terk edilmiş bir eşle eve geliyor. Elbette, Primrose, sen
bize katılacaksın. Bir etekliğe gül işlemekten veya bir gömleğe iğne işi yapmaktan daha yararlı bir şey yapabilirsin."

"Gerçekten yapabilirim. Patty,
spinet çalmanın ve Fransızca şiir okumanın dışında bir şeyler bilmemi sağladı. Ama Fransızlar bizim
çok iyi dostlarımız."

"Ve Bayan Washington'ı görmek beni deli ediyor. Sana karşı bir bağlılık var!"

"Eğer bir komutanın karısı olsaydın sen de aynısını yapardın,
Polly. 'Çünkü,' dedi başlangıçta, 'George haklı; o her zaman
haklıdır. Ve karanlık günler ve birçok cesaret kırıcı durum öngörsem de, kalbim
her zaman onunla ve ülkeyle birlikte olacaktır.' Eğer zevk düşkünü kadınlar yerine daha fazla böyle vatanseverimiz olsaydı!" Ve Madam Wetherill iç çekti,
yüzünde coşkuyla parlayan bir ışık olmasına rağmen.

"Ama kocalarından ve oğullarından vazgeçen birçok cesur kadın var. Ve
annem Allin konusunda onay verse de, bu onun kalbini çok acıttı. Uzun zamandır
duymadık. En zoru bu. Ama New York'taki
eşcinsellik olaylarından kolayca haberdar oluyoruz. Ve sen gitmeyeceksin,
Primrose?"

"Elbette yapmayacağım. Ülkemin düşmanlarıyla dans edip neşeli olmak
benim için ne zevk olurdu? Gömlekler yapacağım ve çoraplar öreceğim. "

"Evet, Primrose yeterince yaşlı ama bir şekilde çocukluğuna tutunuyor," dedi Madam. "Onu çok fazla hoşgörüyle şımarttık."

"Gerçekten de şımartılmadım. Ve eğer İngilizler sahip olduğumuz her şeyi elimizden alırsa, sevgili teyze, senin için çalışırım. Birçok şey biliyorum."

"Canım!" ve Madam Wetherill onu öptü.

Bayan Washington'ı görmek çok ilgi çekiciydi, ancak bazı hanımlar onunla daha önceki bir ziyarette tanışmıştı. Madam Wetherill, onları arayarak davaya katılmaya cesaret edenler arasındaydı ve Bayan Washington bunu zarif bir şekilde hatırladı.

"Ve bu da neredeyse kadınlığa erişmiş küçük kız," dedi, Primrose ona nezaket gösterirken. "Giyiminizden anladığım kadarıyla siz bir Dost değilsiniz;
ama isminiz birini çağrıştırıyordu----"

"Ama babam, hanımefendi, kasabada iyi tanınıyordu. Ve Valley Forge'da orduya katılan cesur bir Quaker kuzenim var, Andrew Henry."

"Evet, sanırım adı bu. Biz çok ihtiyaç içindeyken ve başımız belaya girmek üzereyken bize biraz erzak getirmedi mi? Gerçekten de onunla
gurur duymalısınız, çünkü Arnold'un ihanetinden şüphelenen ve o kadar tetikte olanlardan biriydi ki planlarından bazılarını boşa çıkardılar, ki buna asla yeterince minnettar olamayız. Henry, adı bu! Savaşçı bir tavırla uzun boylu, yakışıklı, genç bir adam,
savaşçı Quaker'lardan biri ve Philadelphia böyle adamları yetiştirerek asilce bir iş yaptı. General iyi hizmeti asla unutmaz ve terfi için işaretlenmiştir."

Primrose tekrar nezaket gösterdi, gözleri neredeyse gözyaşlarına yakın bir parlaklıkla parlıyordu.

"Eğer Allin hakkında böyle bir şey söyleseydi, neredeyse dans edip ellerimi çırpmalı ya da ayaklarına kapanıp güzel ellerini öpmeliydim," diye açıkladı Polly daha sonra. "Ah, bu ruha dokunan bir şeydi ve
güzeller seni kıskanarak dikiliyordu, ama bazıları hem sıcak hem soğuktu ve Whig ve Tory ile dans etmeye hazırdı. Ve senin New York'a gidip kardeşinle eğlenmek için fazla vatansever olduğunu söylemek istedim. Sonra onun yanlış tarafta olduğunu düşündüm. Çok
harika bir adamdı, Primrose; rüzgar gibi kayıyordu ve çok
sevimli bir dansçıydı ve çok sayıda sevimli tavrı vardı. Çocuk, ona nasıl karşı koyabilirsin?"

"En değerli aşkım için dönek olamam."

"Andrew Henry senin kardeşin olmalıydı. Polly, "O, kendi oğlundan daha çok babanızın o görkemli eski portresine benziyor," diye açıkladı ve açıklanamayan bir his, Primrose'un güzel yüzüne kızıl dalgalar gönderdi.

Kadınlar yeterince meşguldü ve gömleklerin çoğunun üzerinde üreticinin adı vardı. Primrose, Patty'nin adının düzinelerine yazılması için yalvardı ve Janice Kent de kendi adının kullanılmasına izin verdi.

"Çünkü Primrose çok tuhaf, hayal ürünü bir isim ve sanki sadece bana ve sevgili anneme aitmiş gibi görünüyor," dedi çocuk ve
Madam Wetherill bu inceliğe saygı gösterdi.

Franklin'in kızı Bayan Bache, Washington'a çevik ve vatansever parmakların sonucu olan iki bin beş yüz gömlek olduğunu yazdı;
ve ekledi, "onların yapıldığı kadar zevkle giyilmesini istiyoruz."

Philemon Nevitt, kız kardeşinin reddetmesine gerçekten de kızmıştı, ancak hiçbir şekilde onun koruyucusu olmadığı için, onu zorlayamadı. Tekrar yazmadan önce birkaç hafta geçti. Sert ve soğuk bir kış oldu ve Kıta Avrupası için
cesaret kırıcı şeylerle dolu olsa da, İngilizler için özellikle
cesaret verici değildi.

Morristown'daki Philadelphia birlikleri arasında bir tür isyan olmuştu, üç yıllık askerliklerini tamamladıktan sonra
evlerine dönmelerine izin verilmesi gerektiğini düşünüyorlardı. Sir Henry Clinton,
sorunun ruhunu yanlış anlayarak, onları hemen İngiliz hükümetinin koruması altına almayı, giydirmeyi ve beslemeyi ve gönüllü olarak teklif edilmediği sürece onlardan hiçbir hizmet talep etmemeyi teklif etti.

"Bakın, yoldaşlar," diye haykırdı liderlerden biri; "hain
sandık! General Clinton'a Amerikan Ordusunun tek bir Arnold sağlayabileceğini ve Amerika'nın bizden daha gerçek vatanseverinin olmadığını gösterelim. Ama
eğer savaşırsak, sahada açlıktan ölmeye zorlanmamalıyız,
eşlerimiz ve çocuklarımız da evde açlıktan ölmemeli."

Bu protesto Kongre'yi harekete geçirdi. Vergiler konuldu ve neşeyle uygulandı ve ateşli bir vatansever olan Robert Morris, Thomas Mifflin ile birlikte
daha iyi bir mali durum yaratmak için çalıştı ve Pennsylvania Bankası, ilkinin yeteneği ve cömertliği sayesinde oldu.

Ve Thomas Reed'in de kabul ettiği gibi, "halkın büyük kısmı savaştan bıkmıştı" ve şehirdeki farklı partiler neredeyse kılıç ucundaydı, hepsi Arnold'un ihanetini şiddetle kınamak için bir araya gelmişti.
Güzel mülküne, değerinden çok, derin bir borç içinde olduğu için değil, vatandaşların onun suçuna karşı duyduğu nefretin bir örneği olarak el konuldu. Karısı, babasının evinde küçük oğluyla birlikte kalmak için yalvardı, ancak yürütme kurulu o
Devlet'i derhal terk etmeli.

Kalabalık iki yüzlü bir kukla yaptı, bu kukla bir arabayla sokaklarda sürüklendi,
Rogue's March'ı çalan kaba bir müzik grubu. Daha sonra
asıldı ve yakıldı ve onun lehine hiçbir Muhafazakar ses yükselmedi,
ancak talihsiz genç Andre için evrensel bir sempati dile getirildi.

Filemon Henry bu konuda çok öfkeliydi. "Ama sen bütün hainlere sahip değilsin," diye yazdı. "Kalbim, en cesur ve en güvenilir adamlarımızdan bazılarının
kaçışıyla parçalandı; ve çocukluğumuzda birlikte oynadığımız ve birçok şeye ayak uydurduğumuz için bana neredeyse bir kardeş gibi görünen biri. Onun senin kız gibi
acılarını
söndürebileceğine dair tuhaf bir umut beslemiştim, Primrose, ve bir gün gerçek değeri sana
açıkça belli olacak. Ve en başından beri, bana, küçük kız kardeşime
kıskandığını itiraf etmese de, onun sıradan bir ilgiden daha fazlasına sahip olduğunu biliyordum. Bu şeyler en iyisi kendi kendine
çözülmeye bırakılmalı ve ikiniz de gençtiniz, bu yüzden sessiz kaldım. Altı ay önce amca Sir Gilbert Vane öldü ve unvan ve mülkler söz konusu olduğunda, Vane Manastırı ona geldi. İlk başta geri dönmeyi düşündü ve şimdi onu
sevdiğimi keşke söyleseydim. Sonra hizmet ettiğimiz dava hakkında tuhaf, moralsiz
krizlere girdi. Daha fazla ciddi ve zevke pek düşkün değil. Şehir çok neşeliydi,
ama dansta ayakları neşeyle parıldayan kadınların çoğunun, duraklamalarda pembe dudaklarıyla ihanetten bahsettiğini düşünüyorum.

"Mektubunu okuduğumda ve ona fırlattığımda öfkelendim, keşke senin koruyucun olsaydım ve hayatını düzenleme hakkım olsaydı diye düşündüm. Uzun süre tuttu, sonra ayağa kalktı ve yerde volta atmaya başladı.

"'Sana söylüyorum Phil,' dedi garip bir ciddiyetle, 'biz yanlış taraftayız. Ülkelerine duydukları sevgi her şeyden daha ağır bastığı sürece bu insanları hiçbir şey yenemez. Kadınlar böyle hissediyorsa ve baştan çıkarılamıyorsa, erkeklerin kararlı olmalarına, paçavralar içinde dolaşıp yarı açlıktan ölmelerine ve her türlü zorluğa katlanmalarına şaşmamalı. Onların bizim kendi akrabalarımız, kendi cesur İngiliz kanımızdan olduklarını unutuyoruz ve bir işgalciye tahammül eder miyiz?
Son adama kadar savaşmaz mıyız? Eve gidip
onların kendilerini yönetmelerine izin vermek daha asil olurdu, çünkü onları asla yenemeyiz.'

"'İhanetten bahsediyorsun,' dedim öfkeyle. 'Dikkatli olsan iyi olur.'

"'Parlamento Meclisi'nde aynı şeyi konuşuyorlar. Son zamanlarda bu şeylere daha fazla dikkat ediyorum ve sonunda
yenileceğimizi hissediyorum. Şimdi onları kardeş yapsak iyi olur,
yapabilirken. Eğer burası benim ülkem, benim doğum yerim olsaydı----'

"'Durun!' diye bağırdım öfkeyle. 'Ben bir İngiliz'im. Orası annemin doğduğu ülke ve babamın damarlarında iyi bir İngiliz kanı vardı.
Amcam Henry isyancıların hepsinin yanlış olduğunu düşünüyor ve babamın asla onların tarafını tutmayacağını çok iyi biliyorum.
Kız kardeşim
Kralı sevmek için yetiştirilirdi.'

"Cevap vermedi, ama hemen dışarı çıktı. Sonra birkaç gün
huysuzdu ve kendini oldukça meşgul tuttu ve İngiltere'ye dönüp
mallarına bakmayı planladığını düşündüm. Albayımız da öyle düşünüyordu. Ve
sonra onun yanındaki beş kişi birdenbire ortadan kayboldu. Kısa bir süre sonra
General Greene komutasındaki orduya katılmak için Güney'e gittiklerini öğrendik. Sadece Tarleton'ın eline düşmelerini ve onların kısa sürede
işlerini bitirmesini umuyorum. Ama çocukluğumun dostunu kaybetmenin ve onun hainlik yapmasının utancıyla kalbim acıyor. Benedict Arnold'un
Kral'ın kuvvetlerine katıldığını duydum ve kesinlikle o ve onlar herhangi bir
mücadelede iyi eşleşecekler.

"Sevgili sevgilimi bir daha asla göremeyeceğime dair bir önsezim var.
Primrose, seni hayal edebileceğinden daha çok seviyorum. Keşke
seni yanımda getirebilseydik ve ikimiz de bu korkunç çekişmeden İngiltere'ye gidebilseydik.
Elveda.

"Sevgili kardeşin,

"PHIL."

Primrose ağlayarak teyzesine koştu ve ona uzun mektubu verdi. Madam
Wetherill onu teselli etmeye çalıştı ve hemen gözyaşlarını
biraz sildi.

"Ona hain diyemeyiz, --Gilbert Vane'den bahsediyorum,-- çünkü ülkesine
gerçekten ihanet etmedi, sadece fikrini değiştirdi. Ve İngiltere'ye gidip lüks içinde yaşayabileceği zaman bunu çok cesurca buluyorum," dedi Primrose kırık bir sesle.

"Kahraman tarafını hemen görüyorsun. Elbette, eğer esir alınırsa, acımasızca öldürülür."

"Ama ülkesini satmıyor!" vurgulayarak. "Ah, zavallı, sevgili Phil!
Yüreğim onun için sızlıyor. Yine de, İngiliz askerleri nihai bir fethin
şüphesini görmeye başlarsa, umut olması gerektiğini düşünüyorum. Ama
Philemon'a ne söyleyebilirim? Her zaman zıt yönlere bölünmeye mahkumum."

"Bu çok doğru," ve Madam Wetherill oldukça hüzünlü bir şekilde gülümsedi. Çünkü kardeşlerin bu kadar zıt çıkarlara sahip olması gerçekten zor görünüyordu. Birçok kız, zevk teklifiyle hemen kazanılabilirdi. Ancak Primrose'un düşünmek için fazla zamanı yoktu. New York'tan bir not daha geldi. Eylemsizlikten bıkan Philemon Nevitt, kendisine biraz daha heyecan verici görev verilmesini istedi ve Morristown civarında Amerikalıları izleyen ve taciz eden başka bir birliğe transfer edildi. İngiliz ordusundan kaçanların bağlılıklarını değiştirdiği söyleniyordu ve Albay Nevitt buna bir son vermeye ve askerlerin gelecekte korkacağı bir örnek oluşturmak için bazılarını yakalamaya karar verdi. "Böyle yazdığında ondan nefret ediyorum!" dedi ve Primrose zarif ayağını yere vurdu, gözleri siyah noktalara sahipmiş gibi görünen meraklı çelik ışıltılarla parlıyordu. "Aynı kanın damarlarımızda dolaştığına benzemiyor ama o benim sevgili annemin tatlılığından
hiçbirine sahip değil. Eğer onunla akraba olsaydı kalbim kırılırdı. Ve sanırım
Kuzen Andrew'a karşı katı kalbini koruyan James amcanın bazı özelliklerine sahip olmalı. Babam o cinsten miydi, sevgili hanımefendi?"

"Çok daha geniş bir hayatı vardı. Çeşitli insanlarla temas kurdu ve kasabadaki birçok eski ailede bulunan bir nezakete sahipti. İyi Bay Penn, erkeklerin hepsinin aynı fikirde olması konusunda ısrarcı değildi."

"'Gerçekten tuhaf bir dünya olurdu," ve Primrose yarım gülümsedi, çünkü ruh halleri bir Nisan günü gibiydi.

"O zaman annen bilge, sevimli bir kadındı," dedi Madam Wetherill sevgiyle.

"Beni Phil'e çeken şey bu," diye karşılık verdi kız. "Ondan ve tüm güzel davranışlarından, ona anlattığı zarif şiirlerden ve hikayelerden, ve babasının kırbaçlanacağı zaman onu hoşnutsuzluğundan nasıl koruduğundan bahsettiğinde, o zaman onun geri döneceğine dair bir görüntü gibi görünüyor.
Ama şimdi ülkeme karşı savaşacak----" ve pembe
dudaklar alaycı bir şekilde kıvrıldı. "İyi, zevk düşkünü bir asker olarak kalabilir, gerçek bir zararı olmayabilir, güzel kadınlarla dans edebilir veya güzel bir geçit töreninde yürüyebilirdi."

Bunu, artık en yakın arkadaşı olan Polly Wharton ile konuştu, ancak iki yaş daha büyüktü. "Sen aşırı derecede öfkeli değil misin, Primrose?" Polly her zaman Quaker ifadeleriyle azarladı, ancak genç neslin çoğu gibi, acele veya neşe mevsimlerinde dünyevi zamirlere düştü. "Görevini görüp de zayıfça savsakladıysa ondan utanmalıyız. Damarlarında iyi Amerikan kanı olan böyle iyi bir adamın Muhafazakar olmasına üzülüyorum. Gerçek şu ki, şu anda kavganın nasıl düzelebileceğini göremiyorum ve çok üzgünüm."

Polly'nin yanakları bir gül kadar pembeydi.

"Şimdi asla düzelmeyecek. Zamanlar bizim için zor, elbette ve
çok fazla cesaret kırıcı durum var, ancak Fransız ordusu ve büyük bir donanma
Newport'a ulaştı ve Teyze Wetherill bir Fransız borcunu okuyordu. O
akıllı Bay Adams, sevgili Bay Franklin'le Paris'te----"

"Fransız güzellikleriyle satranç oynayan ve onlara skeçler ve
bagateller yazan ve şüphesiz onlarla birlikte mezar minuet dansı yapan. Ve sonra biz
gençlerimizi biraz zevk aldıkları için suçluyoruz! Ama en karanlık
zaman şafaktan hemen önce ve belki de en karanlık zamanlara geldik."

"Ve şafak vakti geleceğinden eminim. Tanrı böylesine iyi bir davanın
ve insan özgürlüğü adına böylesine büyük bir çabanın yok olmasına izin vermeyecektir."

Böylece çalışmaya devam ettiler ve umut ettiler. Şimdi Güney seferine büyük bir ilgi vardı.

Ve sonra Polly bir sabah gözyaşları ve sıkıntılarla dolu bir şekilde geldi. Hudson yaylalarından üzücü haberler gelmişti. Bir İngiliz birliği, Federal askerleri şaşırtıp yakalamak için kamplardan birine kadar gelmişti.
Savaş denebilecek kadar ateşli ve kader dolu keskin bir çatışma olmuştu. Federaller sonunda kazanmış ve bir dizi esir almıştı, öldürülenler ve yaralananlar arasında birçok İngiliz askeri de vardı.

"Andrew Henry, izin başvurusunda bulunup hemen gitmek isteyen babama haber yolladı," ve Polly orada yıkıldı.

"Ama en kötüsü bu değil. Allin'e bir şey oldu! Ah,
Polly!" ve yumuşak kollar Polly'nin boynundaydı, o da gözyaşlarıyla ıslanmış yanağını öpüyordu, kendi gözleri doluyordu.

"Evet, o Allin!" diye hıçkırdı kız. "İlk getirdiklerinde öldüğünü
düşündüler. Ama şimdi ağır yaralı görünüyor
ve yaşayabilir. Bacağını kesmek istediler ama Teğmen Henry
izin vermedi. Ah, zavallı Allin! Ve babasının gelmesini
ya da göndermesini yalvardı, çünkü alay Virginia'ya gidebilirdi."

"Ah, keşke eve getirilebilseydi!"

"Şimdi çok yakın." Polly gözlerini sildi. "Ama ah, Primrose! Neredeyse unutmuştum. Kendi üzüntümü ilk sıraya koyduğum için beni bağışla. Albay--sanırım o şimdi--Albay Nevitt adamları yönetti ve o da yaralandı
ve esir alındı."

Primrose çok dik durdu ve güzel yüzünde çelişkili duygular mücadele etti. Gül dudakları soldu ve titredi ve boğazındaki
kocaman bir yumruyu yuttu.

"Kuzenlerin birbirlerine karşı kışkırtılmış olması garip görünüyor," dedi Polly, "ve Albay Nevitt için çok üzgün olsam da, Andrew Henry ile gurur duyuyorum. Ah, sevgili Primrose!"

"Her zaman ikiye bölünürüm. Acaba hiç böyle bir kız oldu mu!" ve
yavaş gözyaşları Primrose Henry'nin gözlerinin bronz kirpiklerine damladı.

"Zavallı Peggy Shippen'in ailesinden kovulduğunu ve bir haini takip etmeye
zorlandığını düşünün! Çünkü sonuçta, bu savaşın kaderiydi ve
Albay Nevitt görevini tüm iyi niyetiyle görüyordu."

"Çok cömertsin, Polly. Seninle bir bağlantısı olmalıydı; oh! Ne diyorum? Kesinlikle ailene bir kırmızı ceketli
İngiliz eklemek istemezsin! Umarım çok ağır yaralanmamıştır ama
bağımsızlığımızı kazanana kadar ülkeme karşı savaşmasını engelleyecek kadar."

"Sen kurnazca dileklerde bulunuyorsun, Primrose," ve üzüntüsüne rağmen,
Polly Wharton gülümsedi.

Madam Wetherill, kağıt para ve altın ve gümüşle ilgili tüm sıkıntılarla birlikte hiç de kolay olmayan
pazarlama işinden eve geldi. Hala atına iyi biniyordu ve zaman ona karşı çok hoşgörülüydü. "Pazar yerinde garip bir haber duydum," diye başladı ve sonra
Polly'yi gördü. "Ah, sevgili çocuğum! Şehrimizin bazı
çiçeklerinin öldüğü doğru mu? Bazı firarileri yakalamak büyük bir sürprizdi,
denildi ve cesur adamlarımızla birlikte zoru başardık."

"Hayır, Teğmen Henry sonunda kazandı ve bizim kaybımız düşmanla kıyaslanamazdı. Ama zavallı Allin----"

"Ölmedi," diye ekledi Primrose, Polly'nin sesi kısılınca. "Ve,
hanımefendi, Kuzen Andrew kahraman Albay Nevitt'i ilk savaşında esir aldı. Sevinmeli miyim, ağlamalı mıyım bilmiyorum."

"Primrose, sen yaramaz bir kızsın!"

"Eğer tam tersi olsaydı, hiç zorluk çekmezdim. Evet, ben
katı yürekli küçük bir zavallıyım ve hiçbir kardeşi hak etmiyorum! Ama
Andrew, Walnut Street Hapishanesi'ndeki zavallılara davranıldığı gibi davranılmamasını sağlayacak; ve eğer bir kolunu veya bacağını kaybederse, hayatımı ona adayacağım. Oh!" aniden gelen bir şefkat patlamasıyla, "Umarım ciddi bir şey değildir. Mortifikasyon yeterince zor olacaktır."

Yaralıların birçoğu, mümkün olan en kısa sürede, bakılabilecekleri daha büyük şehirlere gönderildi. Yolculuk zordu, modern seyahat araçlarından hiçbiri yoktu ve birçok zavallı yolda öldü.

Çeşitli nedenlerle Madam Wetherill her zamanki gibi çiftliğe gitmemişti. Haberler Virginia ve Maryland'den rahatsız ediciydi, Arnold
depoları tahrip ediyor ve plantasyonları harap ediyordu. Savaşın merkezi bu yönde değişiyor gibiydi ve en ünlü
savaşların bazıları burada yapılacaktı. Cornwallis güçleniyordu ve herkes bu haberden korkuyordu.

Kasabadaki keyif daha terbiyeli bir görünüme geri dönmüştü.
Sade çay içmeler ve gençlerin akşamın erken saatlerinde nehre çıkıp
güzel şarkılar söylediği partiler vardı. Ya da öğleden sonraları Bethsheba'nın Hamamı ve Çardağı adı verilen büyüleyici yeşil köşeye yürüyüşler vardı.
Burada yabani çiçekler bolca açmıştı ve koruluklar tatlı otlarla
kokuluydu, yabani olarak yetişiyordu; ya da tarlalarda hala
yeni biçilmiş saman vardı. Bazen yanlarında öğle yemeği ve biraz dikiş getiriyorlardı.
Hala tahıl öğütmek için yel değirmenleri vardı ve Yel Değirmeni Adası onarılmıştı ve tekrar meşguldü.

Primrose daha yeni hayata başlamış gibiydi. O zamana kadar bir çocuktu ve
şimdi kendi yaşındaki arkadaşlar buluyordu. Onlarla sohbet etmek, iğne işi ve çeşitli bilgileri karşılaştırmak bir zevkti.

Polly Wharton'ın üzüntüsünü şefkatle anıyordu ve sık sık
eve gitmeye başladı. Polly'den sonra yaş olarak iki erkek çocuk ve sonra
sevimli küçük bir kız çocuğu daha vardı.

Başka bir olay yaz mevsimini Primrose için oldukça önemli hale getirmişti. Bu,
Christ Church'te gerçekleşen Anabella Morris'in evliliğiydi.
Anabella'nın kocası, iki oldukça büyük çocuğu olan bir duldu, ancak
oldukça zengindi. Madam Wetherill kıyafeti konusunda çok cömertti,
ancak dar gelirliliğin sıkıntısını hissetmeye başlamıştı. Çok fazla mülk
çok az ödüyordu ve bazıları hiç kiralanmıyordu.

Primrose hizmetçilerden biriydi ve saçlarının tepede yapılmasını,
kuyruk takmayı ve pudralanmasını kabul etti, ancak Madam Wetherill
doğal ten rengine sahip gençlerin bunu onaylamadığını söyledi.
Bazı genç kadınlar, sanki dikkat çekmek istercesine, gülümseyen dudaklarının yakınında minik bir siyah leke veya bir gamze taşıyorlardı.

"Ve eğer orada yetişirse, onu kaldırmak için yeri göğü yerinden oynatırlardı," dedi o hanım biraz alaycı bir şekilde.

Gelinin kuyruğu mavi ve gümüş giyinmiş bir uşak tarafından tutuluyordu ve
sonra güzel hizmetçiler ve akrabalar onu takip ediyordu. Oldukça cesur bir gösteriydi ve Anabella için gururlu bir gündü, çünkü o bunu on iki yaşından beri hayal ediyordu.

Madam Wetherill ona bir düğün yemeği verdi, buna artık kahvaltı denecekti, her şey çok değişti ve sonra bir araba yeni evli çifti kendi evlerine götürdü. Anabella başka bir kadının çocuklarıyla ilgilenmek istemese de, koca avındaki tüm endişelerinin sona ermesinden gerçekten memnundu.

Sonra Bay Wharton, hala oldukça belirsiz bir durumda olan oğluyla eve geldi ve kırık bacağının
kurtarılıp kurtarılamayacağı sorusu vardı. Ancak Dr. Benjamin Rush konuyu ele aldı ve böyle iyi bir genç adamın hayatının geri kalanını tahta bir bacakla
dolaşmak zorunda kalmasının gerçekten utanç verici olacağını söyledi.

BÖLÜM XVIII.

KİME MERHAMET ETMELİ?

Eylül, olgunlaşan meyvelerin ve geç zengin renkli çiçeklerin tüm ihtişamıyla geldi, burada ve orada çınarlarda sarı bir yaprak, cevizlerde kahverengi bir yaprak ve akçaağaçlarda kırmızı bir yaprak vardı. Heyecan verici olaylar da yaşandı. Bir Fransız gemisi, erzak ve dört yüz bin kronluk madeni parayla gelmişti, ayrıca orduya hevesli adamlar da katılıyordu. General Washington, New York'u ele geçirmeye karar vermişti, ancak Sir Henry Clinton'a giden yolda büyük takviyeler olduğunu duyunca, İngilizlerin bunun kendi planı olduğuna inanmalarına izin verdi ve ordusunu güneye doğru yöneltti.

Quaker şehri için gerçekten de muhteşem bir zamandı. Çünkü Kıtalılar artık
pırtık pırtık değillerdi, yeni ayakkabılar, yamasız pantolonlar ve yeni cilalanmış teçhizatlarla gururla yürüyorlardı. Gül rengi ve beyaz, gül renkli tüylerle Fransız DeSoissonnais alayı özellikle yakışıklıydı ve bizim hiç iyi olmayan ordumuzun tuzaklarından oldukça uzaktı. General Washington, Kont Rochambeau ve Fransız bakanı M. de Luzerne, Baş Yargıç McKean ile birlikte birlikleri gözden geçirdiler. Ayık vatandaşlar alışılmadık bir coşkuyla harekete geçtiler. Evler dekore edildi, pencereler güzel kızlarla doldu, mendil salladılar ve kalabalık sevinçten sesi kısılana kadar bağırdı; Fransız bakanın ikametgahına geceleyin gidip
Kral Louis XVI için tezahüratlar arasında şehvetle bağırıyordu.

Katılımcı, subay kıyafeti giymiş, yakışıklı, savaşçı görünümlü bir adamı Madam Wetherill'in evine davet etti. Salonda birkaç misafir vardı ve "Bayan Primrose Henry'yi çağırın." demeden önce bir an tereddüt etti.

"Sarı ve mavi giysili büyük sojer," diye fısıldadı. "Kendisi General Washington'a bakın."

Primrose aniden dışarı fırladı. Bir an şaşkınlıkla durdu. Kardeşi değildi.

"Primrose, beni unuttun mu?"

"Oh!" sevinçten sevinç çığlığı atarak. "Oh, Andrew," ve güçlü kollara sarılıp bir öpücükle karşılandı.

"Evet," neşeyle. "Bu ana kadar güvendiğim tüm yürüyüş. Yarına kadar bekleyemezdim. Primrose, nasıllar--sevgili annem?"

"O gayet iyi, ama Henry Amca başarısız oldu ve çok sağır oldu. Ve bence Rachel ve Penn pek anlaşamıyor ve mutlu değiller. Ama işler
aynı şekilde devam ediyor."

"Ve bana karşı bir özlem var mı?"

Ah, sadece zavallı annenin umursadığını hissetmek ne kadar da zalimceydi. Çünkü
Primrose, Rachel'ın Andrew'u suçlamak ve onunla babası arasındaki uçurumu genişletmek için bulduğu yüzlerce küçük yolu hayal edebilecek kadar yaşlı veya şüpheci değildi.

"Annen seni sürekli soruyor. Nadiren yazdığın mektupları ezberliyorum ve fırsat buldukça ona tekrar ediyorum."

"Binlerce kez teşekkür ederim."

"Ya kardeşim?"

"Duymadın mı?"

"Allin Wharton'ın dönüşünden beri. Hâlâ hasta ve kimse onu görmüyor, ama Polly arada sırada bana söylüyor. Sadece konuşarak heyecanlanmasına izin verilmiyor ve çok az şey
söyleyebiliyorum. Ve yüz yüze mi tanıştınız?"

"İkimiz de cesur adamlar gibi görevimizi yapıyorduk, inanıyorum. Emin değilim ama
Allin'in hayatımı kurtardığı arbedede ve sonra----"

"Sen onunkini alabilirdin! Ah, Andrew, Tanrıya şükür öyle olmadı," ve
sesi şükran sevinciyle titriyordu.

"Bir asker ateş etti ve sağ omzunu yaraladı." Andrew bunun kendi hayatından sadece bir saç teli kadar kaçış olduğunu söylemedi. "İkisi de diğeriyle
karşılaşacağını bilmiyordu."

"Peki o zamandan beri neler oldu?"

"Şartlı tahliye edildi ve takas edildi. O zamandan beri hiçbir şey duymadım. Ve şimdi
gitmeliyim. Önce Allin'i, sonra da Komutanımızı göreceğiz. Askerlerin büyük kısmı hâlâ bu asil Fransızların izlerini takip edecek. Ve yarın gece önemli bir görev için güneye doğru yola çıkmalıyım. Sabah seni tekrar göreceğim. Saygılarımla Madam Wetherill."

Kolları boynundaydı. Ne kadar da uzundu! Cherry çiftliğine ilk geldiğinde onu kollarında taşıdığını hatırladı.

"Sevgili----" Sıkıca tutunan ellerini yavaşça açtı. Sonra kapı kolunu çevirdi ve gitti.

Şimdi Madam Wetherill'in yanındaki güzel bir oda olan odasına koştu
ve yüzünü yastığa gömerek, ona öyle geliyordu ki birçok sebepten dolayı ağladı. Kardeşinin yazmaya değer bulmamış olmasının hüznü, ikisinin kavgada karşılaşmasının hüznü, ikisinin de diğerinin kanının korkunç ağırlığından
suçlu olmamasının şükranı, Andrew'u
görmüş olmasının sevinci ve cesur ve sevilen bir oğul olarak
eve gidememesinin acı ve kederi.

Madam Wetherill geldiğinde oldukça geç olmuştu, son misafir de gitmişti.

"Kuzen olduğunu düşündüm ve daha fazla neşe hissetmeyeceğini biliyordun, tüm kasaba vahşi görünse de, sanki bir
zafer kazanmışız gibi. Bu şık giyimli Fransız askerleri herkesin
başını döndürdü. Sonuçta, bence neşeli kıyafetlerin işe yararları var ve
ruhları korumaya yardımcı oluyor. Ve Andrew--Binbaşı Henry mi diyoruz ona?"

Primrose gülümsedi. "O benim sevgili kuzenim ve beni asla unutmuyor.
Ve sana saygılarını iletti ve yarın sabah gelecek. Ve
Albay Nevitt şartlı tahliye edildi ve New York'ta."

"Şimdi yatağa git. Tam gece yarısı. Gerisi kalacak," dedi ve yumuşak yanağını okşadı, memnuniyetle kızararak.

Binbaşı Henry ertesi sabah geldi. Madam Wetherill amcasına benzemesine
şaşırdı ve kesinlikle görkemli görünümlü bir asker olacaktı. Sonra kavgayla ilgili her şeyi anlatmak zorundaydı, ancak Primrose daha sonra onun bu kavgadaki rolünü hafife aldığını ve şüpheleri ve soğukkanlılığı olmasa büyük bir katliam olacağını öğrendi.

"Önceden tahmin etmeye cesaret edemem, ancak bana öyle geliyor ki savaşın sonuna yaklaşıyoruz. Birkaç gün içinde bir sır olmayacak, ancak sana güvenebilirim, biliyorum. Fransız filosu şu anda Chesapeake'te olabilir ve Cornwallis Yorktown ve Gloucester'ı güçlendirmiş olsa da, İngilizleri iki ateş arasında tutacağız ve tüm yardımları keseceğiz, hatta kaçacaklar. Sanırım onları yakalayacağız ve eğer yakalarsak, bu
onların kurtulamayacağı bir darbe olacak. Savaş yeterince acımasız. Hıristiyanların buna karşı çıkmasına şaşırmıyorum. Ancak özgür ruhun köleliği daha da kötüdür ve eğer biri vurmak zorundaysa, bunu ciddiye alsın. Ancak biz
korkunç ihtimallere karşı çıktık."

"Bunun sona erdiğini görmekten ne kadar minnettar olacağımızı Tanrı bilir. Ve yine de
daha uzun süre savaşmış uluslar var," diye ekledi Madam Wetherill düşünceli bir şekilde.

"Ve umarım, düşmanla işimiz bittiğinde, büyük bir ülke ve ulus yaratma konusunda kendi aramızda
kavga etmeyiz. Birçok insana
genişlik, bilgelik ve öngörü bahşedilmemiştir."

"Ve burada yeterince anlaşmazlık yaşandı. Bazen erkeklerin
sağduyulu olup olmadığını merak ediyorum."

"Onlar hakkında pek de iyi bir fikrin yok," dedi Andrew gülümseyerek.

"Bir grup kadın bundan daha kötü olamazdı ve bazen daha iyi olacağını düşünüyorum."

Genç Wharton'dan bahsettiler ve Andrew onun
birçok cesur hareketini örnekledi.

"Onları açlıkta ve soğukta, donmuş ayaklarıyla ve fırtınadan korunmak için neredeyse hiç yer olmadan sabırlı bir şekilde görseydin,
onlara laf atmazdın."

"Beni kışkırtan, meclis kurulu için savaşan ve her zaman kazanan, her generalin ve her erin ne yapabileceğini bilen evde kalan askerlerdir! Keşke bazen savaşın ön saflarına konulsalardı."

"Hikmet öğreneceklerdi, şüphesiz. Kağıt üzerindeki bir düşman kolayca yönetilebilir."

Sonra Andrew gitmek zorunda kaldı. Ve dün gece yeterince sevgi dolu olan tatlı pembe dudaklara bir öpücük kondurmayı özlese de, Primrose oldukça uzun boylu genç bir kadın gibi görünüyordu ve artık çocuk değildi; bu yüzden, vedalaşma çok samimi olsa da, içinde hassas bir formalite vardı.

Bir şey düşünmek için neredeyse hiç zamanları yoktu, çünkü ertesi gün sempatilerine bir vergi getirdi. Primrose, Bayan
Betty Randolph'un Virginia'dan şehre dair bazı başarılar elde etmek için geldiği,
büyük eve girip çıktığı, partilere gittiği ve
Anabella Morris'in kıskandığı uzun zaman önceki bir kışı hatırladı. Kısa bir süre sonra evlenmiş ve iki çocuğu olmuştu. Ve şimdi babasının çiftliği yağmalanmış ve evsiz kalmıştı, kocası savaşta öldürülmüştü ve Madam Wetherill'de bir arkadaş bulmayı umarak kuzeye doğru yola çıkmışlardı.

Yanılmış da değillerdi. İki yaşlı insan vardı, Betty ve bebekleri ve küçük bir kız kardeş. Tek oğlu General Greene'in ordusundaydı.

"Çiftlikte bolca yer var," dedi Madam Wetherill. "Eskiden olduğum kadar genç değilim ve her geçen yıl daha fazla ilgi görüyorum ve sanırım şehre daha da düşkün oluyorum. Orada sürekli birinin olması iyi olurdu ve Kuzen Randolph çiftçiliği anlıyor."

"Ve bu da utangaç küçük sarı saçlı Primrose, büyüyüp güzel bir kız oldu," dedi Betty şaşkınlıkla. "Senin o tuhaf Quaker 'sen ve sen'lerle dolu olduğunu hatırlıyorum. Ama kesinlikle artık bir Quaker değilsin, o yakışan kıyafetle? Ah, çocuğum, kederin acı kadehini içmediğine sevin."

Onları yerleştirmek için elinde o kadar çok şey vardı ki Primrose mübarek haberini hemen Amca Henry'ye götüremedi. Her zaman acı ve zevkti. Bazen Lois Teyze ile
boş bir an bile bulamazdı, Rachel onları öyle kıskançlıkla izliyordu ki. Ve Primrose, James Amca ile
planlı konuşmalar yapmış olsa da, bunlar her zaman sonuçsuz kalıyordu, çünkü onu
tek başına asla şaşırtamazdı ve o kadar duyma engelliydi ki,
dinleyiciler olacağını biliyordu.

Faith, yukarıda büyük tekerlekte dönüyordu ve penceresi,
yolu tamamen kapatan ormanlık alana bakıyordu. Lois Teyze oturuyordu,
Rachel kışlık
giysiler için sağlam, ev yapımı gömlekler yapıyordu,
ve James Amca yatakta uyuyordu.

"Yüzünde başka bir şey var," diye başladı Lois Teyze,
Primrose Randolph'ların talihsizliklerini ve önlerinde açılan
barınağı anlattıktan sonra. "Haberin var mı----"

"Onu gördüm!" Primrose iki elini de kavuşturdu ve örgü
yere düştü.

"Onu gördün mü! Ah, çocuk! Buraya mı geldi?"

Sesi titredi ve gözleri yaşlarla doldu.

Rachel kaşlarını çatarak örgüyü aldı. Şiş yarı yolda kaymıştı.

"Biraz daha özen gösterebilirdin, Primrose,"
ilmekleri toplamaya başladı.

"Söyle bana, söyle bana! Şimdi burada mı?"

"Fransız askerleriyle geldi. Ah, ne kadar da iyi ve yiğitlerdi!
Sadece bir gece kalabildi, çünkü Komutan'ın savaş merkezinde onun için özel bir işi vardı.
Bütün birlikler yola çıktı ve Kıtalar kazandığında bunun barışa yol açacağı umulmaktadır."

"Kazandıklarında," dedi Rachel şüpheli bir küçümsemeyle. "Sanki
kavgacı çocuklar gibi devam edip durmaktan başka bir şey umurlarında değilmiş gibi görünüyor ve bundan
hiçbir hayır gelmiyor. Savaş gibi bir kötülükten hiçbir hayır gelmez. Ve eğer bir şey
satacaksanız, işte bütün bu zavallı, değersiz para! Ben
iyi İngiliz altınına
sahip olmayı tercih ederdim."

"Böyle düşündü Arnold." Primrose'un neşe dolu gözleri bir misilleme
duygusuyla dans etti. "Biraz Fransız altını da oldu, askerlerimizi giydirdi ve onlara birçok rahatlık sağladı. Ve, Teyze Lois, o
iyi ve muhteşem, kendi babamın
bir resmi, Teyze Wetherill
düşünüyor. Çok fazla sevgi gönderdi ve savaş bitse bile
sonsuza dek eve dönecek. Savaştan hoşlanmaz, ama erlikten binbaşılığa geçtiğinden beri ne kadar iyi bir asker olduğunu
biliyor olabilirsiniz."

Teyze Lois şefkatli, özlem dolu gözlerle baktı. "O zaman onu göreceğim," dedi. "Uzak durmayacak mı?"

"Ah, kesinlikle, kesinlikle! Zamanı olsaydı şimdi gelirdi. Ve
ah, Teyze Lois, Hudson'da onu neredeyse kaybediyorduk. Aniden bir sürpriz oldu ve genç Allin Wharton olmasaydı, onunla gerçekten zor zamanlar geçirebilirdi."

Ona karşı kaldırılan akraba bir el olduğunu itiraf edemezdi,
ama aniden kızarması derin bir duyguyu ele veriyordu.

"Tanrıya şükür! Peki ya genç adam?"

"O zaman ve daha sonra tekrar yaralandı, ama eve getirildi ve
iyileşiyor. Ve kesinlikle Tanrı Andrew'u koruyordu, çünkü hiçbir yarası yoktu. Ve şimdi bize sağ salim döneceğinden eminim."

Rachel Morgan'ın yüzü derin bir tutkuyla hareket etti ve
güneş yanığının altında daha da koyulaştı. Genç kızın sevinci onu kızdırdı. Belki de,
güzellik ve zarafet, ince, zarif vücuduna uyan kumaş elbise,
çok neşeli görünen ve içinde uzun horoz tüyleri olan kunduz şapkası, oldukça yeni bir moda. Sonra, ince ayakkabısı ve çelik tokasıyla düzgün ayak vardı, hepsi dünyasallığın gösterişli parçalarıydı, ama
bir erkeğin dikkatini çekebilirlerdi.

Rachel çocukluğunda güzel değildi, ama birçok yüzü yumuşatan o nazik zarafet
onun yüzünde mükemmel bir şekilde işlemesine izin verilmemişti. Şimdi yaşından daha yaşlı görünüyordu ve bir gün açgözlülük, hayırsızlık ve diğer kötü özellikler olacak sert çizgiler vardı. Sonra bu
kız aylak bir kelebekti, kötü ve dünyasal bir şekilde bir çılgınlıktan diğerine zıplıyordu, hatta babasının izlemesini istediği basit inancı bile hor görüyordu.

"Ah," diye haykırdı Lois Teyze, ruhuyla çok minnettar bir şekilde keyifli bir sohbetten sonra, "içime yeni bir hayat koydun. Çimenlerdeki esinti gibi
içinden geçtiğini hissedebiliyorum. Bazen bilge adamla birlikte
günlerimin az ve kötü olduğunu düşünüyorum ve onları gereksiz yere uzatmak istemezdim, ama oğlumu tekrar görmek isterdim, canım oğlum!"

Gülümsemesi o kadar tatlıydı ki Primrose eğilip onu öptü ve
sonra ikisi de tekrar gülümsedi, ikisinin de gözlerinde şefkatli gözyaşları vardı.

"Ve şimdi gitmeliyim," dedi Primrose hemen, "ama daha
önce gelmeye çalışacağım. Hava o kadar güzel ki meyve bahçeleri meyveyle dolu ve yabani üzümler ve balsamlar havayı kokuyla dolduruyor.
Ah, Teyze Lois, Tanrı bizim için çok güzel bir dünya yaratmış olmalı. Buna kaşlarımızı çatmamızı ve cennete varana kadar beklememizi isteyemez, çünkü o zaman gülümsemeler ve sevinç o kadar kolay gelmeyecek."

"Cennetten bu şekilde bahsetmen küstahça. Biz oraya
dans ederek gitmiyoruz. Hayatlarımızı daha
iyi şeylere göre şekillendirmeliyiz," dedi Rachel azarlayarak.

Primrose cevap vermedi, ancak eldivenini giydi.

"O zaman Faith'i göremeyeceğim," dedi ayağa kalkarken hayal kırıklığıyla.

"Faith nerede?" Teyze Lois başını kaldırdı.

"Dün o kadar çok boş durdu ki stentini bitiremedi ve bu öğleden sonra daha büyük bir payı var."

Rachel kızı takip etti. Atlar gölgede duruyordu ve Jerry çimlerde uzanıyordu, ama ayağa fırladı ve şapkasını genç metresine doğru
çıkardı.

"Sana söyleyecek bir şeyim var." Rachel kolunu tuttu ve onu evden ve Jerry'den
uzaklaştırdı. "Andrew'un gerçekten geri döneceğini mi düşünüyorsun?"

"Geri dönecek." Dinleyiciyi etkileyen tatlı sesinde coşkulu bir umut ve gençlik tınısı vardı.

"Ve sonra," çok kasıtlı bir şekilde, sanki sözleri bir şeyi kesmeyi amaçlıyormuş gibi,
çok keskin ve soğuktular, "sonra onunla evleneceksin."

"Onunla mı evleneceğim? Ben mi?"

Yüzündeki her çizgide öfke vardı ve Rachel bunu gizli bir sevinçle fark etti, ancak yüzü hareketsiz kaldı.

"Evet," ısrarla. "Onu her zaman okşuyordun ve 
öpüyordun ve böyle bir aptallık, sıradan sağduyu
aşağılandığında bir adamı kazanır."

"Böyle bir şeyi hiç düşünmemiştim," ve yüzü
şaşkınlıkla doluydu, güzel renk gelip gitse de ve gözleri
biraz parladı. "Sevgili istemiyorum ve kocalara gelince,
hiçbir şey beni Hanım Anabella ile değişmeye ikna edemez. Ve orada
zavallı Betty Randolph var, kederle dolu. Hayır, her zaman istediğini yapabilen Madam
Wetherill gibi olmak istiyorum."

"Aptal çocuk! Seni alan adam için gerçekten üzülmeliyim. Ama
Madam Wetherill bir kez evlendi."

"Ve kocası öldü. Hayır, ölüme ve kedere dayanamıyorum," ve
kısa bir ürperti
gösterdi.

"Andrew için yeterince sorun çıkardın. Önce kaçmak ve
yararlı şeyler yerine kitaplara ve garip şeylere dalmaktı. Sonra
Valley Forge'a yiyecek ve giyecek dağıtmak ve
boynunu bir ilmikle geçirmekti. Sonra savaşa gitmekti, bunun için babası onu reddetti."

"Hayır, hiç de öyle değil." Rachel'a sabit bir şekilde baktı, Rachel'ın gözleri biraz düştü.

"Evet, gitmeseydi reddedilmezdi. Senin vaazınla oldu. Her yerde ona sorun çıkardın. Ve şimdi, eğer
geri dönerse, sen tekrar yapabilir veya mahvedebilirsin."

"Ben mahvetmeyeceğim," gururla.

"Bu şekilde duruyor. Annen, bir erkeği parmağında oynatabilen, gülümseyen, baştan çıkarıcı,
aldatıcı kadınlardan biriydi. Babanın
hayatını mahvetti ve onu inançtan koparmak istiyordu----"

Primrose'un incecik vücudu öfkeyle titredi ve Rachel,
parlayan gözün altında sindi.

"Bu bir yalan, Hanım Rachel ve Tanrı seni kesinlikle bunun için
işaretleyecek! Babamın eski bir günlüğü var, iş tarihlerinin ve yorumlarının yanı sıra, onun hakkında tatlı şeyler ve Tanrı'ya onun için nasıl şükrettiği ve hayatının güneşi olduğunu ve onu kaybederse her şeyin karanlık olacağını anlatıyor. Madam Wetherill, ben tamamen büyüdüğümde bunu bana verecek."

"Ben sadece Amca James'in söylediklerini tekrarlıyorum. Ve eğer Andrew ile evlenirsen, Andrew asker olduğunda yaptığı gibi ona evi yasaklayacaktı. Seni veya kabileni onaylamıyor."

Sıcak kan kızın yanaklarını lekeledi. Evet, amcasının ondan hoşlanmadığından ve Madam
Wetherill'in bir şekilde onu alt ettiğinden uzun zamandır şüphe ediyordu.

"Andrew ile evlenmeyeceğim - ne de başka biriyle. Onu çok seviyorum ama bunun o şekilde olmadığını biliyorum. Ve kendi hayatım da gün geçtikçe aşırı tatlılaşıyor. Hiç kimsenin çiçek açana kadar tahmin edemeyeceği harika çiçeklerle dolu bir bahçe gibi."

"O zaman onu tekrar engellemeyeceksin? Babasının kalbi ona karşı yumuşadı ve eğer bu teminata dayanabilirsem ikna edebilirim."

"Ve sonra - onunla evlenmeyi umuyor musun?"

"Hiçbir şey ummuyorum, Bayan Küstahlık. Ben sadece Andrew'un
iyileşmesini istiyorum."

Primrose'un üzerine inatçı bir ruh hali geldi. Ya söz vermezse?

"Sana çok az bağlılık olduğunu görüyorum. Bunu düşünmek aptallıktı.
Senin gibi kızlar erkeklerin kalpleriyle oynuyor."

Rachel dudaklarını acı bir şekilde kıvırarak arkasını döndü ve başını kararlı bir şekilde kaldırdı.

"Ah, Rachel, eğer bu işe yararsa, söz veriyorum. Eğer James Amca'yı
yumuşatmak için elinden geleni yaparsan. Bana iyi davranmasını pek umursamıyorum. Beni seven çok kişi var."

Rachel bir adım geri döndü, yuvarlak kolu yakaladı ve kaldırdı.

"Söz ver," diye bağırdı neredeyse sert bir şekilde.

"Söz veriyorum," dedi Primrose ciddiyetle.

"Bu Tanrı'nın gözünde. Bunu bozarsan çok kötü bir kız olursun."

"Bozmayacağım. Ah, Rachel, barışı sağlamak için elinden geleni yap. Andrew için büyük bir mutluluk olurdu."

Sonra Jerry'nin yanına gitti, Jerry de ona eyere binmesinde yardım etti. Kızlar
tuhaf bir şekilde birbirlerine veda etmemişlerdi. Rachel eve girmişti.

"En iyisi için yaptım," diye düşünüyordu kendi kendine. "Aralarında
barış olmalı, çünkü James Amca bazen garip davranıyor. Ve sonra
Andrew'un biraz olsun minnettarlığı varsa--belki yumuşak önlemler galip gelebilir. Annesi de evlenmeyi istiyor."

Primrose acele etmiyor gibiydi ve yolculuk uzundu. Rachel'ın onunla evlenmekten bahsetmesinden rahatsız olmuştu. Ve hatırladığı kadarıyla kardeşi, onu Gilbert Vane ile evlendirmek için yarıda kalmış bir plan itiraf etmişti. Neden
herkes onu rahat bırakamıyordu? Madam Wetherill bundan hiç bahsetmemişti ve o da
memnundu. Gilbert Vane neredeydi? Ve ah, zavallı kardeşi neredeydi? Hafif rüzgar yanaklarını serinletti ve özlem gözlerini yaşarttı.

"Ne kadar geç kaldın," dedi Madam Wetherill şefkatle azarlayarak.
"Umarım bir sorun olmamıştır?"

"Ah, hayır, sevgili hanımefendi. Hava o kadar güzeldi ki oyalandım. Ve karanlık
geldiğinde aniden çöküyor gibi görünüyor."

"Alışkanlığını değiştirip akşam yemeğine gelmelisin. Bir ceket ve etek giy ve ardından en iyi elbiselerinden birini giy, çünkü genç bir arkadaş grubu olacak. Pamela Trumbull, 'Bir sürü kuzenle birlikte geleceğini ve en iyi dişlerini takacağını' haberini gönderdi. Hizmetçi her zaman neşeli hayallerle doludur. Ve çay fincanlarımızda bana Henry'lerden bahsedeceksin."

Primrose, Rachel ile son görüşmesi hariç her şeyi tekrarladı. Nezaket
bunu yasakladı. Ve sonra Patty ona, Madam Wetherill'in uzun zaman önceki hazinelerinden yapılmış ve
tuhaf bir kokusu olan çin ipeğinden yapılmış, kürklü bir elbiseyi giydirdi.

Gençler geldi, neşeli bir topluluktu ve önce
ceza oyunu oynadılar ve bazı tahmin bulmacaları çözdüler. Sonra, Primrose'un şarkı söylemesiyle ilgili hikayelerle kuzenini büyüleyen Pamela, onun
spinet'e gitmesi konusunda ısrar etti. Bir şarkı buldu.

"Ah, o aptal değil," diye bağırdı Primrose, kıpkırmızı kesilerek.

"Çok zarif ve kimse senin gibi söylemiyor. Ve İkinci Cadde'deki matbaada, soğukta kapı dışarı edilmiş, çok güzel, kederli bir Aşk Tanrısı'nın gülünç bir resmi vardı, Harry'ye, 'Hanım
Primrose Henry bildiğim en kurnazca yakınmayı söylüyor ve sen de duyacaksın' dedim."

Bay Henry Beall ikna etmeye çalıştı ve müziği buldular. Primrose'un
güzel bir sesi vardı ve nefis derecede sade bir şekilde söylüyordu.

"Küçük Aşk Tanrısı oynarken,
Tatlı açan çiçeklerin arasında,
Bir arı,
Parmağının soktuğu yaprağın altında saklı yatıyordu.
Gözyaşları güzel yanaklarından aşağı akıyordu
Böylesine acımasız bir yaranın acısından,
Ve ağlayarak, koruda koştu,
Ta ki annesini bulana kadar.

"'Anneciğim, çok kötü yaralandım,
Bir arı beni ovada soktu,
Acım sınırsız,
Bana yardım et yoksa acıdan ölürüm.'
Sonra gülümsedi ve cevap verdi,
Dedi ki, 'Ah oğlum, nasıl olabilir? Bir arı tarafından ölüyorsun,--
Senin tarafından sokulan kişi ne hissediyor olmalı?'"

Hevesli bir alkış koptu.

"Gençken duyduğum eski ve tuhaf bir şarkıydı," dedi Madam Wetherill. "Sonra
Will Shakespere'in birkaç güzel şarkısı var."

"Benim sevdiğim bu," diye başladı Primrose.

"Bana söyleme, tatlım, ben kabayım."

Derin ve gerçek bir duyguyla söyledi, Lovelace'ın ölümsüz şarkısını. Ve
son iki dizeyi gururlu genç sesiyle seslendirerek hepsini etkiledi--

"Seni sevemezdim, canım, bu kadar,
Sevsem daha fazla onurlandırmazdım."

Sonra Hanım Kent onları lor ve krema ve
yüzen adalar için dışarı çıkarırdı ve ilk don geldikten sonra bir kestane
kestaneleme planladılar. Dünya kederle dolu olsa bile neşeli ve mutluydular.

Yine de çok gizemli görünüyordu Primrose'a şarkıların bu kadar
aşkla ilgili olması gerektiğini, hikayelerin yazılması, savaşların yapılması ve krallıkların
bu aşk uğruna kaybedilmesi gerektiğini söyledi. Neydi? Hayır, o da bilmek istemiyordu.
Ve az önce Rachel için sonsuz derecede üzüldü. Ne olursa olsun,
Andrew onunla evlenmeyecekti. Bunu nasıl anlayabileceğini bilmiyordu ama
kesinlik hissediyordu.

"Pencerenin yanında oturma, Primrose, yoksa ay çarpacak ve
aptallaşacaksın. Ve genç kızlar güzellik uykusuna yatsın. Hemen
yatağa gel," dedi Madam Wetherill.

Ama sonuçta Primrose'un acilen güzellik uykusuna
ihtiyacı olmadığını kendi kendine itiraf etti.

BİRİNCİ BÖLÜM.

GECE YARISI BÜYÜK SEVİNÇ HABERLERİ.

Yaşlı Philadelphia gece yarısı uykusuna dalmıştı. Howe'un zamanından beri
daha uygun bir kural vardı ve meyhaneler erken kapanıyordu. Paralarını
saçan ve Kral George'un şerefine şarkılar
söyleyen, isyancılar hakkında müstehcen laflar eden ve onlarla ne yapacaklarına dair
övünen
kafiyeler yapan askerler yoktu. Bu
Ekim gecesi her şey yumuşak ve sessizdi. Parti insanları bile çoktan
evlerine dönmüşlerdi ve bekçinin "Saat on iki ve her şey yolunda!" diye şarkı söylediğini duymuşlardı.
Sadece yıldızlar nöbet tutuyordu ve rüzgarlar arada sırada bir hışırtı
yapıyordu.

Birisi yorgun ve bitkin ama neşeli ve neşeli haberlerle şehre geldi. Olayı ilk yakalayan Alman bekçi, "Saat ikiyi geçti ve Lord Cornwallis yakalandı." diye
turmaya devam etti.

Arch Caddesi'nden aşağı indi. Madam Wetherill oldukça uyanıktı. Neydi? Pencereyi açtı ve gür ses tekrar şarkı söyledi,
"Saat ikiyi geçti ve Lord Cornwallis yakalandı!"

"Ah, ne oldu, hanımefendi?" diye bağırdı Patty, geceliği ve şapkasıyla içeri girerken.

"İnsanı sevinçten bayıltmaya yeter! Patty, hemen Joe'yu uyandır ve
sokağa gönder. Bu doğru olamaz!"

"Ama ne oldu?" endişeyle.

"Rüya görmüyorsam Lord Cornwallis'in kaçırıldığıdır. Ama
korkuyorum. Patty, bizim tarafımız için büyük bir zafer. Çabuk koş!"

Sıcak battaniyesine sarılı Joe, uyanmadan önce sertçe vurulmak zorundaydı.

"Hemen giyin," dedi Patty ve onun üzerine dikildi, önce bir kulağına, sonra da diğer kulağına bir tokat attı ve dengesini sağladı. "Sokaktan aşağı koş ve Lord Cornwallis'in kaçırıldığını görmezsen
bu iyi asi hanede bir daha yüzünü gösterme numarası yapma. Şimdilik gerçek renklerle yelken açmaya cesaret ediyoruz!"

Ama diğerleri duymuştu. Sabahın erken saatlerinde, gün uyanmadan önce öyle bir
hareketlilik vardı ki, eski şehir kendini zar zor tanıyordu. Biri diğerine
bağırıyordu. Binlerce şüphe ve korku vardı ta ki haberci, yorgunluktan tamamen gitmiş bir şekilde, bir meyhanenin bir bankında, etrafında büyük bir
kalabalıkla
bulunana kadar.

"Evet," dedi, "on dokuzunda, dört gün önce. Şeytanla derin deniz arasındaydılar. York Nehri'nden kaçmaya çalıştılar, ama bir
fırtına çıktı ve geri püskürtüldüler. Ve onları yutmak için Fransız filosu vardı ve Fransız ve Amerikan birlikleri büyük bir yarım daire şeklinde konuşlanmışlardı! İnsanın görmek isteyeceği kadar muhteşem bir manzaraydı! Ve teslim olmaktan başka bir şey yoktu, yoksa hepsi
parçalanırdı. Ve efendim General O'Hara'yı kılıcı ve mesajla gönderdiğinde, kendisi gelmeye cesaret edemediğinde böyle bir manzaraydı. Sonra biz
haberle
hızla götürüldük. Yorktown ve Gloucester karakolları ve yaklaşık yedi bin asker, depolar, silahlar, renkler, denizciler ve gemiler var. Lord Harry adına! Hayat için hazırız!
Ve şimdi huzur içinde yiyip içmeme izin ver. Geceleyin hikayesini
anlatacak başka biri olacak."

Kesinlikle daha önce hiç bu kadar erken bir kalkış olmamıştı. Komşular ve arkadaşlar
birbirlerinin ellerini büyük bir sevinçle ovuşturuyor ve kesik cümlelerle konuşuyorlardı,
ancak bunun imkansız olduğunu söyleyen bazı Muhafazakârlar vardı,
ve dingin bir memnuniyetle dinlendiler.

Primrose uyanmıştı ve öylesine çılgınca bir sevinç içindeydi ki
ikinci bir uykuyu
düşünmek mümkün değildi. Ve kahvaltıdan sonra
Walnut Sokağı'ndaki Polly Wharton'a gitmek için delirmişti.

Hizmetçi onu küçük antreye gönderdi, çünkü Bayan Polly'nin
içeride olduğundan pek emin değildi. Ve orada, Dr. Rush'ın
planladığı ve yetenekli bir marangozun yaptığı, istendiğinde yatağa indirilebilen uzun bir koltukta, kestane rengi saçları ve
mavi damarlarla dolu şakakları ve uzun, ince elleri olan soluk benizli genç bir adam uzanıyordu.

"Ah--bu Bayan Primrose Henry--ama pek emin değildim! Çok uzunsun ve çok küçük bir kızdın. Ah, Schuylkill'de seni ezdiğimi ve kardeşinle kavga ettiğimi ve düello yapmak istediğimi hatırlıyor musun? Orada, onun kollarında yatarken, ölüm kadar solgunken, güzel sarı saçların uçuşurken nasıl göründüğünü görebiliyorum. Şey,
Çok kötü bir saat geçirdim, seni temin ederim. Ve sen çok neşeli, küstah, küçük bir asiydin ve çok coşku doluydun! Aman Tanrım! Sanırım hepimizi savaşa gönderdin. Ve şimdi bu muhteşem haber ve Andrew Henry tüm bunların ortasında! Bir adamı deli ediyor ve orada olmak için
tüm vücudu ateşleniyor! Hiç bu kadar muhteşem bir şey oldu mu! Ama, özür dilerim!
Oturmayacak mısın? Polly babamla dışarı çıktı ama yakında geri dönecek."

Uşak aynı mesajı getirdi. Bayan Wharton çocuklar okula gider gitmez aşağı inecekti.

"Ona acele etmemesini söyle," dedi küstah genç adam. "Sadece kendime ait bir arkadaşa sahip olmak çok büyük bir zevk. Ve bugün aşağı indiğim ilk gün. Babam, tüm iyi doktorun işini
bozacak bir şey yapmaktan
çok korkuyordu. Onunla
Andrew arasında bacağımı kurtardılar ve sakat kalmayacağım. Doğum günü partinde gelip dans edeceğim. İlkbahardayız, değil mi ve bu yüzden sana
Primrose adı verildi?"

"Kesin olarak bilmiyorum," ve kız gülümsedi; "annem
çiçeklere düşkündü."

"Ve bu güneşin altındaki en güzel isim." Bunun
güneşin altındaki en güzel kıza ait olduğunu söylemek istiyordu ama cesaret edemedi.
Çünkü bu mübarek Ekim sabahının gördüğü
en güzel görüntü olduğunu düşünüyordu.

"Ah, şapkanı ve o büyük pelerinini çıkarmayacak mısın, çünkü Polly _yakında_ gelecek ve sana anlatacak bir sürü şeyim var. Polly, aşağı inmeme izin verilir verilmez
senin gelmeni isteyeceğini söyledi ve
Dr. Rush, iyi yürüyebilene kadar beklemem gerektiğini söyledi. Andrew'u yeni üniformasıyla görmek harika değil miydi? Hepimiz paçavralar ve yamalar içinde gittik
ve--peki, yaşlandığımızda, ülke için savaştığımız için hepimiz yeterince gururlu olacağız. Eğer dünya bu kadar uzun süre
kalırsa, tam yüz yaşına kadar yaşamak istiyorum. Kardeşinden ne zaman haber aldın?"

Genç kızın yüzü kıpkırmızıydı. "New York'a gittiğinden beri."

"Hepimizin kavgada bir parmağımız olması ve Andrew'un
hiç çizilmemesi tuhaf değil miydi?"

"Ve ikisini de kurtardın! Andrew bana söyledi! Ah, sana yeterince
teşekkür edemem! Kardeşim yanlış taraftaysa benim için çok değerlidir ve ben ona
kızdım."

Andrew'un ona
değer verdiğini söylememesini her zaman gizemli bir sevinçle hatırlardı. Elbette öyleydi ama bunu
sözcüklere dökmek istemezdi.

"Evet--tam da bu şekilde tanışmamız! O ve ben kavga etmiştik ve o ve Andrew kuzenlerdi, en azından birbirlerini etkisiz hale getirmek onların göreviydi, ancak karşılaşma o kadar aniydi ki ilk anda birbirlerini tanımadıklarını düşünüyorum. Andrew'a bir itme yaptım ve bu onun nişanını saptırdı, çünkü bir şekilde Nevitt'i öldürmesini istemiyordum. Ve daha kendine gelemeden, bir sonraki atış bana yönelik olmasına rağmen, biri kardeşinin omzuna
vurdu ve düştü. Her şey bir anda oldu, ancak çok fazla kaçma tehlikesi var. Oldukça kötü yaralanmıştı, ancak Andrew ona en iyi şekilde bakılmasını sağladı. Ve cesaretleriyle hiçbir şey
kazanmadılar ve çok sayıda esir aldık. Bitmeden önce ben yaralandım ve bu da eğlencemin sonu oldu. Ama Andrew'un bu büyük zaferde yer almasına sevindim."

Primrose'un gözleri bir tür parlak sevinçle parlıyordu. Ve yine de, kalbinin derinliklerinde, kardeşi için bir sızı vardı. Bazen, onun yazmaya
yeterince önem vermemiş olmasından rahatsız oluyordu.

"Ama bu inanılmaz görünüyor!"

"Bu bir tür öngörü mucizesi. Her şeyin başındaki adam
bilge ve ileri görüşlü ve kolayca cesareti kırılmayan biri. Ve erkeklerin ona dediği gibi, Leydi Washington, kampı takip etmekten ve askerlere
bir neşe sözcüğü söylemekten korkmuyor. Birçok zor zamandan geçtik, bazıları
benimkinden çok daha fazla. Ama eğer seçebilseydim, burada yatmaktansa
yürüyüşte ve savaşta olmayı tercih ederdim."

Primrose bundan şüphe edemezdi. Yüzünde hafif bir renk belirmişti ve
daha az zayıf görünüyordu ve gözleri coşku doluydu.
Bakışlarındaki bir şey onun bakışlarının düşmesine ve yüzünde beklenmedik bir parıltının
ortaya çıkmasına neden oldu. "Andrew senin askerin olduğunu, sadakat ve görev duygusuyla dolu olduğunu ve bunun ona ilham verdiğini söyledi. Ve benimle de konuştuğunu hatırlamıyor musun? Neden senin askerin olmayayım ki?"

"Neden--evet. Sen öylesin." Sonra daha da derin bir şekilde kızardı.

"Ve onun kaçmasına yardım ettiğin o gün ne kadar cesurdun! Ah,
üşüdüğümüzde, aç olduğumuzda ve evden çok uzakta olduğumuzda senden bahsetmenin ne kadar keyifli olduğunu hayal bile edemezsin! Ve Madam
Wetherill'in tüm kurnazlığı! Nasıl İngiliz altını kazandığını ve onu veya eşdeğerini
Valley Forge'a gönderdiğini! Gelecek yaz orada bir piknik yapmalı ve Mount Pleasant'a
çıkmalı ve şaka ve kahkahalarla Mount Misery'den aşağı inmeliyiz."

Koridordaki ayı postu halının üzerinde bir dönme ve hafif ayak sesleri duyuldu.

"Ah, Primrose! Dünyanın gördüğü en muhteşem sabah! Ve
seni burada görmek çok hoş. Allin'in alt kattaki ilk günü ve
dolandırıldığını düşünüyor, bencil herif! Gittiğim her yerde ve gördüğüm herkese
söylemem konusunda ısrar ediyor ve her şeyi en ince ayrıntısına kadar anlattığımda, hırıltılı bir körük gibi iç çekiyor ve tüm eğlencenin bende olduğunu düşünüyor.
Ve şimdi dans edip bağırmak istiyorum, değil mi Primrose? Böyle bir haber
insanı parmak uçlarından ayak parmaklarına kadar harekete geçiriyor."

"Kalk ve dans et, o zaman. Howe zamanında King of Prussia Inn'de adamların kullandığı türden neşeli bir İrlanda dansı ıslıklayacağım, üstleri iyi İngiliz müziğiyle
ayaktayken. Yorktown'da olacak ciddi davul ritmini
düşün! Orada neşeli Mischianza yok! Kibirli mahkumlar için ne büyük bir yürüyüş olacak!"

Hepsi dans etme fikrine güldüler ve sonra konuştular, ta ki
Primrose eve gitmesi gerektiğini söyleyene kadar, ama Polly bir haberci gönderip
onu akşam yemeğine
bırakmak istediğini söyleyecekti, sonra da Chestnut Sokağı boyunca güzel bir yürüyüşe çıkacaklardı ve Market Sokağı'na gidip Bay Whitesides'ın mağazasında bulunan yeni, ev yapımı malları göreceklerdi.

"Çünkü dokumacının eski ipek paçavralardan kurnazca ipek sürüleri
bir araya getirdiğini ve ışığı çeşitli renklerde
yakalayan güzel, parıldayan bir yüzey oluşturduğunu söylüyorlar. Germantown'da bir adam olduğu söyleniyor. Hemen
o kadar akıllı olacağız ki İngiltere'nin mallarını arzulamayacağız."

Ne kadar da neşeli vakit geçirmişler! Ve sonra Primrose birkaç şarkı söylemeli.
Allin, Lovelace'inki kadar güzel bir şey daha önce hiç duymadığını düşündü. Ve onların gitmesine o kadar üzüldü ki
Primrose'a hüzünlü gözlerle baktı.

"Oldukça güçlü olduğumda yarım gün Madam Wetherill'in yanına geleceğim."

Kızardı ve başını salladı. Çok yorgundu ve sandalyesinde döndü,
ve yarı uykulu haliyle bile Primrose Henry'yi görebiliyordu.

Haber yeterince doğruydu. Ve Cornwallis Kontu kılıcını geri almış olsa da, yirmi sekiz savaş bayrağı diğer tüm ganimetlerle birlikte Amerikalılara teslim edildi.

Kongre toplandı ve Bakan Thompson neşeli haberi okudu.
Çanlar
çalındı ​​ve şehrin daha önce hiç görmediği bir şenlik günüydü.
Doğaçlama alaylar sokakları doldurdu, selamlar atıldı ve gecenin ilerleyen saatlerine kadar roketler gönderildi.
Betsy Ross'un yaşadığı Arch Caddesi'ndeki küçük eski ev, diğer yirmi sekiz ele geçirilenin üzerinde gururla dalgalanabilen on üç yıldızlı ilk bayrağı yapan kişiydi ve evi coşkulu vatandaşlar tarafından aydınlatıldı.

Yüzlerce Muhafazakâr af teklifini kabul etti. Clinton Chesapeake'e yardım için çok geç ulaştı ve morali bozuk ve dehşete düşmüş bir şekilde geri döndü, çünkü bunun gerçekten de önemli bir zafer olduğu ve İngiliz silahlarının ününün sona erdiği düşünülüyordu.

Askerler bir yıldan fazla bir süre dağılmadı, ancak askerlerin ve subayların çoğu izne çıkarıldı ve Washington'ın kısa süre sonra Philadelphia'da olacağı duyuruldu, bu yüzden büyük komutanı karşılamak için her türlü hazırlık yapıldı.

Primrose, kardeşinden geç gelen bir not aldı ve bu onu gözyaşlarına boğdu ve ruhunda büyük bir pişmanlık yarattı.

Yarası rahatsız ediciydi, ancak asla çok ciddi olmamıştı. Sonra ateşi çıktı. Haftalarca ne yapacağına karar veremedi. Şartlı tahliyeli bir tutuklu olarak silaha sarılma hakkı yoktu. Savaşın sonucu konusunda çok
morali bozulmaya başlamıştı. İngiltere'ye geri dönüp dönmemek, herhangi bir karara varmadan üzerinde çalıştığı soruydu.

Büyük amcasının ikinci bir varisi olmuştu, bu yüzden mirası devralma olasılığı çok düşüktü. Ahlakın düşüklüğü ve genç bir eş için saray hayatının birçok cazibesi düşünüldüğünde, gerçek Nevitt kanından olup olmadıklarından bazen şüphe ediyordu,
ama gerçeği kabul etmek zorundaydı. Amcası ona ilk başta güzel bir gelir sağlamıştı,
ama şimdi bunun daha uzun aralıklarla ve
zor zamanlar için çokça yalvararak ödendiğini görebiliyordu. Gerçekten de, bu fahiş vergi şikayetlerinden, savaşın evde daha az popüler hale geldiğini anladı.

Ve şimdi bu ezici yenilgi gelmişti. Ne yapmalıydı? İngiltere'ye dönüş davetkar görünmüyordu. Dünyadaki en değerli bağ Philadelphia'daydı. Ve orası onun eviydi, babasının evi. Bazen oraya gidip yeni bir hayata başlamayı yarı yarıya arzuluyordu.

"Seni çok özlüyorum, küçük Primrose," diye yazdı. "Dümeni olmayan, okyanusta sürüklenen bir tekne gibiyim. Sana çok şey katan iyi Madam
Wetherill'in birkaç günlüğüne bir misafiri davet etmene izin vereceğini mi düşünüyorsun? Doğduğu ülkeye karşı elini kaldırmaya cesaret eden ve şimdi olayları daha iyi anladığı için pişman olan bir Henry?
Çünkü İngiltere en bilge danışmanlarını dinleseydi, savaş hiç
olmazdı. Hastayım ve cesaretim kırıldı ve artık asi olmayan, galip sevgili asi kız kardeşimden biraz sevgi için zayıf bir özlem duyuyorum. Cömert olacak mı? Sonra ne yapmam gerektiğine karar vereceğim, çünkü
hayatımı daha fazla
boşa harcayamam."

"Ah, sevgili teyze, oku bunu, çünkü ağlamadan okuyamam. Sevgili Phil! Ne
yapacağım?" ve gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü kaldırdı.

"Neden, tabii ki ona burada sor," gülümseyerek. "Ben bir ogre değilim ve galipler olarak cömert olmayı göze alabiliriz. Bu senin için yeni bir eğlence olacak ve seni sıkıcı olmaktan kurtaracak!"

"Sıkıcı mı?" Sonra kollarını yaşlı adamın boynuna doladı ve onu
birçok kez öptü.

"Çocuk, beni neredeyse kendin kadar aptallaştıracaksın. Benim zamanımda bir kız
aşağı bakan gözlerle durur ve iyilikler için basit nezaketini gösterirdi ve
sen bir kasırga gibi gelirsin. Elbette, damarlarında bir damla Quaker kanı
yok, öpüşmeye çok düşkünsün. Sen her yerinde Bessy Wardour'sun."

"Bakın hanımefendi, beni böyle daha mı çok seviyorsunuz?"

Ellerini kavuşturmuş ve gözlerini yere indirmiş bir şekilde büyük bir çekingenlikle önünde duruyordu. Ve o kadar karşı konulmazdı ki Madam Wetherill onu
kollarıyla yakaladı.

"Ben de sizin kadar kötüyüm," diye ilan etti. "Birlikte iki aptal çocuğuz. Eğer bir gün evlenirseniz----"

"Ama evlenmeyeceğim. İlk yıllarımda neşeli ve neşeli olacağım;
sonra sağlam bir işe gireceğim, belki bir mektup veya gevezelik dergisi yazacağım ve komşularım hakkında
sert şeyler söyleyeceğim, yüksek bir şapka ve gözlük takacağım ve her misafiri tırmalayacak bir kedi besleyeceğim.
İşte, bu hoş bir resim değil mi?"

"Git ve mektuplarını yaz, küstah kız. Bütün erkekler senin iki yana sallanan
dilinden korkacak."

"Yaşlı kadının parmaklarındaki ve ayak parmaklarındaki çanlar gibi, 'Nereye gitsem müzik yapıyor.' Bu hoş bir iltifat değil mi? Polly Wharton'ın kardeşi bana bunu verdi. Ah, keşke kardeşim de öyle olsaydı!"

"Ona sert veya yaramaz şeyler söyleme, yavrum. Geçmiş
geçmiştir."

Primrose Henry'nin kardeşi mektupta bulduğu birkaç gözyaşı izinden çok etkilenmişti ve biraz şefkatin tesellisine o kadar aç kalmıştı ki hemen
irkildi.

Kuzeninin dönüşü konusunda artık çok endişeliydi. Çünkü Arkadaş Henry
tuhaf bir yola düşmüştü ve doktor onun asla daha iyi olamayacağını
söylemişti. Düşüş omurgasını uyuşturmuş ve yavaş yavaş uzuvlarını etkilemişti.
Dışarı çıkmaktan vazgeçti ve iki oda arasında topallayarak yürüyebiliyordu. Bazı
günler sürekli yatakta yatıyor ve neredeyse hiç konuşmuyordu, uyuyordu ve sersemlemiş görünüyordu. Lois onu gözetliyor ve ona büyük bir bağlılıkla hizmet ediyordu.

"Bu çocuk Primrose'un sesi mi?" diye sordu bir sabah, Chloe ve Rachel'a neşeyle iyi günler dilerken.

"Evet. Onu görmek ister misin?"

Başını salladı. Ama Primrose içeri girdiğinde baktı ve başını salladı.

"Bu Bessy Wardour. Çocuk Primrose'u istiyorum," diye mırıldandı yavaşça.

"Ben Primrose'um, amca. Annem uzun zamandır ölü. Ama ben
çocuklar gibi büyüdüm."

Düşünüyor gibiydi. "Ve sen Andrew'u tanıyorsun. Oğlum nerede ve
neden öyle kalıyor? Onu evde istiyorum."

"Yakında geliyor; belki de her an."

"Ona acele etmesini söyle. Bir şey var--unutmuş gibiyim ama Bay Chew
bilecektir. Ateşe atılması gerek. Buğdayın arasında bir yabani ot.
Çabuk git ve ona söyle. Oğlum Andrew! Tek ve sevgili oğlum!"

Sonra gözlerini kapattı ve uykuya daldı.

"Günlerdir bu kadar çok konuşmadı. Ah, Andrew hiç gelir mi? Ne
yapmalısın?"

"Bu saatte yola çıktı. Philadelphia'da birkaç subay olacak ve General Washington Kongre ile istişare etmek için gelecek. Madam Washington'ın tek oğlu için üzücü bir yas yaşadılar, kısa bir süre hasta kaldı ve genç bir aile bıraktı. Ve Andrew'un bir an bile kaybetmesine izin vermeyeceğim."

"Teşekkür ederim, sevgili çocuğum," ellerini kavuşturdu.

Faith, bir sepet yumurtayla ahırdan geliyordu.

"Ah, sevgili Primrose!" "James Amcanın öldüğünü biliyorum. Onu tek başıma görmeme izin
vermeyecekler ve vicdanımda büyük bir şey var.
Ah, keşke Andrew burada olsaydı!"

"Yakında burada olacak. Ah, Faith, gerçekten ölmüyor!" diye telaşla bağırdı.

"Evet, evet! Büyükannem de öyle bir şeydi. Elbette yaşamak pek de rahatlatıcı değil.
Ama sana söylemek istiyorum ki--Rachel garip bir şekilde yumuşadı,
ve bazen gözlerinde korkmuş, uzaklara dalmış bir bakış oluyor ve amcası endişelendiğinde o da öyle dinliyor. Ah, keşke yirmi bir yaşında olsaydım ve her şeyden
uzaklaşabilseydim! Sanki bir hayalet görebilirmişim gibi."

"Andrew'u görmek istiyor. Ateşe atılacak bir şey var. Keşke bilseydim."

"Büyükanne öldüğünde çok sessizdi ve kimse korkmadı. Ama bu
harika. Ah, Primrose, gitmeni istemiyorum."

"Faith! Faith!" diye seslendi abla.

Primrose garip bir zihin durumuyla yoluna devam etti. Yapabileceği bir şey var mıydı? Teyze Wetherill'e soracaktı.

"Aklında bir şeyler var, kesinlikle. Ama Bay Chew'u görme sorumluluğunu alıp almamaya karar veremiyorum."

Saatler ne kadar uzun geldi! Ertesi gün iki kez, askerlerin gelip gelmediğini görmek için hızlı adımlarla Joe'yu aşağı gönderdi. Ve Madam Wetherill, Başsavcılık ofisini aradığında Kongre ile derin bir istişarede bulunduğunu gördü.

Ertesi akşamın hemen kıyısında büyük salon kapısında ruhuna bir ürperti
gösteren bir ses duydu. Hızla dışarı çıktı.

"Ah, Primrose--sevgili çocuğum----"

Ama kollarına atılmadı. Derin bir içsel bilinç onu ve Rachel'ın az önce kulaklarında çınlayan sözlerini engelledi.

Ne kadar uzun, tatlı ve tuhaftı. Bir an için elektriklenmiş bir şekilde durdu. Artık çocuk değildi.

Sonra dilini buldu, ama yüzünde sanki ağlayabilecekmiş gibi perişan bir ifade vardı.

"Ah, Andrew, seni selamlamak büyük bir rahatlama, ama kaybedecek bir an bile yok. Zavallı baban ölüyor ve seni görmeyi özlüyor. Ve ahırda, rüzgar kadar taze ve hızlı olan kızıl Jack var. Madam
Wetherill çay içmeye gitti, ama onu hemen götürmen gerektiğini söyledi ve zamanında gelemeyeceğinden çok korktuk. Joe"--siyahi koridor görevlisine--"Jack'in hazırlanmasını sağla. Bu arada, bir kadeh şarap, bira veya bir fincan çay içmek ister misin?"

"Hiçbir şey, sevgili çocuğum. Onları en son ne zaman gördün?" Sesi kendi kendine
boş geliyordu.

"Üç gün önce."

"Ya annem?"

"İyi. Her geçen gün daha tatlı ve melek gibi oluyor."

Sonra ayağa kalkıp birbirlerine baktılar. Ne kadar da iyi ve cesurdu ve
başını öyle bir ruhla tutuyordu ki. "Ah," buna karşı koyamadı, "Yorktown'da muhteşem değil miydi?"

"Yarım bir adamın hayatına değerdi! Bize bir ülke verdi. Ve seninle birlikte bir arkadaşın geldi, cesur bir genç adam - Gilbert
Vane."

"Ah!" diye cevapladı sadece.

Sonra at geldi, temiz havayı hissederken neşeli bir kişneme sesi çıkardı
ve Andrew Henry sanki güzel bir görüntü ona rehberlik ediyormuş gibi geceye doğru yola çıktı. O tuhaf, tatlı ihtişamıyla Primrose muydu?

Çok kez hızlı ve uzaklara gitmişti. Burada nehrin yukarısında, bu ormanlık alanın altında, sonra geniş bir çayırlık, burada ve orada bir evde parıldayan küçük bir ışık, tepeler, bir vadi, sonra daha fazla orman ve derin bir nefes aldı.

Birisi onu karşılamaya geldi. Annesini kollarına aldı ve öptü,
ama ikisi de konuşmadı, çünkü coşku kelimelerin ötesindeydi.

Yüksek şömine rafının her iki ucunda yanan bir mum vardı. Orada, eğilmiş ve beyaz saçlı, asker tuzaklarına ekşi ekşi bakan ve ona sinirsiz bir el uzatan Arkadaş Browne vardı. Orada, Arkadaş Preston vardı. Yatakta, sanki çoktan gömülmeye hazırmış gibi, dik, hareketsiz ve sakin bir şekilde James Henry'nin uzun, zayıf bedeni yatıyordu. Annesi yatağın ayak ucuna oturdu. Andrew diz çöktü ve dua etti.

James Henry uyandığında ve gözlerini kocaman açtığında şafak vaktiydi. Önce boşluğa sabitlenmiş gibi görünüyorlardı, sonra yavaşça hareket ettiler.

"Andrew, oğlum, tek oğlum," ve ellerini uzattı. "Primrose'a söyle--ona o günahkâr şeyi yakmasını söyle. Geldiğine sevindim.
Şimdi güçlenip iyileşeceğim. Seni bekliyordum."

Andrew Henry babasının elini tuttu. Çok soğuktu ve nabız
gitmişti. Hayatın sonuydu, aşk olabilecek şeyin.

Rachel sabahleyin kuzeniyle gözlerinde garip bir korku parıltısıyla karşılaştı.
Çok nazikti. Kahvaltıdan sonra şehre gidip
rapor vermesi, izin alması ve bazı arkadaşlarına, Madam
Wetherill'e ve diğerlerine haber vermesi gerekiyordu.

Son birkaç yılda insanları ve dünyayı çok görmüştü ve
birçok şey öğrenmişti, özellikle de baskıcı bir hayatın din olmadığını.
Ve artık dünyanın büyük işini yapanın ve ölmekte olanların yolunu düzeltenin, birinin arkadaşlarının değerlendirmesi değil, Tanrı'nın sevgisi olduğunu biliyordu. Bundan sonra gerçek bir erkek hayatı yaşamalıydı. Ama
annesi her zaman ilk bakımı olacaktı.

Birkaç gün sonra Bay Chew onu çağırdı ve ona vasiyeti verdi.

"Başaramadım," diye açıkladı. "Adil olmadığını düşündüğüm bir şeyi yazmayı reddettim ve daha sonra bunu saklamam için bana getirdi.
İçtenlikle aynı olmadığını umuyorum. Eve götürüp okuyun ve sonra
bana gelin."

Andrew orduya katıldıktan kısa bir süre sonra yapılmıştı ve oğlu Andrew Henry'ye sadece
yüz dolar bırakmasının nedenleri açıkça belirtilmişti. Çiftliğe karşı oğulca davranışı ve gösterdiği ilgi, kendisine ve eşi Lois'e gösterdiği saygı göz önüne alındığında,
iki büyük ahır ve ahırların batısındaki yüz dönüm arazi, çayır ve meyve bahçesi, karısının kız kardeşinin oğlu Penn Morgan'a. Benzer özen ve saygıdan dolayı
Rachel Morgan'a, konut evi, bir ahır ve yüz dönüm arazi ve bunların Lois Henry'nin evi ve bakımıyla birlikte ücretlendirilmesi. Faith Morgan'a yüz yirmi dönüm daha ve
hisse senedi üçü arasında eşit olarak paylaştırıldı. Faizle ödenen paralar
karısının payı olacak.

Lois Henry oğlunun yanına gitti.

"Üzgünüm," dedi. "Bir şeyden pişman oldu ve sanırım vasiyetin yok edilmesini istiyordu. Sen gittikten sonra çok sertti,
ve bazen çok sabırlı olan Penn'e karşı sertti. Sanırım aklı
tam yerinde değildi ve ara sıra garip bir şekilde uykuya dalıyordu."

"Beni gördüğüne sevinmişti. Bu bir lütuftu. Ve biz meselelere
çok farklı ışıklar altında bakmaya geldik. Burada, büyük dünyada olup bitenleri göremeyen veya
bilmeyen birkaç kişiyle birlikte evdeydi. Bence Bay William Penn, hayatlarımızı bu kadar daraltmamızı ve kendi işlerimiz dışındaki şeylerle ilgilenmememizi hiç beklemiyordu. Ve
biri General Washington'la birlikte olduğunda ve onun geniş, berrak zihnini ve General Knox, Greene, Lee ve Marion ve bizim Robert Morris gibi adamları gördüğünde, dünya daha büyük ve daha görkemli bir yer haline gelir. Ben
bu son tezahürle yetineceğim ve sana ve sevgine sahibim. Bir ara birlikte bir yuvamız olacak" ve asker oğlu annesini şefkatle öptü.

Penn, ahırların yanından geçerken ve ekinlere bakarken onu durdurdu.

"Andrew," diye kısık bir sesle başladı, "gerçek şu ki vasiyet hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Senin yerine adım atma planım yoktu. Yaşım geldiğinde,
küçük paramı alıp bir arsa satın almayı düşünmüştüm. Ama baban beni hoş karşıladı ve sen gittiğinde bana çok ihtiyaç duydun."

"Evet, evet, ona sadık kalmıştın ve bu sadece
ödüllendirilmek içindi. Sana karşı hiçbir kötü duygum yok, Penn ve seni herhangi bir haksız sebepten beraat ettiriyorum."

Penn Morgan hafifçe irkildi ve gözlerini yola doğru indirdi, çünkü
ona yönelmiş olan açık, samimi gözlerdeki ifade onu biraz üzdü.
Verdiği önerinin kuzeninin neredeyse yakalanması ve askere alınmasıyla ne kadar ilgisi vardı? Amcasının isyancılara yapılan
hizmeti kıskanacağını biliyordu ve bunu durdurmayı görevi olarak görüyordu.
Andrew ile babası arasında
kırgınlık yaratmamak için bu yolu seçtiğini düşünüyordu. Tam olarak bunun bozulmasını istemiyordu ama bu konuda bir rahatsızlık hissi vardı.

"Benim için hiçbir şey bilmediğin birçok zor zaman oldu," dedi Penn, haklılık vurgusuyla. "Çok mantıksız ve keskinleşti - Teyze Lois, onun aklının bizim bildiğimizden daha uzun süre bozuk olduğunu düşünüyor. Ben bir köle gibi çalıştım ve sustum. Çiftliğin bugün bu kadar iyi durumda olması benim sayemdedir, etrafımızdaki birçok şey
çöpe atılırken. Yeni meyveler çıkardım. Her şeyle sanki
benimmiş gibi ilgilendim,
sonunda bir ödül alıp alamayacağımı bilmeden. Ve Rachel zaman zaman biraz moralsizleşip
isteklerimi çiğnese de, onun da katlanması gereken çok şey vardı. Çiftlik ücretlerinin dışında
biraz telafi etmem gerekirdi."

"Hiçbir kusur bulamıyorum. Onun için bir oğulun yerini doldurduğunu bilmek seni memnun etmeli. Ve böyle bir hayat senin için tatmin edici." Ses tonu
sakindi.

"Askerliğe, boş ve dünyevi tuzaklara dayanamazdım,"
gözlerini kuzeninin kıyafetine dikti. "Ve dünyanın
aptalca övgülerini umursamıyorum. Kısa bir süre önce Howe ve Kral'dı, şimdi
Washington ve Tanrı ne olacağını bilir. Clarissa Lane ile iki yıldır konuşuyorum ve kendi küçük paramı alıp
onun için bir ev inşa edeceğim ve Tanrı'nın gözünde sade bir şekilde yaşayacağım."

"Sana çok mutluluklar diliyorum. Ve sana hiçbir şeyi kinlemeyeceğimi asla düşünme."

"Ve sanırım sen büyük bir asker olacaksın! Sen bir Quaker için yaratılmamışsın."

"Ülkeme ihtiyacı olduğu sürece hizmet edeceğim," diye cevap verdi ciddi bir şekilde.

Rachel'a gelince, her şeyi kaybetmek için vazgeçmek istemiyordu. Şimdi bile Primrose'un sözünü tutacağına güvenebilirdi. Andrew için çok değerli olan eski evi vardı ve annesi onun bakımındaydı. Savaş gerçekten sona erdiğinde ve askerler dağıldığında, bir yere yerleşmek zorundaydı ve bu yüzden yeni bir cesaret aldı. Onunla evlenmese bile, onu bir ödül olarak görecek başkaları vardı. Ama Andrew Henry'yi sevebileceği kadar
hiçbir erkeği sevmemesi gerektiğini biliyordu.

Bazen kendinden nefret ediyordu. Ve şimdi, zarif, şefkatli ve her zaman bir kadını kazanan o güç ve otorite havasıyla, buna rağmen yakışıklı ve bazı Quaker
yollarına ve konuşmalarına bağlı bir şekilde geldiğinde, kalbi ona karşı bir sevgi patlamasıyla tekrar açıldı.

BÖLÜM XX.

NE ZAMAN DÜNYA İYİ GİDİYORDU.

Dar yolları olan kırsal çiftlikler hakkında görüşler bölünmüştü. Andrew, babasının cenazesine üniformasını giyerek Arkadaşları şok etmişti, ancak ülkesinin de oğlu olduğunu ve onurunu korumak zorunda olduğunu hissediyordu. Penn Morgan çok saygı görüyordu ve kesinlikle ölen amcasına karşı görevini yerine getirmişti.

Ancak Arch Street'te öfke tavan yapmıştı ve Wharton'lar da çok açık sözlüydü. Primrose, öfkesiyle her zamankinden daha güzeldi ve Polly bunun şimdiye kadar gördüğü en büyük utanç olduğunu söyledi. Bay Chew bile bunun adaletsiz bir vasiyet olduğunu ve Primrose Henry'nin tanıklığıyla ilgili
sonunda bir şeyler yapılabileceğini düşündüğünü söyledi.

"Ama benim hatırım için vermeyeceksin. Aile kavgaları acı ve
utanç verici şeylerdir ve Penn'in ona karşı iyi bir evlat olduğu doğrudur. Annem
iyi geçiniyor ve barış ilan edildiğinde yapacak bir şeyler bulacağım, çünkü Lord North'un teslimiyet haberini duyduğunda göğsünü dövdüğü ve yerde volta atarak: 'Aman Tanrım, her şey bitti, her şey bitti ve kolonileri kaybettik!' diye bağırdığı söylenir. Yani bu savaşın
sonu anlamına geliyor."

"Ve sen bir asker olarak kalmayacak mısın? Çok cesur ve yakışıklısın,
Andrew."

Bunu tüm kalbiyle söyledi ve hayranlık gözlerinde parladı.
Ama Rachel'ın asla bir askerle evlenmeyeceğini düşünüyordu.

"Hayır, küçüğüm," erkeksi bir şefkatle gülümseyerek. "Askerlik mesleğini sebepsiz yere sevmem. Her şey
kazanıldığında büyük komutanımızın bile özel hayatına döndüğünü göreceksiniz. Sanırım bugün karısı ve küçük Custis çocuklarıyla Mount Vernon'da olmayı
tüm gösteriş ve yüksek askeri onurların süslerinden daha çok tercih ederdi. Ve
daha büyük özgürlük dışında hiçbir zaman fetih aşkı veya şehveti olmamalı."

Madam Wetherill onu büyük bir nezaketle teselli etti.

"Bence sonunda hiçbir şey kaybetmeyeceksin," dedi ciddi bir şekilde. Çünkü
kuzenlerin evlenmesine biraz karşı olmasına ve Andrew'un kelebek Primrose için
fazla ciddi bir adam gibi görünmesine rağmen, Bessy Wardour'un
çok mutlu olduğunu hatırladı.

Allin Wharton bastonla yürüyebiliyordu ve sık sık Arch Sokağı'na
gidiyordu. Bir sabah orada oturmuş, Primrose'a kendisi için
sonu gelmeyen zarif şarkılar söyletiyordu ki, bir araba kapıya kadar geldi.

"Şimdi bir arayan var ve artık sana şarkı söylemeyeceğim," diye haykırdı
gülerek zarafetle. "Bir gün bu şeyler yıpranmış olacak
sözcükler dökülüp delikler bırakacak."

"Ve bazen unuttuğunu iddia ettiğinde yaptığın gibi la, la diyebilirsin ve böylece yama yapabilirsin."

"O zaman sesim bir karga gibi kısılacak. Ah, biri Bayan
Henry'yi soruyor. Ne tuhaf! Kendi adımı bile zar zor biliyorum."

Dikkatsizce dışarı koştu. Allin artık solgun değildi ve etleniyordu, ama
bu adam hayalet gibiydi ve bir an için baktı.

"Ah, Phil! Phil!" diye bağırdı ve büyük bir kardeşçe sevgiyle
kollarına gitti.

"Ah, Primrose! Kesinlikle her geçen saat güzelleşiyorsun. Ve bu kadar uzun bir
kız--neden, tam bir kadın!"

"Ama sen nasıl geldin? Haberi bekledik ve bekledik. Ah,
otur, çünkü bayılacak gibi görünüyorsun."

Holdeki büyük atel koltuğu aldı ve kadın onun yanında durdu,
elini okşarken, kirpiklerinde gözyaşları parlıyordu.

"Dün şehre ulaştım. Gelmeye cesaretim yoktu ve yolculuğum
çok yorucuydu, bu yüzden İkinci Cadde'deki Bayan Grayson'a gittim. Onu Howe'un kışında tanımıştım; subaylarımızdan bazıları
oradaydı."

"'Bizim.' Ah, Phil! Artık her şey bittiğine göre senden 'benim ülkem' demeni istiyorum. Çünkü orası senin doğum yerin. Benim veya seninki olmamalı."

"Ben ülkesi olmayan zavallı bir sefildim, Primrose," dedi kekeleyerek.

"Hayır, hayır! Babanın ülkesinde bir payın olmalı.
Senin İngiltere'ye geri dönmene
izin vermeyeceğim."

"Gidilecek en iyi yerin kişinin mezarı olduğunu düşündüm. Her şey
başarısız oldu. Arkadaşlar öldü veya uzaklaştı. Dava kaybedildi. Çünkü
şimdi hiçbir ordunun bu vatanseverler gibi adamlara karşı koyamayacağını biliyorum.
Ve eğer hiç denizi aşmamış olsaydım, sanırım onlardan biri olurdum.
Ama son anda, her şeyinizi kaybettiğinizde ve sadaka dilemeniz gerektiğinde içeri girmek kötüdür. "

"Ama bizde bolca hayırseverlik ve sevgi var."

"Sen kazanan taraftasın."

Güzel, şefkatli gözleri ona gülümsedi ve titrek dudakları onu takip etmemeye çalıştı, ama bununla gurur duyuyordu, ülkesinin tarafıyla.

"Ah, beni affet!" diye haykırdı acımayla.

"Hayır, Primrose, ben o kadar da korkak değilim ama dövülmeye dayanabilirim ve
kaybedilmiş bir davanın damgasına katlanabilirim--haksız bir dava, er ya da geç kabul etmek zorunda kalacağız. Ama ben biraz çekingen davrandım,
bir tür altın dantelli asker ve tek uyandığım zaman--ah,
Primrose! kime saldıracağımı çok geç olana kadar bilmediğime inan."

"Ve Phil, şimdi her şeyi geri alacaksın. Salona gel. Kötü niyet olmadan içtenlikle el sıkışacak bir asker var ve
Kuzenim Andrew sık sık uğruyor--_kuzeniniz_," yarı kahkaha yarı ağlama olan tatlı, titrek bir sesle. "Ve hepimiz
arkadaş olacağız. Allin!"

Adın hiç bu kadar tatlı gelmediğini düşündü ve eğer onu o şekilde çağırsaydı
topun ağzına giderdi. Polly'nin bunu çok söylemesinden
almıştı.

Ama o da biraz tereddüt etti. Çatışma sabahının yanı sıra
bir de sert sözlerle karşılaşma olmuştu.

Her birinin elini tutup birbirine kenetledi, ama parmak uçlarına kadar direnci hissediyordu. Birine ve diğerine gülümsedi
ve pembe dudakların ve gamzeli çenenin tatlılığı en acımasız
düşmanları bile yenmeye yetiyordu.

"Şimdi arkadaş olacaksınız, dürüst ve gerçek. Kadınların yapması gereken şey şudur: uçları toplayıp birbirine bağlamak ve kaçamayacağınız
kurnazca zincirler yapmak. Ah, işte Madam Wetherill geliyor. Bak,
sevgili teyze, Muhafazakâr ve İsyankar'ı uzlaştırdım!" dedi ve
büyüleyici bir şekilde güldü.

Allin gitmesi gerektiğini söyledi, ama Philemon Nevitt'in
bu kadar erken gelmemesini diledi. Böyle karşılaşmak ne kadar da tuhaftı, ama sonra, herhangi bir adam
Primrose Henry'ye karşı koyabilir miydi?

Sonra uzun bir konuşma yaptılar. Philemon Nevitt'in
dünyada çok yalnız kaldığı ve kesinlikle
büyüklükle ilgili kurduğu hayallerin sona erdiği artık doğru görünüyordu. Çok
hırslı değillerdi, elbette, ama henüz gençti ve yeni bir hayata başlayabilirdi.

Ama her şeyden önce sağlığına kavuşup iyi bir ruh haline bürünmeliydi ve Madam
Wetherill, kışı Philadelphia'da geçirmesi ve hakkında çok az şey bildiği ülkeyi gerçekten incelemesi konusunda oldukça ısrarcıydı.

Akşam yemeği vakti geldi ve onun kalmasını istedi. Her an
Primrose daha büyüleyiciydi. Çünkü biri karar verdiğinde, ve
neşe, ciddi taraf ortaya çıkar ve annesini andıran bir şefkat. Hepsi hafifmeşreplik değildi ve o günün bir kızı için
harika derecede iyi okumuş olduğunu gördü.

Philemon Nevitt kuzeni ortaya çıktığında fazlasıyla şaşırdı.

Samimi tokalaşmada ve dolgun, zengin seste
yalnız kalbine dokunan bir şey vardı. Bir keresinde bu evde çiftlik kıyafeti içindeki sessiz Quaker ile tanıştığını ve amcasının evinin çıplaklığının, onun çağrısı üzerine, modaya uygun ve lüks zevklerini
oldukça rahatsız ettiğini hatırladı.

İlahi Takdir hüküm sürmeseydi ölümcül olabilecek bir kavgada karşılaştıkları zamanı düşünmeden edemediler. Ve şimdi Andrew
Henry başarı merdiveninde çok sayıda basamak yükselmişti; ve en
dibe inmişti. Neredeyse kıskanıyordu.

"Ama Andrew ömür boyu asker olmayı düşünmüyor," diye ilan etti Primrose daha sonra.

"Ne, bu muhteşem beklentiyle değil mi? Ve o savaşçı hava onunla birlikte doğmuş gibi görünüyor. Neden, bu kadar çok şeyi tam da onun
elindeyken çöpe atmak günah olurdu. Buna inanamıyorum!"

"Damarlarında iyi Quaker kanı da var," dedi Madam Wetherill gülümseyerek. "Ve savaşan Quaker'lar tüm askerlerin en asilleriydi çünkü en yüksek vatanseverlik duygusundan, hiçbir şan için değil,
gittiler. Ve onları her zamanki gibi hayatın barışçıl yürüyüşlerine geri dönerken bulacaksınız."

"Yine de sen bir Quaker değilsin, ama konuşmanın çoğunu kullanıyorsun. Ve Primrose'daki o güzel tuhaflığı özlüyorum. Ne kadar da zarifti!"

Primrose kaçtı ve beş dakika sonra yumuşak, gri ipek bir elbiseyle geri döndü, eteği dar ve oldukça kısaydı, göğsünde çaprazlanmış ince bir
muslin başörtüsü ve tüm saçları sade bir
başlığın altında toplanmıştı. Madam Wetherill, her zaman bir İngiltere Kilisesi kadını olduğunu ve Bay Penn'de diğer tüm bilgeliğinden daha çok hayran olduğu bir şeyin, herkesin istediği gibi ibadet etmekte
özgür olması gerektiği konusundaki ısrarı olduğunu açıklamayı henüz bitirememişti.

"Ah, Primrose!" diye haykırdı sevinçle. "Sende ne tuhaf bir
başkalaşım yeteneği var? Çünkü gri bir elbisenin dışında hiçbir şey bilmediğini söyleyebilirsin. Ve her değişim yeni bir güzellik ortaya çıkarır. Madam
Wetherill, böyle bir periyi nasıl düzende tutuyorsunuz?"

"İstediğimi yapmama izin veriyor ve ben de onun istediğini yapmayı seviyorum," hızlı bir cevaptı, güzel elini yaşlı kadının omzuna koyup
gözlerine gülümserken.

"Şımarık bir çocuk," diye karşılık verdi madam şefkatle. "Ama ben onu
kendim şımarttığım için, buna katlanmak zorundayım."

"Ama Bayan Wharton da beni şımartıyor ve evin en iyilerinin
benim için dışarı çıkarılması gerektiğini düşünüyor. Ve hatta Lois Teyze bile garip bir şekilde
hoşgörülü oldu."

"Bu atmosferde yakında iyileşeceğime inanıyorum. Ve tabii ki,
Primrose," belli bir eğlenceli anlamla, "ben senin düşünce tarzına gelene ve kraldan
vazgeçene kadar asla rahatlayamayacaksın. Ben de bir
Quaker mı olmalıyım?"

"Hayır, sen nasıl istersen öyle olsun," dedi neşeli bir

cüretkarlıkla.

Bayan Grayson'ın evine döndüğünde Philemon Nevitt, hayatının onun için henüz bitmediğine karar verdi. Bağımsızlık Bildirgesi beklerken oldukça ünlü bir evdi ve Washington,
Hancock ve birçok başka asiye ev sahipliği yapıyordu. Sonra Howe kışında yine harika bir yer olmuştu. Madam Wetherill onu cömertçe
evini kendi evi yapmaya davet etmişti ama böyle bir adım konusunda hassastı.

Aralık ayının başlarında güneydeki düşmanlıklar sona erdi ve İngilizler
Charleston'ı boşalttı. Barışın ön koşullarının
tartışılması için hazırlıklar yapıldı. John Adams, John Jay, Benjamin Franklin,
Jefferson ve Laurens, bir süre tartışıldıktan sonra komisyon üyeleri olarak atandılar
ve harekete geçme yetkisi verildi. General ve Bayan Washington geldi Philadelphia'ya kadar.

Eski Eyalet Meclisi'nde biraz çekişme vardı, çünkü herkesin aynı fikirde olması mümkün değildi. Ve eğer erkekler çekişirse, kadınların da
tartışmaları oluyordu. Bazıları bir Amerikan Kralı ve
sıradan insanları dışarıda tutacak kraliyet dereceleri istiyordu, ama bunlar çoğunlukla Muhafazakar kadınlardı.

Uzun ve yorucu çekişmelerden, ölümlerden, yaralı askerlerden ve tüm
yoksunluklardan sonra neşe ve sevinç için biraz özlem vardı. Yaşlılar kendilerini kağıt oynayarak avutabilirlerdi,
ama gençler farklı bir eğlence istiyordu.

Eski Southwark Tiyatrosu, çekici bir
"Politik Bilimler Akademisi" adıyla açıldı. Burada General Washington'a büyük bir alkış verildi, Beaumarchais'in bir oyunu olan "Eugenie", güzel bir vatanseverlik
prologuyla sahnelendi. Genç kadınlar ihmal ettikleri Fransızcalarını tazeliyor veya yeniden öğreniyorlardı ve Fransız bakana şehrin tüm
onurları ödeniyordu. Fransız müttefiklerine gösterilen sevgi ve minnettarlık
kışın özelliklerinden biriydi.

Philemon Henry güzel kız kardeşiyle ve hala
yakışıklı büyük hanım Bayan Wetherill'le yeterince gurur duyuyordu. Sonra gülümsemeleri ve hazır diliyle
çekici Polly Wharton vardı ve hatta Andrew Henry bile
dostluk ve dostça bir ittifak atmosferini yeniden
sağlamış gibi görünen bu vesileyi onurlandıracak kadar haylazdı.

Philadelphia'nın gördüğü en hareketli kışta neşeli genç Andre'yi ve onun canlandırdığı karakterleri hatırlayan birden fazla kişi vardı.

Dans dersleri tekrar başladı ve meclisler yeniden açıldı. O eski dönemin
güzellerinin çoğu evliydi; bunlardan birkaçı, Bayan Becky Franks gibi, İngiliz subaylarıyla evlenmişti ve şimdi savaşta kazanılacak
daha fazla şan kalmadığı için İngiltere'ye gidiyorlardı ve bu
kahramanlar biraz göz ardı ediliyordu.

Orduyla birlikte gelen birçok genç vatansever ve bir kaç Güneyli vardı, çünkü Philadelphia, hırpalanmış ve
iftiraya uğramış olsa da, Kongre çoğunlukla burada yapıldığından ülkenin odak noktası olduğunu kanıtlamıştı; burada güçlü Bildirge doğmuş ve okunmuştu, özü ihanetken ve burada bayrak dikilmişti; gerçekten de büyük zaferin ilk sevinçli duyurusu sessiz gecede burada haykırılmıştı. Böylece eski şehir kendini
yeni bir aydınlığa kavuşturdu. Ciddiyet gerektiğinde General Washington ne kadar ciddi olsa da, doğasında hoş bir Virginia tarafı vardı ve eğlencelere karşı değildi.

Gilbert Vane askerlerle birlikte geri dönmüştü ve çok geçmeden arkadaşının şehirde olduğunu anladı; çünkü Binbaşı Henry, Primrose'un kardeşinin Madam Wetherill'in neredeyse her gün ziyaret ettiğini söyledi.

"Ve sanırım hala güçlü bir Muhafazakâr, beni bir hain olarak mı görüyor?" Vane yarım bir gülümsemeyle cesaretini topladı.

"Çok değişti. Sanırım Primrose, her görüşmede biraz kendini beğenmişlik ve kralların ilahi hakkına olan inancını
kesiyor. Ve o da onun gölgesi."

"O zaman onu görme şansım olmazdı," dedi genç adam hayal kırıklığıyla.

"Hayır. Bence Kuzen Phil, bu kadar çok kin bir kenara atılmışken kin tutmaktan daha asil bir davranış. Onu birçok açıdan arkadaş canlısı buluyorum.
İlk geldiğinde oldukça sağlıksızdı, ancak her gün daha iyiye gidiyor."

"O benim için her zaman bir ağabey gibiydi ve onu gücendirmek
çok acı vericiydi. Ama meselelere yeni bir ışık altında bakmaya başladım. Ve tatlı küçük kız kardeşinin onu nasıl ikna etmediğini merak ediyorum? O her zaman çok
cesur ve çekiciydi, çocukluğunda çok
ilgi çekici bir küçük asiydi. Böyle bir kız kardeşe hayran olurdum. Aslında, evde bir tane olsaydı okyanusu asla geçmezdim."

Andrew bu konuşmanın bir kısmını Primrose'a tekrarladı. Genç adamın vatanseverliğinden
etkilenmişti.

"Ah, bilirsin, belli bir şekilde, o benim _askerim_di," dedi en güneşli
tebessümüyle. "Ve şimdi onu görmeliyim. Bunu nasıl planlayacağız? Çünkü Phil
biraz gururlu ve oldukça inatçı. Polly bunu nasıl başaracağını bilir, çok keskin bir zekası var. Ve Allin onu ister, biliyorum. Polly bir sonraki dansında sana onun için bir davet verecek. Ve
dans etmesen bile gelmelisin."

Andrew tuhaf, yarı onaylayan bir bakış attı. Rachel'ın uzun zaman önce söylediği gibiydi; çoğu şeyde onu parmağına doladı.

Ama ilk fırsatta konuyu kurnazca Philemon'a açtı.

"Senin renklerini benimkilerle değiştiren ve benim savaşlarımda savaşmaya giden o eski arkadaşın ne oldu?" diye sordu neşeyle, bir gün, George Herbert adlı birinin ince eski şiir kitabını okumayı bıraktıklarında.

"Arkadaşım mı? Ah, genç Vane'den mi bahsediyorsun? Sık sık merak etmişimdir. Virginia'ya gitti--sanırım sana söylemiştim. İngiltere'de onun için bir yuva varken, bu büyük bir çılgınlıktı."

"Ama ya kalbi bizimleyse!" diye yumuşak
çekiciliğiyle belirtti. "Ona çok mu kızgınsın?" ve güzel gözleri
çekici bir bakış takındı.

"Primrose, düşmanı tamamen alt etmek istediğinde, 'seni' ve 'sen'i kullan. Hiçbir adamın kalbi böyle bir büyücülüğe karşı koyamaz. Daha sonra üzgün bir cilveli olacaksın."

Sonra onun girişimine güldü. Çenesinde her zaman küçük bir gamze olurdu ve güldüğünde yanağında bir gamze daha da derinleşirdi.

"Elbette ki pohpohlanmayla şımartılmışım. Tavus kuşundan daha kibirli olmalıyım.
Ama bu sorumu cevaplamıyor. Acaba Henry'nin
kötülüğünden ne kadar var sende?"

"Öfkelendim mi? Neden, o zaman bu ihanet hainlik gibi görünüyordu.
Sadakati yalnızca Kral'ın tarafında sayıyordum. Ama bir adamın
kötü bir tarafa hizmet ederken değişebileceğini ve yine de dürüst olabileceğini öğrendim. İyi bir adamdı ama sanırım tembellikten ve anlamsızlıktan bıkmıştı ve senin inanç tarzında olan bazı kadınlarla birlikte oldu ve onların ateşli
sohbetleri onu büyüledi. Bunlardan birinin güney ordusunda bir kardeşi olduğunu biliyorum."

"O zaman onu _ben_ dönüştürmedim." Sahte bir hayal kırıklığıyla güzel bir şekilde surat astı.

"Sanırım sen başlattın. New York'ta birçok isyancı olmasına rağmen."

"Ve belki de geri dönüp onlardan biriyle evlenir."

"Şu anda öyle olabilir. Hayır," ciddi bir şekilde, "daha büyük ihtimalle bilinmeyen bir
mezarda. Ve benim için çok değerliydi," erkeksi bir iç çekişle.

"O zaman onu affedebilir misin?" yumuşak bir şekilde.

"Mezarında, evet. Canlıyken, soru şu olurdu, galip olarak,
bana övünmeyecek miydi. Ah, küçük Primrose, savaş sonuçta çok
acı bir şey. Kuzen Andrew'u öldürmeye yaklaştığımı düşünün
ve o hiç kötü niyetli değil. Ne kadar büyük bir kalbi var! Henry'nin
kötülüğüne inanmıyorum."

"Ve _sen_ kötü niyet beslemeyeceksin?"

"Onu görmem pek olası değil."

Arkasını döndü ve perdeyle meşgulmüş gibi yaptı, böylece gözlerinde parlayan
sevinçli ışığı görmesin diye. Ama o, birlikte delikanlı oldukları ve Vane Priory ve Nevitt Grange'in lordları olduklarında
ne yapacaklarını konuştukları eski günleri düşünüyordu.

Ve karşılaştıklarında sadece birbirlerinin gözlerinin içine bakıp
ellerini sıktılar; yeni huzursuzluk unutuldu ve eski sevgi
yerine sıçradı. Bir dakika. Küçük bir dans oluşturuyorlardı ve
Teğmen Vane, Bayan Polly Wharton'la birlikte dansa öncülük edecekti, Primrose ise Allin'i partner olarak alacaktı.

"Seni küçük yaramaz," ve Phil daha sonra Primrose'a hafifçe çimdik attı,
"nasıl cesaret ettin? Ya ikimiz de dişe diş düşman olsaydık?"

"Ah, daha iyisini biliyordum. Andrew arkadaş olmak istediğini ama ilk yaklaşımları yapmaya cesaret edemeyeceğini söyledi. Ve eğer bu evde onunla konuşmayı
reddetseydin centilmence olmazdın."

"Herkesin önünde seni öpmek isterdim."

"Bu iyi bir davranış değil."

"Bir rakibin olacak."

"Bundan hoşlanmayacağım. Ne yaparsan yap, benden
daha çok sevilecek kimse olmayacak."

"Bir eş bile, eğer bir eş bulursam? Ah, kıskanç küçük Primrose!"

"Bakalım--eğer onu seçersem----" Ve alaycı bir şekilde baktı.

"O zaman beni sonsuza dek burada tutabilirsin. O, bu şirin eski kasabanın bir kızı olacaktı."

"O zaman onu seçeceğim," zafer kazanmış bir şekilde.

"Primrose, gel ve şarkı söyle," dedi yarım düzine ses.

Ve Gilbert Vane şarkıları büyülenmiş bir şekilde dinlese de, arkadaşına karşı da bir kulağı vardı. Onunla barış içinde olmak çok güzeldi ve ertesi gün buluşmaya söz verdiler.

Madam Wetherill genç teğmeni tekrar gördüğüne sevinmişti. Evi, daha önce olduğu gibi, karargah gibiydi ve hiçbir şey onu, Vane gibi coşkulu bir konuşmacıdan güney seferinin hikayesini dinlemekten daha fazla ilgilendirmiyordu, çünkü Andrew bu görkemli işlerdeki kendi payı konusunda oldukça çekingendi.

Soğuk bir kış değildi ve bahar erken açıldı. Philadelphia, depresyonundan çıkmış gibiydi ve ülkenin mali durumu çok sıkıntılı bir durumda olmasına rağmen, bir kez daha iş sinyalleri vardı.
Mağazalar açılıyordu, mağazalar en iyi ve en cesur kıyafetlerini giyiyordu giyim ve
birdenbire havada bir titreme, bir çırpınış ve kuşların
şarkısı ve tomurcuklarla
şişen ağaçların etrafında puslu, gri-mavi bir görünüm, yakında kızıl akçaağaç çiçeklerine ve yumuşak huş
püsküllerine ve ruhu harekete geçiren ve ona yeni bir hayat veren tüm güzel yeşilliklere dönüşecek.

Mart ayında düşmanlıkların sona ermesi kararlaştırıldı ve planlar barışa doğru gidiyordu.

"Hadi, küçük asi!" diye haykırdı Philemon Henry, "silahlarını
bırakmalısın. Kesinlikle bizimle yarı yolda buluşmalısın?"

"Hangi silahlar?" alaycı bir şekilde, yaramaz gözlerle gülümseyerek.

"Keskin ve küstah bir dil. Bazen Vane'e karşı pek de adil değilsin ve senin gözünde o bir vatansever olmalı."

"Öyle. Ama kesinlikle Bayan Ferguson ve Bayan Jeffries kadar kötü konuşmuyorum. Onları dinlerken, Amerikalıların akıllarının olmadığını ve savaştıkları ülkeyi yönetemediklerini düşünürdünüz. Neden
bu tür insanlar İngiltere'ye geri dönmüyor?"

"Gidelim mi?" hüzünlü bir kararsızlıkla.

"Böyle konuşsaydın sana sevinçle uğurlamamı isterdin! Ne yazık ki
Bayan Jeffries, Howe'un subaylarından biriyle evlenmedi; o zaman
hepsi ülkeden gönderildiğinde o da gitmek zorunda kalacaktı. Ve zavallı yaşlı Bay Jeffries aklını kaçırmış durumda. Teyzem artık onunla oynamaktan nefret ediyor,
çünkü durmadan kaybediyor."

"Ama askerlerin fondan bir şeye ihtiyacı yok mu?"

İkisi de buna güldüler.

"Hiç şüphesiz eskimiş ayakkabıları olan birini bulabiliriz. Ama ihtiyaç acil olmadığı için, çok şey
kaybeden yaşlı adamı yoksullaştırmaktan nefret ediyor. Çünkü Lord Cornwallis'in güney Kolonilerini azaltıp Philadelphia'ya zaferle girmesi üzerine ağır bahisler yapmış gibi görünüyor. Ve şimdi bile
Kral'ın ayrılığa asla rıza göstermeyeceğinden emin."

"Bu, Kral'ın Kolonileri ne kadar sevdiğini gösteriyor."

"Onları her türlü özgürlükten mahrum bırakacak tuhaf bir aşk. Hayır, benim
sevgim geniş ve cömerttir ve ne kadar kâr elde edilebileceğini düşünmez" ve güzel gözleri yoğun bir duyguyla derindi.

"Bana bu ölçüden birazını ne zaman vereceksin?"

"Ah, Phil, çok yaramaz ve sinirli miyim?" ve tatlı sesi herkesi
silahsızlandırırdı. "Ama bazen sadece yarı yarıya ikna olduğunu düşünüyorum.
İngiltere'ye dönmekten bahsediyorsun ve bu beni üzüyor."

"Ama burada kalırsam bir iş bulmalıyım.
Kartlarda pek şanslı değilim. Görevimden istifa ettim ve zavallı yaşlı Sir Wyndham öldü ve gelir üzücü bir şekilde azaldı, o mahalleden daha fazlasına güvenemiyorum. Sadece sevgili babamın benim için yatırdığı
paranın faizi var ve bu da pek iyi olmayabilir. Beni asi bir subay yapmak
istemeyeceklerdir, çünkü barış gelirse alayların çoğunu dağıtacaklar. Yalvarmaktan utanıyorum. Nasıl çalışılacağını bile bilmiyorum. Eve gidip yeniden askere gitsem - İngiltere'de her zaman savaşlar olur."

"Yaramaz, kavgacı bir milletler ve sonra nasıl bu kadar cesaret ve cesarete sahip olduğumuzu merak ediyorlar! Hayır, geri dönmeyeceksin.
Burada işler kızışacak. Sonra erkekler bunun hakkında Madam Wetherill'le konuşurlar.
Ve bence sen öğrenmek için yeterince zekisin. Buraya yerleşeceksin
ve--ve güzel bir asi kadınla evleneceksin----"

"Ve onunla kavga mı edeceksin?" neşeyle.

"Hayır, benden daha iyi huylu olacak. Herkes beni şımarttı,
ve ben bir cadıyım. Hiçbir erkek benimle evlenmek istemeyecek ve buna
memnunum."

BÖLÜM XXI.

BİR NİSAN KIZI.

"Önümüzdeki perşembe günü doğum günüm olacak," dedi Primrose Henry. "Ve ben
on yedi yaşında olacağım. Ama on dokuz yaşında olan Polly'ye asla yetişemeyeceğim."

"Eh--bir gün on dokuz olacaksın. Peki senin için ne yapacağız?
Bir parti verecek misin?"

"Partilerden bıktım ve dans etmek için hava ısınıyor. Sanırım
on beş gün kadar sonra ordu gidecek. Andrew ilk başta komutanla birlikte gidiyor,
ama eğer ihtiyaç duyulmazsa geri dönecek. O çok
yakışıklı bir asker."

"Sen kendini beğenmiş küçük bir çocuksun, insanların iyi görünüp görünmediğini hep düşünüyorsun."

"Ama Andrew kendine çok yakışıyor. Keşke Phil 1,80 metre ve daha uzun olsaydı. Bence Nevittler güzellikle aşırı dolu olamazdı."

"Zavallı çocuğu nasıl küçümsüyorsun! Seni hiç sevmesine şaşıyorum!"

"Ama ben onu seviyorum," büyüleyici bir dinginlikle.

"Ve bunu tuhaf bir şekilde göster."

Primrose hafif, dalgalanan bir kahkaha attı.

"Bence"--bir duraklamadan sonra, dikişini ipliğin etrafında döndürerek--"Bence
hepimiz eski kasabada bir yürüyüşe çıkacağız. Sonra eve gelip
çay içeceğiz ve dinleneceğiz."

"Ama neden binmeyelim? Ben dörtnala gitmek için çok yaşlı ve çok şişmanım ve
Patty de pek----"

"Patty benim iyi kuzenimle flört edecek. Ah, onu bu işte yakaladım. Birbirleriyle olan
sırlarını ve devam eden
alçak sesli konuşmaları bilmek sizi hayrete düşürebilir. Ciddi olmak zorundayım ve birinin doğum gününde ciddi olmak
gerçekten zor olurdu. "

Madam Wetherill güldü.

"Betty Mason bütün kış boyunca çok sinirli olduğundan şikayet ediyordu. Ve şimdi
bebeği gidecek kadar büyüdü ve aşağı inip kasaba için planlanan değişiklikleri ve o neşeli kaçamak yaptığı kıştan beri olan diğer değişiklikleri görebilir. Ne kadar da küçük bir kızdım! Ve o bir dul olduğu için bizi izleyebilir, ama Phil'in o kadar keskin gözleri var ki gerçek bir
ejderha olabilir. Çocuk on yaşından küçük olmadıkça bana biraz şekerli kalam satın almama izin vermiyor, bana bakılacağından çok korkuyor. Ve Polly'nin kardeşi ona bakacak. Ama Betty'nin iki hizmetçisi olacak, ki bu pek adil değil ve Gilbert Vane'i tam bir kahraman olarak görüyor."

"Ve Andrew Henry?"

"Ah, servetini kaybettiği için ona karşı yumuşak kalpli. Ve
Gilbert Vane genel hesaplaşmada servetini kaybetmeye meyilli. Böylece ikisine de aynı türden teselliyi verebilir."

"Konuları paylaştırma konusunda kurnaz bir tarzın var. Zavallı Betty! İkinizin de sizi gözetleyecek
kardeşleriniz olduğu için ona sormak güzel olacak. Ve
çok uzağa
gitmeyeceksin? O zaman akşam yemeğinde hangi lezzetleri yiyeceksin?"

"Ah, kurtlar gibi aç kalacağız. Kent Hanım'ın bize
ne verebileceğini görmeliyim. Askerlerin çok fazla yürümekten boşaldığını ve
doldurulamayacağını düşünüyor."

Madam Wetherill hoşgörüyle gülümsedi.

Hepsi gelmeye söz verdiler. Julius Çarşamba günü dışarı çıktı ve
Betty'yi getirdi, Betty geziden çok memnundu.

Ama Primrose sabah altıda gözlerini açtığında her yerde hafif bir pıtırtı ve camda çizgiler vardı. Ama, oh! bütün hava ne kadar da tatlıydı ve bulutlar gökyüzünde bir karnaval yapıyordu,
gülen mavi parçaları örtmek için boşuna çabalayarak birbirlerini kovalıyorlardı.

"Patty," çok hüzünlü bir sesle, "yağmur yağıyor!"

"Elbette, çocuğum," neşeyle. "Nisan ayında ne istersin?
Ve yediden önce yağmur yağarsa on bir olmadan hava açacak. Yürüyüşün için
toz olmayacak."

"Sen harika bir tesellicisin, Patty. Öğlene kadar duracağından emin misin?"

"Oh, la, evet! Nisan günleri asla tam bir zihni tutamaz."

"Bu yüzden bu kadar değişken olmalıyım."

"Söylemeye cesaret ediyorum. Ama ben Kasım'da doğdum ve fikrimi değiştirmeyi seviyorum.
'İnsanlar mumlar gibi olsaydı, hepsi aynı kalıpta olsaydı, tuhaf bir dünya olurdu."

"Ama şişman mumlar ve ince mumlar vardır."

"Ve onlar her zaman yuvarlaktır. İnsanların köşeleri vardır. Tuhaf gibidirler ve büyülerle
hoşturlar ve onlar hakkında her şeyi bir bakışta göremezsiniz. Mumlarımız olmalı ama ben de insanlara karşı bir özlem duyuyorum."

Primrose güldü ve Betty'nin yanına koştu, o kadar felsefi değildi ve
günün mahvolmasından korkuyordu.

"Rüzgar batıdan esiyor," dedi Madam Wetherill.

Gerçekten de, saat dokuzda ışıl ışıl bir gündü. İki kız gevezelik etti, çünkü
Betty henüz yirmi üç yaşındaydı ve Virginia'dan gelen haberler ona
yeni bir kalp vermişti.

"Teğmen Vane ile olabildiğince çok konuşmalısın. Görüyorsun ya, o Andrew'dan
çok daha uzun süre oradaydı ve her şey hakkında daha çok şey biliyordu. Ve o
çok muhteşem bir Amerikalı! Ama Phil'in güzel olduğunu söylediği
Vane Manastırı'ndan vazgeçmek zorunda kalabilir. Ya da daha doğrusu, müsadere edilecek.
General Howe ordumuza katıldığında haber gönderdi. Asil bir iş yaparken hain ve firari olarak anılmak zordur. Ama o
bundan dolayı çok da cesareti kırılmış görünmüyor."

"Çok cesurca."

Primrose güzel elbiselerini, tokalarını ve annesinin giymesine izin verilen biblolarından bazılarını çıkardı ve Betty çeşitli
Virginian neşelerini anlattı ve güneş parlamaya devam etti. Böylece, oldukça erken Polly
ve Allin geldi. Allin hukuk okumaya karar vermişti, çünkü hırsı, gelecek barışın noktalarını tartışmak üzere gerçekten eğitimli adamların atanmasıyla
canlanmıştı. Ve her zaman çözülmesi gereken yasal sorunlar, tanımlanması gereken mülk sınırları, yapılması gereken vasiyetler olacaktı ve Allin, savaştan yeterince gördüğünü itiraf etti, ancak ülkenin ona ihtiyacı varsa,
tekrar gitmesi gerektiğini söyledi. Ama Gilbert Vane gerçekten hevesli bir askerdi.

Andrew geldiğinde şirketin gelecek hafta
başlamaya hazır olacağını duyurdu. General Washington, İngiltere herhangi bir bahaneyle savaşı yeniden başlatırsa New York'a inmek için hazır olmak amacıyla bir süreliğine Hudson Nehri'nin yukarısında kalacaktı.

Öğleden sonra kesinlikle güzeldi. İnsanlar bahçelerle başlıyorlardı ve tırmanan güller yeşil saplar gösteriyordu. Ve uzun kutu sokaklar yeni filizlerle doluydu, birçok kışın donlarına dayanmış koyu yeşille büyük bir tezat oluşturuyordu.

Dock Creek'in üzerinde bir feribot vardı; aslında çok az köprü vardı,
ama feribotla geçmek daha çok zevklerine uygundu. Sonra, güzel, sağlam evlerin inşa edildiği
Society Hill'e doğru yürüdüler.
Şehir meydanları vardı ve çok ötede, her yerde ağaç kütükleriyle
büyük, perişan bir çoraklık vardı.

"Howe'un kışında yaptığın şey buydu - tüm güzel ormanları - Valinin ormanlarını kes," dedi Primrose öfkeyle. "Her yerde senin izlerin var. Bunu unutmamız veya düzeltmemiz yıllar alacak."

"Ama Valley Forge'un etrafındaki askerlerin ormanları da kestiğini düşünmüyor musun? Onların donmasını istemezsin. Ve buradaki zavallı adamlar biraz ısınmak istiyordu," dedi Phil.

"Gidebileceğin çok fazla çorak arazi vardı," en sert
tonuyla.

"Kendi kendime birçok vandalizm eylemi olduğunu düşündüm," diye yorumladı Vane.
"Ama düşmanına elinden geldiğince zarar vermenin savaş kuralı olduğuna inanıyorum. Eski Yunanlıların ve Romalıların tamamen yok ettiği muhteşem şehirleri düşün."

"Yarı vahşilerdi, putperestlerdi, her türlü tanrıya inanıyorlardı. Ve sen Hıristiyanmış gibi davranıyordun!"

"Bir an önce çok tatlıydın, Primrose," dedi kardeşi.

"Saf tatlılık mide bulandırıcıdır. Tuz ve baharata da ihtiyacın var. Ve ben
o zavallı kütüklere bakıp hapishaneden geçerken seni çok kolay affedeceğimden her zaman korkarım."

"İnsan bütün günahlarını kolayca hatırlayabilir," diye karşılık verdi Phil oldukça
kasvetli bir şekilde.

"Ve erdemlerini de, arkasından. Onun sadakatinden asla korkma, Bay Nevitt." Phil herkesin askeri lakabını bırakması konusunda ısrar etmişti.
"Senden hiçbir haber gelmediğinde onun endişesini duymalıydın ve
sen ortaya çıktığında yüzünde kelimelerle ifade edilemeyecek bir sevinç yok muydu?" diye haykırdı Allin Wharton hevesle, çünkü Primrose'da
en ufak bir kusur şüphesine bile her zaman içerlerdi.

"Şimdi seni defterlerimden sileceğim," kızararak ve sert görünmeye çalışarak.
"Allin Wharton! Bir arkadaşa bu şekilde ihanet etmek!"

"Erdemlerini anlatmak için," ve Betty Mason güzel çocuğa doğru güldü. "Bir Nisan günü gibi olma hakkı var."

"Ve bu hoş kibri bazı okumalarda buldum," diye araya girdi Vane. "Biz
kalemlerimizi sizin adınıza denemeliydik, Bayan Primrose, ama bu doğum günü hakkında
tanıştığımızdan başka hiçbir şey bilmiyordum, bu yüzden sadece
ikinci elden sunabilirim, ama o zaman bu ünlü bir adam tarafından yazılmıştı:

"'Mayıs asla aşk ayı olmadı,
Çünkü Mayıs çiçeklerle doludur,--
Ama daha ziyade Nisan sevgiyle ıslatılır,
Çünkü aşk sağanaklarla doludur.'"

"Ben bu kadar ağlayan bir kız mıyım?" Primrose'un yüzü gülümsememek için verdiği mücadelenin bir çalışmasıydı.

"Ve işte bir tane daha." Andrew Henry yarı döndü:

"'Nisan başını salladığında, hafif gülümsemelerle
Ve Menekşeler çiçek açmış;
İnatçı ruh hali gözyaşlarına dönüşebilir
Bir saat içinde iki kez dolup taşar.'"

"O zaman çok kararsızım--ve huysuzum ve--ve----" Seste derin bir
çaresizlik vardı.

"Ve Primrose, istediği ruh haline bürünebilen bir Nisan kızı,"
dedi Wharton. "Keşke birinin düşünce demetleri getirmek olduğunu bilseydim ve
bir tane arardım. Akrostiş veya ani dizeler yazabilen insanları nasıl da kıskanıyorum ve bildiğim her şey benden uçup gitmiş gibi görünüyor."

Primrose alaycı bir nezaket gösterdi. "Teşekkür ederim. Hepimiz gidip
menekşe toplayabiliriz. İngilizlerin bıraktığı, çimenlerin onlarla dolu olduğu bir ormanlık alan biliyorum. Ve Schuylkill'e akan bir dere parçası. Ah, ve insanın
nefis cheesecake alabileceği temiz, terbiyeli bir bal evi. Zirveye ulaştığımıza göre,
şehre bir bakın. Kare, çirkin bir kasaba, değil mi?"

"Çirkin değil," diye itiraz etti Polly öfkeyle.

Her iki taraftaki nehirler, çıkıntılı rıhtımlarla birlikte
Delaware, Windmill Adası ve Kaleler boyunca uzanan açı; dik açıyla kesişen iki uzun, düz sokak ve hatta sıra sıra kırmızı tuğlalı evler, ama daha güzelleri de var, bahçeleri var, bazıları gerçek bir parkın
içindeymiş gibi görünüyor; ve Usta Shippen'in güzel geyik sürüsü
geri getirilmişti. Çan kuleleriyle Christ Church ve St. Peter's vardı, daha mütevazı olanlar da vardı ve birçok değerli insanı barındıran Dostlar toplantı evi.

"Görmeye değer," dedi Betty Mason. "Çevredeki bazı yerler
bana kendi eyaletimi ve geniş, misafirperver konutları hatırlatıyor."

"Ah, ama Stenton ve Clieveden'ı görmelisin! ve Germantown'daki Chew Evi zaten tarihi. Sanırım kasabanın ve yaşadığı her şeyin bir tarihi olacak!" diye haykırdı Polly.

Sonra bir tür kıvrımlı şekilde aşağı inmeye başlıyorlar. Kadınlar bahçe yapıyor ve asma bağlıyorlar, bazıları tuhaf, kısa bir
cübbe ve etek giyiyor, çoğunlukla hizmetçilere devredilmiş. Sonra, şapka ve
başörtülü Arkadaşlar; ebeveynlerinin tarzında, tuhaf bir
yenilenmiş görünüme sahip çocuklar.

"Bay Penn'in
fikirlerine göre genişlerse muhteşem bir şehir olacak. Ve ah, Betty! Letitia Sokağı'ndaki eski evi görmelisin, çatı pencereleri ve çıkıntılı çatısı olan tuhaf küçük ön kapısıyla.
Ve İkinci Sokak'taki daha gösterişli, arduvazlı çatısı olan ev. Eğer barış hakkında söylenenler doğruysa, kasabanın ilerlemesi için büyük planlar var. Tepelerden bazılarını kesecekler
ve İngilizlerin sular altında bıraktığı çayırları kurutacaklar," ve Primrose
yan gözle kardeşinin yüzüne yarı alaycı bir zevkle baktı. "Yani, eğer
şehri yöneten büyük adamların hayalleri gerçek olursa,
şu anda eski Philadelphia olmayacak. Onların Teyze Wetherill ile bundan bahsettiğini duyuyorum."

Arada sırada yer ve eş değiştirerek dolaşıyorlar, biraz neşeli şakalaşmalar yapıyorlar. Polly, Philemon Nevitt söz konusu olduğunda kurtarmaya geliyor.

Dışarıda dolaşan başka eşcinsel partiler de var; bazıları ellerinde kır çiçekleri, gülüp sohbet ediyor, ara sıra Wharton'lara ve Primrose'a başlarını sallıyor ve belki de askeri havası ve üniformasıyla uzun boylu, yakışıklı askere gereksiz yere bakıyorlar, altındaki Quaker
yüreğini hiç düşünmüyorlar.

"Şimdi bu kadar yaklaştığımıza göre, Bayan Janice Kent için bir iş düşünüyorum," diye haykırdı Primrose. "Ve bazı zavallı kadınların, hayatları zorlaştığında bazı zavallı evli insanların geldiği küçük, neşeli evleri görmek isteyeceksin. İşte Walnut Sokağı. Hadi
dönelim. Birinin inşa etmek için biraz para
bıraktığı eski, eski bir yer."

"Yaşlı John Martin," dedi Andrew. "Evet, buradaydım. Rahat,
güzel bir yer, bir sadaka evi değil."

"Yaşlı hanımım bu uzun, sade evde değil, Dördüncü
Cadde'de, kendi küçük kulübesinde. Ne kadar şirin olduklarını görüyor musunuz?"

Yeşil bir yol gibi dar bir geçit ortada uzanıyordu. Küçük, tek katlı evler, bir kapısı ve beyaz perdeli bir penceresi vardı; sonunda tavan arasını aydınlatan bir penceresi olan dik bir çatı. Her birinin yanında bir bahçe vardı. Çiçek açmaya hazır meyve ağaçları vardı, o kadar korunaklıydılar ki. Yaşlı adamların sigara içtiği üzüm çardakları ve yaşlı hanımların örgü ördüğü
vardı.

Yaşlı bir hanımın odasında yarım düzine küçük çocuk vardı, bir okulda ders veriyorlardı.
Biri küçük karton kutularda kurutulmuş otlar hazırlıyordu.
Birinin damıttığı gibi tatlı tatlar vardı;
melaslı şekerin veya
pişirilen bir kekin, hatta yeni, sıcak bir bisküvinin kokusu vardı.

Herkes mutlu ve iyi çalışıyor gibiydi.

"Evdeki Kilise Yardım Kuruluşları gibi bir şey," dedi Vane, "sadece çok daha düzenli ve güzel."

"Bir gün geleceğim oraya," diye duyurdu Primrose, sanki hayatın sonunda. "Sen!" Polly şaşkın gözlerle ona baktı, gülüp gülmemesi gerektiğini bilemiyordu.

"Sanki hiç ihtiyacın olacakmış gibi!" diye ilan etti Betty Mason.

"Ama onlar çok fakir değiller, görüyorsun. Değerli insanlar ve talihsiz
olmuş iyi insanlar olmalılar. Ve ben yaşlandığımda yaşamak için
küçük evlerden birine yalvaracağım. Sanırım tatlı aromalar yapacağım
ve otlar yetiştireceğim."

Öylesine ciddi ve ciddi görünüyordu ki hem Wharton hem de
Teğmen Vane sanki büyülenmiş gibi bakıyorlardı.

"Ne saçmalık!" diye haykırdı kardeşi. "Sanki her zaman birileri olmayacakmış gibi----"

"Ama çok yaşlı olacağımı biliyorum. Teyze Wetherill, çok uzun zaman önce İngiltere'de yüz iki yaşına kadar yaşayan Wardour kadınlarından birinden bahsediyor. Ve Phil, senin yüz on veya daha fazla yaşaman pek olası değil ve yaşasaydın, büyük ihtimalle çaresiz olurdun," son derece emin bir tonda.

"Eh, fakir olmazdın," diye hemen ekledi öfkeyle.

"Nereden biliyorsun? Buradaki insanların bazıları rahat
koşullardaydı. Ve iki gün önce, Bay Northfield geldiğinde, neredeyse harap olmuş olan babamın mülklerinden bazılarından bahsediyordu - sanırım
yok edilmişti ve onarılması epey zaman alacaktı. Ve- seksen veya doksan yıl yaşamak için uzun bir süre. Başka bir savaş olabilir - insanlar
çok
kavgacı - ve o zaman her şey yok olacak! Betty'nin evi
yandı ve babasının güzel çiftliği harap oldu. Ve Betty benden çok da büyük değil ve tüm bu talihsizlikler onun başına geldi."

Dört adam da gizli kalplerinde, hepsinden daha uzun yaşasa bile, ona asla hiçbir üzüntü veya istek gelmeyeceğine karar verdiler.

Bayan Preston'ın kulübesine ulaştılar ve Primrose mesajını iletti. Sonra etrafta dolaştılar ve Betty, diğer zevkler ve şeyler bitince ve yaşamak için pek bir şey kalmadığında buraya gelmenin çok da zor olmayacağı sonucuna vardı.

"Burası çok hoş bir yer," dedi Vane, "ve daha önce hiç hayal etmemiştim.
Bütün o kış boyunca burada olması gerektiğini----"

"Ama sen dans ediyor ve oyunlar oynuyordun!"

"Kötü, hatalı eylemlerimi daha fazla hatırlama! Pişman olduğuma ve telafi etmek için elimden geleni yaptığımı sana ikna etmedim mi?"

Vane'in gözlerindeki ateş Primrose'u hayrete düşürdü, merakla onu ele geçirdi ve tatlı ağzındaki çizgilerin hain bir şekilde yumuşaması neredeyse bir gülümsemeye neden oldu.

"Peki şimdi sırada ne var?" diye yorumladı Polly. "Nasıl aylak aylak dolaştığımızı biliyor musun?
Burası bizi büyüledi mi? Daha önce hiç bu kadar büyüleyici bulmamıştım."

Daha sonra, etrafında büyüyecek olan büyük tuğla duvarların arasında küçük bir vaha gibi, trafiğin, gürültünün ve asla girmeyecek olan tartışmaların olduğu bir yerde, birçok kişiyi büyüleyecek ve bir romantizm yaşayacaktı, ister doğru ister yanlış olsun, Evangeline'i düşünerek birçok kişiyi oraya çağıracaktı. Ve böylece bir şair bir yere yok olmaz bir işaret koyar, veya bir tarihçi altın bir mühür.

"Başka bir yere gidecektik. Ve güneşin nereye düştüğünü görecektik.
Her zaman gökyüzünün o yuvarlak kısmında çok hızlı kayar."

"Evet, en güzel küçük yer ve menekşelerimizi almak için. Betty,
hepsi gittiğinde garip köşeleri ve şeyleri avlayarak uzun günler geçireceğiz. Ve bir yerlerde -Dunk's Ferry'de- ara sıra fal bakan garip bir vücut var -tam_ neşeliyken. Ve bu onu daha da heyecanlı hale getiriyor, çünkü asla tam olarak bilemezsiniz. Patty'yi alacağız; tüm garip köşeleri bulabiliriz."

"Hepimiz neden gidemiyoruz? Fal baktırmak için -ben buna inanmıyorum ama" dedi ve Vane güldü.

"O zaman fal baktırmak senin işin değil. Ve Bayan Jeffries
kartları karıştırıp çok şey anlatıyor ve bunlar gerçekten doğru. Bir akşam tekrar onunla karşılaşacaksın."

Gilbert Vane kızardı. Duymak istediği fal,
bir oda dolusu insanın eğlenmesini isteyeceği türden bir fal değildi.

"Bu şekilde."

Primrose, Andrew Henry ile birlikte önden yürüdü.

"Bir adamın elinden daha büyük, şüpheli görünen bir bulut var. "

"Ah, o zaman acele edelim! Saçmalık, Phil, neden birini korkutuyorsun? Bak
güneş nasıl parlıyor. Geçiyor. Şimdi--bu sokağın sonunda----"

Tam o sırada birkaç büyük damla düştü. Primrose bir cin gibi koştu ve
barınak altındayken diğerlerine muzaffer bir yüz çevirdi.

Gerçekten de arkasında bir orman şeridi olan bir peri köşesiydi. Bir tarafında küçük bir
dere izi akıyordu. Yazın, ağaçlar tamamen
yapraklandığında, yeşilliklerle dolu bir çardak olurdu. Önünde bir verandası olan, hava şartlarından
yıpranmış
zona çatılı, alçak, bir buçuk katlı bir ev.
Arka ve ön kapılar ardına kadar açık duruyor ve
üzerinde yazın hoş bir gölge sağlamak için birkaç çeşit asma büyüyen, çokça yamalı bir kafesten oluşan orman kümesine kadar uzanan uzun bir manzara var. Kenar boyunca yeni yeşil boyanın
parlak ihtişamıyla bazı banklar duruyor. Etrafında üç kişi olan küçük bir masa ve güçlü, rahat ev sahibi, güneş hala parlarken üç dakika süren şiddetli bir sağanak yağmur
yağarken onları "şanslı" olarak niteledi, sonra durdu ve her şey
parıldayan mücevherlerle
boncuklandı. Gökyüzü gülüyor gibi görünüyor ve yuvarlak
güneş eğlenceli bir neşeyle göz kırpıyor.

Küçük ön bahçede çimenler yeşil ve tomurcuğu saran iki mavimsi-yeşil kılıf benzeri yaprağı olan lalelerle
yoğun bir şekilde ekilmiş. "Şu anda
görülecek bir manzara olacak," diye haykırdı Polly, "ama bahçelerin çoğu da öyle olacak. Biz Hollandalılar olsak da, bu lale çılgınlığı bizi
böyle bir ele geçirdi!"

Boyunlarını biraz uzatarak Delaware'e bakabilir ve
içine akan hırslı küçük dereyi görebilirler. Güneşin değişen
suyun üzerindeki parıltısı muhteşem.

"Ne güzel bir yer! Polly, daha önce neden buraya geldik ki?" diye sordu Allin.

"Hayır, sanmıyorum. Schuylkill'de buna çok benzeyen yerler var.
Ama bunu hatırlamıyorum."

Sonra hostes onlara ne servis edebileceğini sormak için geldi.
Taze huş ağacı birası var, balla yapılmış sassafras metheglin var,
bal şarabı var ve iki askere sanki basit
listesi onların isteklerini karşılamıyormuş gibi şüpheyle baktı.

"Peki ya cheesecake?" diye cesaret etti Primrose.

"Ah, evet! Ve gofretler, zencefilli kurabiyeler ve gerçek Hollanda donutları."

Primrose etrafına sevinçle baktı. Doğum günü ikramı başarılı olacaktı.

Böylece oturdular, kendilerini tazelediler ve şakalaştılar, Primrose en güneşli
ruh halindeyken, güneş gittikçe alçalıp nehri parlattı.

"Acaba ormanda çok menekşe var mıdır?"

"Ah, evet, gerçekten!" Kadın cevapladı. "Birçok
insan için oldukça erken ve onlar nehirde yukarı aşağı yelken açmaya başlayana kadar ben de yolumdan çekiliyorum; o zaman hava daha sıcak oluyor, ama bugün yeterince güzel oldu."

"Gidip menekşeleri toplayalım," diye önerdi Philemon.

"Elbette senin gitmeni bekliyoruz, değil mi Polly? Ama o zaman biz de gideceğiz."

"Islak olmayacak mı?"

"O küçük serpintiyle olmaz!" diye haykırdı Primrose küçümseyerek.

Ormanda onlarca güzel bahar çiçeği vardı ama menekşeler yeterliydi. Neredeyse her tona kadar büyük mavimsi-mor olanlar. Sonra
Betty eski zamanlardan bir şiir, Teğmen Vane de bir başka şiir düşündü.

"Ama çuha çiçeği olmalı," dedi. "Eğer İngilizce
haunts'ta evimizde olsaydık onları bulurduk. Neden evde dediğimi bilmiyorum, çünkü
bir daha asla evim
olacağından şüpheliyim."

"Ben senden daha umutlu bir sürgünüm," diye yorumladı Betty Mason. "Ülkem
bana geri verilecek ve senin yardım ettiğini asla unutmayacağım."

Ne kadar büyük, yumuşak, koyu gözleri ve tuhaf,
uzun süren bir ahengi olan bir sesi vardı; ama Primrose'unki gibi insanın yüreğine
işlemiyordu.

Güneş hızla batıyordu. Eve doğru uzun bir yürüyüştü. Andrew Henry
kuzeniyle alayı yönetti ve Vane Betty ile onu takip etti, bu yüzden iki refakatçisi olan Polly'ydi ve Allin pek de keyifsizdi.

Janice Kent onlar için bir doğum günü yemeği hazırlamıştı, ama Larch
Alley'deki ikram ve belki de biraz yorgunlukla açgözlü değillerdi. Primrose onlar için şarkı söyledi
ve şaşırtıcı derecede tatlıydı--Andrew, tıpkı o gün gibi, kaprislerle dolu ama şefkatli bir güzellikle sonlanan bir şey olduğunu düşündü. Sonra
onun sağlığına içtiler ve ona çok mutlu dönüşler dilediler, ona çok
ateşli bir iyi geceler dilediler.

General Washington konusunda epeyce coşku olmuştu ve
çok sıcakkanlı dostlar Bayan Washington'ın üzüntüsüne derinden sempati duymuştu. Yeni bir sefer planları da tartışılmıştı. Şehir
asil misafirlerini terk ettiği için üzgündü. Toplum, onurlu bir nezaket görünümüne bürünmüştü; yarışan taraflar birbirlerine
sövmeyi bırakmıştı ve eski zaman Quaker yetiştiriciliğinden daha az resmi ama daha zarif ve uyumlu bir zarafete yerleşmek için daha titiz bir zarafet havası vardı. Vatandaşların kalbinde güzelleştirme, süsleme ve iyileştirme konusunda yeni bir hırs uyandı. Eğitim çevrelerinde bir hareketlenme vardı ve uzun süredir
çökmüş olan kütüphane sesini duyurmaya başlamıştı. Barış zaferini elde etmek üzereydi.

Andrew Henry bir sabah Madam Wetherill ile uzun süre gizlice kalmıştı.

"General ile Newburgh'a gideceğim," dedi, "ama savaş
olmayacaksa görevimden istifa edeceğim. Bu neredeyse savaş lehine bir askeri bildiri gibi geliyor, ama öyle değil. Zorunluluk olmadığı sürece asker olmak için yaratılmadım. Hayatın gerçekten ilham verdiği ve benim yerimi doldurmaktan çok mutlu olacak kişiler var. Er olsaydım bu kadar rahat bir vicdanla dışarı çıkamazdım. Ve bana planlar hakkında soru soracak kadar nazik olduğunuz için, hanımefendi, itiraf etmeliyim ki hiçbirinde çok ileri gidemedim. Şüphesiz, kiralayabileceğim ve karlı hale getirebileceğim çiftlikler
var, ama annem artık böyle bir yerin başında olacak güce ve enerjiye sahip değil. Şehirde, ona ve kendime bir yuva kurmamı sağlayacak bir şeyin açılabileceğini düşündüm; şu anki hırsım bu. Kendi oğlu varken onu kuzenim Rachel'ın bakımına bırakmam gerektiğini düşünmüyorum. Doğru, evi orada ona bırakılmış, ama orada kalmaya
zorunlu değil."

"Ve Rachel evlenebilir."

"Sanırım evlenecek. O akıllı ve yetenekli bir kadın, ama her şeyi tek başına yapmak ve idare etmek zor; ama şimdi o ve Penn biraz soğukluğu
üzerinden atlattılar. Faith'in toprağını şimdilik işleyecek.
En büyük kar, kirazlar ve güzel bir meyve bahçesi
Rachel'a ait, bu yüzden durumu iyi. Ancak, sevgili annemi yanımda istiyorum,
ve yaz ortasına kadar geri dönebilirim."

"Senin hakkında biraz düşündüm. Kasabada büyük değişiklikler olacak. Ticaret zaten canlanıyor ve kısıtlamalar kaldırıldığında ticaret yeniden başlayacak. Ama en büyük değişiklikleri arayabileceğimiz yer, şeylerin tam kalbinde. Uzun yıllar şüphe ve tereddüt oldu ama şimdi girişimde büyük bir genişleme var. James Logan ve Bay Chew o zamandan beri bunu çok uzun zamandır tartışmıyorlardı. Şehir neredeyse elden geçirilmeli, denebilir. Çok fazla
boş mülküm ve Maryland'de plantasyonlarım var. Ayrıca Primrose'a ait önemli bir şey var."

"Ama kardeşi var, hanımefendi. Philemon Henry'yi ne kadar çok
görsem onu ​​o kadar çok seviyorum. Zor bir yıl geçirdi, büyük bir hayal kırıklığı ve
aşağılanma yılı ve bundan, görüşleri bu kadar güçlü bir şekilde
ters yönde olan biri için mümkün olduğunu
umduğumdan daha fazla cesaretle çıkıyor. Neden ona yardım eli uzatmıyorsunuz?"

"Çok onurlusunuz, Dostum Henry ve bunun için size saygı duyuyorum. O zaman,"
gülerek, "eğer çıkarlarınız aynı olsaydı, ikinizin bir anlaşmaya varıp
kardeşler gibi dost olabileceğini düşünüyor musunuz?"

"Kendim adına cevap verebilirim," dedi saygılı bir ciddiyetle.

"Uzun yıllar boyunca Henry & Co.'nun eski evi mükemmel bir konuma sahipti.
Bay Northfield çok daha yaşlıydı ve sanki yıllar önce gidecekmiş gibi görünüyordu,
ama gitmedi. Şimdi sevgili Primrose'umuzun tüm işlerinden kurtulmak istiyor. Ve düşündüm ki, iki gencin biraz yardımı ve epey enerjisiyle, eğer kabul ederlerse, Henry & Co.'nun yeni bir evi olabilir, itibarı başlangıçta yarı yarıya kazanılmış. Philemon'un kabul edeceğini biliyorum. Zaten Bay Morris'in altında bir pozisyon almayı teklif etti ve şimdi sadece saygın bir şekilde geçimini sağlamak için endişeli görünüyor. Ama önce sana danışmak istedim."

"Size binlerce kez teşekkür ederim, sevgili hanımefendi. Quaker sadeliğini mi kaybediyorum?" ve ciddi bir şekilde gülümsedi. "Korkarım ki birçok dünyevi yol edindim."

"Biraz dünyevilik sana zarar vermez. Aslında planım büyük bir pay gerektirir, ama eski moda güven ve dürüstlüğü istiyorum. Zaman değiştiğinde erkekler ve kadınlar da onlarla birlikte değişmek zorundadır. Seni şehrin sağlam ve saygın bir vatandaşı olarak görmek isterim - yeni şehrin.

"Bana büyük saygı duyuyorsun. Ve itiraf etmeliyim ki,
daha büyük adamlar ve daha büyük meseleler gördükçe içimde daha yüksek bir hırs uyandı.
Eğer çiftliğe geri dönmemle sonuçlansaydı,
eski ağır ağır dolaşmaktan memnun olamazdım. Ve benden alındığında, bir dereceye kadar İlahi Takdirin işi gibi göründü ki,
eski yuvamdan itilip yeni çizgiler üzerinde düşünmeye zorlanmış olurdum."

"O zaman fikrimi yanında taşıyıp iyi değerlendirir misin?
Acele etmeye gerek yok. Senin dönüşün yeterli."

Çok duygulanan adam, elini sıcak bir şekilde sıktı. Sonra bir saraylının zarafetiyle
dudaklarına götürdü.

BÖLÜM XXII.

POLLY VE PHIL.

Başkomutan ve personeli Newburgh'a doğru yola çıktığında şehir oldukça sıkıcı görünüyordu.
Her geçen gün huzur hissi daha da güçleniyordu.
Schuylkill boyunca uzanan
kırsal malikaneler yeni bir hayat kazanmaya ve
kasaba hareketlenmeye başladı. Doğrusu, mali durum kağıt paranın aşırı basımından dolayı
en kötü durumdaydı ve birçok durumda insanlar
basit takasa geri dönüyordu.

Randolph'lar çiftlikte kendilerini çok iyi hissediyorlardı. Betty'nin iki bebeği
kurnaz küçük cücelerdi, büyüğü erkek, küçüğü kızdı.
Primrose onlara çok aşık oldu. Burada tüm gücüyle sevmekten
korkmaması gereken bir şey vardı.

"Keşke on yedi yaşında olmasaydım," diye haykırdı huysuzca. "Polly'nin bu kadar çok hayranla nasıl geçindiğini anlayamıyorum. Hiçbirini istemiyorum. Sana baktıklarında gözlerinde beni ürperten bir şey var."

"Polly'nin bu kadar çok hayranı var mı?" diye sordu hanımefendi, oldukça eğlenerek.

"Evet, neden. Birkaç akşam önce genç Bay Norris geldi ve sonra Bay Ridgway. Birbirlerine sert sert baktıklarını düşündüm. Ve birinin
söylediği şeyi diğeri sanki söylenmeye değmezmiş gibi burnunu çekti. Ve Bay Ridgway kartların aptalca olduğunu düşündü ve Phil oldukça sinirlendi ve eve döneceğimizi söyledi. Orada kimse olmadığında çok hoş oluyor, dördümüz
çok iyi anlaşabiliyoruz."

"Kart oyununda mı?" oldukça eğlenceli bir şekilde.

"Her zaman değil, aslında sık sık değil. Şarkı söyler, konuşur ve dizeler söyleriz.
O eski balad kitabında çok fazla var. Ama aşıklar her zaman
kalbini kırar ve yanlış kişiyi sever gibi görünüyor. Asla bir sevgilim olmayacak.
Asla evlenmeyeceğim" ve tatlı sesi hoş bir ciddiyete sahip.

Madam Wetherill o zaman gerçekten gülüyor.

"Ah, ciddiyim. Göreceksin. Çünkü dün Anabella'yı ziyaret ettiğimde kollarını boynuma doladı ve haykırdı--'Ah,
Primrose, asla, asla evlenme! Keşke evliliğimi bozabilseydim. Erkekler
çok bencil ve birini elde ettikten sonra ona çok az önem veriyorlar. Ve hepsi
sevgililer olarak aynı şeyi söylüyor. Kaptan Decker beni elde edemezse
ölecekti ve sonra tek bir kelime bile yazmadan uzaklaştı.
Ve Bay Parker böyle dedi ve şimdi akşam yemeğinden ve
sonraki piposundan, ve şekerlemesinden, sabahleyin giysilerinin hepsinin hazırlanıp
fırlatılmasından başka bir şey düşünmüyor ve dışarı çıkmak istemiyor, ne de evde
biri olsun istemiyor. Ve iki nefret dolu çocuk sürekli kavga ediyor ve
babaları onları düzene koyamadığım için beni azarlıyor. 'Bu berbat bir hayat ve ondan nefret ediyorum!' Siz ne düşünüyorsunuz, sevgili hanımefendi?"

"Akıllıca bir evlilik değildi, ama Anabella'nın bu kadar mutsuz olmasına üzüldüm.
Sevgililerin olması için daha çok zaman var, o yüzden
altın kafanı yorma."

"Phil beni her yere götürmek için çok iyi oldu. Ve hepimiz bir gün Betty'yi almak için
çiftliğe gideceğiz, sonra da Schuylkill'e.
Çok güzel yerler var ve şimdi Mayıs her şeyi
çiçeklendirdiğine göre, bütün yollar ve ara yollar resimler gibi.
Ve Betty Valley Forge'u görmek istiyor; ben de öyle. Ama Phil
Bay Morris'in ona söz verdiği bir iş için endişeleniyor."

"Evet. Görülecek başka şeyler de var. Bay Northfield ona mülk hakkında bilgi vermek istiyor, çünkü çok fakir."

"Benim çok fazla şeye sahip olmam ve Phil'in hiçbir şeye sahip olmaması utanç verici görünüyor," dedi çekinerek.

"Belki de işler yoluna girdiğinde çok fazla bir şey olmayacak.
Phil için endişelenme. Gerçek bir adam bir
kadından almaktan çekinir."

Kırsalda birçok keyifli yolculuk, nehrin her iki yakasında birçok tarihi yer, insanların eski işlerine geri döndüğü ve
eğirme, dokuma, mobilya ve oyma yaptıkları Germantown'da tuhaf ilgi alanları vardı.
Hiçbir zaman yeniden inşa edilmemiş bazı harabelerde büyük savaşı hatırlatan şeyler eksik değildi ve
bir kolunu veya bacağını kaybetmiş, hala neşeyle çalışan adamlar vardı.
Yıkılmaz olduğu kanıtlanmış cesur eski Chew evi vardı.

Ve şimdi oldukça harap olan ve yaşlı bir çiftin sorumluluğunda olan başka bir eski ev vardı. Bu çift, insanların vermeyi seçtiği herhangi bir önemsiz şey için, çok uzun yıllar önce Redhefer adında bir adamın sürekli hareketin sırrına sahip olduğunu iddia ettiği dişliler, tekerlekler ve gizemli tellerden oluşan ilginç bir düzenleme sergilerdi. Komşuların da tanıklık edebileceği gibi, her zaman gece gündüz çalışıyordu. Meraklı veya bilimsel eğilimleri olan adamlar, harika
makineyi görmek için para ödüyorlardı. Ve bir gün sır ortaya çıktı. Çatı katında duvardaki tellerle birbirine bağlı ilginç bir krank ve onu çalışır durumda tutan bir tür saat
düzenlemesi vardı. Çatı katının bu kısmı kabaca
tahtalarla kapatılmış ve çatı katının kendisi sadece çöp olarak tutulmuş olduğundan, kimse bundan şüphelenmiyordu.

School Lane ve o zamanlar gerçekten güzel olan Schuylkill şelaleleri
ve bol miktarda balıkla ünlü ve sonsuza kadar dolaşılabilecek güzel Wissahickon vardı. Betty Mason büyüleyici bir
arkadaştı. Philemon genellikle hepsine sahipti, çünkü Allin dersleriyle ve Andrew Henry ile Vane artık uzakta olduğu için gizlice
hazırladığı bazı planlarla meşguldü.

Penn Morgan ve Clarissa Lane bir akşam toplantıda ayağa kalktılar ve
evlilik yeminlerini ettiler. Rachel istemeyerek de olsa onlara evinde konaklama teklif etti, ancak Penn ahırda yeni evdeki iki oda tamamlanana kadar gayet iyi iş görecek bir oda ayarlamıştı, Clarissa çok mutluydu ve ayrıca Lois Teyze'ye karşı çok saygılıydı. Ancak eski eve olan büyük ilgi gitmişti ve artık kendini evinde hissetmiyordu. Ancak Andrew'un çok geçmeden onu götürebileceği bir evi olacağına dair verdiği söze gönül rahatlığıyla güveniyordu. Rachel dönüşümlü olarak umut etmiş ve umutsuzluğa kapılmıştı. Sade dış görünüşünün ve sessiz tavrının altında güçlü, inatçı bir irade vardı. Ve giriştiği hiçbir şeyde başarılı olamamaktan nefret ediyordu. Andrew'un ailesi çok istediği zaman onunla evlenmesi ona dünyadaki en doğal ve en mantıklı şeylerden biri gibi görünüyordu. Ona göre kardeşlerin fikrine karşı gelip asker olması onun için mutlak bir günahtı. Yine de her şeyi affetmeye ve onu doğru yola geri döndürmeye yardım etmeye istekliydi.

Penn'in bakımı ve sabrı için ödüllendirilmesi adaletliydi. Çok fazla şey beklemiyordu ama onun sorumluluğuna bırakılan Lois Teyze'nin onun üzerinde kesinlikle bir etkisi olacaktı ve şimdi barış ilan edilme olasılığı
olduğuna göre geri dönecekti ve eski evi onun için değerli olabilirdi. Bu yüzden umudunu kaybetmeyecekti ama Primrose'a karşı olan aptalca kıskançlığından vazgeçti. Kızın ciddi sözü vardı, ama onu en çok rahatlatan şey genç Wharton'ın kıza oldukça bağlı olduğu söylentisiydi.

Primrose için ne yazdı! Çiftlikteydiler, ama işler
çok daha sessizdi. Çok neşeli ve eğlenceli olan genç kadınların çoğu evliydi ve Madam Wetherill iş meseleleriyle çok meşguldü. Philemon Henry'yi çok
aklı başında buldu. Ve Koloniler ve isyana yol açan sebepler hakkında daha fazla şey öğrendikçe, İngiltere tarafında daha fazla adaletsizlik olduğunu, ama orada bile hepsinin aynı fikirde olmadığını gördü.

Bu yüzden yavaş yavaş Amerikalılaşıyordu, ama o ve Primrose arasında hala anlaşmazlıklar vardı. Ama Polly'nin bazen bir argümanı Primrose'a karşı çevirmek veya onun zayıf bir noktasını seçmek gibi büyüleyici bir tarzı vardı, ta ki biri onu görmeden edemeyene kadar. Ve sonra Primrose ikisiyle de oldukça sinirlenirdi ve hemen
kendisinin ikna edilmesine izin verirdi.

"Sanırım ben de April gibiyim," dedi bir sabah, Polly ile bir anlaşmazlık yaşadıklarında. Çiftlikte kalıyorlardı ve bir önceki gün
hepsi Valley Forge'a gitmiş, tepeye tırmanıp tekrar
inmişlerdi. Sabahın erken saatlerinde her iki genç adam da şehre
inmişti.

"Gerçekten birini etkileyebileceğini düşünüyor musun?" diye sorar büyüleyici bir ciddiyetle. "O zaman Temmuz ayında, kavurucu güneşler altında
doğmuş birinin ateşli huylu olacağını varsaymalıyım."

"Temmuz ayında doğmuş birini tanıyor musun?"

"Evet," zarif bir şekilde gülerek. "Örneğin Betty, tatlı ve iyi huylu; ve Kuzen Andrew da var."

"O zaman işaret geçerli değil."

"Bu kadar öfkemi nereden aldığımı bilmiyorum. Annem
çok
sevimliydi, diyor Phil ve Teyze Wetherill tüm erdemleri ona
ait sayıyor."

"Bunun gerçek bir öfke olduğunu düşünmüyorum. Bu işkence etme sevgisi--zavallı Phil."

"Ve Polly, sen her zaman onun tarafını tutuyorsun."

"Evet." Polly'nin yüzü kulak uçlarına kadar kıpkırmızı oldu.

Parmakları bile kıvırdığı beyaz fırfırın üstünde pembe görünüyordu.

"Ah, demek istediğin bu değil--Polly, ben bunu hiç düşünmemiştim!" büyük bir
şaşırmayla.

"Şimdi düşünebilirsin," yumuşak, titrek bir tonda. "Ama neredeyse--hiçbir şey."

Primrose kendini Polly'nin yanına attı ve dizlerini kavradı.

"Ve bunu bana hiç ima etmedi. Olabilirdi----" acıklı bir şekilde
kırgın bir tonda.

"Kızma. Bu sabah sadece bir kelimeydi. Ama sanırım ikimiz de
biliyorduk. Ve ben onu uzun zaman önce, o bir Kral adamıyken sevdim ve sen
onu çok aşağıladın ve o seni çok sevdiğinde ona karşı şefkatsiz olmaktan zevk aldın."

"Ve sen--onunla evlenmeyi mi düşünüyorsun? Ve
bir--bir---- ile evlenir miydin"

"Hayır, ülkeme karşı savaşan biriyle
evlenmemeliydim. Ama sen ona gerçekten hiç adalet yapmadın." Polly artık
başlamışken fırtınadaki bir sel gibi hızla ilerledi. "İngiltere'nin doğru olduğunu düşünerek yetiştirildi ve Koloniler veya insanların mizacı ve cesareti hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Çok küçükken Rusya'ya götürülseydiniz ve herkes size karşı çekici olsaydı, onların yaptıklarının doğru ve hoş olduğunu düşünebilirdiniz ve korkunç derecede
barbar olduklarını biliyoruz! Ve New York'taki zevklere kıyasla savaşın zorluklarını tercih etmesinin gerçekten hoş ve erkekçe olduğunu düşündüm. Ve elini sadece bir kez kaldırdı ve Allin ve Andrew ile arbedede olmaları ve şimdi bu kadar iyi arkadaş olmaları garip değil miydi? Ama Andrew olduğunu gördüğünde oldukça dehşete düştü. Ve bence etrafımızdaki birçok Muhafazakar onun yönetimi için tekrar iç çekerken ve her türlü kötü kehaneti yaparken, Kral'ı tamamen reddetmesi çok erkekçe. Tanıdığım en geniş ve en iyi adam
Andrew Henry."

"Ve neden ona aşık olmadın?" Primrose büyük bir şaşkınlıkla sordu.

"Çünkü aptal çocuk, ona bu kadar eziyet ettiğinde ve ona bu kadar az değer verdiğinde ve ondaki ciddi tarafı göremediğinde kalbim ona karşı
çıldırdı. Kolayca kazanılabilen bir adamdan nefret etmeliyim. Onun her iki tarafa da bakmasını seviyorum."

"Çok zalim miydim?" Primrose suçlamalar karşısında dehşete düşmüştü. "Ama gerçekten,
Polly, ilk geldiğinde ve İngilizler çok asil olduklarında, tüm dünyaya sahip olduklarını düşündüklerinde, beni sahiplenmesine ve beni İngiltere'ye götürmekten ve mahkemeye çıkarmaktan bahsetmesine dayanamadım;" ve Primrose, oval yanakları çiçek açarken, parlak kıvırcık başını meydan okurcasına salladı.

"Elbette, Primrose, sen de Quaker mizacı taşımıyordun," diye karşılık verdi Polly gülerek. "Öteki yanağını bir öpücük için bile olsa çevirir misin, bir tokat için hiç."

"Adam kısa sürede tokadı geri alırdı."

Güzel mavi gözler bu düşünce karşısında neredeyse siyaha döndü ve talihsiz bir suçluyu kör edebilecek ışınlar
gönderdi.

Kızlar, taşan iki kalp gibi birbirlerine şiddetle baktılar. aşk, ve gözler bir Nisan yağmurunda bakabilirdi, ve sonra birbirlerinin boynuna sarılıp dürüst kız gibi ağladılar, tıpkı kızların yaklaşık yüz yıl önce yaptığı gibi.

"Ve benimle asla kavga etmeyeceğinden oldukça eminsin?" diye yalvardı
Primrose. "Rachel ve Faith mutlu olmasalar da bir kız kardeşin olması çok güzel olmalı. Zavallı Faith! Garip bir şekilde sevgi dolu hale geldi ve Teyze Lois olmasa ne yapacağını bilmiyorum."

"Sen dünyadaki en sevgili ve en tatlı küçük şeysin ve bazen yaramazlığın için seni azarlasam da seni her zaman
seveceğim. Ve şimdi dikiş dikmeliyim, çünkü annem çiftlikte hiçbir şey yapmadığımı söylüyor. Ve Betty çok çalışkan, bebekler için
giysi yapıyor."

Sonra bir iki dakika sessiz kaldılar, güneş ışığı her tarafı dalgalandırıyordu, çünkü bir ağacın altında oturuyorlardı ve rüzgar uzun otların arasında hoş bir dans
yaptı ve dalların arasında fısıldaşıyormuş gibi göründü,
ve çalıların başlarını sanki öpüşüyormuş gibi birbirlerine doğru itti. Başlarının üstündeki kuşlar çılgın melodi patlamalarıyla şarkı söylüyor veya
havada göz kamaştırıcı bir şekilde uçuyor, hızlı kanatlarıyla güneş ışığını kesiyorlardı.

"Belki de sana bunu bu kadar erken söylememeliydim," dedi Polly iç çekerek. "Bu sadece bir kelimeydi, bir adamın söyleyebileceği en tatlı kelimeydi, ama sonra bunu daha önce yarı yarıya tahmin etmiştim ve bana sunabileceği bir şey beklediğini biliyordum. Bay Norris ona bir yer bulmaya pek hazır görünmüyor ve yaşlı Bay Northfield çok fazla zaman ayırıyor ve ona babanın ne kadar iyi bir iş adamı olduğunu, bunu ve şunu nasıl yaptığını, insanların ona mülklerini ve alıp satabileceği parayı emanet ettiğini ve hiç kimsenin ondan bir kuruş bile kaybetmediğini anlatmak zorunda. Bu yüzden sanırım bir şey kararlaştırılana kadar bize gerçekten söz verilmeyecek ve sen sırrımı saklamalısın, küçük Primrose. Çünkü şimdi babamın buna kuşkuyla baktığını biliyorum. Yıllar önce insanların parayı düşünmeden evlenebilmeleri garip, ama çocuklarının evlenmesini istemiyorlar. Ve büyük Bay Franklin gibi, bazen ekmek için nereye döneceğini bilemeyen, çok lüks bir yaşam süren adamlar var. Ama ben gencim ve Phil çok yaşlı değil."

"Her şey çok garip ve tatlı görünüyor," ve Primrose kendini
çimlere attı ve kollarını Polly'nin dizine yasladı, rüzgar ise
güzel parlak saçlarını savuruyordu. Alnının kenarında her zaman çok kısa saçlar olurdu ve başının üstünde yaptığında beyaz boynunda çok zarif, yaramaz küçük bukleler olurdu. Ve ne yaparsa yapsın
bir resim çizerdi, çok zarafet doluydu. Gilbert Stuart onu
dizinin yanında bebeğiyle güzel bir ev hanımı olarak resmettiğinde, "Kızlığındaki halinin bir resminin olmaması ne yazık." demişti. Onu tüm o zarafet ve güzellikle resmedebilseydi, haklı olarak gurur duyardı.

"Ve bunu nasıl anlayabiliriz?" diye Polly cevap vermeyince hayalperest bir şekilde devam etti.
"Farklı kişilerde sevilecek çok şey var ve bunların hepsini
tek bir adama koyamazsın. Andrew'u çok seviyorum. Babasının çiftliğine ilk gittiğimde o kadar iyi ve şefkatliydi ki, James Amca'dan çok korkuyordum ve Lois Teyze çok ciddi ve titizdi. Ama Andrew
asla dans etmeyecek - uzun boylu asker! büyük generaller dans etse de.
Ve zevke aşırı düşkün değil."

Güzel başını kaldırdı, ağaçların arasından geçen bir güneş ışığı
altın dalgalar halinde başının üstünde dans etti ve gözleri
gülümsü, gamzeli ağzı kadar güldü.

Polly'nin sinirlerinde aniden bir ürperti oldu, ama neşeli, hafif, neşeli sesi devam etti:

"Ve o her zaman bir Quaker olacak, hanımefendi ve benimle Christ Church'e gitmesine rağmen. Ama - bilmiyor musun, Polly,
bazı insanlarda her şeyin pek de uygun olmadığını anlayabilirsin. Ve o eğlenmek için fazla ciddi ve oh, ben
dans etmeyi, eğlenmeyi ve küstah konuşmaları seviyorum. Ciddi bir hayat
bana asla uymazdı. Ve pembe-beyaz teni, fırfırları, kadife elbiseleri, saatli ipek çorapları ve Fransa'dan gelen tuhaf bir tür pudrayla cilaladığı ayakkabı tokalarıyla Bay Hunter var - bana öyle söyledi," zarif bir neşe ve
yaramazlıkla gülüyor. "Akşamı geçirmek için geldiğinde, sanki
diğerleri onun baskıcı tavırlarına artık dayanamadığında, bazen yaşlı, dik dik bakan horozun
parçalanması gibi, onun şıklığını parçalamak istiyormuşum gibi hissediyorum. Ve
sadece Junta'dan ve Philadelphia Derneği'nin bilgili adamlarından, inşa etmeyi düşündükleri görkemli yeni salondan ve kimyadan bahseden Bay Rittenhouse var, sanki insan vücudunda, yemeğinde ve soluduğu havada ne olduğunu bilmek için çok hevesliymiş gibi. Neden, bu hayatı
bir yük haline getirirdi. Elbette, Betty, Bay Franklin'in sobasının
çok mükemmel bir şey olduğunu, bir şömineden çok daha iyi olduğunu ve Virginia'ya bir tane götüreceğini söylüyor. Bay Rittenhouse'u da götürmesi daha iyi olur!" ve Primrose güneşli havaya bir sürü neşeli dalga gönderdi. "Ah, Tot da var!"

Tot, Betty Mason'ın üç yaşındaki bebek oğluydu ve bir sonraki an
Primrose hayranlarını unutmuş ve onunla birlikte çimenlerde yuvarlanıyordu.

Bahsetmediği iki kişi vardı: Allin Wharton ve Gilbert Vane.
Ama Polly kısa bir süre sonra kardeşine, aşık genç kadınların yapmaya meyilli olduğu gibi, giderek daha akıllı hale gelerek şöyle dedi:

"Çok hızlı gitmemeye dikkat et, Allin, yoksa kararlı bir
hayır'a takılıp kalacaksın. Primrose, kendisine gülümseyen herkese
cevap veren iki yaşındaki bir bebekten daha fazla aşk fikrine sahip değil."

"Ama onlar Madam Wetherill'in evine sürüler halinde musallat oluyorlar," diye atıldı aşırı endişeli genç adam.

"Sürüler halindeyken insanın korkacak bir şeyi olmaz," diye öğüt verir bilge genç kadın. "Sadece bir veya iki kişi olduğunda ve çok fazla kişi köşelerde ve perdelerin arkasında oturup fısıldaştığında komplolar kurulur. Ve
Primrose, çok sayıda kişinin onun iyi vakit geçirmesinden ve neşesinden
keyif almasını sever. Ve Allin, sevişme başlamadan önce yapman gereken çok şey var."

"Phil Henry'den çok daha kötü durumda değilim."

"Ama Phil Henry evlenmeyi hayal etmiyor," diye karşılık verdi Allin'in kız kardeşi, onurlu bir soğukkanlılıkla.

Bu arada işler yavaş yavaş ilerliyordu, ancak bir barış
antlaşması imzalanmadan önce tartışılması gereken çok şey olduğu açıktı. Yaklaşan
iç sorunlarla ilgili çeşitli endişeler vardı. Kamu hazinesi
boştu, subaylar ve askerler maaş için bağırıyordu.
Cumhuriyetçi bir hükümet biçiminin en iyi ve en güçlü olup olmayacağı konusunda bitmek bilmeyen tartışmalar vardı. Bunlardan Philadelphia'nın payına düşeni fazlasıyla vardı, ancak
güçlü bir alt akım vardı. Ünlü Bağımsızlık Bildirgesi burada doğmamış ve Eyalet Meclisi çanı özgürlüğün ilk
zilini çalmamış mıydı? Ve Kongre her yıl burada toplanıyordu.

Askerlerin çoğu yaraları ve sağlık sorunları nedeniyle terhis edilmişti ve
kendi başlarına ciddi bir itiraz. Bazı subaylar istifa etti; aralarında Andrew
Henry de vardı, generallerin birçoğunun üzüntüsüne.

"Ülkenin bana tekrar ihtiyacı olursa, komutası bana ait olacak," dedi büyük bir samimiyetle. "Ama evde bana ihtiyaç duyulduğunu hissediyorum ve
benim yerimi doldurmaktan mutluluk duyacak başkaları var. Terfinin ödülüyle mutlu olacak birçok cesur er var."

"O cesur bir adam," dedi Bayan Washington, "ki bu bazen cesur bir asker olmaktan daha iyidir. Ülkenin yüzlerce böyle vatandaşı olsaydı, refahı garanti altına alınırdı. Birçoğundan ayrıldığım için üzgünüm,
ama hepimiz barış dolu zamanların ve kendi evlerimizin tadını çıkaracağız."

Ve böylece sonbaharın başlarında Andrew Henry eve geldi ve Quaker kostümüne geri döndü.

"Gerçekten," diye ilan etti Bay Logan, "insan yaşlı Philemon Henry'nin
hayata döndüğünü düşünebilir. Yeğen, oğlundan daha çok ona benziyor,
ancak oğlu iyi ve zeki bir adam ve mükemmel bir vatandaş olacak. O zaman Madam Wetherill'in elinde çok şey olan büyük bir favorisi olur."

BÖLÜM XXIII.

SAFYA ÇİÇEĞİ.

Tüm bu huzursuzluğa rağmen, General ve Bayan Washington'ın veda etmesinden sonra bile Philadelphia için alışılmadık derecede neşeli bir yaz olmuştu. Çünkü Haziran ayında Fransız bakanı, Fransa tahtının varisi olan Dauphin'in doğumunun şerefine büyük bir şenlik düzenlemişti. M. de Luzerne'in ikametgahı parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve kemerler ve sütunlar, kameriyeler ve periler ve heykellerle dolu salonlar, hatta Mars'ın kalkanına yaslandığı ve Hebe'nin Jüpiter'in kupasını tuttuğu büyük bir açık hava pavyonu vardı. Eski Carpenter malikanesinin böyle bir manzarayı görmesi gerçekten nadirdi.

Zarif kadınlar ve cesur erkekler vardı, ancak Mischianza kalabalığı geniş bir şekilde dağılmıştı. Kızlar dans etmiş ve sohbet etmişti. Fransızca olarak bildikleri kadarıyla, ve kendilerinin tadını doyasıya çıkardılar ve yaşlılar neredeyse kraliyet ziyafetine
oturup oturdular. Polly ve Primrose güzeller arasındaydı.

Sonra görkemli bir 4 Temmuz kutlaması olmuştu. Morris, Dickinson, Mifflin ve daha birçok kişiyle birlikte bir belediye ziyafeti. Çanlar çalındı ​​ve toplar atıldı, Schuylkill eğlence partileri, dalgalanan bayraklar ve kıvrımlı ve keyifli kıyıları boyunca piknik yemekleri ile neşelendi. Ve sonra Ağustos ayında Fransız Kralı'nın doğum gününü ziyafetler ve balolarla en sadık şekilde kutladılar. Ve mali çöküşten büyük ölçüde bahsedilmiş olsa da, dönemin bir yazarı "Başka hiçbir şehir bu kadar zengin, bu kadar
abartılı ve bu kadar şık değildi." diyor.

Ve yine de ciddi ve mantıklı bir unsur vardı.
Savaştan önce eşi benzeri görülmemiş bir refah yılı olmuştu; ve bir
döngü yaşansa da, insanlar kısa sürede makul bir yaşama geri döndüler.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Philemon Henry doğduğu
şehre ve daha sonra evlat edinildiği şehre oldukça hayran olmaya başlamıştı. Ve Madam Wetherill'in hem kendi geleceği hem de kuzeninin geleceği hakkındaki görüşlerini anlamaya başladıkça, onun cömertliğine hayran kalmıştı. "Hayır, bu basit bir
cömertlik değil," diye büyük bir canlılıkla ilan etti. "Siz ikinizin de yeni şehirde kendinize babanızın eskisinde tuttuğu gibi bir yer açmamanız için hiçbir sebep yok. Belki daha geniş, çünkü babanızın hükümetle hiçbir ilgisi olmazdı ve bir adam şehrinin kentsel refahıyla ve para kazanmakla da ilgilenmelidir. Bay Wetherill, akıllıca olsun ya da olmasın, mülke çok para yatırdı ve bu çoğunlukla ölü bir yük oldu. Ama şimdi onu iyileştirme zamanı geldi ve barışla birlikte birçok değişiklik ve yapılacak çok iş olacak. Ben çok yaşlandım ve bir kadın bununla pek ilgilenemez. Daha genç kan ve güç bunu üstlenmeli. Sonra--eğer bazı hatalar yaparsak, acı çekecek kimse olmaz, gerçi iki iyi eğitilmiş tay bile kafasını tamamen kaybetmeyi beklemiyordum."

Gülümsedi, ama gözlerinde yumuşak bir sis vardı.

"Sana asla teşekkür edemem," dedi titrek bir şekilde.

"Birine güvenmeliyim, anlıyor musun? Bay Northfield çok yaşlı, Bay Morris'in
elleri dolu; aslında, ondan daha iyisini düşünemiyorum. Ben
Wardour'un inatçılığından birazına sahibim ve her şeyi kendi istediğim gibi yapıyorum. Sık sık
hata yapmam. Bu benim ani bir fikrim değil."

"Daha ileri gitmeden önce açıklamam gereken bir şey var, hanımefendi. Ben--benim var"--durakladı ve utançtan kızardı--"benim ve Bayan Polly Wharton arasında bir
anlaşma var, bir nişan değil,
çünkü henüz sunabileceğim bir kesinlik yok. Ama birbirimize çok değer veriyoruz."

Madam Wetherill hızlıca başını salladı ve parlak gözlerinde bir gülümseme vardı.

"Polly iyi bir eş olacak. Daha iyisini seçemezdin.
Bay Wharton ile konuşup meseleyi hemen halletmek isterdim. Eğer o
ruzlaşmacı bir zihniyete sahip olmasaydı, evinde bu kadar uzun süre hoş bir giriş bulamazdın."

"Hanımefendi--bu kadar mutlu olmayı hiç hayal etmemiştim."

"Ah, şüphesiz düğün gününde çok daha mutlu olacaksın," ve o
eğlenceli bir şekilde güldü. "Genç insanları severim,
ama onlar birçok aptalca şey yapıyorlar."

"Peki ya kız kardeşim?" dedi aniden. "Onu unuttuk. Senin bunca
yıl boyunca gösterdiğin şefkat----"

"Peki--onun durumu ne? Annesi çok hoşuma gitti. Hiç kendi çocuğum olmadı,
ama bir tavuk nadiren başka bir tavuğun civcivlerinin peşinden koşar. Küçük yavru
kalbime girdi ve sadece gözlerini kaldırarak beni onun için
kavga etmeye
sahteledi. Bayan Primrose Henry bir kız için
olabilecek tüm servete sahip ve önümüzdeki birkaç yıl boyunca
dans edecek neşeli bir kelebek. Gerçekten de, bekar kalmaya, birçok hayranı olmasına, ama kocası olmamasına karar verdiğine inanıyorum. İyi bir
plan olmayabilir, ama bazı ünlü yaşlı kızlar oldu,--Kraliçe Elizabeth,
örneğin,--zavallı Marie Stuart erken yaşta kocalarla başladı ve
aklını kaybetti. Bayan Primrose'u zevklerine bırakabiliriz."

Sonra uzun ve içten bir şekilde konuştular. Andrew Henry eve geliyordu ve
mesele halledilecekti.

Ve çabucak halledildi. Andrew, daha önce danışılmış olduğu için,
çok fazla şaşırmamıştı ama minnettarlığı yine de
ateşliydi. Ve bir Pazar sabahı Polly, Christ Church'teki koridorda çok gururla yürüdü,
bir tarafında kardeşi, diğer tarafında sevgilisi, tam ebeveynlerinin arkasında ve Bay Wharton'ın sırasına oturduklarında, Polly ortadaydı ve sevgilisi de yanındaydı ve o,
dua kitabındaki yerleri buldu ve onunla birlikte cevaplar verdi ve ilahileri neşeyle söyledi. Dışarı çıkarken Polly onun kolunu tuttu ve insanlar ona gülümserken epeyce kızardı. O zamanlar bu bir modaydı ve herkes bunun bir nişanlanma işareti olduğunu biliyordu.

"Genç İngiliz çok yakışıklı," dedi Bayan Morris, "ama ben
benim Quaker kuzenine şapka. Savaştan vazgeçip asker kıyafetlerini çıkarması ne yazık, çünkü bu kadar yakışıklı bir
general neredeyse yok!"

Genç Quaker, yıllarına göre olgun ve erkeksi, işi sanki doğuştan hakkıymış gibi ele aldı. Belki de amcasına benzer şekilde gelmişti. Ve Philemon Nevitt babasının soyadını geri almaya karar verdiğinde, Polly ve Primrose çılgınca sevindiler.

Primrose kollarını boynuna doladı ve ona eskiden çok çekindiği öpücüklerden
birçoğu verdi.

"Artık sen benim canım kardeşimsin!" diye haykırdı ve memnuniyet
sesinde bir çan gibi yankılandı. "Hiçbir kral seni bir daha asla sahiplenemez."

"Eğer _bir_ kralımız olmazsa."

"Ama bir kralımız olmayacak. Hepimiz özgür ve eşit doğarız."

"Julius ve Joe ve yaşlı Pepper Pot kadını ve Calamus oğlanları?"
yaramaz bir gülümsemeyle.

"Kölelerin hepsi özgür olacak. Her şeyi bir anda yapamayız. Ve eşitlik----" Primrose biraz şaşırmıştı.

"Evet, eşitlik," kaşlarını zafer kazanmış bir şekilde kaldırarak.

"Bence eşitlik şu anlama geliyor: herkesin en iyi yerleri deneme hakkı olacak ve kimse onu aşağı çekmeyecek. Eğitim ve mutluluk için çabalamak ve eğer ağzına kadar dolu ve memnunsa,
diğerleri kadar olmasa bile, belli bir
eşitlik yok mu?"

"Primrose, korkarım ki yüz yılın dolmadan sofist olacaksın," dedi kardeşi, pembe yanağını hafifçe çimdikleyerek. Randolph'lar güneye dönmenin mümkün olup olmadığını düşünmüşlerdi, ancak
Madam Wetherill kış yaklaşırken evsiz kalmamaları için yalvardı.
Ve Cherry Çiftliği'nde son derece mutlu bir kadın vardı, Lois Henry.

"Madam Wetherill sana karşı fazlasıyla iyi," dedi oğluna, sesinde titreyen bir minnetle. "İnsan, neşeli kıyafetler altındaki ruhlarda nasıl yanılabilir. Gerçekten de çocuğun söylediği gibi, 'Tanrı
tüm güzel şeyleri
yarattı ve hiçbir şeye sıradan veya kirli,
yüksek, yüce ve israfçı denilemez.' Senin
Dostlar'ın modasına geri döndüğünü söylemekten daha çok mutluyum, ancak sen
güzel kıyafetlerle iyi görünen bir adamsın ve gerçekten de Tanrı'ya yüreğiyle hizmet edilir,
giysilerle değil, ancak temizliğe dikkat edilmelidir. Tanrı, Madam Wetherill'e büyük bir yürek vermiş ve o hiç kin beslemiyor."

"Bin kişide bir tane var," diye ateşli bir cevap verdi.

Ve sonra Andrew, Chestnut Caddesi'ndeki Miss Primrose Henry'nin mülküne ait olan ve kiralanacak olan birkaç kulübeden birini tarif etti.
Önünde küçük bir avlu, yan tarafında kiraz ve armut ağaçlarının olduğu çimenli bir alan ve arkada sebzeler için bir bahçe vardı.

"Çünkü seni şehrin yakınında bir yerde görmeliyim," dedi, "böylece öğlen yemeğine gelebilirim ve akşamlarımın çoğunu seninle geçirebilirim. Bay Franklin'in eski gazetesi _Gazette_ tekrar çıkarılacak ve neler olduğunu öğreneceğiz. Ve yakınlarda bir toplantı evi bulacağız ve üzüntü ve ayrılık mevsimlerimizden sonra birbirimizle büyük bir teselli bulacağız."

"Oğlum, sevgili oğlum! Her gün senin için Tanrı'ya şükrediyorum. Bana yas için sevinç yağı verdi."

Andrew, Rachel'ı büyük bir samimiyetle karşılamıştı. Annesi için bu kadar nazik davrandığı için minnettardı, Faith daha şefkatli olsa da. Penn yeni evinin bir kısmına yerleşmişti ve çok mutluydu.
Gerçekten de Clarissa'ya olan aşkı Rachel'ın canını sıkıyordu,
ama o buna dışarıdan pek dikkat etmiyordu. Ancak Andrew planını ona sunduğunda,
kalbi içine battı.

"O burada yaşayacak. Eminim Andrew, Tanrı şahidim olsun ki, ben ona bir kız gibi davrandım. Bunu kendisi söyledi. Benim annem öldü, o burada kalsın. Ve sen--sen bir gün evleneceksin----"

"Daha uzun bir süre var. Ben onun oğluyum ve onu istiyorum, o da gelmeye hazır ve
memnun. Bu doğru ve doğal. Yaşayanlar içinse bunu hiç hesaba katma. Tatile gitmek istediğimizde çiftliğe gelmek hoş olabilir."

Bu bir saman çöpüydü ve hemen yakaladı. Ama her durumda
yardımcı olamayacağını ya da engelleyemeyeceğini gördü.

Primrose, Polly'yi kulübeye ne koyulması gerektiğini görmek için yanına aldı.

"Çalışmayı kolaylaştıracak birçok yeni şey ve konfor var. Andrew'un oturma odasında bir
yerleştirmesi lazım ve
benim için zevkle minderler yapmak. Ve ah, Polly, askerlik yaparken sigara içmeyi öğrendi! Elbette Lois Teyze eski şeylerden bazılarını isteyecektir ve
yatak ve masa örtüleri için sandıkları var. Ama birkaç tabak ve fincan alabiliriz. Lois Teyze'nin küçük bir kızken güzel yumuşak havluların üzerinde kuruttuğum birkaç güzel Delft eşyası vardı. Delft'i bulmak için şehri dolaşacağız."

Alışverişe dalmışlardı. Mağazalar tekrar cazip görünümler sergiliyordu ve tüccarlar dış ticareti düşünüyorlardı. Ama o zamanlar hiç kimse bunu bu şekilde görmese de, bir sabah alışverişi için yanına bin dolar kadar para alması gerektiği oldukça saçmaydı. Ama bir tava altmış dolara, üç fincan ve tabak yüz elli dolara ve bir masa iki yüz dolara mal olduğunda,
para kısa sürede tükendi. Elbette bol miktarda vardı. Kongre yetersiz kaldığında yeni paralar çıkardı.

İnsanlar hala Quaker satışlarını takip ediyordu: yani, belirli vergileri ödemeyi reddeden Quaker'ların eşyalarına el konulup satılıyordu ve kadınlar o zamanlar da şimdi olduğu gibi pazarlıklara hazırdı. Faith, kendisi için atanan mütevelli heyetinin tavsiyesini aldı ve
kız kardeşinin evinden uzaklaşabileceğini gördü. Bu yüzden teyze
Lois'e onu alması için yalvardı, çünkü biraz yardıma ihtiyaçları olacaktı. Andrew buna ilk başta karşı çıktı,
çünkü bunun sorun yaratacağından korkuyordu ve Rachel çok öfkelendi. Fakat
ikinci kez düşününce daha akıllıca olacağına karar verdi. Çünkü bu şekilde
hepsinin üzerinde bir miktar nüfuz sahibi olacaktı. Faith'in her iki haftada bir küçük bir ziyaret için eve gelmesi şartıyla kabul etti ve bastırmada uzun süre eğitilmiş olan Faith çok az şey söylese de
kalbi büyük bir sevinçle
atıyordu. Rachel neredeyse bütün yaz boyunca açık havada çalışması için bir İsveçli kadın tutmuştu ve şimdi onu kış için işe almıştı. İlkbahara kadar,
kesinlikle, önünde ne olduğunu öğrenecekti.

Bir zamanlar onunla eve yürüme alışkanlığı olan William Frost
evliydi. Wissahickon'da yaşayan varlıklı bir çiftçi birkaç kez aramıştı ama dört çocuğu vardı ve Rachel'ın evini sıkı çalışma ve küçük bir teşekkür karşılığında bırakmaya hiç niyeti yoktu. Hala gençti ve iyi bir evlilik payıyla dilenmeye gitmeyecekti. Ama kalbinin seçimi, hayatının en büyük aşkı Andrew Henry olacaktı ve çocuk ve kız Primrose'un her zaman önünde durduğunu hissediyordu. Keşke evlenebilseydi! Ama Primrose harika bir kış geçiriyordu. Doğru, Allin Wharton'ın biraz fazla hassaslaştığı zamanlar oluyordu ve onunla inatçı bir şekilde dalga geçiyordu ya da ona karşı çok soğuk davranıyordu ya da bazen ona kayıtsız ve kardeşçe davranıyordu, üstesinden gelinmesi çok zordu. Başkaları da vardı ama Primrose sadık hayranlarından ustaca kaçıyordu. Çok acil olduklarında çiftliğe ve Betty'ye kaçıyordu. Düğün malzemelerini planlamak da çok eğlenceliydi. Polly'nin kız kardeşi Margaret artık büyümüştü ve Polly ilkbaharın sonlarında evlenecek ve Randolph'lar Nisan ayında Virginia'ya dönmeye tamamen karar verdikleri için yaz boyunca çiftliğe gidecekti. Bay Randolph onları barındıracak bir ev bulmak için bir veya iki ay önce gidecekti. Çünkü barış
antlaşması imzalanmamış olmasına rağmen kabul edilmiş bir gerçekti ve herkes buna razı olmuştu.

Yaşlı Philadelphia neredeyse her yerini
düzeltmesi gerektiği gerçeğinin farkına vardı. Alçak yerler kurutuldu, köprüler inşa edildi, yeni rıhtımlar inşa edildi
ve sıra sıra evler yapıldı. Çalılığa dönüşen çevredeki vahşi alanlar temizlendi. Tepeler alçaltılacaktı ve Arch Caddesi'nde meşhur bir tepe vardı.

"Hayır, orası olmadan orayı bilemem," diye ilan etti Madam Wetherill.
"Benim zamanımı karşılayacak ve ondan sonra istediğin gibi davran."

Ama ölümünden yıllar önce Arch Street'ten ayrılacaktı, her ne kadar yüz iki yaşına kadar yaşamasa da.

Tavernalar kendilerini daha terbiyeli ve saygın hale getirdiler, kahvehaneler gerçekten çekiciydi, tiyatro oldukça çeşitli oyunlar sunmaya cesaret etti ve meclisler çok seçkin bir şekilde başladı.
Ayrıca zekaya yönelik daha genel bir istek vardı ve kadınların tüm görevi olarak
"Papalıklardan kaçınma ve örgü örmeyi öğrenme" günleri
son buldu.

Zariflik, rahatlık, incelik, zekâ ve Kongre Princeton'a gittiğinden beri barışçıl bir hava vardı.

Kış ortası açık hava eğlenceleri getirdi, ancak sezon kısa görünüyordu, çünkü bahar erken geldi ve Mart ayında partiler
sürünen kocayemiş ve dayanıklı bahar çiçekleri avına çıktı, lale soğanları takas edildi ve gül çalıları bölündü, ayrıca ağaçlar ve güzel çalılıklar dikildi, bu da şehri uzun yıllar boyunca bir bahçe haline getirecekti.

Primrose dans etti ve neşeliydi ve Polly
ve Phil gidebildiğinde Allin Wharton ile paten yaptı, ancak kendini biriyle sınırlamaktan çok çekiniyordu.
Düştü ve Lois Teyze'yi neşelendirdi ve Faith'i
parlak konuşmasıyla, parlak elbiseleriyle ve çenesinin altındaki büyük fiyonk ile büyüledi, çünkü
gri olsa bile giyilmiş en yumuşak ve en şaşırtıcı renk gibi görünüyordu. Sonra dışarı çıktı ve iki üç gün
Betty'nin bebekleriyle oynaşarak geçirdi ve eve daha önce olduğundan
daha büyüleyici
bir şekilde döndü.

"Ah, Primrose!" dedi Madam Wetherill, "Seninle ne yapacağımı bilemiyorum. Yakında kasabanın konusu olacaksın."

"Ah, sanırım Betty ile Virginia'ya gideceğim ve kimsenin beni bulamayacağı büyük bir
güney ormanına kendimi gömeceğim. Ve yanıma kilolarca ipek alıp Andrew için içlerine güzel saatler
takılmış uzun Quaker çorapları öreceğim. Sevgili teyze, onun dünyevileşmeye eğilimli olduğunu fark etmedin mi?"

"Çok yaramazsın, Primrose."

Kadınların çantaları için şanslı bir durumdu ki, günümüzde olduğu kadar çok elbiseye ihtiyaç duyulmuyordu, yanlarında harikulade miktarda para götürseler bile. Ancak düşünen insanlar eski Kıta parasının kötülüğünü görmeye ve daha iyi bir şey tasarlamaya başlıyorlardı, başlarında o yetenekli finansör Robert Morris vardı. Düğün süsleri satın alındı ​​ve Germantown'daki tezgahlar masa örtüsü ve yatak takımları için kumaş ağları sağladı. Eski danteller, brokar etekler ve İngiltere'den uzun zaman önce gelen iki tane giydirilmiş elbise vardı. Primrose ve Margaret Wharton nedimelerdi ve garip bir şekilde, Kaptan Vane, çünkü o saygınlığa erişmişti, Newburgh'dan izinli olarak geldi ve Margaret'le birlikte durdu, böylece düşmanlar ve arkadaşlar hep birlikteydi. Çok güzel bir düğündü ve öğleden sonra üçte Bay ve Bayan Philemon Nevitt Henry bir arabaya bindirildi, o zamanlar büyük bir lükstü ve muhteşem bir şekilde, iyi şans getirmesi için arkalarına bir miktar eski terlik atılarak yola çıktılar. Kaptan Vane mülkünü kaybetmişti, bu kaçınılmaz bir sonuçtu.
En yakın akraba harekete geçmiş ve mülklerin kaybedildiğini kanıtlamıştı.

"Ve şimdi gerçek bir bej ve mavi Amerikalıyım," dedi gururla Madam
Wetherill'e. "Bir asker olarak kalacağım, çünkü hayatın ruhu ve heyecanı bana ilham veriyor ve benim için başka bir şey yok gibi görünüyor. Phil, sanırım, sadece gönülsüz bir askerdi ve iş ona çok daha uygundu. Sonuçta, akrabaları arasında evindeymiş gibi hissediyordu.
Belki de İngiltere'nin tam olarak çözemediği eski Quaker mayasından biraz vardı. Büyüleyici bir karısı ve çok az erkeğin bulabileceği bir arkadaşı var;" eğilip hanımın elini öptü.

Bir grup misafir genç çiftle neşeli vakit geçirmek için çiftliğe gitti. Primrose'un doğum günüydü ama hiç yağmur yağmadı. Ve olayın kahramanının hangisi olduğunu söylemek zor olurdu, Primrose mu Polly mi. Ve, oh, yazılan dizeler! Bazıları duraksadı ve bazıları çok fazla ayağa sahipti. Dans ve neşe vardı ve her oda kalabalıktı. Betty'yi kalmaya ikna etmişlerdi ve o çok
çekiciydi; herkes iki bebekle dul olmak için çok genç olduğunu söyledi.

Philemon Henry güzel kız kardeşini kalbine bastırdı ve ona doğum günü için on sekiz öpücük verdi.

"Canım, her fırsatta o kadar çok hediyen oluyor ki," dedi, "bir kardeşin en iyi sevgisini sana verebiliyorum. Zengin bir adam olduğumda başka türlü olabilir. Polly ve sen her zaman en sevgili kız kardeşler olacaksınız ve Madam Wetherill'e sadık bir oğul olmayı umuyorum."

Primrose güzel gözlerinden yaşları sildi.

"Bir erkeğin olabileceği en iyi şey bu," diye cevap verdi.

Çok neşeli bir on beş gündü ve Allin Wharton o kadar öfkeli ve o kadar perişandı ki nasıl yaşayacağını bilemiyordu. Kaptan Vane yakışıklı ve büyüleyiciydi ve mülklerini kaybetmiş bir kahramandı ve bir kadına çekici gelmesi için tam yüz tane neden vardı. Andrew Henry'nin onun yanında hiçbir rakibi olmadığına inanıyordu. Elbette Primrose bunu yapardı - Polly'nin tavsiyesini dinleyip beklemek ne büyük aptallıktı!

Ama Primrose böylesine güzel, zevk düşkünü bir kız için çok akıllı ve çok dikkatli davranmıştı. Gilbert Vane'in gözlerinde hikayeyi anlatan bir şey vardı ve şimdi bunun ne olduğunu anlıyordu: bir erkeğin bir kadına anlatabileceği en tatlı ve en asil hikaye, ancak bir kadın bunu her zaman duymaya hazır olmayabilir ve şimdi Primrose'a bazı ilginç bilgiler gelmişti - bunu duymaya asla hazır olmayacaktı.

Her dönemeçten ustalıkla geçmişti, kendi kaynaklarına
şaşırana kadar şakalar yapmış ve savuşturmuştu. Son sabah Madam Wetherill aniden bir mülkün transferi için ofise çağrılmıştı ve daha on dakika bile gitmemişti ki
Kaptan Vane duyuruldu.

Madam'ı göremeyince çok hayal kırıklığına uğramıştı - elbette. Primrose utangaçtı
ve bir yere uçmak üzere olan bir kuş gibi görünüyordu, ancak o kadar büyüleyiciydi ki
tüm kalbi ona gitti.

"Ah, sen en tatlı, en sevgili Primrose!" diye bağırdı ve onun elini öyle bir
tuttu ki, çekemedi. "Seni seviyorum, seni seviyorum! ve
yine de bunu söylemem gerekmiyor, bir servet askeri, şimdi kılıcından ve evlat edindiği ülkeye olan vatanseverliğinden başka hiçbir şeyi yok - henüz kazanacağı tüm serveti. Ama seni incitmeyecek canım,
bir adamın seni tüm ruhuyla sevdiğini ve hiçbir şey
ummadığını bilmek."

Ama onun hüzünlü gözleri başka bir hikaye anlatıyordu.

"Ah, neden söyledin bunu?" diye haykırdı, pişmanlıkla.

"Çünkü kendimi tutamadım. Ah, bunun işe yaramadığını biliyorum, ve yine de Phil'in sahip olduğu bir veya iki yıllık mutluluk için hayatımın yarısını -hayır, hepsini- verirdim, seni kollarımda tutmak, sana karım, sevgili karım diyebilmek için," ve adamın sesi onu inanılmaz bir acıyla, ama aynı zamanda zevke yakın bir şeyle heyecanlandırdı. "Primrose, sen dünyanın en tatlı çiçeğisin, ama bu asla olamaz - asla; bana öyle söyle, canım. Ne kadar
acı
verirse
de 'hayır' de. Çünkü demezsen ben her zaman hayal kurarım. Ve ben bir askerim ve kaderimle yüzleşebilirim."

Elini indirdi ve dik, güçlü ve gururlu bir şekilde önünde durdu;
yazarlık yüzünün her satırında yazılıydı.
Ellerini elleriyle örttü, böylece görüntüyü kapattı ve sesini bulmaya boşuna çabaladı.

"Hayır, canım," ellerini şefkatle indirdi ve gözyaşlarını ve kızarıklığı gördü,
ama istediği bakışı değil. "Bu zalimceydi, erkeksi değildi. Eğer 'evet' olsaydı
gözyaşı olmazdı ve bu yüzden bana cevap verildi. Bu senin suçun değil.
Benden daha büyük, daha asil bir sevgilin var. Ama seni sevmek tatlıydı.
Seni neredeyse ilk sevdiğim andan beri, küçük bir kızken ve seni kız kardeşim olarak
özlediğimden beri. Yıllar geçtikçe, ülken için bir asker ve hayat boyu bir vatansever kazandığını bilmek sana zarar
vermeyecek. Ve Andrew Henry'nin bana tek bir öpücüğü bile esirgemeyeceğini biliyorum. Tanrı sana
mutluluk versin. Elveda."

Dudaklarını alnına bastırdı ve döndü.

"Tanrı seni korusun," dedi ve odadan çıkarken saygıyla eğildi.

Elbisesinin önüne düşen gözyaşlarına hiç aldırmadan, kıpırdamadan durdu.
Andrew Henry! Kardeş gibi olan sevgili, sevgili kuzeni. Onu böyle mi seviyordu? O da onu mu seviyordu? Ve eğer öyleyse
Rachel'a verdiği ciddi söz vardı.

Yukarı koştu ve güzel bir ağlama krizine girdi.

"Ne oldu?" diye sordu Patty. "Bir yumurtanın etinden daha fazla kaprislisin, çünkü civciv isterse yumurtanın nefes alabileceği bir alan vardır.
Bir saat önce alaycı bir kuş gibi gülüyordun. Sinirlerin için
bir sürahi tatlı merhem alsan iyi olur. Çok fazla dağıldın, ama şükürler olsun ki yakınlarda başka düğün yok."

Primrose gözlerini kuruladı ve hemen tekrar güldü.
Madam Wetherill döndüğünde öğle vaktiydi. Avukat Chew oldukça harika olan
yeni planlarla gelmişti.

"Ve Kaptan Vane veda etmek için. O ve Phil ne kadar da arkadaş! Ama o
asker doğumlu, eğer varsa. Ve çok iyi ve neşeli görünüyordu. Buraya geldiğini söylemişti."

"Birkaç dakika için, evet. Ve şimdi, sevgili hanımefendi, dinlendiğinizde,
Pemberton'lara gitmek için daha iyi bir öğleden sonra geçirebilir miyiz?
Julia'ya birkaç kitap ve yeni bir kol kalıbı sözü verdim ve yarın
Polly geliyor. "

"Pekala, çocuğum--evet, öğle uykusundan sonra. Harika bir gün ve her gün çok
meşgul. Evet, gideceğiz."

O tehlikeden kurtuldu, diye düşündü Madam Wetherill. Ve yüreğinde
cesur askere saygı duyuyordu; ne kadar cesur olduğunu asla bilemeyecekti.

Eğlencesiz bir yaz olur muydu hiç? Bitkilere ve çiçeklere karşı yeni bir ilgi
vardı. Partiler John Bartram'ın evine gidiyordu, geniş kapısı ve yıllarca üzerine
uzunluk veren büyük asmalarıyla
ilginç eski ev, ta ki bir adamın bileği kadar kalınlaşana kadar, John ve Elizabeth Bartram'ın uzun zaman önce taşa oyulmuş isimlerini neredeyse
gizleyecek kadar. Eski çiçek ve eğreltiotu bahçesi biraz incelemeye değerdi. Ve
yollarda, yabani çileklerin peşinde dolaşanlar vardı ve hatta
serbest bırakılanlar bile gizlice Dunk's Ferry'ye gidip
Yaşlı Alice'e fal baktırıyorlardı. Birçok küçük çığlık ve kıkırdama ve
sonrasında neşeli veya itiraz dolu sırlar vardı.

Ve şimdi Primrose, yıllar önce olduğu gibi daha önce, ikiye
ayrılmıştı. Andrew Henry'yi Polly'nin kardeşine duyduğu gibi,
büyüleyici bir aşkla mı seviyordu? Başka bir yüz ve başka bir ses onu rahatsız ediyordu.
Allin Wharton'ı hayal ediyordu. Bu gece güzel
Schuylkill'e doğru yelken açıyorlar ve kuşların, "Tatlı, tatlı, seni seviyorum," dediklerini duymak için
sarkık ağaçların altında duruyorlardı ve sonra Allin ona
bakıyordu.

Sonra çiftlikteydiler. Betty ve bebekler artık gitmişti ve onları çok özlüyordu. Ama Allin Phil ile dışarı çıktı ve Phil Polly ile
yürüdü. Asla konuşup anlaşamayacaklar mıydı? Sonra Allin onu
hoş kokulu bir köşeye çekip ona
azarlayan gözlerle bakıyordu. Ya da, onu çaya
sürükleyen canlı Peggy'di ve sonra bir kız
geldi ve o ve Allin tekrar yalnız kaldılar.

Sonra, gündüzleri ve gerçek hayatta, ona karşı öfkeliydi ve ona eziyet ediyordu.
Sonrasında umutsuzca üzgündü, çünkü artık huysuz olma gibi bir hırsı yoktu. Her şey onun memnuniyetine göre sonuçlanmıştı. Phil kardeşlerin en
sevgilisiydi ve başarılıydı ve Madam Wetherill başarılı
şirketiyle
çok mutluydu. Yaşlı Henry'nin itibarı
onların
üzerine yıkıldı. Ve Polly'ye gelince, ondan daha akıllı, daha tatlı bir eş olamazdı.
Sonra Lois Teyze çok sakin bir şekilde mutluydu ve Faith daha parlak, evet, daha
güzel oluyordu ve o soluk sarı veya kasvetli soğuk taş rengi yerine şeftali veya lavanta tonlarında griler satın alıyordu ve Andrew'u bazen, insanların hepsinin "Amin" diyebileceği
şarkıları veya şefkatli duaları dinlemek için Christ Church'e gitmeye ikna ediyordu.

Ah, sorun neydi ki mutlu ve tatmin olmamıştı!

Allin çok ve iyi çalışıyordu ve her geçen gün daha da erkeksileşiyordu. Ve
sonunda daha fazla tereddüt etmemeye karar verdi.
Çünkü Primrose şefkatli ve tatlıyken onu sevdiğini biliyordu. O, evet, yarı öfkeli, yarı çaresiz bir anda çok uzaklara gittiğinde biraz kıskanıyordu.

Böylece bir akşam onu ​​tek başına buldu. Bayan Jeffries, küçük bir kart partisine gelmesi için hanımefendiye yalvarmıştı, çünkü babası artık oldukça topaldı ve dışarı çıkamıyordu, oldukça sağırdı ve İngiltere'nin Amerika'yı fethetmesinden dolayı tamamen
morali bozuktu. Bu yüzden onu ziyaret etmek bir hayırseverlikti.

"Ve şimdi _paramı_ kaybedeceğim," dedi iyi huylu bir kahkaha atarak.

Artık Primrose Polly'nin veya Phil'in arkasına saklanamazdı. O, tatlı ve ürkmüştü ve onu her zamankinden daha güzel kılan bir düzine şey vardı,
büyüleyici yüzünde gelip giden ihanet eden bir renkle. Ve sevgili aniden cesaretlendi. Sahneyi kaç kez planlamıştı. Eski bir romanda inatçı bir kadını kazanan bir sevgili vardı ve o, argümanları sayısız kez prova etmişti, çok güzel ve ikna ediciydi. Ah, nasıl başladılar?

Birden uzanıp onu kollarına aldı ve o güzel
dudakları tekrar tekrar öptü.

"Primrose," nefesinin hemen üzerinde, "seni sevdiğimi biliyorsun. Bunu çok uzun zaman önce görmüş olmalısın, o sabah gelmiştin, hatırlıyor musun, ben
yaralandığımda, ve nasıl konuşup durduğumuzu ve senin şarkı söylediğini. Gitmene
dayanamadım. Sen tüm dünyadaki en tatlı, en sevgili ve en sevimli şeydin. Polly senden çok bahsetmişti. Ve
o zamandan beri hayatımın bir parçası oldun. Kıskandım,
ve başkalarına gülümsediğinde öfkelendim ve bunu çok yapıyorsun, Primrose;
ve o yakışıklı genç Vane buradayken askerleri ne kadar sevdiğini ve--onu pusuya düşürüp ona her şeyi
yapabilirdim ama bu seni kazanmazdı. Çok uzun süre bekledim. Ve şimdi,
Primrose, bana biraz umut vermelisin. Sadece beni
bir ara seveceğini söyle. Ah, hayır! Ben de bekleyemem. Primrose, sevgilim, hayatımın
tatlılığı ve ihtişamı, beni şimdi sev, şimdi."

Sözcükler bir sel gibi çıktı ve onu sürükledi. Öpücükler
ruhuna kadar inmişti. Ellerinin kenetlenmesi onu heyecanlandırdı.

"Primrose, en tatlı sevgilim----"

Sanki büyülenmiş gibiydi. Kendini kurtarmaya çalıştı ama
hiç gücü yoktu. Diğer erkekler aptalca şeyler söylemişti ama bu
hızlı bir müzik akışı gibiydi ve daha önce hiç kimsenin Primrose'u bu kadar zarif ve hoş bir tonda söylemediğinden emindi.

"Ah, Allin!" yarı iç çekerek.

Tüm cevap öpücüklerdi.

"Allin, Allin! Ah, bırak beni--evet, bırak beni. Sana söylemeliyim----"

"Bana hiçbir şey söylememelisin, sadece beni sevdiğini. Başka hiçbir
şeyi dinlemeyeceğim. Primrose, en tatlı, en sevgili----"

"Ah, sus, Allin, bir düşüneyim----"

Eğer onu sevmeyi amaçlamamışsa, bunu kesin bir işaretle anlardı. Tereddüt, yarı teslimiyet kendi hikayesini anlatır.

Ve aşkın tam da aptallığı kalbine işledi. Şiddet, korkusuzluğundaki sahiplenme, ikna edici kesinlik. Elbette
bunu en başından beri biliyordu, şimdi mesafe tarafında, şimdi çok erken konuşabileceğinden korkuyordu, sonra hiç konuşup konuşmayacağını merak ediyordu, oysa o, onu sürekli oyalıyordu, garip bir çelişki.

"Beni sevdiğini söyle. Sadece bir kez söyle ve bununla haftalarca yaşayayım."

"Ah, Allin, zayıflarsın!" Hafifçe yarı histerik bir
gülüş attı. Sonra bir şey onu ele geçirdi, belirsiz, açıklanamayan bir izlenim, tam olarak kendisine ait olmadığı izlenimi. Allin'den daha fazla hakkı olan biri var mıydı? Kendini bu hoş genç sevgiliye geri dönülmez bir şekilde vermeden önce, emin olmalıydı, oldukça emin.

"Ne oldu, Primrose?" çünkü değişimi fark etmişti, mutluluğun, tatminin güzel, parlak kızarıklığını
boğmuş olan neredeyse solgunluğu.

"Ah, Primrose, kesinlikle sevmedin, Kaptan Vane'i sevmedin mi?"

Ruhunda, nabzında bir mücadele vardı, onu
kavrayan ve bir an için neredeyse nefessiz bırakan görünmeyen bir güç.

"Hayır, sevmedim--onu sevmedim--ama o----"

"Ah, biliyorum. Herkesin istediğini kazanmak zordur," diye cevapladı
huysuzca. "Ama bana beni neden sevemediğine dair tek bir iyi sebep söyle."

Sanki hiçbir iyi sebep yokmuş gibi sessizdi.

"Gerçekten belirsizliğe dayanamıyordum. Çalışamıyordum. Ah,
eğer sen olmasaydın bunların
değeri ne olurdu -- hayat, şöhret, servet ya da herhangi bir şey!"

"Beni o kadar çok seviyor musun. Çok büyük bir fark yaratır mıydı?"

"Tüm hayatımı mahvederdi. Senin ellerinde. Ah, sevgilim!" Çünkü
gerekli olmak çok keyifliydi.

On sekiz yaşındaki birinin kulağına aptalca gelmiyordu, on sekiz yaşındaki birinin kalbi bazen
sözcükleri özlemişti. İyi, sağlam bir mantık sevişmede çok eksiktir.

"Ve sen beni seviyorsun --biraz mı?"

Eğer onu bunu kabul ettirebilseydi çok daha fazlasını isterdi.

"Ben--bir anda söyleyemem."

"Ama sevdiğini biliyorsun? Bunu tamamen inkar mı edeceksin?"

Güzel dönüşler ve kıvrımlarla kaçabilirdi, ama bu, çok basit,
çok yerinde.

"Ah, bekle," diye bağırdı. "Düşünmeliyim. Hepsi hayat boyu süren bir şey. Emin olmak istiyorum----"

"Ve sonra başkasına gülümseyeceksin ve başkasıyla yürüyeceksin ve
dans edeceksin ve tüm bunları yapacaksın ve ben tamamen perişan olacağım ve asla emin
olmayacağım ta ki sen söz verene kadar. "

Elini onun elinin üzerine koydu, onu heyecanlandıran ve rahatlatan yumuşak gamzeli eli, yalvaran bir tonda, sanki ona izin
vermek veya vermemek onun göreviymiş gibi:

"Bana bir ay ver, Allin. Kimseye gülümsemem, çünkü sen bunu
çok tehlikeli buluyorsun," dedi eski büyücülüğünden bir dokunuşla.

"Bir ay! Sanki bir anda sevip sevmediğini
nefret
ettiğini anlayamıyormuşsun gibi!"

"Ama nefret etmiyorum. Seni çok seviyorum. Bunu düşünmek istiyorum. İnsan
şunu
düşünmeli----"

"Bir hafta o zaman. Ve ondan sonra sonsuza kadar nişanlı kalabiliriz. O zaman her şey
istediğin gibi olacak."

Bu konuyu halletmek çok zor oldu. Adam çok acildi, kadın çok
tereddütlüydü. Salondaki büyük eski İngiliz saati onu vurdu ve
beyler iyi saatler geçirmeyi bekliyordu.

"Bir hafta boyunca gelme. Hayır, beni bir daha öpme" ve o
zarif başını kibirle kaldırdı. "Her şey çok yanlıştı. Tamamen emin olana kadar
böyle bir şeye izin vermemeliydim. Allin, belki de ben bir 
cilveliyim."

"Sadece benimsen her şey olabilirsin."

"Ve sonra elbette istikrarlı ve sadık olmalıyım ve--Polly gibi."

Bu, anlatması çıldırtıcı bir resimdi. Ama o Polly'den yüz
kat daha tatlı olurdu, herhangi birinin kız kardeşinden daha tatlı, diye düşündü yoluna giderken.

* * * * *

Odada bir hayalet mi vardı? Primrose beyaz perdeli yatağına ve tüm kızların fırfırlarla ve fiyonklarla süslediği tuvalet masasına bakarken ürperdi. Şezlongun durduğunu ve odada sıcak, bol miktarda varlığın olduğunu, neşeli sesi duyduğunu duyunca çok sevindi.

"Zavallı yaşlı Bay Jeffries çabuk başarısız oluyor," dedi hanım. "Şimdi parasını kazanmak günah olurdu. Ve öylesine donuk ve uykulu oldum ki kendimi yirmi kez
evde istedim. Ya böyle yaşlı bir kocanız olsaydı? Ve yıllar
önce, sanırım on beş civarı, Bay Ralph Jeffries elimi istedi."

Yumuşak bir şekilde güldü ve iğnelerini çıkarıp dikkatlice yastığa
takmaya başladı. O zamanlar iğneler çok kıymetliydi.

İki yağmurlu gün, bir sonbahar fırtınası vardı. Sonra Pazar. Allin Wharton
kilisenin karşısındaki Primrose'a baktı ve dışarı çıkarken konuştu.
Onarılması gereken
bağcıklar, düşünülmesi gereken elbiseler ve ziyaret edilmesi gereken yoksullar vardı. Ve bütün bu zaman boyunca
Primrose Henry, eğer--eğer asalet, iyilik ve şefkatin ta kendisi olan bir adam onu ​​seviyorsa ve asla başkasını sevmeyecekse, ne
yapması gerektiğini düşünüyordu?

Perşembe öğlen Phil yemeğe geldi. Polly pek iyi değildi ve saat üçte dışarı çıkacaktı. Primrose onunla gelmez miydi?

Primrose kızardı ve garip bir şekilde utanmış göründü ve kafası karışmış bir şekilde, bu öğleden sonra yapması gereken bir şey olduğunu söyledi, ama
yarın dışarı çıkıp Polly ile iki veya üç gün geçirdi.
En iyi ve en sevgili aşkını gönderdi.

Evet, bir kez ve herkes için bilmeliydi. Eğer kendisinden görev isteniyorsa - Andrew'u daha az mı yoksa daha çok mu seviyordu? Bu romantizm, gizem ve anlaşılmaz heyecan neydi! Bunu Allin için deneyimledi ve tek başına yüzü kızardı ve her nabzı titredi.
Aptalca sözleri çok tatlıydı. Öpücükleri - ah, biri ilk tatlılığı bitirdiğinde başkasına neşe ve zevk
kupasını sunmaya hakkı var mıydı?

Ama Andrew onu en iyi ve en kutsal aşkla seviyorsa. Annesinin
izlerini takip edebilir miydi? Ama annesi Philemon Henry'yi
bir aşıklar dünyasından seçmişti.

BÖLÜM XXIV.

ESKİ VE YENİ.

Primrose Henry kamlet pelerinini giydi ve birkaç yumak ipliği sadaka evlerindeki yaşlı kadınlardan birine götürdü, diğer fakirler için çorap örmek üzere.
Sonra suçluluk duygusuyla etrafta dolandı.
Sık sık Phil ve Andrew'u görmek için içeri koşardı ve bir katip her zaman
ışıltılı görüntüye bakardı. Geniş eşikte tereddüt etti, sonra
kapıyı açtı. Önce bir tür sayım odası vardı ve orası şimdi boştu.
Andrew ötedeki dairedeydi.

Rachel'a verdiği söz vardı. Ah, ne yapmalıydı!

"Philemon gitti," ve Andrew Primrose'u gördüğünde şefkatli bir ciddiyetle baktı.

"Evet. Onu gördüm. Lois Teyze ve Faith nasıl?"

"Çok iyi." Şimdi farklı bir gülümseme, bir eğlence hissi ve
gözlerde rahatlamaya benzer tuhaf bir ışık vardı.

"Ne oldu?" Kalp atışları onu neredeyse boğuyordu.

"Rachel bu sabah geldi. Ve tahmin edemezsin--şu anda
evlenecek."

"Evlendi! Ve sana çok değer veriyordu," diye haykırdı Primrose şaşkınlıkla.

Andrew kızardı ve başını yavaşça olumsuz bir şekilde hareket ettirdi.

"Hayır, olamazdı. Andrew--Acaba nasıl bir eş istersin?" gözlerini başka tarafa çevirdi.

Elini uzatıp ona bir tokayla karşılık verebilirdi. Ama
onu çok seven, genç, neşeli ve
ateşli umutlarla dolu başka biri daha vardı. Bu çocuk için daha iyi olurdu.

"Önümüzdeki yıllarda evlenmeyeceğim." Sesi çok sakindi.
"Annem var ve artık birbirimize çok şey katıyoruz."

"Ve _o_ bir Arkadaş olmalı. En çok bir Arkadaş istersin, Andrew?
Ve uçarı genç bir şey değil."

_O_ bir şey düşünüyor muydu? Ah, çok genç ve tatlıydı.
Bir kelebeği kafese koymak olurdu.

"Bu kesinlikle daha iyi olurdu. İki kişi hayatlarını birlikte geçirmeyi seçtiğinde, benzer zevklere ve
isteklere sahip olmaları en iyisidir."

"Ama tatlı ve güzel bir tane, Andrew. Bayan Whiting gibi, zeki ve asil, birçok şey okuyan ve güzel bir çiçek bahçesi olan biri. Senin çok, çok mutlu olmanı istiyorum, Andrew."

"Teşekkür ederim, küçüğüm. Senin için de aynısını diliyorum. Hırslı, cesur, genç bir sevgili, toplumda yerini alabilecek ve seninle birlikte senin için çok önemli olan gençlik zevklerinin tadını çıkaracak ve sonra seninle birlikte
yaşlanacak ve olgun bir orta yaşa ve dingin bir yaşlılığa gelecek. Sanırım
birini parmağımla gösterebilirim----"

Primrose'un tatlı yüzü kıpkırmızıydı ve gözleri aniden titrek göz kapaklarıyla
aşağı doğru kaydı.

"Sen benim için çok değerli bir kız kardeştin," Quaker konuşmasına geri dönerek.
"Mutluluğun benim için çok önemli olacak; eğer başına bir şey gelirse, senin acın
benim acım olacak. Senin refahın her zaman duam olacak, çünkü bence
sen
güneşlilik, berrak yelkenler ve neşe için doğdun, senin gibi
parlak ve genç biriyle."

"Küçük bir kız kardeş," diye tekrarladı yumuşak bir sesle. Eğer sadece ve sadece bu olsaydı,
vicdanı rahat olurdu.

"Evet. Hiç şüphe ettin mi?"

Dingin kahverengi gözlerini kaldırdı ve gülümsedi.
Gözlerinde tüm ruhunu taşıyan biri değildi.

"Hayır, asla şüphe etmeyeceğim." Dudaklarını, herhangi bir kızınki kadar
açık olan alnına bastırdı. Onu öpmeyeli ne kadar olmuştu!
Düğün gününde kendine tekrar güvenebilirdi.

"Ve şimdi bana Rachel'dan bahset. Aşk ve benzeri şeyler hakkında garip konuşmalar yapıyoruz."

"Genç bir adam, bir komşu, birkaç oğlun en büyüğü. Ve Rachel'ın
güzel bir çeyizi var. Umarım her şey yolunda gider."

O anda Rachel için sonsuz derecede üzüldü.

"Yakında gelip bizi göreceksin. Teyze Lois'e sevgilerimi gönderiyorum," ve Primrose
döndü.

"Elveda. Duaların seninle olsun, küçüğüm."

Uzun bir süre orada oturdu, annesinin sevdiği adam için birçok dünyevi şeyden nasıl vazgeçtiğini düşündü. Primrose da sevseydi bunu yapardı, dedi kendi kendine,
cesaretle. En iyisi böyleydi. Güneş ışığı
kahverengi topraktan
yükselmedi, parlak mavi gökyüzünden aşağı doğru parladı.

Primrose Henry hafif bir kalple evine gitti. Ve o akşam Allin
Wharton cevabını aldı.

Madam Wetherill başını salladı, ama gülümseyerek, "Genç kadını
alırsan yaşlı kadını da almalısın," dedi. Asla vazgeçmeyeceğim
Primrose."

Kızın yumuşak kolları boynundaydı ve tatlı genç ses,
bir duygu coşkusuyla, "Ah, hanımefendi, ben gerçekten sizin için bu kadar değerli miyim?" diye haykırdı.

* * * * *

Dünya devam ediyor ve hayat hikayeleri tekrarlanıyor, ama her birine
sadece kendisi için olan kişisel neşe ve coşkunun o yüce tadı geliyor; bu yeni, kaç kez yaşanmış olursa olsun. Gençler arasında uzun, keyifli bir nişan vardı, Allin'in derecesini almasını bekliyorlardı ve babası onun
durumundan haklı olarak gurur duyuyordu. İki gencin tüm pervasız mutluluğu, birinin teselli edilmek uğruna üzüntüleri taklit ettiği, büyüleyici bir tatlılıkla tövbe edebilmek için zarif anlaşmazlıklara düştüğü ve önemsiz, mantıksız, büyüleyici ve keyifli olduğu ve her türden neşenin iyi göründüğü, böylece aşkla el ele gittiği o harika gençliğin neşesindeydi. Primrose, Nisan yıllarında dans etti ve güldü ve sonra çiçeklenme ve daha fazla istikrarla Mayıs geldi ve sonra
eşsiz, muhteşem Haziran.

"Ne de olsa ben sadece üzgün bir önemsizim," derdi Madam Wetherill'e.
"Hiçbir zaman sevgili annem gibi olabilecek miyim ya da içimde ayık Henry kanından bir şey olacak mı?"

"Hayır," oldu cevap. "Gülde asla kusur bulamayız çünkü
bir mısır koçanı veya bir sap tahıl vermez. Ve yine de meşe ağacı gibi büyük bir şey küçük bir meşe palamudu vermekle yetinir."

Ve evlenirken ve Phil'in sağlam küçük oğlu ve zarif, altın saçlı Primrose adlı kız bebeğinin sevincini yaşarken, yaşlı
Philadelphia hızla ilerliyordu. Gerçekten de, Washington'ın dilinde,
Birleşik Koloniler artık "saygın bir ulus olma fırsatına" sahipti ve ilk kez şehvetli genç çığlığını ve protestosunu dile getirdiği şehre geri döndü. 1787 Mayıs'ında, eski Eyalet Meclisi'nde,
zamanın yıpranmasına dayanacak bir Anayasa
hazırlayacak delegeler toplandı. Dört aylık çalışmaları,
On Üç Koloni için çok büyük olmayacak ve ulusun varlığı boyunca kullanabileceği herhangi bir sayıdaki şey için yeterince büyük olmayacak, ölümsüz ihtişamlı mektuplarla yazılmış olarak bize ulaştı.

Çünkü gecikmiş barış antlaşması imzalanmıştı ve çok fazla tartışma ve çeşitli görüşler olmasına rağmen, bir ailenin çocuklarının sıklıkla yaptığı gibi, her şey kararlaştırılmıştı. Ve bir sonraki 4 Temmuz'da, o zamanlar için görkemli bir alay vardı ve bir devlet gemisi, birkaç yakışıklı oğlanın da bulunduğu bir şamandıra üzerinde gururla sokaklarda sürükleniyordu; resmi cübbeleri içindeki büyük yargıçlar, askerler ve siviller ve yan yana, Andrew Henry ve Philemon Henry yürüyordu, kardeşliği ve insan sevgisini oluşturan tüm geniş ve çeşitli çıkarlarda gerçekten de kardeşlerdi. Bir zamanlar indirilmiş ve vandalların elinden saklanmış olan Christ Church'ün çanları yeniden asıldı ve gün boyunca aralıklarla çalındı, bayraklar dalgalandı ve gece ateşler yakıldı ve Bush Hill'de ileri gelenler tarafından görkemli bir akşam yemeği yendi. Diğer ve daha büyük konular tartışılırken, aday gösterilen, seçilen ve göreve başlayan bir Başkan, Philadelphia, ihtiyatlı bir ev sahibi gibi, kendi işleriyle ilgileniyordu. Washington, ulusun en büyük iltifatını almak için New York'a giderken şehirden geçtiğinde, resepsiyonunda ona yine tüm saygıyı gösterdi.

William Penn'in hayalini kurduğu ve ünlü Franklin'in birçok izinden gittiği, yeşillikleri ve sessizliğiyle güzel şehir, ilginç değişikliklerden geçmişti ve her yıl yeni görünümler kazanıyordu. Ancak, yüz yıl sonra hikayede aktarılacak evleri olan "Fairemount"; görkemli görünümleriyle Stenton; ormanları ve sularıyla Lansdowne; Logan Evi, Shippens ve eski Mount Pleasant ve Schuylkill kıyılarına kadar uzanan diğer yerler, güzel ve sakin ve iş istilası düşüncesinden uzak bırakılacaktı. Çünkü Eski Philadelphia bir rüya gibidir ve
William Penn'in planının ve hayat hikayesinin gençlik şefkati her zaman orada kalacaktır.

Ve sonra, New York'un üzüntüsüne, Başkent'in Philadelphia'ya taşınması geldi. Canlanmış ve neşelenmişti, rıhtımlarını germişti, alçak yerlerini doldurmuştu, sokaklarını çöplerden temizlemişti ve sıra sıra evler inşa etmişti, kütüphanesi ve üniversitesi vardı ve sanki sınırları içinde, "Cumhuriyetçi Mahkemesi" olarak adlandırılacak olan bu tahta çıkışa hazırlanıyormuş gibi görünüyordu.

High Street'te, birkaç güzel yaşlı ağaçla birlikte, oldukça sade bir evdi, birçok ünlü kararın bize şimdi harika görünen bilgelikle şekillendirildiği yer. Kongre toplantıdayken gençler için birçok eğlence, akşam yemeği, özel balo, akşam yemeği ve dans vardı ve sonra, yöneticisine, Mount Vernon emekliye ayrıldı.

Tüm bunlarla birlikte, zevklerin çılgınca bir girdaba dönüşmesine asla izin vermeyen bir tür dingin istikrar ve incelik. Ayrıca, şehrin karakterinde sağlam, temel bir iplik haline gelmiş bir tutumluluk ve ihtiyat.

Pazar sabahları çan hala çalıyordu ve hanımlar uzun, temiz alanları ziyaret etmekten çekinmiyorlardı, ancak şeylerin pahalılığı konusunda çok fazla kusur bulunuyordu ve Bayan Adams, Bush Hill'in yalnızlığından şikayet ediyordu, ancak daha sonra Washington'daki, son Başkent'teki ülkenin ilk hanımı olarak teselli edilecekti. Primrose Wharton, sık sık çağrıldığı gibi, bir sonraki "Lady Washington"ı gördüğünde, güzel genç bir eş ve altın saçlı küçük bir kızın annesiydi. Zarif ama yine de neşeli bir
evliye olmuştu ve Allin ile birlikte tiyatrodan hoşlanıyorlardı ve hala bir dansı çok seviyorlardı. Madam Wetherill hala yakışıklı ve görkemli bir hanımdı ve "küçük kız için aptaldı" dedi.

Bayan Washington cesur askerlerden bazılarıyla tanıştığında, Valley Forge'un kasvetli kışına dair birçok anı yeniden canlandı. Ve bunların arasında
Andrew Henry'den daha güzel veya daha çekici bir figür yoktu,
şimdi tam erkekliğine ulaşmıştı. Quaker kostümü ona hiç kimsenin yakışmayacağı kadar yakışıyordu,
ancak Kıta kıyafeti belirgindi ve bir erkeği göstermek için iyi hesaplanmıştı. Güzel, taze ve güçlüydü, yine de iyi yetiştirilmiş bir nezaket ve kültürlü bir
zihne sahipti, resepsiyonlarda sık sık tek tek seçiliyordu ve birden fazla hayran kız Bessy Wardour'un romantizmini
memnuniyetle canlandırırdı.

Gözlerinde, arkalarındaki büyük yüreğin bir yansımasını veren bir hikaye var mıydı? şefkatli, tatlı, cesur gözler? Bazen Primrose Wharton
böyle düşünürdü ve tüm nabzı müthiş bir sessizlik içinde dururdu. Çok
mutluydu. O ve Allin bir Nisan kaçamağı yapmış ve Mayıs çiçek açmaya yerleşmişlerdi,
ama--farklı bir şey olabilir miydi--daha iyi? Onun için değil,
ama onun için. Küçük bir kız kardeş! O öyle mi?

Şimdi çok mutluydu, daha büyük bir evde, bir çalışma odası ve kitap rafları vardı, annesi şefkatli ve sakin bir kadındı, Faith bir hizmetçisi olan memnun bir ev hanımıydı ve hangisine daha çok hayran olacağını bilemiyordu, Polly Henry'nin neşeli çılgın ev halkı mı, yoksa Primrose Wharton'ın güneşli saçlı kızı mı.

Philemon Henry'nin geri alabileceği tek şey, neredeyse hiç sorumlu olmadığı o yıllardı.

Polly aceleci, şefkatli ve haklı çıkaran bir şekilde "Elbette senin hatan değildi," diye ilan eder. "Bence bu gerçekten daha cesurca, çünkü bir adamın yanıldığını kabul etmek, onun için önceden çizilmiş düz bir yolda ilerlemekten daha fazla cesaret gerektirir. Ve ben sana bir kırmızı ceketliyken aşık oldum, gerçekten aşık oldum ve yalnız olduğum gecelerde kendimle savaştım. Elbette, Prim'e söyleyemezdim; beni tamamen
çizerdi. Ve böyle bir şeyi
kimseye ima etmeye cesaret edemezdim. Şimdi, gerçekten, aptal bir kız değil miydim?"

Onun cevabı şefkatli bir öpücük.

Savaş düşmanlar yarattıysa, aynı zamanda daha büyük bir bilgelikle bilgilendirilmiş kardeşler de yarattı.

Yüz yıl önce! Yine de asla ölmeyecek hikayeli yerler var ve özgürlüğün eski çanı birçok kez çaldı ve
Devlet Binası'nda birçok Hacı oldu. Gerçekten de, büyük öte dünyada, bir kereden fazla yeniden büyüyen ve güzelliğe güzellik katan bir şehirde bile geride ölümsüz anılar bırakan sayısız değerli insan var.

SON. * * * * *

The Girl Chum's Series

TÜM AMERİKALI YAZARLAR.

TÜM TELİF HAKKI HİKAYELERİ.

Kızlar için popüler yazarlar tarafından yazılmış, dikkatlice seçilmiş bir kitap serisi. Bunlar genç kızlar için güzel anlatılmış ve ilgi çekici hikayelerdir. Sadelikleri, şefkatleri, sağlıklı, ilginç motifleri, canlı aksiyonları ve karakter tasvirleri tüm kız okuyucuları memnun edecektir.

GÜZEL BEZ CİLT.

FİYAT, 60 SENT.

BENHURST, CLUB, THE. Howe Benning tarafından.

BERTHA'S SUMMER BOARDERS. Linnie S. Harris tarafından.

BILLOW PRAIRIE. A Story of Life in the Great West. Joy Allison tarafından.

DUXBERRY DOINGS. A New England Story. Caroline B. Le Row tarafından.

FUSSBUDGET'S FOLKS. A Story For Young Girls. Anna F. Burnham tarafından.

HAPPY DISCIPLINE, A. Elizabeth Cummings'ten.

JOLLY TEN, THE; ve Hikayelerinin Yılı. Agnes Carr Sage'den.

KATIE ROBERTSON. Bir Kızın Fabrika Hayatı Hikayesi. M. E. Winslow'dan.

LONELY HILL. Kızlar İçin Bir Hikaye. M. L. Thornton-Wilder'dan.

MAJORIBANKS. Bir Kızın Hikayesi. Elvirton Wright'tan.

MISS CHARITY'S HOUSE. Howe Benning'den.

MISS ELLIOT'S GIRLS. Genç Kızlar İçin Bir Hikaye. Mary Spring Corning'den.

MISS MALCOLM'S TEN. Kızlar İçin Bir Hikaye. Margaret E. Winslow'dan.

ONE GIRL'S WAY OUT. Howe Benning'den.

PEN'S VENTURE. Elvirton Wright'tan.

RUTH PRENTICE. Kızlar İçin Bir Hikaye. Marion Thorne'dan.

GLENWOOD'DA ÜÇ YIL. Bir Okul Hayatı Hikayesi. M. E. Winslow tarafından.

* * * * *

Tüm kitapçılarda satılabilir veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir. A. L. BURT COMPANY, 114-120 East 23d Street, New York.

Kız Yoldaş Serisi

TÜMÜ AMERİKAN YAZARLAR. TÜMÜ TELİF HAKKI HİKAYELERİ.

Popüler yazarlar tarafından yazılmış, kızlar için özenle seçilmiş bir kitap serisi. Bunlar genç kızlar için güzel anlatılmış ve ilgi çekici
hikayelerdir. Sadelikleri, şefkatleri, sağlıklı, ilginç motifleri, canlı aksiyonları ve karakter tasvirleri tüm kız okuyucuları memnun edecektir.

GÜZEL BEZ CİLT.

FİYAT, 60 SENT.

BEKAR BİR HİZMETÇİ VE KARDEŞİ. I. T. Thurston tarafından.

HEPİNİZ BİNİN. Kızlar İçin Bir Hikaye. Fanny E. Newberry'den.

NEREYSE BİR DAHİ. Kızlar İçin Bir Hikaye. Adelaide L. Rouse'dan.

ANNICE WYNKOOP, Sanatçı. Bir Köy Kızının Hikayesi. Adelaide L. Rouse'dan.

BUBBLES. Bir Kızın Hikayesi. Fannie E. Newberry'den.

COMRADES. Fannie E. Newberry'den.

DEANE GIRLS, THE. Bir Ev Hikayesi. Adelaide L. Rouse'dan.

HELEN BEATON, ÜNİVERSİTE KADINI. Adelaide L. Rouse'dan.

JOYCE'S INVESTMENTS. Kızlar İçin Bir Hikaye. Fannie E. Newberry'den.

MELLICENT RAYMOND. Kızlar İçin Bir Hikaye. Fannie E. Newberry'den.

BAYAN ASHTON'IN YENİ ÖĞRENCİSİ. Bir Okul Kızının Hikayesi. Bayan S. S. Robbins'den.

KÂR AMACI GÜTMEZ. Kızlar İçin Bir Hikaye. Fannie E. Newberry'den.

ODD ONE, THE. Kızlar İçin Bir Hikaye. Fannie E. Newberry'den.

SARA, BİR PRENSES. Kızlar İçin Bir Hikaye. Fannie E. Newberry'den.

* * * * *

Tüm kitapçılarda satılabilir veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir. A. L. BURT COMPANY, 114-120 East 23d Street, New York.

The Blue Grass Seminary Girls Serisi

CAROLYN JUDSON BURNETT'ten

Yakışıklı Kumaş Cilt Fiyatı, Cilt Başına 40 sent

_ Bir Grup Büyüleyici Kızın Maceralarının Muhteşem Hikayeleri_

THE BLUE GRASS SEMINARY GIRLS' VACATION ADVENTURES; veya, Shirley Willing
to the Rescue.

THE BLUE GRASS SEMINARY GIRLS' CHRISTMAS HOLIDAYS; veya, Glee Kulübü ile Dört Haftalık Bir Tur.

DAĞLARDAKİ MAVİ OT SEMİNER KIZLARI; veya, Barış
Görevindeki Shirley Willing.

SU ÜZERİNDEKİ MAVİ OT SEMİNER KIZLARI; veya, Panama Kanalı'nda
Bir Yaz Yolculuğunda Heyecan Verici Maceralar.

Mildred Serisi

MARTHA FINLEY'den

Yakışıklı Kumaş Cilt Fiyatı, 40c. Cilt başına

_Aynı Yazarın Ünlü "Elsie" Kitaplarına Eşlik Eden Bir Seri_

MILDRED KEITH

MILDRED'İN EVLİLİK HAYATI

MILDRED ROSELANDS'TA

MILDRED EVDE

MILDRED VE ELSIE

MILDRED'İN OĞLANLARI VE KIZLARI

MILDRED'İN YENİ KIZI

* * * * *

Tüm kitapçılarda satışta veya fiyat alındığında
yayıncılar tarafından posta ücreti ödenerek gönderilebilir

A. L. BURT COMPANY, 114-120 East 23d Street. New York.

Kamp Ateşi Kızları Serisi

HILDEGARD G. FREY'den. Kamp Ateşi Kızları Örgütü yetkilileri tarafından onaylanan Kamp Ateşi Kızları için tek hikaye serisi. FİYAT, CİLT BAŞINA 40 SENT

MAINE ORMANLARINDAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI; veya, Winnebago'lar Kamp Yapıyor.

Bu canlı Kamp Ateşi grubu ve Koruyucuları, Maine'in vahşi doğasındaki bir kampta doğaya geri döner ve bir yazda, daha önceki tüm tatillerinde yaşadıklarından daha fazla macerayı biriktirirler. Yaz bitmeden, anlamsız yatılı okul kızı Gladys'i gerçek bir Winnebago'ya
dönüştürürler.

OKULDAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI; veya, Wohelo Dokumacıları.

Winnebago'ların günlük tutmak yerine, hayatlarındaki olayları sembolik
boncuk bantlarına örmeleri bir gelenektir. Tüm övgü dolu işler parlak renklerle işlenir, ancak Kamp Ateşi Yasası her ihlal edildiğinde kayıt altına alınmalıdır
siyahtır. Bu yedi canlı tel kızın okul hayatlarına Çalışma, Sağlık ve Sevgi ruhunu aşılamak için nasıl çabaladıkları ve yine de
kendi paylarından daha fazla yaramazlık yapmayı nasıl başardıkları bu hikayede anlatılıyor.

ONOWAY EVİNDEKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI; veya, Büyülü Bahçe.

Migwan üniversiteye gitmeye kararlıdır ve içeride çalışacak kadar güçlü olmadığı için meyve ve sebze yetiştirerek para kazanır. Winnebago'lar davaya yardım etmek için el uzatır ve o yaz Onoway Evi'ndeki "olaylar" temelleri kahkahalarla
sarsar.

KAMP ATEŞİ KIZLARI MOTORLU ARAÇLARLA GİDİYOR; veya, Yola Giden Yolda.

Winnebago'lar bin mil uzunluğunda bir araba yolculuğu yapar. Nyoda'nın "sıkıştırılması", kır evindeki yangın, kaçak kız ve son derece ciddi tavşan ve tazı kovalamacası, bu üç haftayı Winnebago'ların şimdiye kadar deneyimlediği en heyecanlı hafta haline getiriyor.

* * * * *

Tüm kitapçılarda satışta veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

A. L. BURT COMPANY, 114-120 East 23d Street. New York.

"Küçük Kız" Serisi

AMANDA M. DOUGLAS'tan

Yakışıklı Kumaş Cilt

Fiyat, Cilt Başına 60 Sent

* * * * *

Eski New York'ta Küçük Bir Kız

Uzun Zaman Önce Yaşanan Küçük Bir Kız
"Eski New York'ta Küçük Bir Kız"ın devamı

Eski Boston'da Küçük Bir Kız

Eski Philadelphia'da Küçük Bir Kız

Eski Washington'da Küçük Bir Kız

Eski New Orleans'ta Küçük Bir Kız

Eski Detroit'te Küçük Bir Kız

Eski St. Louis'de Küçük Bir Kız

Eski Chicago'da Küçük Bir Kız

Eski San Francisco'da Küçük Bir Kız

Eski Quebec'te Küçük Bir Kız

Eski Baltimore'da Küçük Bir Kız

Eski Salem'de Küçük Bir Kız

Eski Pittsburg'da Küçük Bir Kız

* * * * *

Tüm Kitapçılarda satılır veya fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilir

A. L. BURT COMPANY, PUBLISHERS

New York

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE GIRL IN OLD PHILADELPHIA***


******* This file should be named 28648.txt or 28648.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/8/6/4/28648



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

