*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Best of the World's Classics, Restricted to Prose, Vol. IX (of X) - America - I (Dünyanın En İyi Klasikleri, Düzyazıyla Sınırlandırılmış, Cilt IX (X'in) - Amerika - I)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 1, 2009 [EBook #28653]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28653
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Best of the World's Classics,
Restricted to Prose, Vol. IX (of X) - America - I, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Best of the World's Classics, Restricted to Prose, Vol. IX (of X) - America - I

Author: Various

Editor: Henry Cabot Lodge
        Francis W. Halsey

Release Date: May 1, 2009 [EBook #28653]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEST OF THE WORLD'S CLASSICS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joseph R. Hauser, Sankar Viswanathan ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: EMERSON, IRVING, COOPER, HAWTHORNE]

EN İYİ

DÜNYANIN

KLASİKLERİ

YAZIYLA SINIRLI

HENRY CABOT LODGE

Baş Editör

FRANCIS W. HALSEY

Yardımcı Editör

Giriş, Biyografik ve
Açıklayıcı Notlar, vb. ile

ON CİLTTE

Cilt IX

AMERİKA--I

FUNK & WAGNALLS ŞİRKETİ

NEW YORK VE LONDRA

TELİF HAKKI, 1909, FUNK & WAGNALLS ŞİRKETİ

* * * * *

Dünya Klasiklerinin En İyileri

CİLT IX

AMERİKA--I

1579-1891

* * * * *

İÇİNDEKİLER

CİLT IX--AMERİKA--I

_Sayfa_

JOHN SMITH--(1579'da doğdu, 1631'de öldü.)
Pocahontas Hikayesi.
("Genel Virginia Tarihi"nden) 3

WILLIAM BRADFORD--(1590'da doğdu, 1657'de öldü.)
Hacılar Karaya Çıkıyor ve Kızılderililerle Tanışıyor. (Plymouth Tarihi'nden) 11

SAMUEL SEWALL--(1652'de doğdu, 1730'da öldü.)
Madam Winthrop'a Nasıl Kur Yaptı.
("Günlüğünden") 19

COTTON MATHER--(1663'te doğdu, 1728'de öldü.)
John Eliot'a Övgü.
("Magnalia Christi Americana"dan) 33

WILLIAM BYRD--(1674'te doğdu, 1744'te öldü.)
Albay Spotswood'un Evinde.
("Madenlere Bir Ziyaret"ten) 38

JONATHAN EDWARDS--(1703'te doğdu, 1758'de öldü.)
Özgürlük ve Ahlaki Kurumlar Hakkında. (Özgür İrade'den) 44

BENJAMIN FRANKLIN--(1706'da doğdu, 1790'da öldü.)
I Philadelphia'ya İlk Girişi.
("Otobiyografi"den) 51

II Braddock'un Dikkat Etmediği Uyarılar.
("Otobiyografi"den) 55

III Bulutlardan Şimşek Nasıl Çizilir.
(Peter Collinson'a Bir Mektuptan) 59

IV Zenginliğe Giden Yol.
("Zavallı Richard'ın Takvimi"nden) 61

V Gut Hastasıyla Diyalog 68

VI Madam Helvetius'a Bir Teklif.
(Madam Helvetius'a Bir Mektup) 76

GEORGE WASHINGTON--(1732'de doğdu, 1799'da öldü.)

I Ordunun Komutasını Ele Geçirirken Karısına. (18 Haziran 1775'te yazılmış bir mektup) 79

II Cambridge'deki Ordusundan.
(Joseph Reed'e yazılmış bir mektup) 81

III Marquis Chastellux'a Evliliği Üzerine.
(25 Nisan 1788 tarihli bir mektup) 84

JOHN ADAMS--(1735'te doğdu, 1826'da öldü.)

I Washington'ı Başkomutan
Olarak Aday Göstermesi Üzerine.
("Günlüğünden") 87

II Franklin'in Tahmini.
(Boston _Patriot_'a yazılmış bir mektuptan) 90

THOMAS PAINE--(1737'de doğdu, 1809'da öldü.)

Kolonilerin Büyük Britanya'dan
Ayrılmasından Yana. (Common Sense'den) 94

THOMAS JEFFERSON--(1743'te doğdu, 1826'da öldü.)

I Bastile Düştüğünde.
("Otobiyografisinden") 98

II Anlaşmazlıkların Boşunalığı.
(Yeğenine yazdığı bir mektuptan) 106

III Güney'deki Siyahlar ve Beyazlar. (Virginia Eyaleti Üzerine Notlar'dan) 108

IV Logan'ın Ünlü Konuşmasının Anlatımı.
(Virginia Üzerine Notlar'dan) 114

VALİ MORRIS--(1752'de doğdu, 1816'da öldü.)

I Fransız Eyaletler Genel Kurulu'nun Açılışı.
(Bayan Morris'e yazılan bir mektuptan) 117

II Louis XVI'nın İnfazı.
(Thomas Jefferson'a yazılan bir mektuptan) 120

ALEXANDER HAMILTON--(1757'de doğdu, 1804'te öldü.)

I Konfederasyonun Başarısızlığı.
(_The Federalist_'ten) 123

II ​​Burr'un Meydan Okumasını Reddetmeme Nedenleri.
(Düello gününden önce yazılmış bir ifadeden) 129

JOHN QUINCY ADAMS--(1767'de doğdu, 1848'de öldü.)

I Annesinden.
("Günlükten") 133

II ​​Köleliğin Doğasında Var Olan Ahlaki Leke.
( "Günlükten") 135

WILLIAM E. CHANNING--(1780'de doğdu, 1842'de öldü.)

Napolyon'daki Büyüklükten.
(Scott'ın "Napolyon'un Hayatı" adlı eserinin bir incelemesinden) 139

JOHN JAMES AUDUBON--(1780'de doğdu, 1857'de öldü.)

Alaycı Kuşun Yaşadığı Yer. (Birds of America'dan) 144

WASHINGTON IRVING--(1783'te doğdu, 1859'da öldü.)

I New York'un Son Hollanda Valisi.
("Knickerbocker'ın New York Tarihi"nden) 147

II Rip Van Winkle'ın Uyanışı.
("Sketch Book"tan) 151

III Scott ile Abbotsford'da.
("Crayon Miscellany"den) 161

FENIMORE COOPER--(1789'da doğdu, 1851'de öldü.)

I Babasının Otsego Gölü'ne Gelişi.
("The Pioneers"dan) 170

II Gantlet'i Yönetmek.
("The Last of the Mohicans"tan) 178

III Leather-Stocking'in Vedası. (The Pioneers'tan) 185

WILLIAM CULLEN BRYANT--(1794'te doğdu, 1878'de öldü.)

Floransa'da Bir Ekim Günü.
(Bir mektuptan) 194

WILLIAM H. PRESCOTT--(1796'da doğdu, 1859'da öldü.)

I Egmont ve Hoorne'un Kaderi.
("Philip II"den) 198

II Don Kişot'un Yaratılışı.
("Miscellanies"den) 209

GEORGE BANCROFT--(1800'de doğdu, 1891'de öldü.)

Evangeline'in Yurttaşlarının Kaderi. (Amerika Birleşik Devletleri Tarihi'nden) 217

RALPH WALDO EMERSON--(1803'te doğdu, 1882'de öldü.)

I Thoreau'nun Kırık Görevi.
("Cenaze Konuşması"ndan) 223

II ​​Montaigne'in Entelektüel Dürüstlüğü.
("Temsilci Adamlar"dan) 229

III Craigen-puttock'taki Carlyle'ı Ziyareti.
("İngiliz Özellikleri"nden) 231

NATHANIEL HAWTHORNE--(1804'te doğdu, 1864'te öldü.)

I Eski Bir Papaz Evinin Sakinleri.
("Eski Bir Papaz Evinin Yosunları"ndan) 235

II Darağacında Arthur Dimmesdale.
("Kızıl Mektup"tan) 242

III Brook Çiftliğindeki Hayat. ("Blithedale Romance"den) 248

IV Yargıç Pyncheon'un Ölümü. (The House of the Seven Gables'dan) 252

* * * * *

AMERİKA--I

1579-1891

JOHN SMITH

1579'da İngiltere'de doğdu, 1631'de öldü; Türklere karşı görev yaptı, esir alındı, ancak kaçtı ve 1605'te İngiltere'ye döndü; 1606'da Virginia'ya yelken açtı ve Jamestown'un kurulmasına yardımcı oldu; Kızılderililer tarafından yakalandı ve aynı yıl Pocahontas tarafından hayatı kurtarıldı; Chesapeake'i baştan aşağı keşfetti; 1608'de Koloni'nin başkanı oldu; 1609'da Londra'ya döndü; 1614'te Yeni İngiltere kıyılarını keşfetti; 1615'te Fransızlar tarafından yakalandı ve aynı yıl kaçtı; 1617'de Yeni İngiltere Amirali unvanını aldı; "True
Relation" adlı eserini 1608'de, "Map of Virginia" adlı eserini 1612'de, "A Description
of New England" adlı eserini 1616'da, "New England's Trials" adlı eserini 1620'de ve "General History" adlı eserini 1624'te yayınladı.

POCAHONTAS HİKAYESİ[1]

Burada o asık suratlı saray mensuplarından iki yüzden fazlası, Powhatan[2] ve maiyeti en büyük cesaretlerini gösterene kadar, ona [John Smith] hayretle bakıyordu. Bir ateşin önünde, bir yatak gibi bir koltukta, Rarowcun derisinden yapılmış büyük bir cübbeyle örtülü oturuyordu ve tüm taylar da yanından sarkıyordu. Her iki yanında 16 veya 18 yaşında genç bir kız oturuyordu ve evin her iki yanında, iki sıra erkek ve arkalarında da aynı sayıda kadın, başları ve omuzları kırmızıya boyanmıştı; çoğunun başları beyaz kuş tüyüyle süslenmişti; ama hepsinin boynunda bir şeyler vardı: ve beyaz boncuklardan oluşan büyük bir zincir.

[Dipnot 1: Smith'in "Generall Historie of Virginia" adlı eserinden.]

[Dipnot 2: Powhatan, Powhatanlar olarak bilinen ve yalnızca yedi kabileden oluşan bir konfederasyonun şefiydi.
Powhatan kelimesi "bir deredeki şelaleler" anlamına gelir ve başlangıçta Richmond'daki James nehrindeki şelaleler için kullanılırdı.]

Kralın huzuruna çıktığında, tüm halk büyük bir haykırış yaptı.
Appamatuck Kraliçesi, ellerini yıkaması için ona su getirmekle görevlendirildi ve bir diğeri de ellerini kurulaması için havlu yerine bir demet tüy getirdi. En iyi barbarca şekilde ona ziyafet çektikten sonra, uzun bir istişare yapıldı, ancak sonuç şuydu ki, Powhatan'ın önüne iki büyük taş getirildi: sonra elinden gelen herkes ona el koydu, onu kendilerine sürükledi ve başını koydu ve sopalarıyla beynini dövmeye hazır olduklarında, hiçbir anlaşma sağlanamayınca, Kral'ın en sevgili kızı Pocahontas başını kollarına aldı ve onu ölümden kurtarmak için kendi başını onun üzerine koydu:
Bunun üzerine İmparator, ona baltalar, ziller, boncuklar ve bakır yapmak için yaşamaya razı oldu; çünkü onu kendileri kadar her işte iyi görüyorlardı. Çünkü Kral kendi cüppesini, ayakkabılarını, yaylarını, oklarını, kaplarını kendisi yapacak; bitki dikecek, avlanacak veya geri kalan her şeyi kendisi yapacak...

Barışımızı tamamlamak için, böyle oldu. Kaptan Argall[3], Kaptan Smith'in eski bir arkadaşı olan Japazaws ile büyük bir tanışıklığa girdi ve böylece Ülkeyi keşfettiğinden beri tüm Milletimizle tanıştı: Onun hemen yanında, Kaptan Smith'in
İlişkilerinin Virginia Numparell'i olarak adlandırdığı ve birçok kez onun ve tüm Koloni'nin koruyucusu olmasına rağmen, bu kazaya kadar James Towne'da hiç görülmedi,
Patawomeke'de olduğu için, kendisinin tanınmadığını düşünerek, arkadaşı Japazaws tarafından kolayca kendisiyle ve karısıyla birlikte gemiyi görmeye gitmeye ikna edildi, çünkü Kaptan Argall ona sadece kendisine getirmesi için bir Bakır Çaydanlık sözü vermişti, ona zarar vermenin bir yolunun olmadığını, ancak babasıyla bir barış yapana kadar onu saklayacağını vaat etmişti.
İlişkiye göre, bu Bakır Çaydanlık için kurtarma her şeyi yapardı; çünkü o birçok gemi görmüş ve binmiş olmasına rağmen, karısına bir tane görmek için ne kadar istekli olduğunu söyledi ve ısrarları yüzünden onu ağlayana kadar dövmeyi teklif etti. [Dipnot 3: Argall, korkutma veya rüşvet yoluyla, 1612'de Pocahontas'ı esir almıştı, o zamanlar babasına bağlı bir şef veya lider olarak bir Kızılderilinin karısıydı.]

Ama sonunda ona, Pocahontas onunla giderse, kendisinin
memnun olacağını söyledi: ve böylece zavallı masum Pocahontas'ı gemide ele verdiler,
ve hepsi kabinde nazikçe ziyafet çektiler. Japazaws, Kaptan'ın ayağına sık sık bastığında, görevini yaptığını hatırlayarak, Kaptan, zamanını gördüğünde, Pocahontas'ı silah odasına ikna etti, Japazaws'la bir görüşme yapmak istiyordu, ki bu sadece onun esaretinden hiçbir şekilde suçlu olduğunu anlamamasıydı: bu yüzden onu tekrar çağırdı, arkadaşlarının önünde, onunla gitmesi ve Powhatan'ı görmeden önce Ülkesi ile aramızda barışı sağlaması gerektiğini söyledi, bunun üzerine yaşlı Yahudi ve karısı Pocahontas kadar hızlı bağırmaya ve ağlamaya başladılar, Kaptan'ın güzel iknaları üzerine, yavaş yavaş kendini yatıştırdı ve Japazaws ve karısı, Çaydanlık ve diğer oyuncaklarla neşeyle kıyıya çıktılar ve o da James kasabasına gitti. Hemen babasına bir haberci gönderildi, kızı Pocahontas'ı çok sevdiği için adamlarımızla fidye ödemesi gerekiyordu, kılıçlar, silahlar, aletler, vs., haince çalmıştı...

Bundan çok önce, dürüst bir beyefendi ve iyi huylu olan Efendi John Rolfe, Pocahontas'a aşık olmuştu ve o da ona aşıktı, ki bu durumu o anda Sir Thomas Dale'e ondan aldığım bir mektupla bildirdim, bu mektupta ondan tavsiye istedi ve o da kardeşine bildirdi, Sir Thomas Dale[4] bu kararı çok iyi onayladı. Bu evliliğin gürültüsü Powhatan'ın bilgisine kısa sürede ulaştı, bu onun için kabul edilebilir bir şeydi, çünkü ani onayıyla, on gün içinde Opachisco'yu, onun yaşlı amcasını ve iki oğlunu, evliliğin şeklini görmek ve bu konuda, onaylanması için talep ettiklerini yapmak üzere, vekili olarak gönderdi; bu da 1 Nisan civarında gerçekleşti. Ve o zamandan beri, Powhatan'ın kendisiyle ve tüm tebaasıyla dostça ticaret ve alışverişimiz oldu....

[Dipnot 4: Dale, 1611'de ve tekrar 1614-16'da Virginia'nın sömürge valisiydi. Sonraki yıl İngiltere'ye döndü ve
Kaptan Rolfe ve Pocahontas'ı da yanına aldı.]

Powhattan'ın kızı olan Leydi Rebecca,[5] diğer adıyla Pocahontas, kocası Master John Rolfe ve arkadaşlarının özenli bakımı sayesinde,
anlaşılabilecek kadar iyi İngilizce konuşmayı öğrendi, Hristiyanlık konusunda iyi eğitildi ve İngiliz üslubumuza göre çok resmi ve medeni oldu; ayrıca ondan çok sevdiği bir çocuğu da oldu ve Hazine Müdürü ve Şirketi hem onun hem de onun bakımı için emir aldı, ayrıca yüksek rütbeli ve nitelikli çeşitli kişiler ona karşı çok nazik davranmıştı; ve Londra'ya varmadan önce, Kaptan Smith eski nezaketini hak etmek için, niteliklerini Kraliçe'nin en seçkin Majesteleri ve Sarayı'na bildirdi ve Kraliçe'ye bu konuda küçük bir kitap yazdı: Özeti aşağıdadır.

[Dipnot 5: Pocahontas o isim altında orijinal Jamestown kilisesinde vaftiz edilmişti. Bir efsaneye göre, şu anda Williamsburg'daki kilisede korunan eski bir yazı tipi, onun vaftiz edildiği yazı tipidir.]

"_En yüce ve erdemli Prenses Kraliçe Anne'e, Büyük Britanya'nın._

"EN ÇOK HAYRANLIK VERİLEN KRALİÇE,

"Tanrıma, Kralıma ve Ülkeme duyduğum sevgi, beni en büyük tehlikelerde bile o kadar cesaretlendirdi ki, şimdi dürüstlük beni, Majestelerine bu kısa konuşmayı sunmam için kendimin çok ötesine itiyor: Eğer nankörlük tüm dürüst erdemler için ölümcül bir zehirse, şükran duymam için herhangi bir yolu ihmal edersem, bu suçtan suçlu sayılırım. Yani, yaklaşık on yıl önce Virginia'daydım ve baş Kralları Powhatan'ın gücüyle esir alındım, bu büyük Kurtarma'dan, özellikle de bir Kurtarma'da gördüğüm en erkeksi, en yakışıklı, en cesur ruhlu olan oğlu Nantaquaus'tan ve Kral'ın en sevgili ve en sevilen kızı olan kız kardeşi Pocahontas'tan, henüz on iki veya on üç yaşında bir çocuk olmasına rağmen, merhametli, acınası kalbi ve umutsuz durumu bana ona saygı duymam için çok sebep verdi: Bu gururlu Kral ve onun asık suratlı hizmetkarlarının gördüğü ilk Hıristiyan bendim: ve böylece onların barbarca gücüne esir düşmüştüm, tüm tehditlerine rağmen, ölümlü düşmanlarımın engelleyebileceği en ufak bir yoksunluk fırsatı hissettiğimi söyleyemem. Yaklaşık altı hafta
kurtarma saray mensupları arasında şişmanladıktan sonra, idamımın anında,
benimkini kurtarmak için kendi beynini dövmeyi göze aldı ve sadece bununla da kalmadı, babasıyla öyle bir anlaşma yaptı ki, beni güvenli bir şekilde James kasabasına götürdüler, orada yaklaşık otuz sekiz tane zavallı ve hasta yaratık buldum, Virginia'nın tüm o büyük topraklarını
ellerinde tutmak için. Bu zavallı Commonwealth'in zayıflığı o kadar büyüktü ki, Kurtarmalar bizi beslemeseydi, doğrudan açlıktan ölürdük.

"Ve bu yardım, en merhametli Kraliçe, genellikle bize bu Leydi Pocahontas tarafından getirildi, tüm bu pasajlara rağmen, istikrarsız Talihin barışımızı savaşa çevirdiği zaman, bu şefkatli Bakire hala bizi ziyaret etmeye cesaret etmekten çekinmedi ve onun sayesinde kavanozlarımız sık sık yatıştırıldı ve ihtiyaçlarımız hala karşılandı; babasının onu böyle işe alması politikası mı, yoksa Tanrı'nın emriyle onu kendi aracı mı yapması, yoksa ulusumuza olan olağanüstü sevgisi mi, bilmiyorum: ama şundan eminim: - babası tüm politikası ve gücüyle beni şaşırtmaya çalıştığında, benimle birlikte sadece on sekiz kişiyken, karanlık gece onu sinir bozucu ormandan gelmekten korkutamadı ve sulu gözlerle bana onun öfkesinden kaçmam için en iyi tavsiyesini verdi; bunu bilseydi, onu kesinlikle öldürürdü. James Towne vahşi terbiyecisiyle birlikte serbestçe
sık sık ziyaret etti, babasının ikametgahı olarak; ve iki veya üç yıl boyunca, Tanrı'nın izniyle, hala bu Koloni'yi ölümden, kıtlıktan ve tam bir karmaşadan korumak için bir Araçtı, ki o zamanlar bir kez dağılmış olsaydı, Virginia ilk
gelişimizde olduğu gibi bugüne kadar devam edebilirdi. O zamandan beri, bu iş birçok kazayla
döndü ve değişti, bıraktığım yerden: kesin olan şu ki, benim
ayrılışımdan sonra, babasıyla Kolonimiz arasında uzun ve sıkıntılı bir savaştan sonra, ki bu süre boyunca kendisinden haber alınamadı, kendisi esir alındıktan yaklaşık iki yıl sonra, artık iki yıl daha böyle alıkonulduktan sonra, Koloni bu sayede rahatladı, barış sağlandı ve sonunda barbarca durumunu reddederek, şu anda İngiltere'de olduğu bir İngiliz Beyefendisiyle evlendi; o Ulusun ilk Hıristiyanı,
ilk Virginialı İngilizce konuşmuş veya bir İngiliz'den
evlilik yoluyla çocuk sahibi olmuş, eğer kastettiğim gerçekten düşünülürse ve iyi anlaşılırsa, bir Prens'in anlayışına layıktır....

"Londra'da kaldığım kısa süre içinde, çeşitli Saraylılar ve diğerleri,
tanıdıklarım,
benimle onu görmeye gittiler, ki bu genel olarak
sonuçlandı, Tanrı'nın onun dönüşümünde büyük bir rolü olduğunu düşünüyorlardı ve
birçok İngiliz Hanımefendinin daha kötü, orantılı ve
davranışlı olduğunu gördüler ve duyduğum kadarıyla, hem Kral hem de Kraliçe Majesteleri, o onurlu Leydi Leydi De la Warre ve o onurlu Lord kocası ve hem kamusal alanda hem de başka yerlerde iyi niteliklere sahip çeşitli diğer kişilerle birlikte onu onurlu bir şekilde takdir etmekten memnun oldular,
ki şüphesiz ki yaşayıp da buraya gelebilseydi bunu hak ederdi Virginia'da."[6]

[Dipnot 6: Pocahontas İngiltere'de bir oğlan doğurdu. Ertesi yıl, 1617'de Gravesend'de öldü. Gravesend'in cemaat kayıtları onu "Virginia doğumlu bir hanımefendi olarak tanımlıyor, burada ye chauncell'e gömüldü." Londra'da iyi bilinen bir cadde, La Belle Sauvage adıyla onun bir anıtını saklıyor. Oğlu Thomas Rolfe, İngiltere'de uzun yıllar yaşadıktan sonra Virginia'ya yerleşti. O eyaletteki birkaç aile, soyunu ondan aldığını
söyledi. Bunlardan biri de ünlü Roanoke'li John Randolph'tu.]

WILLIAM BRADFORD

1590'da İngiltere'de doğdu, 1657'de Plymouth, Mass.'te öldü;
1627'den 1657'ye kadar beş yıl hariç Plymouth Kolonisi valisi; 1602-47 dönemi için "Plymouth Plantation'ın Tarihi" adlı bir yazı yazdı, el yazması İngiltere'de kayboldu, ancak yaklaşık yetmiş beş yıl sonra 1855'te bir kütüphanede bulundu ve sonraki yıl yayınlandı.

HACILAR KARAYA ÇIKTI VE KIZILDERİLİLERLE TANIŞTI[7]

(1620)

Rüzgar iyi olduğu için, o gün kıyı boyunca yaklaşık on beş fersah yelken açtık; ancak girebileceğimiz ne bir nehir ne de koy gördük. Bir veya iki saat yelken açtıktan sonra kar ve yağmur yağmaya başladı ve hava kötüleşti. Öğleden sonranın ortalarında rüzgar arttı ve denizler çok sertleşmeye başladı; dümenin menteşeleri kırıldı, böylece artık dümeni kullanamaz olduk, ancak iki adam, çok uğraşarak, birkaç kürekle hizmet etmek istedi. Denizler o kadar yükseldi ki
çok sıkıntılı ve büyük tehlike altındaydık; ve gece ilerledi.
Anon, Usta Coppin bize iyi bir ruh hali içinde olmamızı söyledi; limanı gördü. Yaklaştığımızda, fırtına sertti ve içeri girmek için büyük yelkenler taşıyorduk,
direğimiz üç parçaya bölündü ve
şalgamımızı
atmak üzereydik. Yine de, Tanrı'nın merhametiyle, kendimizi toparlayınca, sel bizimleydi ve limana
girdik.

[Dipnot 7: Uzun zamandır "Mourt's Relation" olarak bilinen, 1622'de Londra'da yayınlanan, ancak daha uygun olarak ve şimdi genel olarak, Bradford ve Edward Winslow'un
"Günlüğü" veya günlüğü olarak adlandırılan belgeden. Bu önemli
tarihsel belge, Plymouth kolonisinin ilk yılını kapsıyor.]

Şimdi, orasının burası olduğunu düşünen kişi, aldandı, çünkü daha önce hiçbirimizin
gitmediği bir yerdi; ve limana girdiğimizde,
kılavuzumuz olan kişi kuzeye doğru ilerledi, eğer devam etseydi,
biz savrulup gidecektik. Yine de Rab bizi korudu ve
önümüzdeki bir adaya kadar ilerledik ve o adadan kurtulduğumuzda, etrafımız
birçok kayayla çevriliydi ve üzerimize karanlık bir gece çöküyordu,
İlahi Takdir
beğendi ki kumlu bir yere düştük,
şalopumuz o gece boyunca güvenli ve emniyetli bir şekilde yol aldı; ve
yabancı bir adaya geldiğimizde,
tüm gece yağmurda o adada nöbet tuttuk. Ve sabah etrafında yürüdük ve
hiç kimse bulamadık; ve burada bütün gün,
Cumartesi, 10 Aralık'ta buluştuk. Şabat günü dinlendik; ve
Pazartesi günü limanı aradık ve gemilerimiz için çok iyi bir liman olduğunu gördük. Ayrıca karaya yürüdük ve çeşitli mısır tarlaları,
ve küçük akan dereler bulduk, konum açısından çok iyi bir yerdi. Böylece
halkımızın geri kalanına iyi haberlerle tekrar gemimize döndük,
bu da onların kalplerini çok rahatlattı....

Bazılarımız, güvenlik için, daha büyük adaya dikim yapmak için iyi niyetliydi, beş veya altı mil ötedeki koyu geçtik ve
adanın yaklaşık bir buçuk veya iki mil civarında olduğunu, tamamen ormanlık olduğunu,
ve yazın tatlı su olduğundan şüphelendiğimiz iki veya üç çukur dışında tatlı su olmadığını ve o kadar çok odunla dolu olduğunu gördük ki, mısır için bize hizmet edecek kadar bile temizleyemedik. Ayrıca, mısırımız için soğuk olduğunu ve
bir kısmının çok kayalık olduğunu düşündük; yine de dalgıçlar burayı savunulabilir ve
çok güvenli bir yer olarak gördüler. O gece tekrar gemiye döndük,
ertesi sabah bu yerlerden bazılarını yerleşmeye karar verdik. Böylece sabahleyin, Tanrı'ya yol göstermesi için yalvardıktan sonra, hemen karaya çıkıp, bizim için en uygun olduğunu düşündüğümüz iki yeri daha iyi görmek için şu karara vardık; çünkü daha fazla araştırma veya değerlendirme için zaman ayıramazdık, erzakımız, özellikle biramız çok harcanmıştı ve artık 19 Aralık'tı. Karaya çıkıp yerleri elimizden geldiğince inceledikten sonra, çoğu kişinin söylediğine göre, ana karaya, ilk olarak, yüksek bir araziye yerleşmeye karar verdik, orada çok fazla arazi temizlenmişti ve üç veya dört yıl önce mısır ekilmişti; ve tepenin altından çok tatlı bir dere akıyordu, ve içilebilecek kadar iyi suyun olduğu birçok narin kaynak vardı ve burada şalopalarımızı ve teknelerimizi fazlasıyla barındırabilirdik; ve bu derede mevsiminde çok sayıda iyi balık; nehrin diğer tarafında da çok miktarda mısır tarlası temizlenmişti. Bir tarlada büyük bir tepe var, üzerine bir platform yapmak ve etrafı kontrol edecek olan mühimmatımızı yerleştirmek için işaret ediyoruz. Oradan körfeze ve denize doğru bakabiliriz; ve oradan Cape Cod'u görebiliriz. En büyük çabamız, yarım çeyrek İngiliz mili olan odunumuzu getirmek olacak; ama
çok uzakta yeterince var. Burada hangi insanların yaşadığını henüz bilmiyoruz,
çünkü henüz hiç kimseyi görmedik. Böylece orada buluşma noktamızı ve yaklaşık yirmi kişilik bir grubumuz için bir yer belirledik, sabahleyin
hepimizin karaya çıkıp evler inşa etmeye karar verdik.

Ama ertesi sabah, Perşembe, 21 Aralık olduğu için hava fırtınalı ve yağmurluydu, karaya çıkamadık; ve bütün gece orada kalanlar hiçbir şey yapamadılar, sadece ıslaktılar, onları kuru tutacak yeterli bir muhafız mahkemesi
olmaya yetecek kadar gün ışığı yoktu. O gece boyunca esti ve aşırı yağmur yağdı. O kadar fırtınalıydı ki
şalop uygun olduğu anda karaya çıkamadı, çünkü karada
yiyecekleri yoktu. Saat on bir civarında şalop erzakla birlikte çok
çabayla yola çıktı, ama geri dönemedi, çok güçlü esti; ve o kadar
kötü bir hava vardı ki çapamızı bırakmak ve önümüzde üç çapa ile yola çıkmak zorunda kaldık.

Cuma günü, 22'sinde, fırtına hala devam ediyordu, karaya çıkamadık, onlar da bize
gemiden gelmediler...

Cumartesi günü, 23'ünde, yapabildiğimiz kadarımız kıyıya çıktı, kereste kestik ve
taşıdık, kendilerine inşaat için malzeme sağladık.

Pazar günü, 24'ünde, kıyıdaki halkımız,
düşündükleri gibi, bazı vahşilerin çığlığını duydular, bu da bir alarma neden oldu ve bir saldırı bekleyerek tetikte beklemelerine neden oldu; ama her şey sessizdi.

Cuma günü, 16'sında, oldukça sıcak bir gün. Bu sabah, daha önce düşünmeye başladığımız askeri emirleri
sonuçlandırmaya karar verdik, ancak daha önce bahsettiğimiz gibi
vahşiler tarafından kesintiye uğradık.
Ve biz bu civarda meşgulken, yine kesintiye uğradık; çünkü
orada bir vahşi belirdi ve bu da bir alarma neden oldu. Çok
cesaretle tek başına geldi ve evlerin arasından doğruca buluşma noktasına geldi; orada onu yakaladık, içeri girmesine izin vermedik,
şüphesiz ki cesaretinden dolayı bunu yapacaktı. Bizi İngilizce selamladı
ve bize "Hoş geldiniz!" dedi, çünkü Monhiggon'a balık tutmaya gelen İngilizler arasında biraz bozuk İngilizce öğrenmişti ve genellikle gelen kaptanların, komutanların ve ustaların çoğunu isim olarak tanıyordu.
Fikrini ifade edebildiği kadarıyla özgürce konuşan ve
yakışıklı bir arabaya sahip bir adamdı. Ona birçok şey sorduk; ancak karşılaşabildiğimiz ilk vahşiydi. Kendisinin bu bölgelerden olmadığını, ancak
Morattiggon'dan ve sagamore'lardan veya lordlarından biri olduğunu söyledi; ve bu bölgelerde sekiz ay kaldığını, buradan büyük bir
rüzgarla bir günlük yelken ve karadan beş gün geçtiğini söyledi. Tüm ülkeden ve
her eyaletten ve sagamore'larından ve adamlarının sayısından ve gücünden bahsetti. Rüzgâr biraz yükselmeye başlayınca, üzerine bir atlı ceketi geçirdik; çünkü tamamen çıplaktı, belinde sadece bir deri vardı ve yaklaşık bir karış veya biraz daha uzun bir saçak vardı. Bir yayı ve iki oku vardı, biri başlı, diğeri başsız. Uzun boylu, dik bir adamdı, başının saçları siyah, arkası uzun, sadece önü kısa, yüzünde hiç yoktu. Biraz bira istedi ama ona
güçlü su, bisküvi, tereyağı, peynir, puding ve bir parça yaban ördeği verdik; bunların hepsini çok beğenmişti ve İngilizler arasında bunlara aşinaydı. Şu anda yaşadığımız yerin Patuxet olduğunu ve yaklaşık dört yıl önce tüm sakinlerin olağanüstü bir salgından öldüğünü ve geriye ne erkek, ne kadın ne de çocuk kaldığını, çünkü gerçekten de hiçbirini bulamadık; dolayısıyla mülkiyetimizi engelleyecek veya ona sahip çıkacak kimse yok. Tüm öğleden sonrayı onunla iletişim halinde geçirdik. Gece ondan kurtulmaktan memnuniyet duyardık ama bu gece gitmeye yanaşmadı. Sonra onu gemiye
taşımayı düşündük, bundan gayet memnundu ve
şalpa girdik; fakat rüzgar kuvvetliydi ve su azdı, geri dönemezdi. O gece onu Steven Hopkins'in evinde ağırladık ve onu izledik.

Ertesi gün, geldiğini söylediği Masasoitlere geri döndü, onlar bizim bir sonraki komşularımız. Onun söylediğine göre, altmış kişi kadar güçlüler. Nausitler de onların güneydoğusunda, aynı derecede yakın ve yüz kişi kadar güçlüler; ve daha önce anlattığımız gibi, halkımızla karşılaşanlar da onlardı. İngilizlere karşı çok öfkeli ve kışkırtılmış durumdalar; ve yaklaşık sekiz ay önce üç İngiliz'i öldürdüler ve ikisi de Monhiggon'a kaçarak zor kurtuldu. Bu vahşinin bize anlattığına göre, Sir Ferdinando Gorge'un[8] adamlarıydılar; Aynı şekilde, keşifçilerimizin Nausitler ile yaptığı _huggery_, yani kavga ve ormandan çıkardığımız, geri getirilmesini istediğimiz aletlerimiz için de aynı şeyi yaptı; aksi takdirde kendimizi
düzeltirdik. Bu insanlar, bir gemi kaptanı olan Hunt'ın insanları kandırması ve onları kamyonculuk bahanesiyle, yaşadığımız bu yerden yirmi kişiyi ve Nausitler'den yedi kişiyi alıp götürmesi ve onları köle olarak satması nedeniyle İngilizlere karşı kötü davranıyorlar, tıpkı (adam başı yirmi pound) karı için ne kötülük yaptığını umursamayan zavallı bir adam gibi.

[Dipnot 8: Gorge, Somersetshire'da yaşayan eski bir aileden gelen bir İngiliz donanma ve askeri komutanıydı. Amerika'da birkaç keşif ve yerleşim planı üstlenmişti, ancak pek başarılı olmamıştı. Ancak öncü çalışmaları o kadar önemliydi ki, bazen "Amerika'daki İngiliz sömürgeciliğinin babası" olarak anılırdı.]

Cumartesi sabahı, vahşiyi gönderdik ve ona bir
bıçak, bir bilezik ve bir yüzük verdik. Bir veya iki gece içinde tekrar gelip, komşularımız olan Masasoitlerden bazılarını, bizimle birlikte getirebilecekleri kunduz derileriyle birlikte getireceğine söz verdi.

Cumartesi ve Pazar makul derecede güzel günlerdi. O gün vahşi tekrar geldi ve yanında beş tane daha uzun boylu, düzgün adam getirdi. Her adamın üzerinde bir geyik derisi vardı ve en önde geleninin bir kolunda vahşi bir kedi derisi veya benzeri bir şey vardı. Çoğunun kasıklarına kadar uzun çorapları vardı, sıkı yapılmış ve kasıklarının üstünden beline kadar başka bir deri; hepsi İrlanda pantolonlarına benziyordu. Tenleri bizim İngiliz çingenelerimiz gibiydi; saç yok veya yüzlerinde çok az; başlarında omuzlarına kadar uzun saçlar,
sadece önden kesilmiş; bazıları önden bir tüyle, genişçe, bir yelpaze gibi,
bağlanmış; bir diğeri tilki kuyruğu, dışarı sarkmış. Bunlar (kendisine daha önce verilen
sorumluluğa göre) yaylarını ve oklarını kasabamızdan çeyrek mil
uzakta bıraktılar. Onlara uygun olduğunu düşündüğümüz şekilde eğlence verdik. İngiliz yiyeceklerimizden cömertçe yediler. Bize dostluk ve kardeşlik gibi göründüler.
Kendi tarzlarına göre, maskaralıklar gibi şarkı söyleyip dans ettiler. Yanlarında yay kılıfına benzer bir şeyle (ki bunların başındaki kişi belinde taşıyordu) biraz mısırlarını toz haline getirdiler ve biraz suyla karıştırıp yediler. Bir kese içinde biraz tütünü vardı; ama hiçbiri istediği zaman içmezdi. Bazılarının yüzleri alınlarından çenelerine kadar siyaha boyanmıştı, dört veya beş parmak genişliğinde; diğerleri ise istedikleri gibi başka şekillerde. Üç veya dört deri getirdiler; ama o gün onlarla hiç
taşınmayacaktık, daha fazlasını getirmelerini istedik ve hepsini taşıyacaktık; bunu bir veya iki gece içinde yapacaklarına söz verdiler ve
biz bunu istemesek de
bunları geride bırakacaklardı;
ve adamlarımızın yokluğunda ormanda aldığımız tüm aletlerimizi tekrar bize getirdiler. Bu yüzden, günün etkisiyle, onları olabildiğince çabuk gönderdik. Ama ilk tanıştığımız Samoset[9] ya hastaydı ya da öyleymiş gibi davrandı ve onlarla gitmedi ve Çarşamba sabahına kadar bizimle kaldı. Sonra neden sözlerine göre gelmediklerini öğrenmek için onu onlara gönderdik; ve ona bir şapka,
bir çift çorap ve ayakkabı, bir gömlek ve beline bağlaması için
bir parça kumaş verdik.

[Dipnot 9: Samoset, Plymouth kolonicileriyle dostluğunu
sürdüren bir Kızılderili olarak hala ünlüdür.]

SAMUEL SEWALL

1652'de İngiltere'de doğdu, 1730'da Boston'da öldü; Bay Kolonisi'nde yargıç ve diğer kamu görevlerinde görev yaptı; 1692'de büyücülük davalarında yargıçlardan biri; 1718'de başyargıç; hayırsever ve 1700'de köleliğe karşı bir
broşür yazdı; diğer eserleri: 1690'da yayınlanan "Queries Respecting
Amerika'ya
Saygı Duyulan Sorular"; 1721'de "Kennebec Kızılderilileri" ve 1882'de 1664-1729 dönemini kapsayan "Günlüğü".

MADAM WINTHROP'A NASIL KUR YAPTI[10]

(1720)

5 Eylül 1720. Mary Hirst, Madam Oliver ve Annesi Loyd ile birlikte pansiyona gidiyor. Oğlum Sewall'a gittiğimde Madam Winthrop ile karşılaştım,
ona orada onunla tanıştığıma memnun olduğumu, onu uzun zamandır görmediğimi söyledim;
Bay Homes'un Vaazını verdi....

[Dipnot 10: Sewall'ın "Günlüğü"nden, Massachusetts Tarih Derneği tarafından 1882'de yayınlandığı şekliyle.

Bayan Winthrop, Massachusetts Körfezi Kolonisi Valisi John Winthrop'un oğlu olan
Connecticut Valisi John Winthrop'un oğlu General Waite Still Winthrop'un dul eşiydi. Kızlık soyadı
Katharine Brattle'dı. İlk olarak John Eyre ile evlendi, yaklaşık yirmi yıl birlikte yaşadı ve on iki çocuğu oldu. 1664'te doğdu ve Sewall'ın ona kur yaptığı sırada kendisi elli altı, kendisi altmış dokuz yaşındaydı. General Winthrop ve Bayan Sewall, birbirlerinden bir ay arayla birkaç yıl önce ölmüşlerdi. Bayan Winthrop, Yargıç Sewall veya başka biriyle
evlenmedi. Bu kur tarihinden beş yıl sonra öldü.]

30 Eylül. Bay Colman'ın Dersi: Kızı Sewall, Bayan
Winthrop'a eğer saat 3'te evde olmak isterse ona hizmet edeceğimi söyledi. Evde olacağını söyledi.

1 Ekim. Cumartesi, Bay Stoddard'da akşam yemeği yedim: oradan tam saat 3'te Bayan Winthrop'a gittim. Ona, sevgili karımın çok erken ve aniden öldüğünü, tekrar evlenmeyi
düşünmenin benim için pek uygun olmadığını söyledim; ancak, önce onunla görüşmeden
hiç kimseye kur yapmayacağıma karar verdim. Ön koltukta oturan 7 [yedi] Bekar kişi hakkında hoş bir sohbet ettik. Bana birer tane daha teklif etti; ancak hiçbiri uygun değildi, dedi Bayan Loyd yaklaşık o yaşlardaydı.

3 Ekim 2. Madam Winthrop'a tekrar hizmet ettim; içeri girmesi biraz zaman aldı. Kızı Noyes benimle yalnızken, dedim ki, annesine hizmet etmemin ona tatsız gelmeyeceğini
umdum. Bana bunun onun rahatı için olabileceğine karşı çıkmayacağını söyledi. Ona selam verdim ve ona yakında iyi vakit geçirmesini dilemem gerektiğini hissettiğimi söyledim; (annesi bana, Çocuğuyla birlikte olduğunu ve
bir veya iki ay içinde geleceğini söylemişti). Az sonra Kalenin Rahibi Bay Airs geldi ve Şapkasını astı, ki bu beni biraz ürküttü, sanki orada kalacakmış gibi görünüyordu. Sonunda Madam Winthrop da geldi. Uzun bir süre sonra yanına gittim ve
eğer rahatsız edici olmayabilirse onunla konuşmak istediğimi söyledim.
O da kabul etti ve başka bir odaya gitmekten bahsetti; ama Bay Airs ve Bayan Noyes hemen kalkıp dışarı çıktılar ve bizi orada yalnız bıraktılar. Sonra
ön koltuktaki isimlerden Konuşma'yı başlattım; sonunda
Katharine'in [Bayan Winthrop] benim için görevlendirilen kişi olmasını dua ettim.
Denyal'ın yolundan hemen devam etti, sanki bunu yapma fırsatı yakalamış gibi, kendisine sorulmadan önce bunu yapamayacağını söyledi.
Eğer bunu değiştirmezse fikrinin bu olduğunu söyledi, ki bunu yapmaması gerektiğine inanıyordu;
Çocuklarını bırakamazdı.
Bunu bu kadar çabuk yapmasından dolayı üzüntümü dile getirdim,
Dikkatini çekmesi için dua ettim ve
ne zaman tekrar ona hizmet etmem gerektiğini sordum. Zaman ayırmadan, o gün Sennight'tan bahsettim. Ona Bay Willard'ın Çeşmesi'ni açtım
ve küçük baskı ve dizelerle; dedim ki, Eğer o kitabı iyi okursak,
şimdi değilse bile bundan sonra bir araya geleceğimizi umuyordum. Kitabı aldı ve cebine koydu. İzin aldı.

5 Ekim. Hafta ortasında, Saray'da akşam yemeği yedim; oradan gidip
Kuzen Jonathan'ın karısını ziyaret ettim, Küçük Betty'siyle birlikte yatıyordu. Dadıya
2 şilin verdim. Pazartesi günü ona hizmet etmesi için Madam Winthrop'u görevlendirmiş olsam da, yine de saat 3 civarında Kuzenim Sewall'dan oraya gittim. Dadı bana Madam'ın kızı Noyes'da dışarıda yemek yediğini,
birlikte dışarı çıkacaklarını söyledi. İçeride olmayan Hizmetçi'yi sordum.
Katee'ye bir peni ve bir Öpücük verdim ve geri döndüm. Oğlum ve
kızım Cooper'a Yeni Evlerine Taşınmalarında eşlik ettim.

6 Ekim. Saat 18:00'den biraz sonra Madam Winthrop'un evine gittim.
İçeride değildi. Hizmetçi Sarah Chickering'e 2 şilin, odun getiren Juno'ya 1 şilin verdim. Daha sonra Dadı geldi, ona 18 peni verdim, başka küçük bir
hesap yoktu. Bir süre sonra Dr. Noyes annesiyle birlikte geldi; ve
karısı geldikten hemen sonra: Sanırım saat sekize kadar oturup konuştular.
İşlerine bir
kesinti
olabileceğimden korktuğumu söyledim: Dr. Noyes hoş bir şekilde cevap verdi:
Benim işlerine bir
kesinti
olabileceğinden korktuğunu söyledi ve gitti. Madam da aynı telden
söz ediyor gibiydi. Çocuklarına bakmalıydı; uzun süredir yaşadığı o Evi ve
Mahalleyi terk edemezdi. Ona, ev işlerine harcadıklarını çocuklarına da en az onlar kadar veya daha fazla iyilik yaparak verebileceğini söyledim. Oğlunun 7 Ağustos'ta reşit olacağını söyledi. Evin Hanımı olması gereken
Geliniyle birlikte kalmasının onun için sakıncalı olabileceğini söyledim. Ona,
Bay Belcher'ın Kekinden ve Zencefilli Ekmeğinden temiz bir kağıda sarılmış bir parça verdim;
Hazine Müdürü ve ben
Komiser olduğumda Babasının bana olan nezaketinden bahsettim. Kızım Judith benden ayrılmıştı ve ben daha
yalnızdım--Kenan'a Yolculuğumuzda birbirimize yardımcı olabilirdik.--Bay Eyre[11] kapıdan içeri girdi; onu selamladım, Bay Clark'ın nasıl olduğunu sordum ve gitti. Saat 9 civarında vedalaştım.
[Ona] Pazartesi gecesi ile ilgili hafızasını tazelemek için geldiğimi söyledim; dedi ki
unutmamıştı. Onunla konuşurken, kız kardeşiyle konuşmak için izin istedim; kız kardeşini ikna etmek için Madam Mico'nun desteğini kazanmayı düşünüyordum. Şaşırmış ve hoşnutsuz görünüyordu ve kendisinin de aynı durumda olduğunu söyledi!...

[Dipnot 11: Madam Winthrop'un ilk evliliğinden olan oğlu.]

10 Ekim. Akşam Madam Winthrop'u ziyaret ettim, bana
çok fazla nezaket gösterdi; Şarap, Reçel. Ona Şükran Günü hakkında bir Haber Bülteni verdim; Şiirler uğruna
David Jeffries'e
teklifler. Bana Dr. Increase Mather'ın bugün Bay Hutchinson'ın Arabasında onu ziyaret ettiğini söyledi.

11 Ekim. Bu amaçla Madam Winthrop'a birkaç satır yazıyorum:
"Madam, Bunlar Bay Mayhew'un Vaazı ve Martha's Vinyard'daki Kızılderililerin durumuyla ilgili
Hesap ile sizi bekliyor. Dünkü
Haksız İyilikleriniz için size teşekkür ediyorum; ve yarın Öğleden sonra saat sekizden önce sizi
Bekleme Mutluluğuna erişeceğimi umuyorum. Tanrı'dan sizi koruması ve Kristof Kolomb'un Keşfinin İki Yüz Yirmi Dokuzuncu Yılına neşeli bir giriş yapmanızı diliyorum; ve
İzin verin, ben, Madam, sizin mütevazı Hizmetkarınızım. S. S."

Bunu Sarah Chickering'e teslim eden Deacon Green gönderdi, hanımı evde değildi.

12 Ekim. Madam Winthrop'un Merdivenlerinde Kaptan Hill'den veda ettim, vb.
Bayan Anne Cotton kapıya geldi (saat 8'den önceydi.) Madam Winthrop'un içeride olduğunu söyledi, beni küçük Odaya yönlendirdi, orada bir
standın arkasında işlerle doluydu. Bayan Cotton içeri girdi ve ayağa kalktı. Madam Winthrop ona
bana bir sandalye koymasını işaret etti. Madam Winthrop'un
Yüz ifadesi Pazartesi'den çok
değişmişti, karanlık ve alçalmış görünüyordu. Sonunda,
iş (siyah kumaş veya ipek) kaldırıldı, sandalyemi yerleştirdim, biraz sohbet ettim, ama çok soğuk ve öncekine karşı ilgisizdi. Eğer onu
çekersem beni kabalıktan aklamasını istedi Eldiven.
Nedenini sorduğumda, ona ölü bir Keçi ile yaşayan bir Bayan arasında büyük bir fark olduğunu söyledim. Çıkardım. Ona bir
Dilekçe'm olduğunu söyledim, yani 3 Ekim'de bana yüklediği Negatif'i kaldırmasını; O da hemen yapamayacağını söyledi ve bunu daha da genişletti; Bana olabildiğince çabuk anlattı;
evini, çocuklarını, komşularını, işini bırakamazdı. Ona bana yardım etmek ve destek olmak için bir şeyler yapabileceğini söyledim. Bayan Gookin'den bahsederek,
Nath, Weld'in dul eşi; Bayan Denison'ı ziyaret ettiğimi söyledi. Ona
Evet! dedim. Sonra, eğer birinci ve ikinci Gariplikten sonra
geri dönmemi kabul ederse, Muzaffer Nezaketi ve İyi Niyeti çok Yardımcı
olacaktır dedim. Kitabım için bana teşekkür etti (Bay Mayhew'in Vaazı), Ama Mektuptan tek kelime etmedi. Olumsuz
olduğunda ısrar ettiğinde, daha fazla Gök Gürültüsü ve Şimşek olmaması için dua ettim, Bütün gece
uyumayacaktım. Ona Dr. Preston, Kilisenin Düğünü ve Kilisenin Arabası'nı verdim, bu bana Satışta 6 şiline mal oldu. Kapı
açıkken, Bay Airs içeri girdi, şapkasını astı ve oturdu. Bir süre sonra, Madam Winthrop hareket ederek dışarı çıktı. Jno. Eyre içeri baktı,
Siz veya hizmetkarınız Bay Eyre nasılsınız dedim: ama ondan
hiçbir haber alamadım. Sarah bir Kadeh Şarap doldurdu, bana içti, ben ona, Juno'yu güzel bir Fenerle eve gönderdi, ona 6 peni verdim ve ona Hanımına
teşekkür etmesini söyledim. Konuşmalarımızın bir kısmında, ona
zihnine aykırı olarak gelmektense, ona bitişik Taş Ev'e gitmeyi
tercih ettiğimi söyledim. Her iki gecede bir gelmemin sebebinin,
çok derin zevk yudumları içmemek olduğunu söyledim. Kanarya'dan bahsetmişti,
Öpücükleri bana en iyi Kanarya'dan daha iyiydi.
Kolomb'la ilgili ifadeyi açıkladı.

13 Ekim. Oğlum ve kızıma Sewall'a, Hava'nın
anladığım kadar güzel olmadığını söyledim.

17 Ekim. Akşam, bana nazik davranan Madam Winthrop'u ziyaret ettim,
ama bazen olduğu gibi Temiz Çarşaflar giymedi. Tekrar gelip gelmeyeceğimi bilmediğini söyledi.
Bana nasıl böyle bir
sürtünme yükleyebildiğini sordum. (Çarşamba gecesinden beri onu ziyaret etmemiştim
o geceki Tedavinin verdiği Rahatsızlığın üstesinden gelememiştim ve _ben_ bunda bir Formalite
parçası gibi görünmeliydim.) Ona bugünün Gazett'ini verdim. David Jeffries'in
Rab'bin Duasını ve Kutsal Yazıların diğer bölümlerini söylediğini duydum.
Kapıya geldi ve Büyükannesinin Physick'i verdiği Küçük Katee'ye baktığı Odaya girmemi istedi;
ama ben aşağıda oturmayı seçtim. Dr. Noyes ve karısı içeri girdi ve epeyce
oturdular; Oğlu ve kızı Cooper'ı ziyaret etmişlerdi. Juno
benimle eve geldi.

18 Ekim. Bana muhteşem bir elbiseyle gelen Madam Mico'yu ziyaret ettim.
Dedim ki, Ziyaret Eden Madam Winthrop'u, kız kardeşini
duymuş olabilirsiniz.
Kız kardeşinin ona bundan bahsettiğini söyledi. Ona bu konuda iyi
niyetini sordum. O da, Eğer kız kardeşi buna yanaşsaydı,
engellemezdi diye cevap verdi. Ona Bay Homes'un vaazını verdim. Bana bir
Kadeh Kanarya verdi, güzel bir
Sohbetle beni eğlendirdi ve ilk
Eşimi Saygıyla
Andı. Ayrıldım.

19 Ekim. Haftanın ortasında, Madam Winthrop'u ziyaret ettim; Sarah bana Bay Walley'de olduğunu, geç saatlere kadar eve gelmeyeceğini söyledi. Ona Göreviyle birlikte Hannah'a 3
portakal verdim, onu bulup bulamayacağımı bilmiyordum.
Eve gitmeye hazırdı: ama orada olduğunu bilirsem oraya
gideceğimi söyledim. Sarah oldukça Cesaretle konuşuyor gibiydi, orada olacaktı. Gittim ve onu orada, Bay Walley ve karısıyla birlikte aşağıdaki küçük
Oda'da buldum. Saat 7'de eve gitmekten bahsettim; saat 8'de.
Ceketimi
giydim ve hemen eve gelmesini bekledim. Hizmetçiye yüksek sesle
konuşmak için fırsat buldu, sanki bilinmek istiyormuş gibi. Bana
Nazik
Oldu; ama bir
Otobüs tutmam hakkında oldukça ciddi bir şekilde konuşma fırsatı yakaladı: 'Yıllık 100. pound'a mal olacağını söyledim: 'Yıllık sadece 40. pound'a mal olacağını söyledi. John Winthrop'a, onun sahtekarlığına karşı çok konuştu. Bay Eyre
içeri girdi ve bir süre oturdu; ona Dr. Incr. Mather'ın Vaazlarını sundum,
bunlardan biri de Bay Appleton'ın Rahiplik Vaazıydı; bunların
zaten olduğunu söyledi. Ona bir tane daha vereceğimi söyledim. Çıktı. Biraz
geç
gitti.

20 Ekim. Valiyi 7 civarında bekleyeceğime söz verdim. Madam Winthrop
Derste olmadığı için önce ben gittim; onu çok Huzurlu buldum,
kızı Noyes, Bayan Dering ve dul eşi Shipreev küçük bir masada oturuyorlardı, o da koltuğa oturmuştu. O bana içti, ben de Bayan Noyes'a. Bir süre sonra onunla konuşmak için dua etti. Mumlardan birini aldı ve en iyi odaya girdi, panjurları kapattı, kanepeye oturdu. Bana Madam Usher'ın orada olduğunu ve
Arabanın Tekerlekler üzerine oturtulması gerektiğini ve Paslanma ile olmayacağını söyledi. Bir Wigg'e ihtiyacım olduğundan bahsetti. Bana kız kardeşinin bana ne söylediğini sordu. Ona söyledim, Eğer kız kardeşi buna yanaşsa, buna engel olmayacağını söyledi. Ama ona, beni kardeşi olarak görmekten
memnun olacağını söylemediğini söyledim. Seni Soğukta tutacağımı söyledim ve ona yarın gece gelip gelmeyeceğini sordum, çünkü sadece bir koşu gösterisi yapmıştık.
Bunu yapıp yapmayacağını bilmediğini söyledi. Ayrıldım. Vali'nin evinde içki içerken, dedi ki: İngiltere'de hanımlar
para ve binecekleri
arabalardan başka bir şey düşünmüyorlardı. Ben de, Ve New-England Adını Koruyor, dedim. Bunun üzerine Bay Dudley
gülümsedi. Vali burada o kadar da kötü olmadıklarını söyledi.

21 Ekim Cuma, Rahip olan oğlum randevuyla bana geldi ve Eski Oda'da birbirimiz için dua ettik; özellikle de
Kur yapmamla ilgili. Saat 6 civarında Madam
Winthrop'a gittim; Sarah, Hanımının dışarı çıktığını söyledi ama
nereye gittiğini söylemedi. Hemen bana bir Ateş yakmasını emretti; bu yüzden içeri girdim,
Dr. Sibb'in Bağırsakları'nı okumak için yanımda götürdüm. İlk iki Vaazı okudum, hâlâ kimse gelmedi: en sonunda saat 9 civarında Bay Jno. Eyre geldi; Daha önce Bayan Noyes'a yaptığım gibi, ona da annesini ziyaret etmemin ona
hoş gelmeyeceğini umduğumu söyleme fırsatını yakaladım; Bana büyük bir saygıyla cevap verdi. Saat 9'dan sonra, kendisi gidip onu çağıracağını söyledi, o daha
kardeşlerinden birindeydi: Bir süre sonra Madam Winthrop'un sesini duydum, John hakkında bir şeyler soruyordu. Uzun bir süre sonra ve Bahçe kapısını iki veya üç kez
Çarptıktan sonra içeri girdi. Gecikmeyle ilgili bir şeyler söyledim; benimle şakalaştı ve daha geç geldiğimi söyledi. Beni
nezaketen karşıladı. İşlemlerimizin ne zaman kamuoyuna açıklanacağını sordum: Şu anda olduklarından daha fazla kamuoyuna açık olmayacaklarını söyledi. Hatırladığım kadarıyla bana hiç şarap teklif etmedi. Saat 11'de kalkıp gitmek için kalktım,
Ceketimi giyeceğimi söyledim, Bana yardım etmeyi teklif etmedi. Juno'nun beni eve götürmesi için ona dua ettim, panjuru açtı ve
dışarıda oldukça aydınlık olduğunu söyledi; Juno yorgundu ve yatağa gitti. Bu yüzden
olabildiğince Yıldız ışığında eve döndüm. İlk gelişimde, Sarah'a beş Şilin verdim. Bay Eyre'ın adını defterine 21 Ekim 1720 tarihiyle yazdım. Bana 8 şiline mal oldu. Yehova jireh! Madam bana Güney Kilisesi'nden M. Mico, Wendell ve Wm. Clark'ı ziyaret ettiğini söyledi.

22 Ekim. Kızım Cooper, Şehirden ayrılmadan önce beni ziyaret etti,
Güneş batana kadar orada kaldı. Onu Portakal Ağacı'na kadar götürdüm. Geri döndüğümde, Leg's Corner'ın yakınlarında, Küçük David Jeffries beni gördü ve bana çok sevgiyle
bakarak, Büyükannesini
görecek miyim diye sordu. Ben de, Bu gece değil, dedim. Ona bir peni verdim ve
Büyükannesine Hizmetimi sunmasını söyledim.

24 Ekim. Hackny Arabası ile Common'dan geçtim,
Madam Winthrop'un evinde durdum (ona oradan ayrılacağımı söylemiştim).
Sarah, Katee'yi kucağında taşıyarak kapıya geldi: ama
Çocuğu fark etmeyi
aklıma getirmedim. Ona Hanım dedim. David Jeffries'in sevgi dolu bakışları ve tatlı sözleriyle cesaretlendirilerek,
o evi ve mahalleyi terk edip benimle Güney ucunda yaşamaya
gitmek için yüreğinde bir şeyler bulup bulamayacağını sormaya geldiğimi söyledim; sanırım
yumuşak bir sesle, Henüz değil, dedi. Ona,
Bir araba tutmanın benim topraklarımda olmadığını söyledim. Eğer tutarsam, Komşusu Brooker'la birlikte olmak için getirilme tehlikesiyle karşı karşıya kalırdım (Borç yüzünden kısa bir süre önce hapse atılmıştı).
Kendilerini vermeye kalkışanlara karşı bir antipatim olduğunu söyledim; ama onların mirasından hiçbir şey.
Kendimle
bir orantıda mirasım olsun isterdim. Ve onun da bunu yapacağını düşündüm.
En iyi ve en büyük dostum olan Perriwig'e gelince, daha büyük bir tane olamazdı,
Beni doğmadan önce Saçlarımla bulmaya başladı ve o zamandan beri de böyle yapmaya devam ettim; ve kalbimde başka birine gitmek için bir şey bulamadım. Ona verdiğim kitabı övdü, Dr. Preston, Kilise
Evliliği; onun 'genel olarak kullanılan bir
Moda'dan uzak durmanın sakıncalı olduğunu söylediğini aktardı. Zaman ve Gelgit'in
ziyaretimi sınırladığını söyledim. Bana bir Damacana Siyah Kiraz Brendisi verdi ve içindeki Şekerden bir parça verdi. Bana iyi yolculuklar diledi. Tanrı'ya onu koruması için dua ettim ve
ayrıldım. Salem'e çok keyifli bir yolculuk yaptım.

1 Kasım. Öyle meşguldüm ki istesem bile gidemezdim.

2 Kasım. Hafta ortasında tekrar gittim ve Bayan Alden'ı orada buldum, o da hemen
çıktı. Ona yaklaşık 1/2 pound Şeker Badem verdim, litresi 3 şilindi.
Pazartesi günü götürdüm. Onlardan memnun görünüyordu,
ne kadara mal olduklarını sordu. Eğer ondan önce ölürsem ona yılda yüz pound vermekten bahsetti. Eğer o önce ölürse bana ne kadar vereceğini sordum. Bunu düşünmesi için ona zaman vereceğimi söyledim. Bana sanki her şeyi Hediye Senetleri ile Çocuklarıma vermişim gibi duyduğunu söyledi. Ona bunun bir hata olduğunu, Point-Judith'in benim olduğunu söyledim vb. İngiltere'de sahip olduğum şeyin, Babamın isteği en büyük oğluma gitmesiydi; yıllık 20 pounddu; o bunun kırk pound olduğunu düşünüyordu. Sanırım bunu mazur gördüğümde, bunun hakkında konuşmanın en iyisi olduğunu düşündü; uzun bir kış geliyordu. Bana bir veya iki kadeh Canary şarabı verdi.

4 Kasım Cuma, Tekrar gittim, saat 7 civarı; orada Bay John Walley ve karısını buldum: oturup hoşça sohbet ediyorlardı. Onlara Isaac
Moses'un [bir Kızılderili] Yazısını gösterdim. Madam W. bize ikramlarda bulundu. Bir süre sonra bir masa kuruldu ve akşam yemeği hazırlandı. Bay Walley'i bir
Bereket
İstemesi için teşvik ettim; ama bunu bana yükledi. Yaklaşık 9. gittiler. Madam'a ona hangi kolyeyi hediye edeceğimi sordum,
Hiçbir şey değil dedi. Ona geçen sefer nerede kaldığımızı sordum;
Ona ne vermeyi teklif ettiğimi söyledim; Bana ne vereceğini sordum; Durumunu
Değiştiremeyeceğini söyledi: Bunu en başından beri söylemişti; Çocuklarından bu kadar uzakta olamazdı, Ders. Havari Pavlus'un bekar bir Hayatın
Evli bir Hayat'tan daha iyi olduğunu söylediğini alıntıladı. Ben de bunun şu anki Sıkıntı için olduğunu söyledim. Eskiden olduğu gibi bu tür şeylerden zevk almadığını söyledi:
Ben,
dedim ki, sen beni bir Eş yapmaya daha uygunsun. Eğer o böyle düşünüyorsa,
eve gidip iyi bir Hızdan daha fazla acele ettiğim için
acele ettiğim için
ağızlanmalıyım. Ancak, Akşam Yemeği'ni düşünerek, eğer o kadar uzun yaşarsak,
gelecek Pazartesi gecesi yanımda olmasını istedim. Kabul etti. Bana, eğer bana gelirse Juno'yu uzaklaştırması gerektiğini söylemekle suçladı: Bunu tamamen reddettim, kalbime hiç gelmedi; yine de ısrar etti; bunun bu Mahkemede Özgürlüğünü elde eden Kızılderili kadınla ilgili bir konuşma sırasında geldiğini söyledi. Yaklaşık 10. Evinin iyi düzenini bozmayacağımı söyledim ve
gittim. Benim
gelmemden memnun görünmüyordu. Ona David Jeffries'den bahsettim, onu görmemişti.

Pazartesi, 7 Kasım. Oğlum Eski Oda'da dua etti. Zamanımız
Oğul ve Kız Cooper'ın Ziyaretiyle geçmişti; bu yüzden sadece
130. ve 143. Mezmur'u okudum. Kur Yapmamla İlgiliydi.
Deli Winthrop'a gittim; onu küçük Katee'sini Beşikte sallarken buldum. Bu kadar geç (Sekize yakın)
geldiğim için özür diledim. Bana bir kolçaklı sandalye ve
yastık koydu; ve böylece Beşik onun kolçaklı sandalyesi ile benimkinin arasına girdi. Ona
bademlerimin kalanını verdim; eskisi gibi yemedi; ama
kaldırdı; Cuma gününden beri fikrini değiştirip değiştirmediğini veya hala aynı fikirde olup olmadığını sormak için geldiğimi söyledim. O,
Yaklaşık dedi. Ona onu sevdiğimi ve beni sevdiğini
düşünecek kadar düşkün olduğumu söyledim: Bana karşı büyük bir saygısı olduğunu söyledi. Ona, hiçbir tavsiye
istemeden ona bir teklifte bulunduğumu söyledim; tavsiyede bulunabileceği o kadar çok kişi vardı ki, bu bir engeldi. Yangın, Brand'in sonunda kurulduğu Blok'un yanındaki kısa bir Brand'e geldi; sonunda
parçalandı ve hiçbir Rekrut yapılmadı: Bana bir kadeh Şarap verdi.
Sanırım eve gidip aceleci davrandığım için
iyi Hızdan daha fazla acele ettiğim için
yas tutacağımı tekrarladım. Kendimi tutmaya çalışırdım ve ona izin veremeyeceği bir şeyi
yapması için yalvarmazdım. Ondan veda ettim. Merdivenlerden inerken bana bir
bakım vermemi söyledi. Bana nazik davrandı. Dulluğunun 4. yılına girdiğini söyledi. Daha önce Haber Bülteni'ni vermiştim: Bir zamanlar yaptığım gibi
eldivenini çıkarmasını istemedim. Elbisesi
bir zamanlar olduğu kadar
temiz değildi. Yehova Jireh.

Hafta ortası, 9 Kasım. Kardeş Stoddard'da akşam yemeği: Madam Winthrop'u davet edip
edemeyeceklerini soracak kadar naziktiler; ben de Hayır cevabını verdim.
Kızkardeşim Stoddard'a nezaketi için teşekkür ettim. Asil bir ikramda bulundum. Akşam
Toplantımız Dul Belknap'taydı. Toplantıdaki her kişiye Bay Holmes'un toplam 12 Vaazından Birini verdim; Hizmetçisini
benimle birlikte bir Fenerle eve gönderdi.
Ben geçerken Madam Winthrop'un panjurları açıktı.

11 Kasım. Madam Winthrop'a gitmedim. Bu 2.
Çekilme....

Aralık ayının ortalarında Madam Winthrop
Çocukları için bir ziyafet hazırladı; Bay Sewall, Prens, Willoughby: Hiçbir şey bilmiyordum; ama
aynı gün Yağmur korkusuyla Meclis Odasında kaldım ve
tek başıma Kilby'nin Pastaları ve iyi Bira içtim.[12]

[Dipnot 12: Ertesi yaz Yargıç Sewall,
o zamanlar dul olan eski bir arkadaşı olan Bayan Ruggles'a hitap etti ve Bayan Ruggles tarafından reddedildi.
Bir sonraki yılın Mart ayında Bayan Mary Gibbs ile evlendi.]

COTTON MATHER

1663'te Boston'da doğdu, 1728'de öldü; Increase
Mather'in oğlu; 1684'te Boston'daki Kuzey Kilisesi'nde babasının meslektaşı, ölümüne kadar o kürsüde kaldı;
büyücülüğün bastırılmasında aktif; 1702'de "Magnalia"sını, 1692'de "Görünmez Dünyanın Harikaları"nı yayınladı.

JOHN ELIOT'A ÖVGÜ[13]

Eliot hakkında yazacak olan kişi hayırseverlikten bahsetmeli, yoksa hiçbir şey söylememeli. Onun hayırseverliği, erdemlerinin parlak takımyıldızında ilk büyüklükte bir yıldızdı ve bunun ışınları harikulade derecede çeşitli ve kapsamlıydı. İster kamusal ister özel olsun, dindar kullanımlara olan cömertliği, dünyadaki küçük mülkünün oranlarının çok ötesine geçti.
Fakirlere yüzlerce pound cömertçe dağıttı; ve çok güçlü bir ısrarla komşularını bu tür iyiliklerde kendisine katılmaya
zorladı. Bu, sefil olanları rahatlatmak için tüm fırsatları kucakladığı harikulade bir çeviklikti; ve Roxbury'nin iyi insanları şüphesiz hatırlayamazlar (ama doğru Tanrı hatırlayacaktır!) meclislerinde koleksiyonlar için ne sıklıkla ve hangi şevkle, hangi argümanlarla dilenciye dönüştüğünü, gözlemine giren muhtaç nesneleri desteklemek için. Yoksullar onu babaları olarak görüyorlardı ve hala ihtiyaçları için ona bir evlat güveniyle yaklaşıyorlardı; ve cömertliğinden paylarını alan yedi veya sekizden fazla, hatta onlarca kişiden fazlaydı. O değerli ve ünlü İngiliz generali gibi, "verdiği dışında hiçbir şeye sahip olmadığına" kendini ikna edemiyordu, ancak kendisine "günler sonra" teselli bulmayı umduğu poliçeler sağlayacağını düşündüğü bu tür egzersizlerde büyük bir ticaret yapıyordu; ve yine de, sonuçta, dünyada yaşamış en hayırsever ruhlardan biri gibi, "hesaplarına baktığında hiçbir yerde cennetin Tanrısının orada bir borçluya borç verdiğini göremediğini" söylerdi. Hayırseverliğini son vasiyetine koymayı ertelemedi, hayırseverliğinin kendi iradelerine aykırı olduğunu orada gösteren birçok kişi gibi; ama kendi yöneticisiydi; kendi ellerini uygulayıcıları, kendi gözlerini de gözetmenleri yaptı. Liberal insanların genellikle uzun ömürlü insanlar olduğu belirtilmiştir; böylece, başka insanları hayatta tutmak için gönüllü oldukları ekmeği birçok gün sonra bulurlar. Eliot'un büyük yaşı bu yoruma pek uygun değildi; ve yaşı onu neredeyse tüm işlere uygunsuz hale getirdiğinde ve bir zamanlar başardığı yeteneklerden ve yeteneklerden mahrum bıraktığında, "Nasıl yaptı?" diye sorulduğunda bazen şöyle cevap verirdi: "Ah, her şeyimi kaybettim; anlayışım beni terk ediyor, hafızam beni yarı yolda bırakıyor, ifade yeteneğim beni yarı yolda bırakıyor; ama Tanrı'ya şükür, hayırseverliğim hâlâ devam ediyor; bunun azalmaktan çok arttığını görüyorum!" Ve hiç şüphem yok ki, onun ölümünde mutlu ruhu, hayırseverliğinin cömertçe gösterdiği, kendisinden önce oraya giden birçok kişi tarafından kabul edildi ve "ebedi meskenlere" kabul edildi.

[Dipnot 13: "Magnalia Christi Americana"dan. Bu eser, erken Yeni İngiltere'nin kilise tarihini içerir ve koleksiyoncular arasında çok beğenilmiştir. John Eliot genellikle "Kızılderililerin Havarisi" olarak anılır. Uzun yıllar onların arasında çalıştı ve İncil'i onların diline çevirdi. "Eliot İncili"nin kopyaları
şimdi erken dönem Amerikan kitaplarının en değerlileri arasındadır.]

Ancak hayırseverliğinin bu daha önemli ifadelerinin yanı sıra, o lütfun kokularını etrafındaki herkes için daha da hoş bir hale getirdi, onu daha da sevimli kılan o acıma ve barışseverlikle. Mahallesinden herhangi biri sıkıntıdaysa, o
"sıkıntıları için doğmuş bir kardeş" gibiydi, onları ziyaret eder ve onları en kardeşçe sempatiyle teselli ederdi; evet, komşularının, kendisinin de felaketlerine dokunduğu kişiler adına, kaç gün boyunca dua ettiğini ve oruç tuttuğunu anlatmak kolay değil. Karısının, ihtiyaç duyan yoksullara birçok güvenli, iyi ve yararlı ilaç dağıtabilmesini sağlayan fizik ve cerrahide önemli bir beceriye ulaşmış olması onun için büyük bir memnuniyetti; ve yüzlerce hasta, zayıf ve sakat insan, Tanrı'ya, ondan özgürce aldıkları
iyilik için övgü borçluydu. İyi beyefendi kocası, o hayırseverliğin ateşine hala yağ döküyordu,
ki orada kendi isteğiyle herkese iyilik yapmak için bolca ileri gidiyordu; ve onu, dünyadaki en kötü
düşmanlarına hizmet etmeye teşvik ediyordu. Hiçbir adamın ondan daha az düşmanı olmamıştı! ama bir keresinde hizmetinde dinleyicilerinden birini
hoşnut etmeyen bir şey söyledikten sonra, adam onu ​​bunun için hararetle aşağıladı ve bunu hem konuşmalarla hem de onu aşağılayan yazılarla yaptı. Ancak bu adamın kendisine çok tehlikeli bir yara
vermesinden kısa bir süre sonra Bay Eliot hemen karısını onu iyileştirmesi için gönderir; karısı da buna göre davranır. Adam iyileşince ona teşekkür etmeye gelir, ancak kadın hiçbir ödül almaz; ve bu iyi adam onu ​​orada kalmaya ve kendisiyle birlikte yemeye zorlar, kendisine yüklediği tüm iftiralara aldırmaz; ancak bu arabayla hakaret edenin midesini yatıştırır ve onu fetheder. Ayrıca tüm çekişmelerin büyük bir düşmanıydı ve düşmanlık ateşini gördüğü her yerde yüksek sesle courfeu çanı çalardı. Herhangi bir bakanın sürülerindeki şu veya bu kişinin onlar için çok zor olduğundan şikayet ettiğini duyduğunda, cevabının gerginliği hala "Kardeş, onları kuşat!" ve "Kardeş, şu üç küçük kelimenin anlamını öğren, katlan, çekin, affet." şeklinde olurdu. Evet, barışa olan eğilimleri,
aslında, bazen onu neredeyse hakkın kendisini feda etmeye zorlardı. Bakanlar kurulunun önüne, bazı kişiler arasındaki anlaşmazlık ve çekişme konularını içeren bir deste kağıt konduğunda, Eliot'un daha çok bir araya getirmeleri gerektiğini düşündüğü, tüm eski anlaşmazlıkların bir af ile birleştirilmesi gerektiğini düşündüğü kişiler arasında, (aynı durumda Constantine'in yaptığı gibi) aceleyle kağıtları hepsinin önündeki ateşe attı ve o ateş kadar sıcak bir barış isteğiyle hemen, "Kardeşler, yaptıklarıma şaşırmayın; bunu bu sabah aranıza gelmeden önce dizlerimin üzerinde yaptım." dedi. Böyle bir aşırılık (eğer varsa) onun hayırsever eğilimlerinden kaynaklanıyordu, barışımız olan o Adam'ın örneğini izleyerek "Tanrı'nın çocukları" olarak anılmaya başlayan barış yapıcılar arasında bulunuyordu. Barış yanlısı olduğu için ona İrenaeus denmesi çok yerinde olurdu; Epiphanius'un o adı taşıyan kadim insanlara verdiği övgü, Eliot'umuza aitti; "çok kutsanmış ve çok kutsal bir adamdı." Her türlü cesaretten hoşlanmazdı; ancak yine de Kol. iii. 15'teki Yunanca kelimeye dair yaratıcı bir notla, "barışın aramızda cesaretle" olduğunu ileri sürdü. Kısacası, nereye gitse, başka bir eski John gibiydi, sevmek için ciddi ve ciddi ikna edici ifadelerle; ve başka bir şey söyleyemediğinde, "Çocuklarım, birbirinizi sevin!" diye emrederdi. Son olarak, karşılaştığı kişiler için sürekli başvurularda bulunmasına ve onları kutsamasına neden olan şey onun hayırseverliğiydi; onlar için iyi dileklerle dolu bir kalbi ve nazik dualarla dolu bir ağzı vardı. Ve sık sık ifadelerini, kişileri içinde gördüğü
koşullara çok nüktedan bir şekilde uygun hale getirirdi. Bazen bir aileye
geldiğinde, içindeki tüm gençleri çağırırdı, böylece
her birinin üzerine kutsal ellerini çok belirgin bir şekilde koyabilir ve
hepsi için cennetin merhametini dile getirebilirdi.

WILLIAM BYRD

1674'te Virginia'da doğdu, 1744'te öldü; İngiltere'de ve Hollanda'da eğitim gördü; Fransa sarayını ziyaret etti; Kraliyet Cemiyeti'ne Üye seçildi; Virginia'da gelirlerin genel alıcısı ve Virginia'nın İngiltere'deki üç kez sömürge temsilcisi; otuz yedi yıl boyunca Virginia Konseyi'nin üyesi ve son olarak başkanı; Virginia'daki evi Westover adlı ünlü atalarının oturduğu yerdi.

ALBAY SPOTSWOOD'UN EVİNDE[14]

Eylül 1732. Albay Spotswood'un büyülü şatosu sokağın bir tarafında, diğer tarafında ise bir düzine harap apartman var,
birkaç yıl önce birçok Alman ailesinin yaşadığı; ancak şimdi
on mil daha yukarı, Rappahannock Çatalı'na, kendi topraklarına taşındılar. Ayrıca, albayın evinden bir yay atımı uzaklıkta, kiraz ağaçlarıyla dolu bir caddenin sonunda bir şapel vardı,
ancak bazı dindar insanlar yakınlarda kendi evlerine daha yakın bir yere başka bir şapel yaptırmak amacıyla
onu yakmışlardı. Buraya saat üç civarında vardım ve
sadece Bayan Spotswood'u evde buldum, o da eski
tanıdığını birçok nazik gülümsemeyle karşıladı. Beni zarif bir şekilde
daire şeklinde camlarla donatılmış bir odaya götürdüler, bunların en büyüğü kısa süre sonra garip bir talihsizlikle karşılaştı. Bu hanımın yalnızlığını neşelendiren diğer favori hayvanlar arasında, evcil geyiklerden oluşan bir çift
evde samimi bir şekilde koşturuyordu ve içlerinden biri bana bir yabancı gibi bakmaya geldi.
Ancak talihsiz bir şekilde camda kendi figürünü görünce, altında duran
çay sehpasının üzerinden sıçradı ve camı parçalara
parçaladı ve çay sehpasının üzerine düşerek
porselenlerin arasında korkunç bir kargaşaya neden oldu.

[Dipnot 14: "Madenlere Bir İlerleme"den, ziyaretin tarihi 1732'ydi, Washington'un doğduğu yıldı.
Byrd'ün
eseri, Byrd'ün günümüzde topluca "Westover Elyazmaları" olarak bilinen, hayranlık duyulan birkaç yazısından biridir.
Byrd'ün burada yazdığına göre, Albay Spotswood, gençliğinde Marlborough'un askeriydi ve
1710'da Virginia Valisiydi. 1714'te Batı Hint Adaları'na yapılacak bir İngiliz seferine komuta etmek üzere atandığında, tümgeneral rütbesine yükseltildi, ancak gemiye binmeden önce öldü. Yorktown'da ve Rapidan'da güzel yerleşimler kurdu.]

Bu başarı o kadar aniydi ve öyle bir gürültüyle birlikteydi ki, beni şaşırttı ve Bayan Spotswood'u tamamen korkuttu. Ancak bu felakete katlandığı ılımlılığı ve iyi mizahı göstermek için tüm hasara değdi. Akşam, asil albay madenlerinden eve döndü, beni çok medeni bir şekilde selamladı ve Bayan Spotswood'un kız kardeşi, onu _en cavalier_ olarak karşılayan Bayan Theky de bana hoş geldin deme nezaketini gösterdi. Eski hikayelerden oluşan bir efsane hakkında konuştuk, akşam yemeğini 9 civarında yedik ve sonra bir gezginin dinlenme zamanı gelene kadar hanımlarla gevezelik ettik. Bu arada eski arkadaşımın çok 
evcil ve çocuklarına aşırı düşkün olduğunu gözlemledim. Bu, evlenmeden önce vaaz ettiği özdeyişlere o kadar aykırıydı ki,
onların anısını tazelemekten kendimi alamadım. Ama o,
tüm arkadaşlarından ve tanıdıklarından
çok iyi huylu bir şekilde,
bu kadar ıssız bir yere yoksul bir hanımefendi getirenin, onu ve ona ait olan her şeyi mümkün olan en şefkatle kullanmamakla nankörlük edeceğini iddia ederek, duygu değişimine çok iyi huylu bir dönüş yaptı.

Ailenin ev hanımı olan Bayan Theky hariç, hepimiz dokuza kadar birkaç dairemizde rahatça oturduk. O saatte, bizi felç edecek kadar güçlü olmayan bir kahve içmek için buluştuk.
Kahvaltıdan sonra albay ve ben hanımları ev işleriyle baş başa bıraktık ve birbiri ardına eğimli üç teraslı patikadan başka güzel bir şeyi olmayan bahçede bir tur attık. Ona, kendisini ziyaret etmenin verdiği zevkin yanı sıra, demir yapımının gizemi konusunda büyük bir ustadan eğitim aldığımı, bu konuda öncülük ettiğini ve Virginia'nın Tubal Cain'i olduğunu anlattım. Orada beni biraz düzeltti, sadece bu ülkede değil, Kuzey Amerika'da da düzenli bir fırın
kurmuş olan ilk kişi olduğuna dair güvence verdi. New England ve Pennsylvania'da, onun örneği onları daha büyük işler yapmaya teşvik edene kadar, hep birlikte çiçek tarlalarına gittiler. Ancak bu son kolonide, demirlerini Büyük Britanya'ya taşıyacak çok az gemileri olduğu için, onu sadece kendi kullanımları için yapmakla yetinmek zorundalar ve bunu yaptıklarında da üretmek zorundalar. Bu kadar iyi bir örnek olarak ülkeye çok büyük bir hizmette bulunduğunu umuyordu....

Bu konu hakkındaki sohbetimiz, hem zarif hem de bol olan akşam yemeğine kadar devam etti. Öğleden sonra, bana en güzel yürüyüşlerinden birini
gösteren hanımlara ayrıldı. Beni
gölgeli bir yoldan iskeleye götürdüler ve bu arada bana mermer bir çeşmeden akan ve aralıksız akan
çok güzel bir su içirdiler.
Hemen arkasında, Bayan Theky'nin sık sık oturup
bakireliğine ağıt yaktığı kapalı bir bank vardı.
Sonra, Rappahannock'un güney kolu olan, yaklaşık elli yarda genişliğinde ve o kadar hızlı olan
nehre doğru ilerledik ki feribot bir zincirle çekiliyordu ve bu nedenle
Rapidan olarak adlandırılıyordu. Geceleri albayın tüm projelerine bir kase raf punçla
refah içip sonra ibadetlerimize çekildik. Emeklilikte yaklaşık iki saat geçirdikten sonra, kahvaltıya ilk çağrıda dışarı çıktım, bayanlarla olan sohbetimiz,
kırbaçlı bir sohbet gibi, çok güzeldi, ama hiçbir şey yoktu. Görünüşe göre bu, Bayan Theky'nin doğum günüydü, ona iltifatlarımı sundum ve bir hizmetçi olarak yaşadığından iki kat daha uzun süre evli bir kadın olarak yaşamasını diledim. Yaşının sırrını araştırmaya cesaret edemedim, o da bu mütevazı sebepten dolayı bunu ifşa etmeye cesaret edemedi,
yoksa bilgeliğinin yıllarına göre yetersiz olduğunu düşünürdüm...

Akşam yemeğinde, Bayan Theky'nin kendi yetiştirdiği bir Michaelmas kazı yedik, artık köpeğinin tehlikesini unutacak kadar iyi huyluydu.
Öğleden sonra, Germanna'nın etrafında bir at nalı şeklinde kıvrılan ve yaklaşık dört yüz dönümlük bir yarımada oluşturan nehir kıyısındaki bir çayırda yürüdük. Rappahannock bu yerin yaklaşık on dört mil aşağısında çatallanır, kuzey kolu daha büyüktür ve sonuç olarak Lord Fairfax'in kuzey boynunu sınırlayan nehir olmalıdır.

Bu sabah güneş açıkça doğdu ve ben de öyle yaptım ve tüm küçük işlerimi kahvaltıyla bitirdim. Daha sonra, parlak güneş, güzel hava ve sağlıklı egzersiz bizi davet ettiği için, at sırtında hanımlara hizmet etmeye karar verdik. Nehri feribotun biraz yukarısından geçtik ve boğaz boyunca altı mil boyunca, orta sapın tepesinde büyüyen kırmızı meyvelerle birlikte yaklaşık yirmi ginseng bitkisi bulduğumuz, güzel ve düz bir araziye ulaştık. Bunun kökü birçok durumda harika bir erdeme sahiptir, özellikle de ruhları yükseltmek ve terlemeyi teşvik etmek için, bu da onu soğuk algınlığı ve öksürükte belirli bir hale getirir. Albay, ona bunun erdemlerini anlattığım için, bulduğumuz her şey için bana iltifat etti. Hepimiz bu bitki kralının bu kadar çoğunu albayın ikametgahına bu kadar yakın bulduğumuz ve kendi topraklarında da yetiştiğini gördüğümüz için mutluyduk; ancak, bize sadece Stony Dağları'nın kuzey tarafında yetiştiği söylendikten sonra, düz bir zeminde bulduğumuzda yine de şaşırdık. Bu hazineyi, her kökü Hayat Ağacı'nın bir aşısıymış gibi büyük bir sevinçle eve götürdüm ve dikkatlice yıkayıp kuruttum. Bu havalandırma bizi birçok şahin kadar acıktırdı, bu yüzden iştahla çok iyi bir akşam yemeği arasında bir filozof gibi yemek yemek zordu. Öğleden sonra hanımlar beni tüm küçük hayvanlarının arasında gezdirdiler, onlarla eğleniyorlar ve masayı hazırlıyorlar; en kötüsü, o kadar yumuşak kalpliler ki, her biri öldürüldüğünde sessizce gözyaşı döküyorlar. Gece albay ve ben demirin yıpranmış konusunu bıraktık ve sahneyi siyasete çevirdik. Bana bakanlığın, Avam Kamarası'nın bazı meraklı üyelerinin, valilerinin geçimi için diğer Amerikan kolonilerinde toplanan paranın nasıl harcandığını sormasından korktukları için, Yeni İngiltere'ye yönelik taleplerinden geri çekildiğini söyledi....

Konuşmamız, güçlerini göstermek için hanımların bizi, karınlarımız tok bir şekilde yatağa götürmeleri için bir akşam yemeği çağrısıyla kesildi, her ne kadar ikimiz de ilk başta buna kesinlikle karşı çıkmış olsak da. Kadınlar onun kadar esnek olduğunda, zayıf adam çok esnek bir şeydir.

JONATHAN EDWARDS

1703'te Connecticut'ta doğdu, 1758'de Princeton'da öldü;
1727-50'de Northampton, Mass.'te papaz; 1751-58'de Stockbridge'deki Kızılderililere misyoner; 1758'de Princeton başkanı; 1746'da yayınlanan "Dini Duygular Üzerine İnceleme"; 1749'da "Tam Cemaat İçin Nitelikler"; 1754'te en ünlü kitabı "İradenin Özgürlüğü"; 1758'de "Özgün Günah Doktrini Savunuluyor" ve 1772'de "Kurtuluş Tarihi".

ÖZGÜRLÜK VE AHLAKİ TEMSİLCİLİKLER HAKKINDA[15]

Özgürlük ve hürriyet kelimelerinin açık ve belirgin anlamı, günlük konuşmada, herhangi birinin istediği gibi hareket edebilmesi için sahip olduğu güç, fırsat veya avantajdır. Veya başka bir deyişle, istediği gibi yapma veya herhangi bir şekilde yönetme yolunda herhangi bir engel veya kısıtlamadan muaf olması. (Sadece yapmaktan değil, yönetmekten de bahsediyorum; çünkü gönüllü olarak bir şey yapmaktan kaçınmak, hareketsiz oturmak, sessiz kalmak vb., özgürlüğün uygulandığı kişilerin davranışlarına örnektir; ancak bunlara doğru bir şekilde yapmak denmez.) Ve Özgürlüğün tersi, buna ne ad verirsek verelim, bir kişinin istediği gibi davranmasının engellenmesi veya yapamaması veya başka türlü davranmaya zorlanmasıdır.

[Dipnot 15: "İradenin Özgürlüğü"nden. Bu eserin çok beğenilmesinin tek nedeni teolojiye bir katkı olması değildir. Muhtemelen Amerika'da bugüne kadar üretilmiş en ünlü teolojik incelemedir; bir yazar buna "dünyanın en ünlü felsefi eserlerinden biri" demiştir. Ancak yalnızca entelektüel bir başarı olarak ve üslubunun mükemmelliği için, genel olarak oldukça övülmüştür.]

Eğer bahsettiğim şey, dilin olağan kullanımında özgürlük kelimesinin anlamıysa; umarım hiç konuşmayı öğrenmiş ve önyargısız olan hiç kimse bunu inkar etmeyecektir: o zaman bundan şu sonuç çıkar: konuşmanın uygunluğu açısından ne özgürlük ne de onun karşıtı, irade denen bir yeteneğe, güce veya özelliğe sahip olandan başka hiçbir varlığa veya şeye uygun şekilde atfedilemez. Çünkü irade gibi bir şeye sahip olmayan, iradesine göre hareket etme gücüne veya fırsatına sahip olamaz, iradesine aykırı hareket etmek zorunda bırakılamaz veya ona uygun şekilde hareket etmekten alıkonulamaz. Ve bu nedenle özgürlükten veya bunun karşıtından, iradenin kendisine aitmiş gibi bahsetmek, sağduyulu konuşmak değildir; eğer kelimelerin orijinal ve uygun anlamına göre anlam ve saçmalık hakkında hüküm verirsek. Çünkü iradenin kendisi bir iradeye sahip bir etken değildir: seçme gücünün kendisi bir seçme gücüne sahip değildir. İrade veya seçim gücüne sahip olan kişi insan veya ruhtur, iradenin kendisi değildir. Ve iradesine göre hareket etme özgürlüğüne sahip olan kişi, iradeye sahip olan etken veya eylemcidir; sahip olduğu irade değildir. Serbest bırakılan bir kuşun uçma gücüne ve özgürlüğüne sahip olduğunu uygun bir şekilde söyleriz; ancak kuşun uçma gücünün uçma gücüne ve özgürlüğüne sahip olduğunu söylemeyiz. Özgür olmak, kurnaz, yiğit, cömert veya gayretli olmak kadar güçlere ve yeteneklere sahip olan bir etkenin malıdır. Ancak bu nitelikler insanların veya kişilerin özellikleridir ve özelliklerin özellikleri değildir.

Genel konuşmada özgürlük olarak adlandırılan buna aykırı olan iki şey vardır. Biri kısıtlamadır; Aynısı başka bir şekilde
zorlama, zorlama ve işbirliği olarak da adlandırılır; bu, bir kişinin
iradesine aykırı bir şey
yapmaya zorlanmasıdır. Diğeri ise
kısıtlamadır; bu, onun engellenmesi ve iradesine göre
yapma gücüne sahip olmamasıdır. Ancak iradesi olmayan, bu şeylerin
konusu olamaz. Bu konuda daha az şey söylemem gerekiyor, Bay Locke
aynı şeyi, "İnsan Anlayışı Üzerine Deneme" adlı eserinde
çok büyük bir açıklıkla ortaya koymuştur.

Ancak, kaba bir şekilde
özgürlük olarak adlandırılan şeyle ilgili olarak bir şey daha gözlemlemek isterim; yani, bir kişinin istediği gibi veya kendi seçimine göre
yapma ve yürütme gücü ve fırsatı, bununla kastedilen tek şeydir;
kelimenin anlamına, bu seçimin sebebi veya kökeniyle ilgili hiçbir şey dahil edilmeden; veya kişinin böyle bir iradeye nasıl
sahip olduğunu; bunun bir dışsal sebepten mi yoksa
içsel alışkanlıktan mı kaynaklandığını hiç düşünmeden; ister içsel bir önceki irade tarafından belirlenmiş olsun, ister bir sebep olmadan gerçekleşmiş olsun; ister zorunlu olarak önceki bir şeyle bağlantılı olsun, ister bağlantılı olmasın. Kişi iradesi veya seçimiyle nasıl isterse öyle olsun,
ancak eğer yapabiliyorsa ve iradesini takip edip yerine getirmesini engelleyecek hiçbir şey yoksa, insan özgürlüğün birincil ve yaygın kavramına göre tamamen ve mükemmel bir şekilde özgürdür. Söylenen şeyler, insanlığın ortak kavramlarına ve kelimenin olağan ve birincil kabulüne göre, özgürlükten neyin kastedildiğini göstermek için yeterli olabilir: ancak, Arminiusçular, Pelagiusçular ve Kalvinistlere karşı çıkan diğerleri tarafından kullanılan kelimenin tamamen farklı bir anlamı vardır. Bu birkaç şey onların özgürlük kavramına aittir. 1. Bu, iradede kendi kendini belirleyen bir güçten veya iradenin kendisi ve kendi eylemleri üzerinde sahip olduğu belirli bir egemenlikten oluşur; böylece kendi isteklerini belirler; böylece belirlemelerinde, kendisi dışındaki hiçbir nedene bağımlı olmaz veya kendi eylemlerinden önceki hiçbir şey tarafından belirlenmez. 2. Kayıtsızlık, onların özgürlük kavramına aittir veya zihnin, irade eyleminden önce, dengede olması. 3. Olasılık, ona ait olan ve ona özsel olan başka bir şeydir; Kelimenin genel kabulünde değil, daha önce açıklandığı gibi, ancak tüm gerekliliklere veya varoluşunun önceki bir temeline veya nedenine ilişkin herhangi bir sabit ve kesin bağlantıya karşıt olarak. Özgürlüğün özünün bu şeylerden oluştuğunu varsayarlar, eğer insan iradesi bu anlamda özgür değilse, iradesine göre hareket etmekte ne kadar özgür olursa olsun, gerçek bir özgürlüğü yoktur.

Ahlaki bir etken, ahlaki bir niteliğe sahip olan ve ahlaki bir anlamda iyi veya kötü, erdemli veya kötü, övgüye değer veya hatalı olarak adlandırılabilen eylemleri gerçekleştirebilen bir varlıktır. Ahlaki etkenliğe ahlaki bir yetenek veya ahlaki iyi ve kötü duygusu veya hak veya layıklık, övgü veya kınama, ödül veya ceza gibi bir şey; ve bir etkenin eylemlerinde ahlaki teşvikler veya güdüler tarafından etkilenme kapasitesi, anlayış ve akıl görüşüne göre sergilenen, ahlaki yeteneğe uygun bir davranışta bulunma.

Güneş, yeryüzünü ısıtmak ve meyvelerini vermesini sağlamakta
etkisi ve etkisi bakımından çok mükemmel ve faydalıdır;
ama ahlaki bir etken değildir. Etkisi iyi olsa da, erdemli veya
değerli değildir. Bir şehirde çıkan ve büyük bir kısmını
tüketen yangın, işleyişi bakımından çok zararlıdır; ama ahlaki bir etken değildir.
Yaptığı şey hatalı veya günahlı değildir veya herhangi bir cezayı hak etmez.
Hayvanlar ahlaki etken değildir. Bazılarının eylemleri
çok karlı ve hoştur; diğerleri ise çok zararlıdır; yine de,
hiçbir ahlaki yeteneğe veya çöl duygusuna sahip olmadıklarını ve anlayışla yönlendirilen bir seçimle veya muhakeme ve düşünme kapasitesiyle değil, sadece içgüdüyle hareket ettiklerini ve ahlaki teşviklerle
etkilenemediklerini gördüğümüzde, eylemleri tam olarak günahlı veya erdemli değildir; ve yaptıkları için ahlaki bir muamelenin öznesi değillerdir, tıpkı ahlaki etkenlerin hataları veya iyi eylemleri için olduğu gibi.

Burada bir yöneticinin ve bir tebaanın ahlaki faaliyeti arasında koşulsal bir fark olduğu belirtilebilir. Buna koşulsal diyorum,
çünkü bu fark yalnızca koşulların farklılığından kaynaklanan, etkilenebilecekleri ahlaki teşviklerin farklılığında yatmaktadır. Yalnızca bu kapasitede hareket eden bir yönetici, bir ahlaki yasadan ve onun tehditler, vaatler, ödüller ve cezalar gibi yaptırımlarından, özne olduğu gibi etkilenemez; her ikisi de ahlaki iyi ve kötü bilgisi tarafından etkilenebilir. Ve bu nedenle, yalnızca bir yönetici kapasitesiyle hareket eden ve asla bir tebaa olarak hareket etmeyen Yüce Varlığın ahlaki faaliyeti, bu açıdan yaratılmış zeki varlıkların ahlaki faaliyetinden farklıdır.
Tanrı'nın eylemleri ve özellikle ahlaki yönetici olarak O'na atfedilecek olanlar, en yüksek derecede ahlaki olarak iyidir. Onlar
mükemmel bir şekilde kutsal ve erdemlidirler; ve O'nu
her şeyden önce, uygun bir şekilde ahlaki bir teşvik olan şeyden
en yüksek derecede etkilenmiş olarak düşünmeliyiz, yani: , şu ve şu şeylerde gördüğü ahlaki iyilik: ve bu nedenle O, en uygun anlamıyla, bir ahlaki etken, tüm ahlaki yetenek ve etkenliğin kaynağı, tüm erdem ve ahlaki iyiliğin pınarı ve kuralıdır; her şeyden üstün olması nedeniyle, O'nun yasa veya emir, vaat veya tehdit, ödül veya ceza, tavsiye veya uyarıların etkisi altında olması mümkün değildir. Bir ahlaki etkenin temel nitelikleri, Tanrı'da, mümkün olan en büyük mükemmellikte; anlayış gibi, ahlaki iyi ile kötü arasındaki farkı algılamak; bazı şeylerin övülmeye değer, diğerlerinin kınanmaya ve cezaya layık olduğu ahlaki değer ve kusuru ayırt etme kapasitesi; ve ayrıca bir seçim kapasitesi ve anlayışla yönlendirilen seçim ve kendi seçimine veya zevkine göre hareket etme gücü ve en yüksek anlamda övülmeye değer olan şeyleri yapma yeteneğidir. Ve burada, Tanrı'nın insanı yarattığı (Yaratılış 1. 26, 27 ve ix. 6. bölümde okuduğumuz) o görüntü çok büyük ölçüde oluşur; Tanrı'nın insanı hayvanlardan, yani ahlaki eylem yeteneğine sahip olduğu doğanın yetenekleri ve ilkelerinde ayırdığı. Burada, Tanrı'nın doğal görüntüsü çok büyük ölçüde oluşur; tıpkı insanın ilk olarak
yaratıldığı ruhsal ve ahlaki görüntü gibi, ona
verilen o ahlaki mükemmellikten oluşur.

BENJAMIN FRANKLIN

1706'da Boston'da doğdu, 1790'da öldü; 1729'da
Philadelphia'ya yerleşti; 1737'de Philadelphia Postane Müdürü oldu;
1753'te şimşeğin elektrikle özdeşliğini keşfetti; 1754'te Albany'de bir "Birlik Planı" önerdi; 1757-62 ve 1764-75'te İngiltere'de Pensilvanya için Koloni Temsilcisi oldu;
1775'te İkinci Kıta Kongresi Üyesi; 1776'da Bağımsızlık Bildirgesi'ni hazırlayan Komite Üyesi; 1776'da Fransa Büyükelçisi; 1783'te İngiltere ile barış
antlaşmasını müzakere etmeye yardımcı oldu; 1785-88'de Pensilvanya Başkanı; 1787'de Anayasal
Kongre Üyesi.

BEN

FİLADELFYA'YA İLK GİRİŞİ[16]

(1729)

Bu yolculuğumu daha ayrıntılı bir şekilde anlattım ve
o şehre ilk girişimin de öyle olacağını düşünüyorum ki, aklınızda böylesine beklenmedik başlangıçları
o zamandan beri orada yaptığım figürle karşılaştırabilirsiniz. İş elbisemleydim, en iyi giysilerim deniz yoluyla gelmekti. Yolculuğumdan dolayı kirliydim; ceplerim
gömlek ve çoraplarla
dolmuştu ve ne bir ruh ne de nerede konaklayacağımı biliyordum. Seyahat etmekten, kürek çekmekten ve dinlenmemekten yorulmuştum,
çok açtım; ve tüm nakit stoğum bir Hollanda doları ve
yaklaşık bir şilin bakırdan oluşuyordu. İkincisini, yolculuğum için teknedeki insanlara verdim, ilk başta kürek çekmem nedeniyle reddettiler;
ama almaları konusunda ısrar ettim. Bazen bir adam,
çok az parası olduğunda, belki de çok az parası olduğu düşünülmesinden korktuğu için,
çok parası olduğunda olduğundan daha cömerttir.

[Dipnot 16: "Otobiyografi"nin I. ve II. Bölümlerinden.]

Sonra sokaktan yukarı yürüdüm, pazar yerinin yakınında ekmekli bir çocukla karşılaşana kadar etrafa baktım. Ekmekle birçok öğün yemek yapmıştım ve
nereden aldığını sorarak, hemen bana gösterdiği İkinci Cadde'deki fırıncıya gittim ve Boston'dakilere benzer bisküvi istedim;
ama görünen o ki, bunlar Philadelphia'da yapılmıyormuş. Sonra üç penilik bir somun ekmek istedim ve bana böyle bir ekmekleri olmadığını söylediler. Bu yüzden, paranın farkını, daha ucuzluğunu veya ekmeğinin adını bilmeden, bana üç penilik bir şey vermesini istedim. Buna göre bana üç büyük kabarık ekmek verdi. Miktarına şaşırdım ama aldım ve cebimde yer olmadığı için her iki kolumun altına birer ekmek alıp diğerini yedim. Böylece Market Caddesi'nden Dördüncü Cadde'ye kadar yürüdüm, Bay Read, gelecekteki karımın babası;[17] kapıda durduğunda beni gördü ve kesinlikle
öyle yaptığım gibi çok garip, gülünç bir görüntü sergilediğimi düşündü. Sonra döndüm ve Chestnut caddesinden ve Walnut caddesinin bir kısmından aşağı indim, ekmeğimi sonuna kadar
yedim ve döndüğümde kendimi tekrar Market caddesi iskelesinde,
geldiğim teknenin yakınında buldum, nehir suyundan bir yudum aldım; ve ekmeklerimden biriyle dolunca diğer ikisini bizimle birlikte teknede nehirden aşağı gelen ve daha uzağa gitmek için bekleyen bir kadına ve çocuğuna verdim.

[Dipnot 17: Deborah, Bay Read'in kızının adıydı. Philadelphia'daki Franklin'in yanındaki mezarı, bunca yıldır çok sayıda hac yeri olmuştur. Bayan Franklin'in günümüze ulaşan mektuplarından biri, sınırlı
eğitiminin bir örneği olarak burada verilebilir. Franklin İngiltere'deyken "11 Ekim 1770" tarihli bir mektuptu:

"Sevgili Çocuğum:--bu mektubun sahibi Dr. Phinis Bond'un oğludur. Tek oğlu ve değerli bir genç adamdır. Hukuk okuyacak.
Size bir satır yazmak istedim. Her zaman bir araya gelmeye alışkın olduğunuz çok sayıda değerli genç erkek olduğunu düşünüyorum.
Size ülkenizden bu kadar çok sayıda iyi genci görmeniz için bir fırsat vermeyi umuyorum. Bu, ebeveynlerinize ve Ülkenize bir onur olacaktır.

"Ben sevgili Çocuğum, sizin namuslu eşiniz D. Franklin'im."]

Böylece dinlenmiş bir şekilde, bu sırada içinde aynı şekilde yürüyen birçok temiz giyimli insan olan caddede tekrar yürüdüm. Onlara katıldım ve böylece pazarın yakınındaki Quaker'ların büyük toplantı evine götürüldüm. Aralarına oturdum ve, Bir süre etrafa bakındıktan ve hiçbir şey söylenmedikten sonra, önceki geceki çalışma ve dinlenme eksikliğinden dolayı çok uykulu olduğumdan, derin bir uykuya daldım ve
toplantı dağılana kadar öyle devam ettim, sonra biri beni uyandıracak kadar nazikti. Bu nedenle, Philadelphia'da bulunduğum veya uyuduğum ilk evdi.

Tekrar nehre doğru yürürken ve insanların yüzlerine
bakarken, yüzünü beğendiğim genç bir Quaker adamla karşılaştım ve ona yaklaşarak, bir yabancının nerede konaklayabileceğini
söylemesini istedim. O sırada Üç Denizci tabelasının yakınındaydık. "Burada,"
dedi, "yabancıları ağırlayan bir yer var, ama saygın bir ev değil; eğer benimle yürürsen sana daha iyisini gösteririm."
Beni Water Caddesi'ndeki Crooked Billet'e götürdü. Burada bir
akşam yemeği yedim; ve ben onu yerken, gençliğimden ve görünüşümden şüphelenildiği için, bana birkaç sinsi soru soruldu, kaçak olabileceğim.

Akşam yemeğinden sonra, ev sahibim beni bir yatağa götürdü, kendimi
soyunmadan yatırdım ve akşam altıya kadar uyudum, sonra akşam yemeğine çağrıldım. Tekrar çok erken yattım ve ertesi sabaha kadar
çok derin uyudum. Sonra kendimi olabildiğince temiz giydim ve
baskıcı Andrew Bradford'a gittim. Dükkanda, New York'ta gördüğüm ve at sırtında seyahat ederek benden önce Philadelphia'ya gelmiş olan yaşlı adamı, babasını buldum. Beni, medeni bir şekilde
karşılayan oğluyla tanıştırdı, bana kahvaltı verdi, ancak şu anda bir yardıma ihtiyacı olmadığını, yakın zamanda bir yardım
sağlandığını söyledi; ancak şehirde, yakın zamanda kurulmuş bir başka matbaacı daha vardı, Keimer adında, belki de beni
işe alabilirdi; eğer değilse, evinde kalmam hoş karşılanırdı,
ve işler daha da yoğunlaşana kadar bana arada sırada biraz iş verirdi.

II

BRADDOCK'UN DİKKATE ALMADIĞI UYARILAR[18]

Bu general [Braddock], bence, cesur bir adamdı ve muhtemelen
Avrupa'daki bir savaşta iyi bir subay olarak örnek olabilirdi. Fakat
fazla özgüveni, düzenli birliklerin geçerliliği konusunda fazla yüksek görüşü ve hem Amerikalılar hem de Kızılderililer için fazla cimriydi.
George Croghan,[19] Kızılderili tercümanımız, ordusuna rehber, keşifçi vb. olarak çok faydalı olabilecek yüz kişiyle birlikte yürüyüşüne katıldı. , eğer onlara nazik davranmış olsaydı; ama
onları küçümsedi ve ihmal etti ve onlar da yavaş yavaş onu terk ettiler.

[Dipnot 18: "Otobiyografi"nin X. Bölümünden.]

[Dipnot 19: Croghan daha sonra Mohawk ve Yukarı Susquehanna Vadileri'nde Sir
William Johnson ile yakın ilişki kurdu.
Otsego Gölü'nün eteğinde büyük bir arazi parçasının mülkiyetini aldı,
ama onu yerleştirirken araziyi ağır bir şekilde ipotek ettirdi ve sonunda
ipotek yoluyla kaybetti. Romancının babası olan William Cooper, daha sonra bu arazilerin mülkiyetini aldı ve
yerleşmek için kırsala gitti. Çalışmaları sırasında
Cooperstown köyünü kurdu ve burayı evi yaptı. Fenimore Cooper'ın yazılarında tasvir edildiği gibi Kızılderili ve sınır yaşamı hakkındaki bilgisine yol açan bu durumdu. William Cooper'ın evi daha önce Burlington, N. J.'deydi.

Bir gün onunla konuşurken bana planladığı ilerleme hakkında biraz bilgi veriyordu. "Fort Duquesne'i aldıktan sonra,"[20] diyor ki, "Niagara'ya gideceğim; ve orayı aldıktan sonra, mevsim zaman verirse Frontenac'a[21] gideceğim; ve sanırım öyle olacak, çünkü Duquesne beni üç veya dört günden fazla alıkoyamaz; ve sonra Niagara'ya yürüyüşümü engelleyebilecek hiçbir şey görmüyorum." Daha önce, ordusunun ormanlar ve çalılıklar arasından kendilerine kesilecek çok dar bir yoldan yürüyüşleri sırasında izlemesi gereken uzun hattı ve ayrıca İrokualar ülkesini işgal eden bin beş yüz Fransız'ın daha önce uğradığı bir yenilgi hakkında okuduklarımı aklımda döndürdüğümde, kampanyanın gidişatı hakkında bazı şüpheler ve korkular oluştu. Ama ben sadece şunu söylemeye cesaret ettim, "Elbette efendim, eğer Duquesne'den çok önce, bu iyi birliklerle, çok iyi topçularla donatılmış olarak varırsanız, henüz tamamen tahkim edilmemiş ve duyduğumuz kadarıyla çok güçlü bir garnizonu olmayan bu yer muhtemelen ancak kısa bir direniş gösterebilir. Yürüyüşünüze engel olabilecek tek tehlike, sürekli pratik yaparak, pusu kurmada ve uygulamada usta olan Kızılderililerin pusularıdır; ve ordunuzun oluşturması gereken yaklaşık dört mil uzunluğundaki ince hat, yanlarından sürpriz saldırılara maruz kalabilir ve bir iplik gibi birkaç parçaya bölünebilir, bu da mesafelerinden dolayı birbirlerini desteklemek için zamanında gelemez." 

[Dipnot 20: Şimdi Pittsburg.] 

[Dipnot 21: Eskiden Fort Frontenac olarak bilinirdi, ancak şimdi Kingston, Ontario, Kanada. İsim, Amerikan Devrimi'nden sonra kaleye yerleşen Sadıklar tarafından Kingston olarak değiştirildi.]

Cehaletime gülümsedi ve şöyle cevap verdi, "Bu vahşiler, sizin ham Amerikan milisleriniz için gerçekten de
müthiş bir düşman olabilir, ancak Kral'ın düzenli ve disiplinli birlikleri üzerinde, efendim, herhangi bir
iz bırakmaları imkansızdır." Bir askeri adamla mesleğiyle ilgili konularda tartışmamda uygunsuzluğun farkındaydım ve daha fazla bir şey söylemedim.
Ancak düşman, uzun yürüyüş hattının onu maruz bıraktığını anladığım ordusundan yararlanmadı, aksine,
yerin dokuz mil yakınına kadar kesintisiz ilerlemesine izin verdi; ve sonra,
birlikte daha fazla (çünkü cephenin
hepsi gelene kadar durduğu bir nehri yeni geçmişti) ve ormanın
geçtiği herhangi bir yerden daha açık bir bölümünde, ağaçların ve çalıların arkasından yoğun bir ateşle öncü muhafızlarına saldırdı, bu generalin bir düşmanın
yakınlarında olduğuna dair ilk istihbaratıydı. Bu muhafız
düzensiz olduğundan, general birlikleri yardımlarına koşturdu,
bu da vagonlar, bagajlar ve
sığırlar aracılığıyla büyük bir karmaşa içinde yapıldı; ve hemen ateş yanlarına geldi: subaylar,
at sırtında olduklarından, daha kolay ayırt edildiler, işaret olarak seçildiler ve çok hızlı düştüler; ve askerler bir araya toplanmışlardı, emir almamış veya duymamış ve üçte ikisi öldürülene kadar ateş edilmek üzere ayakta duruyorlardı; ve sonra, paniğe kapılıp,
hepsi hızla kaçtı. Arabacılar her birinin takımından bir at alıp kaçtılar; onların örneğini hemen diğerleri izledi; böylece tüm arabalar, erzak, toplar ve depolar düşmana bırakıldı. General,
yaralı olduğu için zorlukla götürüldü; sekreteri Bay Shirley, onun yanında öldürüldü; ve seksen altı subaydan,
altmış üçü öldürüldü veya yaralandı ve bin bir yüz kişiden yedi yüz on dört kişi öldürüldü. Bu bin bir yüz kişi tüm ordudan seçilmişti; geri kalanlar, depoların, erzakların ve bagajların daha ağır kısmıyla takip edecek olan Albay Dunbar'ın yanında bırakılmıştı. Takip edilmeyen uçaklar,
Dunbar'ın kampına ulaştı ve beraberlerinde getirdikleri panik onu ve tüm halkını anında ele geçirdi; ve, artık binin üzerinde adamı olmasına rağmen,
ve Braddock'u yenen düşman en fazla dört yüz Kızılderili ve Fransız'ı geçmese de, ilerlemek ve
kaybedilen onurun bir kısmını geri kazanmaya çalışmak yerine, tüm
depoların, mühimmatın, vb. imha edilmesini emretti, böylece yerleşim yerlerine doğru kaçışına yardımcı olmak için daha fazla at ve daha az kereste taşıyabilirdi. Orada, Virginia, Maryland ve Pennsylvania valilerinden, sakinlere biraz koruma sağlamak için birliklerini sınırlara konuşlandırması yönündeki taleplerle karşılaştı;
ama
kendisini güvende hissetmeden, tüm ülkedeki aceleci yürüyüşüne devam etti, ta ki Philadelphia'ya varana kadar, sakinler onu koruyabilirdi.
Bu bütün işlem, biz Amerikalılara, İngiliz düzenlilerinin
yüceliği hakkındaki yüce fikirlerimizin
sağlam temellere dayanmadığı yönündeki ilk şüpheyi verdi.

İlk yürüyüşlerinde de, karaya çıktıkları andan yerleşim yerlerinin ötesine geçene kadar, halkı yağmalamış ve soymuş, bazı yoksul aileleri tamamen mahvetmiş, ayrıca insanlar itiraz ederse onlara hakaret etmiş, onları taciz etmiş ve hapsetmişlerdi. Bu, gerçekten böyle bir savunucuya ihtiyacımız olsaydı, bizi bu tür savunuculardan
uzaklaştırmaya yetecekti. 1781'de, ülkemizin en yoğun yerleşim yeri olan Rhode Island'dan Virginia'ya, yaklaşık yedi yüz mil süren bir yürüyüş sırasında, bir domuz, bir tavuk veya hatta bir elmanın kaybı için en ufak bir şikayette bulunmamış olan Fransız dostlarımızın davranışları ne kadar farklıydı. III

BULUTLARDAN ŞİMŞEK NASIL ÇİZİLİR[22]

Avrupa'daki kamuya açık belgelerde, yüksek binalara dikilmiş sivri uçlu demir çubuklar vasıtasıyla bulutlardan elektrik ateşi çekme
konusunda Philadelphia deneyinin başarısından sıkça söz edildiği için, meraklıların aynı deneyin Philadelphia'da da başarılı olduğunu, ancak farklı ve daha kolay bir şekilde yapıldığını bilmeleri hoşlarına gidebilir:

[Dipnot 22: Peter Collinson'a 19 Ekim 1752 tarihli ve aynı yılın Aralık ayında Londra Kraliyet Cemiyeti'nde okunan bir mektuptan.]

İki hafif sedir şeridinden küçük bir haç yapın, kolları uzatıldığında büyük, ince bir ipek mendilin dört köşesine ulaşacak kadar uzun olsun; mendilin köşelerini haçın uçlarına bağlayın, böylece bir uçurtmanın gövdesine sahip olun; kuyruk, halka ve iple uygun şekilde yerleştirildiğinde, kağıttan yapılmış olanlar gibi havaya yükselecektir; ancak ipekten yapılmış olan, yırtılmadan
bir gök gürültüsünün ıslaklığına ve rüzgarına dayanmaya daha uygundur. Haçın dik çubuğunun tepesine, tahtadan bir ayak veya daha fazla yükselen çok keskin sivri bir tel sabitlenmelidir. İpin ucuna, elin yanına, bir ipek kurdele bağlanmalıdır ve ipek ve ipin birleştiği yere bir anahtar
bağlanabilir. Bu uçurtma, bir gök gürültüsü
geleceği göründüğünde kaldırılmalı ve ipi tutan kişi, ipek kurdelenin ıslanmaması için bir kapı veya pencerenin içinde veya bir örtünün altında durmalıdır; ve ipin kapı veya pencerenin çerçevesine değmemesine dikkat edilmelidir. Gök gürültüsü bulutlarından herhangi biri uçurtmanın üzerine gelir gelmez, sivri tel elektrik ateşini onlardan çekecek ve
uçurtma, tüm sicimiyle birlikte elektriklenecek ve sicimin gevşek lifleri her yönden öne çıkacak ve yaklaşan bir parmak tarafından çekilecek. Ve yağmur uçurtmayı ve sicimi ıslattığında, böylece elektrik ateşini serbestçe iletebilir, ekleminizin yaklaşmasıyla anahtardan bol miktarda aktığını göreceksiniz. Bu anahtarda şişe şarj edilebilir; ve bu şekilde elde edilen elektrik ateşinden, ruhlar yakılabilir ve genellikle ovalanmış bir cam küre veya tüp yardımıyla yapılan diğer tüm elektrik
deneyleri gerçekleştirilebilir ve böylece elektrik maddesinin şimşeğinkiyle aynı olduğu tamamen gösterilebilir.

IV

SERVETE GİDEN YOL[23]

NEZAKETLİ okuyucu:

Bir yazarın eserlerinin başkaları tarafından saygıyla alıntılanması kadar büyük bir zevk aldığını duydum. Öyleyse, size anlatacağım bir olaydan ne kadar memnun olduğumu tahmin edin. Geçenlerde atımı durdurdum, çok sayıda insan tüccarların mallarının
bir açık artırmasında toplanmıştı. Satış saati gelmemişti, zamanın kötülüğü hakkında konuşuyorlardı; ve gruptan biri beyaz saçlı, sade, temiz bir yaşlı adama seslendi, "Lütfen,
Peder Abraham, zaman hakkında ne düşünüyorsun? Bu ağır
vergiler ülkeyi tamamen mahvetmeyecek mi? Bunları nasıl ödeyebileceğiz?
Bize ne yapmamızı tavsiye edersin?" Peder Abraham ayağa kalktı ve cevap verdi,
"Eğer tavsiyemi istersen, sana kısaca vereceğim; çünkü Zavallı Richard'ın dediği gibi, 'Akıllıya bir söz yeter." Onlar, onun düşüncelerini söylemesini isteyerek katıldılar ve etrafında toplanarak şöyle devam etti:

[Dipnot 23: 1757 tarihli "Zavallı Richard'ın Takvimi"nden, "Richard Saunders" imzalı bir önsöz olarak basılmıştı.
Franklin bu Takvimi 1732'de başlattı. Franklin'in biyografi yazarı ve editörü John Bigelow, "şaşırtıcı bir popülerlik kazandığını" söylüyor.
Yirmi beş yıl boyunca ortalama tirajı 10.000 kopyaydı. Bazen uzak kolonilere yeni yıl için zamanında tedarik sağlamak amacıyla Ekim ayında basıma gönderilirdi. Çevirileri neredeyse tüm yazılı dillerde basılmıştır.]

"Arkadaşlar," dedi, "vergiler gerçekten çok ağır ve eğer hükümet tarafından konulanlar ödemek zorunda olduğumuz tek vergiler olsaydı, bunları daha kolay ödeyebilirdik; ama daha çok vergimiz var ve bazılarımız için çok daha üzücü. Tembelliğimiz yüzünden iki katımız, gururumuz yüzünden üç katımız ve akılsızlığımız yüzünden dört katımız vergilendiriliyoruz;
ve komisyon üyeleri bu vergilerden bir indirime izin vererek bizi rahatlatamaz veya kurtaramaz. Ancak, iyi bir tavsiyeye kulak verelim ve
bizim için bir şeyler yapılabilir; 'Tanrı kendilerine yardım edenlere yardım eder,'
Zavallı Richard'ın dediği gibi.

"I. Halkına hizmetinde çalıştırılmak üzere zamanlarının onda birini vergilendirmesi zor bir hükümet olarak düşünülebilir; ama
tembellik çoğumuza çok daha fazla vergi yükler; tembellik, hastalıklar getirerek
hayatı kesinlikle kısaltır. 'Tembellik, pas gibi, emekten daha hızlı tüketir; kullanılan anahtar ise her zaman parlaktır,' Zavallı Richard'ın dediği gibi. 'Ama eğer hayatı seviyorsan, o zaman zamanı boşa harcama, çünkü hayat ondan yapılmıştır,' Zavallı Richard'ın dediği gibi. 'Uyuyan tilki kümes hayvanı yakalamaz' ve 'Mezarda yeterince uyuyan olacak' diye unutarak, uykuda gereğinden ne kadar daha fazla zaman harcıyoruz, Zavallı Richard'ın dediği gibi. 

"'Eğer zaman her şeyin en değerlisiyse, zaman israfı,' Zavallı Richard'ın dediği gibi, 'en büyük savurganlık' olmalı; çünkü, başka bir yerde bize söylediği gibi, 'Kaybedilen zaman asla bir daha bulunmaz; ve bizim 'yeterli zaman' dediğimiz şey her zaman 'yeterli' değildir. O zaman, kalkıp 'yapalım ve amaca uygun şekilde yapalım; böylece gayretle daha az şaşkınlıkla daha fazlasını yapacağız. 'Tembellik her şeyi zorlaştırır, ama çalışkanlık her şeyi kolaylaştırır'; ve 'Geç kalkan kişi bütün gün dörtnala yürümek zorundadır ve gece işini
yakalamaktan
zorlanır'; ve 'Tembellik o kadar yavaş hareket eder ki
Yoksulluk onu hemen yakalar. Sen işini yap, o seni
yakalamasın'; ve 'Erken yatmak ve erken kalkmak, bir insanı
sağlıklı, zengin ve bilge yapar', Zavallı Richard'ın dediği gibi...

"Sanırım bazılarınızın, 'Bir adam kendine hiç boş zaman ayırmamalı mı?' dediğini duyuyorum. Sana, dostum, Zavallı Richard'ın ne dediğini anlatacağım, 'Boş zaman kazanmak istiyorsan, zamanını iyi kullan; ve bir dakikadan bile emin olmadığın için, bir saati bile boşa harcama.' Boş zaman, yararlı bir şeyler yapmak için
zamandır; bu boş zamanı çalışkan adam elde eder, ama
tembel adam asla; çünkü 'Boş bir hayat ve tembel bir hayat
iki şeydir. Birçok kişi, çalışmadan, sadece akıllarıyla yaşar, ama
stok eksikliğinden kırılırlar'; oysa çalışkanlık rahatlık,
bolluk ve saygı verir. 'Zevklerden uçun, sizi takip ederler. Çalışkan
eğirmenin büyük bir vardiyası vardır; ve şimdi bir koyunum ve bir ineğim var,
herkes bana iyi sabahlar diyor.'

"II. Ama çalışkanlığımızla birlikte aynı şekilde istikrarlı, yerleşik ve
dikkatli olmalı, kendi işlerimizi kendi gözlerimizle denetlemeli ve başkalarına fazla güvenmemeliyiz; çünkü, Zavallı Richard'ın dediği gibi,

'Hiçbir zaman sık sık yerinden oynatılan bir ağaç görmedim,
Ne de sık sık yerinden oynatılan bir aile,
Yerleşenler kadar iyi gelişen.'

Ve yine, 'Üç yer değiştirme bir yangın kadar kötüdür'; ve yine, 'Dükkanını koru, dükkan da seni koruyacaktır'; ve yine, 'İşini yaptırmak istiyorsan git; yoksa gönder.' Ve yine, 'Sabanı olan kişi, 
ya kendisi tutmalı ya da sürmelidir.'

Ve yine, 'Bir ustanın gözü, iki elinden daha fazla iş yapar'; ve yine, 'Özensizlik, bilgi eksikliğinden daha fazla zarar verir'; ve yine, 'İşçileri denetlememek, kesenizi onlara açık bırakmaktır.' Başkalarının kaygılarına fazla güvenmek, birçoklarının mahvolmasına neden olur;
çünkü 'Bu dünyanın işlerinde insanlar imanla değil, iman eksikliğiyle kurtulurlar'; ama bir adamın kendi kaygısı kazançlıdır; çünkü 'Eğer sadık bir hizmetkarın ve sevdiğin biri varsa, kendine hizmet et. Küçük bir ihmal, büyük bir zarara yol açabilir; bir çivinin eksikliğinden nal kaybolur; nal eksikliğinden at kayboldu; ve
at eksikliğinden binici kayboldu, düşman tarafından yakalanıp öldürüldü; hepsi
bir at nalı çivisine biraz olsun dikkat etmemekten.'

"III. Çalışkanlık, dostlarım ve kendi işine dikkat etmek bu kadar; ancak bunlara, çalışkanlığımızı daha kesin olarak
başarılı kılmak istiyorsak, tutumluluğu da eklemeliyiz. Bir adam, kazandığı kadar biriktirmeyi bilmiyorsa, hayatı boyunca burnunu değirmen taşına gömebilir ve
en sonunda bir kuruş bile değmeden ölebilir. 'Şişman bir mutfak zayıf bir irade yaratır'; ve

'Birçok mülk elde etmek için harcanır,
Çay için kadınlar eğirmeyi ve örmeyi,
Pul için erkekler biçmeyi ve parçalamayı terk ettiğinden.'

'Zengin olmak istiyorsanız, kazanmayı olduğu kadar biriktirmeyi de düşünün.
Hint Adaları İspanya'yı zengin etmedi, çünkü giderleri
gelirlerinden daha fazla.'

"O zaman pahalı çılgınlıklarınızdan uzaklaşın ve o zaman zor zamanlardan, ağır vergilerden ve ücretli ailelerden şikayet etmek için çok fazla nedeniniz olmayacak; çünkü

'Kadınlar ve şarap, oyun ve aldatmaca,
Zenginliği küçük, yoksulluğu büyük yapar.'

"Ve dahası, 'Bir kötü alışkanlığı sürdüren şey iki çocuk yetiştirir.'
Belki de arada sırada biraz çay veya biraz punç, biraz daha pahalı diyet, biraz daha iyi giysiler ve arada sırada biraz eğlencenin önemli bir şey olamayacağını düşünebilirsiniz; ancak unutmayın, 'Çok az şey bir mikkel yapar.' Küçük harcamalara dikkat edin; 'Küçük bir sızıntı büyük bir gemiyi batırır,' Zavallı Richard'ın dediği gibi; ve yine, 'Zariflerin sevdiğini dilenciler kanıtlayacaktır'; ve dahası, 'Aptallar ziyafetler düzenler ve akıllılar onları yer.... Paranın değerini bilmek istiyorsanız, gidip biraz borç almaya çalışın; çünkü borç alan kişi, Zavallı Richard'ın dediği gibi, "üzülerek" gider; ve gerçekten de, bu tür insanlara borç veren kişi, tekrar borç almaya gittiğinde, aynısını yapar. Zavallı Dick daha sonra öğüt verir ve der ki, "Giyimin aşırı gururu kesinlikle çok büyük bir lanettir; danışmadan önce, kesenize danışın."

Ve yine, "Gurur, ihtiyaç kadar gürültülü bir dilencidir ve çok daha fazla küstahtır." Güzel bir şey satın aldığınızda, on tane daha satın almalısınız,
ki görünüşünüz bir parça olsun; ama Zavallı Dick der ki, "İlk arzuyu bastırmak, onu takip eden tüm arzuları tatmin etmekten daha kolaydır." Ve fakirlerin zenginleri taklit etmesi, kurbağanın öküzle eşit olmak için şişmesi kadar gerçek bir aptallıktır.

"Büyük gemiler daha fazla risk alabilir,
Ama küçük tekneler kıyıya yakın durmalıdır.

Ancak, bu çok geçmeden cezalandırılan bir deliliktir; çünkü, Zavallı Richard'ın dediği gibi,
'Kibirle beslenen gurur, hor görmeyle beslenir.
Bollukla kahvaltı eden,
Yoksullukla akşam yemeği yiyen ve Şerefsizlikle beslenen gurur.' Ve sonuçta,
bu kadar çok şeyin riske atıldığı,
bu kadar çok şeyin çekildiği bu görünüş gururunun ne faydası var? Sağlığı iyileştiremez, acıyı dindiremez;
kişide liyakati artırmaz; kıskançlık yaratır;
talihsizliği hızlandırır.

"Ama bu fazlalıklar için borçlanmak ne kadar da çılgınlık olmalı... Pazarlığınızı yaptığınızda, belki de
ödemeyi pek düşünmeyebilirsiniz; ancak, Zavallı Richard'ın dediği gibi, 'Alacaklıların
borçlulardan daha iyi hafızaları vardır; alacaklılar batıl inançlı bir tarikattır,
belirli gün ve zamanların büyük gözlemcileridir.' Gün farkına varmadan gelir ve siz onu karşılamaya hazır olmadan talepte bulunulur; ya da borcunuzu aklınızda tutarsanız, ilk başta çok uzun görünen süre, azaldıkça son derece kısa görünecektir. Zaman, omuzlarına olduğu kadar topuklarına da kanat takmış gibi görünecektir. 'Paskalya'da ödenmesi gereken borcu olanların kısa bir Lent'i vardır.' Şu anda, belki de, kendinizi gelişen koşullarda ve biraz savurganlığa zarar vermeden dayanabileceğinizi düşünebilirsiniz; ama

'Yaş ve yoksulluk için elinizden geldiğince biriktirin;
Hiçbir sabah güneşi bütün gün sürmez.'

Kazanç geçici ve belirsiz olabilir, ancak yaşadığınız sürece masraf sabit ve kesindir; ve 'İki baca inşa etmek, birini yakıt olarak tutmaktan daha kolaydır,' demiş Zavallı Richard; bu yüzden, 'Borçla kalkmaktansa akşam yemeği olmadan yatmak daha iyidir.'

'Elinden geleni ve elde ettiğin şeyi elde et;
'Bu, tüm kurşununu altına çevirecek olan taştır.'

Ve felsefe taşını elde ettiğinde,
kötü zamanlardan veya vergi ödemenin zorluğundan
şikayet etmeyeceğinden emin ol.

"IV. Bu doktrin, dostlarım, akıl ve bilgeliktir; ama, sonuçta,
kendi çalışkanlığınıza, tutumluluğunuza ve
ihtiyatlılığınıza, mükemmel şeyler olsalar da, çok fazla güvenmeyin; çünkü bunların hepsi
Cennetin
kutsaması olmadan yok olabilir; ve bu nedenle, o kutsamayı alçakgönüllülükle isteyin ve
şu anda ona ihtiyaç duyuyor gibi görünenlere karşı merhametsiz olmayın, aksine
onları rahatlatın ve onlara yardım edin. Unutmayın, Eyüp acı çekti ve sonrasında
zenginleşti.

"Ve şimdi, sonuç olarak, 'Deneyim değerli bir okul tutar, ancak aptallar
başka hiçbir şeyde öğrenmezler,' Zavallı Richard'ın dediği gibi ve bunda da nadiren; çünkü,
doğrudur, 'Tavsiye verebiliriz, ancak davranışta bulunamayız.' Ancak, şunu hatırlayın, 'Tavsiye edilmeyenlere yardım edilemez;'
ve ayrıca, 'Eğer Aklı duymazsanız, o kesinlikle sizin eklemlerinize vuracaktır', Zavallı Richard'ın dediği gibi."

Yaşlı beyefendi nutkunu böylece bitirdi. İnsanlar bunu duydu ve
doktrini onayladı; ve hemen tam tersini uyguladı, sanki sıradan bir vaazmış gibi; çünkü açık artırma açıldı ve
abartılı bir şekilde alışverişe başladılar. İyi adamın benim Almanaklarımı iyice incelediğini ve yirmi beş yıl boyunca bu konularda
yaptığım her şeyi sindirdiğini gördüm. Sık sık benden bahsetmesi başkalarını yormuş olmalı; ama kibrim bundan çok hoşnuttu, her ne kadar bana atfettiği bilgeliğin onda birinin bile benim
olmadığının farkında olsam da, daha ziyade tüm çağların ve ulusların duyularından çıkardığım
sapkınlıklar olduğunun. Ancak, yankısı için daha iyi olmaya karar verdim; ve ilk başta yeni bir ceket için malzeme almaya karar vermiş olsam da, eski ceketimi biraz daha uzun süre giymeye karar vererek gittim. Okuyucu, eğer sen de aynısını yaparsan, senin kazancın benimki kadar büyük olacaktır.

V

GUT HASTALIĞIYLA BİR DİYALOG

[_22 Ekim 1780, gece yarısı tarihli._]

_Franklin._ Eh! Oh! Eh! Bu acımasız acıları hak etmek için ne yaptım?

_Gut._ Birçok şey; çok fazla yiyip içtin ve bacaklarının tembelliğine çok fazla
taviz verdin.

_Franklin._ Beni kim suçluyor?

_Gut._ Ben, evet ben, Gut.

_Franklin._ Ne! bizzat düşmanım mı?

_Gut._ Hayır, düşmanın değil.

_Franklin._ Tekrar ediyorum; düşmanım; çünkü sadece
bedenimi ölüme işkence etmekle
kalmadın, aynı zamanda iyi adımı da mahvettin; beni obur ve ayyaş olarak suçluyorsun; şimdi beni tanıyan tüm dünya ne biri ne de diğeri olduğumu kabul edecek.

_Gut._ Dünya istediği gibi düşünebilir; her zaman kendine karşı çok hoşgörülüdür ve bazen de arkadaşlarına karşı; ama çok iyi biliyorum ki, makul derecede egzersiz yapan bir adam için uygun et ve içecek miktarı, hiç yapmayan bir başkası için çok fazla olacaktır.

_Franklin._ Ben--Eh! Oh!--olabildiğince çok egzersiz yapıyorum--Eh!--mümkün olduğunca, Madam
Gut. Hareketsiz halimi biliyorsunuz ve bu nedenle, sanki
Madam Gut, sanki bana birazcık olsun acımıyormuşsunuz gibi, çünkü bu tamamen benim
hatam değil.

_Gut._ Zerre kadar değil; retoriğiniz ve nezaketiniz çöpe atıldı;
özür dilemeniz hiçbir işe yaramıyor. Hayatınızdaki durum hareketsizse, eğlenceleriniz, en azından dinlenceleriniz aktif olmalı.
Yürümeli veya ata binmelisiniz; ya da hava buna engel oluyorsa,
bilardo oynamalısınız. Ama hayat tarzınıza bir bakalım. Sabahlar uzunken ve yurtdışına çıkmak için boş zamanınız varken, ne yapıyorsunuz? Neden,
sağlıklı egzersizle kahvaltı için iştah kazanmak yerine,
genelde okumaya değmeyen kitaplar, broşürler veya gazetelerle kendinizi eğlendiriyorsunuz. Yine de aşırı bir kahvaltı yapıyorsunuz, kremalı dört tabak çay ve bir veya iki tereyağlı tost, asılı dana eti dilimleri, ki bence bunlar en kolay sindirilebilen şeyler değil. Hemen ardından masanıza oturup yazmaya veya size iş için başvuran kişilerle sohbet etmeye başlıyorsunuz. Böylece, hiçbir bedensel egzersiz yapmadan, bir yaşına kadar zaman geçiyor.

Ancak, dediğiniz gibi, hareketsiz durumunuzla ilgili olarak, tüm bunları affedebilirim. Peki, akşam yemeğinden sonra ne yapıyorsunuz?
Yemek yediğiniz arkadaşlarınızın güzel bahçelerinde yürümek
akıllı insanların tercihi olurdu; sizinkisi, iki veya üç saat boyunca meşgul olduğunuz satrançla sınırlı! Bu, hareketsiz bir adam için en uygunsuz olan sürekli eğlencenizdir, çünkü sıvıların hareketini hızlandırmak yerine, gerektirdiği katı dikkat dolaşımı yavaşlatmaya ve iç salgıları engellemeye yardımcı olur. Bu sefil oyunun spekülasyonlarına sarılmış olarak, yapınızı mahvediyorsunuz. Böyle bir yaşam tarzından, durgun mizaçlarla dolu, her türlü tehlikeli hastalığa kurban gitmeye hazır bir vücuttan başka ne beklenebilir ki, eğer ben, Gut, ara sıra bu mizaçları harekete geçirerek ve böylece onları arındırıp dağıtarak size rahatlama getirmeseydim? Eğer Paris'in bir köşesinde veya sokağında, yürüyüşlerden mahrum kalarak, akşam yemeğinden sonra bir süre satranç oynasaydınız, bu mazur görülebilirdi; ama aynı zevk sizde de hakimdir
Passy, ​​Auteuil, Montmartre veya Sanoy'da, en güzel bahçelerin ve yürüyüşlerin, temiz havanın, güzel kadınların ve en
hoş ve öğretici sohbetlerin olduğu yerlerde; tüm bunların tadını yürüyüşlere sık sık çıkarak
çıkarabilirsiniz. Ama bunlar bu iğrenç satranç oyunu için reddedildi. Öyleyse, Bay Franklin! Ama talimatlarım arasında, neredeyse sağlıklı düzeltmelerimi yapmayı unutuyordum; o yüzden o
sarma--ve şunu alın.

_Franklin._ Oh! Eh! Oh! Ohhh! İstediğiniz kadar talimat verin, Madam
Gut ve istediğiniz kadar sitem; ama lütfen, Madam, düzeltmelerinizle bir ateşkes yapın!

_Gut._ Hayır, Bayım, hayır--sizin iyiliğiniz için bu kadar çok olan şeyin zerresini bile azaltmayacağım--bu yüzden--

_Franklin._ Oh! Ehhh!--Çok sık yaptığım, dışarıda yemek yiyip arabamla döndüğüm
zaman hiç egzersiz yapmadığımı söylemek adil değil.

_Gut._ Tüm hayal edilebilir egzersizler arasında, yaylar üzerinde asılı duran bir arabanın hareketine atıfta bulunursanız, en hafif ve önemsiz olanıdır. Farklı hareket türleriyle elde edilen ısı derecesini gözlemleyerek, her birinin verdiği egzersiz miktarını tahmin edebiliriz. Bu nedenle, örneğin, kışın soğuk ayaklarla yürümeye çıkarsanız, bir saat içinde tüm vücudunuz kızarır; at sırtında, aynı etki dört saatlik dörtnala koşmayla neredeyse hiç fark edilmez; ancak bahsettiğiniz gibi bir arabada tembel tembel yatarsanız, bütün gün seyahat edebilir ve ayaklarınızı bir ateşin yanında ısıtmak için son hana memnuniyetle girebilirsiniz. O zaman kendinizi övün, arabanızda yarım saatlik bir havalandırmanın egzersiz adını hak etmediğini. İlahi takdir, arabalarda yuvarlanmak için çok az kişi görevlendirmiştir, ancak herkese sonsuz derecede daha rahat ve kullanışlı makineler olan bir çift bacak vermiştir. O halde minnettar olun ve sizinkini doğru şekilde kullanın.
Sıvılarınızın dolaşımını, sizi bir yerden bir yere taşıma eyleminde nasıl ilettiklerini biliyor musunuz?
Yürüdüğünüzde tüm ağırlığınızın dönüşümlü olarak bir bacağınızdan diğerine atıldığını gözlemleyin; bu, ayağın damarlarında büyük bir baskıya neden olur ve içeriklerini iter; ağırlığın diğer ayağa atılmasıyla rahatladığında, ilk ayağın damarları yeniden dolmaya başlar ve bu ağırlığın geri dönmesiyle bu itme tekrar başarılı olur ve böylece kan dolaşımı hızlanır. Herhangi bir anda üretilen ısı, bu hızlanmanın derecesine bağlıdır; sıvılar çalkalanır, salgılar azalır, salgılar kolaylaşır ve her şey yolunda gider; yanaklar kırmızı olur ve sağlık sağlanır. İşte
Auteuil'deki güzel dostunuz;[24] cömert doğadan, felsefeye bu tür iddiada bulunan yarım düzine kişiden daha fazla gerçekten yararlı bilim alan bir hanımefendi, tüm kitaplarınızdan çıkarabildiğiniz gibi.
Sizi ziyarete geldiğinde, bunu yaya olarak yapar. Günün her saatinde yürür ve tembelliği ve buna eşlik eden hastalıkları atlarının katlanmasına bırakır. Bunda hem sağlığının hem de kişisel çekiciliğinin koruyucusunu görürsünüz. Ancak Auteuil'e gittiğinizde, Passy'den Auteuil'e, Auteuil'den Passy'ye olduğundan daha uzak olmasa da, arabanız olmalıdır.

[Dipnot 24: Franklin'in yazar Claude Adrien Helvetius'un dul eşi olarak tanıdığı Madame Helvetius'a atıf yapılmaktadır. Evi uzun süre Fransa'daki edebiyat topluluğunun merkezi olmuştur. Franklin ile olan dostluk,
Fransa'daki Amerikan Büyükelçisi olarak kariyerinde kayda değer bir olaydı. Burada Franklin'den gelen bu seçmelerin altıncısı olarak ona yazdığı mektubu görün.]

_Franklin._ Mantıklarınız çok yorucu olmaya başladı.

_Gut._ Düzeltildi. Sessiz kalıp görevime devam edeceğim;
şunu ve şunu alın.

_Franklin._ Oh! Ohh! Konuşmaya devam edin, rica ederim.

_Gut._ Hayır, hayır; bu gece sizin için epeyce sancım var ve
yarın daha da olacağından emin olabilirsiniz.

_Franklin._ Ne, böyle bir ateşle! Dikkatim dağılacak. Oh! Eh!
Kimse benim yerime dayanamaz mı?

_Gut._ Bunu atlarınıza sorun; size sadakatle hizmet ettiler.

_Franklin._ Benim işkencelerimle nasıl bu kadar acımasızca eğlenebiliyorsunuz?

_Gut._ Eğlence! Çok ciddiyim. Burada kendi sağlığınıza karşı işlenen suçların açıkça yazılmış bir listesi var ve size
yapılan her felci haklı çıkarabilirim.

_Franklin._ O zaman okuyun.

_Gut. _ Çok uzun bir ayrıntı; ama kısaca bazı ayrıntılardan bahsedeceğim.

_Franklin._ Devam et. Dikkatinizi rica ediyorum.

_Gut._ Ertesi sabah Boulogne korusunda, de la Muette bahçesinde veya kendi bahçenizde yürüyüşe çıkmayı kendinize ne kadar sık ​​söz verdiğinizi ve sözünüzü ne kadar sık ​​çiğnediğinizi hatırlıyor musunuz?
Bir ara çok soğuk, bir başkasında çok sıcak, çok rüzgarlı, çok nemli veya istediğiniz başka bir şey olduğunu iddia ederek; gerçekte ise bu sizin aşılmaz rahatlık sevginizden başka bir şey değildi?

_Franklin._ Bunun ara sıra, muhtemelen yılda on kez gerçekleşmiş olabileceğini itiraf ediyorum.

_Gut._ İtirafınız gerçeğin çok uzağında; toplam miktar yüz doksan dokuz kez.

_Franklin._ Mümkün mü?

_Gut._ O kadar mümkün ki gerçek; Benim ifademin doğruluğuna güvenebilirsiniz. Bay Brillon'un bahçelerini ve ne güzel yürüyüş yollarını
içerdiğini biliyorsunuz; yukarıdaki terastan aşağıdaki çimenliğe uzanan
yüz basamaklı güzel uçuşu biliyorsunuz. Bu sevimli aileyi haftada iki kez, akşam yemeğinden sonra ziyaret etme alışkanlığınız var
ve sizin de kendinize ait bir düsturunuz var, "bir adam düz bir zeminde on mil kadar
yukarı ve aşağı yürüyerek egzersiz yapabilir." Bu iki şekilde de egzersiz yapmak için ne büyük bir fırsattı! Bunu benimsediniz mi ve ne sıklıkla?

_Franklin._ Bu soruyu hemen cevaplayamam.

_Gut._ Bunu sizin için yapacağım; bir kez bile değil.

_Franklin._ Bir kez bile değil mi?

_Gut._ Yine de. Yaz boyunca saat altıda oraya gittiniz.
Sevimli çocukları ve arkadaşlarıyla birlikte büyüleyici hanımı sizinle
yürümeye ve hoş sohbetleriyle sizi eğlendirmeye istekli buldunuz;
ve senin tercihin neydi? Neden, terasta oturmak,
kendini güzel manzarayla tatmin etmek ve
aşağıdaki bahçenin güzelliklerine göz gezdirmek,
aşağı inmek ve
içeride dolaşmak için tek bir adım bile atmadan.

Tam tersine, sevgili beyefendi, çay ve satranç tahtası için çağırıyorsun; ve
bak! dokuza kadar koltuğunda oturuyorsun ve ayrıca
akşam yemeğinden sonra iki saatlik oyun; ve sonra, seni biraz
harekete geçirecek olan
eve yürüyerek gitmek yerine, arabana biniyorsun.
Bütün bu dikkatsizliğin
sağlıkla bağdaştırılabileceğini varsaymak ne kadar da saçma!

_Franklin._ Şimdi Zavallı Richard'ın "Borçlarımız ve günahlarımız her zaman düşündüğümüzden daha büyüktür." sözünün doğruluğuna ikna oldum.

_Gut._ Öyledir. Siz filozoflar, düsturlarınızda bilge,
davranışlarınızda ise aptalsınız.

_Franklin._ Ama suçlarım arasında, Bay Brillon'dan bir
arabayla dönmem de var mı?

_Gut._ Kesinlikle; çünkü tüm bu süre boyunca oturmuş olmana rağmen,
günün yorgunluğuna itiraz edemezsin ve bu nedenle
arabanın rahatlığını isteyemezsin.

_Franklin._ Peki, arabamla ne yapmamı istiyorsun?

_Gut._ İstersen onu yak; en azından bir kez bu şekilde ısınırsın, ya da bu öneriyi beğenmediysen, işte sana bir tane daha; Passy, ​​Auteuil, Chaillot, vb. köylerinin etrafındaki bağlarda ve arazilerde çalışan zavallı köylülere bak; bu layık yaratıkların arasında, her gün, dört veya beş yaşlı erkek ve kadın, yılların ağırlığı ve çok uzun ve çok fazla emekle eğilmiş ve belki de sakatlanmış halde bulabilirsin. Çok yorucu bir günün ardından, bu insanlar dumanlı kulübelerine bir veya iki mil yürümek zorundalar. Arabacınıza onları indirmesini emredin. Bu, ruhunuz için iyi olacak bir eylemdir; ve aynı zamanda, Brillon'ları ziyaretinizden sonra, yürüyerek dönerseniz, bu vücudunuz için iyi olacaktır.

_Franklin._ Ah! Ne kadar da yorucusun!

_Gut._ Peki, o zaman ofisime; unutulmamalı ki, ben sizin
hekiminizim. İşte.

_Franklin._ Ohhh! Ne şeytan bir hekim!

_Gut._ Bunu söylemek ne kadar da nankörlük! Sizin hekiminiz olarak, sizi felçten, su toplamasından ve
felçten kurtaran ben değil miyim? Bunlardan biri veya diğeri sizin için çoktan yeterli olurdu ama
benim için.

_Franklin. _ Teslim oluyorum ve geçmiş için teşekkür ediyorum, ancak
gelecek için ziyaretlerinizin durdurulmasını rica ediyorum; çünkü, benim düşünceme göre,
bu kadar kederli bir şekilde iyileşmektense ölmek daha iyidir. Sadece size karşı da düşmanca davranmadığımı ima etmeme izin verin. Hiçbir zaman herhangi bir hekimi veya şarlatanı size karşı listeye sokmam; eğer, beni
dinlenmemle baş başa bırakmazsanız, sizin de nankör olduğunuz söylenebilir.

_Gut._ Bunu herhangi bir itiraz olarak kabul edemem.
Şarlatanlara gelince, onları hor görüyorum; sizi gerçekten öldürebilirler, ancak bana
zarar veremezler. Ve düzenli hekimlere gelince, onlar sonunda gutun, sizin gibi bir konuda, bir hastalık değil, bir çare olduğuna ikna oldular; ve
bu yüzden bir çareyi neden tedavi edelim?--ama bizim işimize--orada.

_Franklin._ Oh! Oh!--Tanrı aşkına beni bırakın; ve
sadakatle bir daha asla satranç oynamayacağıma, bunun yerine günlük egzersiz yapacağıma ve
ölçülü yaşayacağıma söz veriyorum.

_Gut._ Seni çok iyi tanıyorum. Adil olmayı vaat ediyorsun; birkaç aylık
iyi sağlıktan sonra eski alışkanlıklarına döneceksin; güzel sözlerin
geçen yılın bulutlarının biçimleri gibi unutulacak. Hadi
o zaman hesabı bitirelim, ben de gideyim. Ama seni
uygun bir zamanda ve yerde tekrar ziyaret edeceğime dair bir güvenceyle bırakıyorum; çünkü
benim amacım senin iyiliğin ve artık gerçek dostun olduğumun farkındasın.

VI

MADAME HELVETIUS'A BİR TEKLİF[25]

Dün akşam, kocanın anısına bir iltifat olarak hayatının geri kalanında bekar kalacağına dair verdiğin barbarca karar karşısında
mahcup bir şekilde, odama çekildim. Kendimi yatağa atarak öldüğümü ve
Elysian tarlalarına taşındığımı gördüm.

[Dipnot 25: John Bigelow tarafından düzenlenen "Franklin'in Eserleri"nin VI. Cildinde basılan bir mektup.]

Özellikle herhangi bir kişiyi görmek isteyip istemediğim soruldu;
ben de filozofları görmek istediğimi söyledim. "Bu bahçede yaşayan iki kişi var; iyi komşular ve birbirlerine karşı çok dost canlısı." "Kim bunlar?" "Sokrates ve Helvetius." "İkisine de çok değer veriyorum; ama önce Helvetius'u görmeme izin verin, çünkü biraz Fransızca biliyorum ama tek kelime Yunanca bilmiyorum."
Beni yanına götürdüler; beni büyük bir nezaketle karşıladı, karakterimden dolayı beni bir süredir tanıdığını söyledi. Bana savaş, dinin, özgürlüğün, Fransa'daki hükümetin mevcut durumuyla ilgili binlerce soru sordu. "O zaman," dedim, "sevgili dostunuz Madam Helvetius'u sormuyorsunuz; ama o sizi
çok seviyor. Bir saat önce yanındaydım." "Ah," dedi, "beni geçmişteki mutluluğuma geri döndürüyorsunuz, ki burada mutlu olmak için
unutulmam gerekir. Uzun yıllar boyunca
sadece onu düşünebildim, ama sonunda teselli buldum. Başka bir eş aldım, bulabildiğim en çok ona benzeyeni; aslında,
tamamen o kadar yakışıklı değil, ama büyük bir zekâ ve sağduyu kaynağına sahip ve tüm çalışması beni memnun etmek. Şu anda
bana ziyafet çekmek için nektar ve ambrosia almaya gitti; biraz burada kalın ve
onu göreceksiniz." "Görüyorum ki," dedim, "eski dostun sana senin ona olduğundan daha sadık; birkaç iyi teklif aldı ama hepsini reddetti. Sana itiraf edeceğim ki onu çok seviyorum ama bana karşı acımasızdı ve senin hatırın için beni kesin bir şekilde reddetti." "Sana içtenlikle acıyorum," dedi, "çünkü o mükemmel bir kadın, yakışıklı ve sevimli. Ama Rahip de la R---- ve Rahip M---- onu ziyaret etmiyor mu?" "Elbette ediyorlar; arkadaşlarından hiçbiri tanışıklığını kaybetmedi." "Rahip M----'yi iyi kahve ve krema rüşvetiyle kazanmış olsaydın belki de başarılı olurdun; çünkü o Dun Scotus veya St. Thomas kadar derin bir muhakeme yeteneğine sahip; argümanlarını öyle bir şekilde düzenliyor ve yöntemlendiriyor ki neredeyse karşı konulamaz oluyorlar. Ya da eski bir klasiğin güzel bir edisyonuyla
Rahip de la R----'yi aleyhinize konuşmaya ikna etseydiniz, bu daha da iyi olurdu, çünkü her zaman gözlemlediğim gibi, ona bir şey
önerdiğinde, tam tersini yapmaya büyük bir eğilimi vardı."

Bu sözleri bitirdiğinde yeni Madame Helvetius nektarla içeri girdi ve onu hemen eski Amerikalı arkadaşım Bayan Franklin olarak tanıdım! Onu geri aldım, ama bana soğuk bir şekilde cevap verdi, "Kırk dokuz yıl dört ay, neredeyse yarım asır boyunca sana iyi bir eş oldum; bu seni tatmin etsin. Burada sonsuza kadar sürecek yeni bir durum oluşturdum."

Eurydice'imin bu reddi karşısında öfkelenerek, derhal
o çirkin gölgeleri bırakıp tekrar bu güzel dünyaya dönmeye,
güneşi ve seni görmeye karar verdim. İşte buradayım; _intikamımızı alalım_.

GEORGE WASHINGTON

1732'de doğdu, 1799'da öldü; 1751'de Virginia birliklerinin yaveri; 1753'te Alleghany Nehri'nin ötesindeki Fransızlara bir göreve gönderildi; 1754'te Fort Necessity'yi savundu; 1755'te yenilgisinde
Braddock ile birlikte; 1758'de Fort Duquesne'e öncü birlik önderliği yaptı; 1774-75'te Kıta Kongresi Üyesi; 1775'te Kıta Ordusu Başkomutanı oldu; 1783'te görevinden istifa etti; Anayasa Konvansiyonu Başkanı 1787'de; 1789'da Amerika Birleşik Devletleri'nin seçilmiş başkanı; 1793'te yeniden seçilmiş başkan; 1798'de ordunun başkomutanı.

BEN

ORDU KOMUTASININ KARISINA[26]

Sevgililerim: Şimdi size tarifsiz bir endişeyle
dolduran bir konu hakkında yazmaya koyuldum ve bu endişe, size vereceğini bildiğim
tedirginliği düşündüğümde çok daha
şiddetli ve daha da artıyor. Kongre'de, Amerikan davasının savunulması için toplanan tüm ordunun benim sorumluluğum altına alınması ve
bu ordunun komutasını
üstlenmek için derhal Boston'a gitmem gerektiğine karar verildi.

[Dipnot 26: 18 Haziran 1775'te, atanmasından üç gün sonra Philadelphia'da yazılmış bir mektup.]

Sevgili Patsy, sana en ciddi şekilde, bu atamayı talep etmekten çok uzak, sadece senden ve ailemden ayrılmak istemediğim için değil, aynı zamanda bunun kapasitem için çok büyük bir emanet olduğunun bilincinde olduğumdan ve seninle evde bir ay geçirerek, yurtdışında kalmam yedi kere yedi yıl sürse bile, yurtdışında bulma olasılığımın en uzak olduğu
olası mutluluktan daha fazlasını yaşayacağımı temin ettiğimde bana inanabilirsin. Ancak bu hizmete beni atan bir tür kader olduğu için, bu girişimin iyi bir amaca hizmet etmek için tasarlandığını umuyorum.

Mektuplarımın gidişatından, ne zaman döneceğimi ima etmediğim için, bu atamayı kaçıramayacağımdan endişe ettiğimi anlamış olabilirsin ve sanırım anlamışsındır. Durum buydu.
Bu atamayı reddetmek
benim
kendimi onursuzlaştıracak ve arkadaşlarıma acı verecek
karakterimi bu tür eleştirilere maruz bırakmadan tamamen benim gücümün dışındaydı. Bunun,
sizi memnun etmemesi ve etmemesi gerektiğinden ve
kendi itibarımı önemli ölçüde
azaltmış olması gerektiğinden eminim. Bu nedenle,
şimdiye kadar beni koruyan ve bana cömertçe yardım eden o İlahi Takdire güvenle güveneceğim, sonbaharda size
sağ salim döneceğimden hiç şüphem yok. Seferin zahmetinden veya tehlikesinden
hiçbir acı hissetmeyeceğim; mutsuzluğum, sizin yalnız bırakılmaktan hissedeceğinizi bildiğim
tedirginlikten kaynaklanacak. Bu nedenle sizden tüm cesaretinizi toplamanızı ve zamanınızı olabildiğince keyifli bir şekilde geçirmenizi rica ediyorum. Hiçbir şey
bana bunu duymaktan ve bunu sizin kaleminizden duymaktan daha samimi bir memnuniyet
vermeyecektir. Samimi ve ateşli arzum, içerik üretme olasılığı en yüksek olan herhangi bir planı ve katlanılabilir bir dinginlik derecesini takip etmenizdir; çünkü sizin tatminsiz olduğunuzu veya gerçekten kaçınamadığım bir şeyden şikayet ettiğinizi duymak huzursuz hislerime büyük ölçüde katkıda bulunacaktır. Hayat her zaman belirsizdir ve genel sağduyu her insana, gücü yettiği ve zihni sakin ve rahatsız edilmemişken, dünyevi endişelerini çözme zorunluluğunu dikte eder. Buraya geldiğimden beri (çünkü evden ayrılmadan önce bunu yapacak vaktim yoktu) Albay Pendleton'dan, kendisine verdiğim talimatlara göre, şimdi ekleyeceğim bir vasiyetname hazırlamasını istedim. Umarım ölümüm durumunda sizin için yapılan düzenleme hoşunuza gider. Daha fazlasını eklemeyeceğim, çünkü yazmam gereken birkaç mektup var, ancak
arkadaşlarınıza beni hatırlamanızı ve
sevgili Patsy, en samimi saygılarımla,
şefkatli, vb. olduğumu temin etmek istiyorum.

II

CAMBRIDGE'DEKİ ORDUSU HAKKINDA[27]

Halkın benim hakkımda beslediği duyguları bilmekten daha gerçek bir tatmin duygusu verecek hiçbir şey yoktur, bunlar olumlu veya olumsuz olabilir; ve raflardan ve kayalardan uzak durmak isteyen birinin bunların nerede olduğunu bilmesi gerektiğini bir sebep olarak ileri sürdüm.
Kendi kalbimin dürüstlüğünü biliyorum, ancak bunu bir arkadaşa söylemediğim sürece,
kibirlilik argümanı olabilir; içinde bulunduğum talihsiz durumu biliyorum: Benden çok şey beklendiğini biliyorum; adamlar olmadan,
silahlar olmadan, mühimmat olmadan, bir askerin konaklamasına uygun hiçbir şey olmadan, yapılacak çok az şey olduğunu biliyorum; ve, utanç verici olan, kendi zayıflığımı açığa vurmadan ve her insanın kaçınılmaz bir zorunluluktan daha fazlasına ihtiyaç duymadan, yapmamaya kararlı olduğum isteklerimi ilan ederek davaya zarar vermeden dünyaya haklı çıkamayacağımı biliyorum.

[Dipnot 27: Joseph Reed'e yazılan ve 10 Şubat 1776 tarihli mektuptan. Washington, bir önceki yılın 3 Temmuz'unda Cambridge'de komutayı devralmıştı. Joseph Reed, 1775'te Pennsylvania Eyalet Kongresi'nin Başkanıydı ve daha sonra Washington'ın sekreteri ve emir subayı oldu. Bu mektup, Reed'in "çevrenizde olup bitenlerin erken ve düzenli iletişimini" içeren iki mektubuna yanıttı.]

Bu dezavantajlara rağmen, insanlığın gözünde suyun üstünde kalmayı başarabilirsem, kendimi mutlu hissedeceğim; Ancak, koşullarımın bilinmeyen özelliğinden dolayı, dünyanın görüşünde acı çekiyorsam,
davranışlarım üzerine
düşünceleri gizlerseniz, bir dostun özgürlüğünü aldığınızı düşünmem. Kendi durumum bazen benim için o kadar can sıkıcı oluyor ki, eğer kendi huzurumdan
daha fazla kamu yararına danışmasaydım, her şeyi
bir zarın üzerine koymadan çok önce olurdu. İyi silahlanmış yirmi bin kişilik bir ordum
olmaktan çok, hasta, izinli ve komuta altında olanlar ve olması gerektiği gibi ne silahsız ne de giyinik olanlar dahil, bu sayının yarısından daha azıyla buradayım. Kısacası, durumum
öyleydi ki, kendi subaylarımdan gizlemek için sanat kullanmak zorunda kaldım.

Bunker Hill'e gönderilen grupta bazı iyi ve bazı kötü adamlar vardı. Bir veya iki mahkeme, bunların bir kısmının davranışları üzerine yapıldı. Açıkça söylemek gerekirse, bu insanlara
tehlikede olduklarında güvenilemez; ve herhangi bir adam kendini
tehlikede hissetmiyorsa iyi savaşır. Bunu sadece bu insanlara uygulamıyorum. Sanırım bu
tüm ham ve disiplinsiz birlikler için geçerlidir.
Nakillerin altı hafta önce Boston'dan birliklerle ayrıldığına güvenebilirsiniz; Batı Hint Adaları'na sürülmedikleri sürece nereye gittiklerini bilmiyorum. Ayrıca, General Clinton'ın yaklaşık üç hafta önce Boston'dan yelken açtığına da güvenebilirsiniz; yaklaşık dört veya beş yüz adamla; onun varış noktasına da yabancıyım. Fransa'dan bahsettiğiniz başarısızlıkları duyduğuma üzüldüm. Ama
Kongre neden eyaletinizde üretilen barutun bir kısmını iletmiyor? Bunu eyleme geçme zamanı olarak görüyorlar gibi görünüyor, ama
araçları sağlamayacaklar. Onları suçlamıyorum. Onlara yönelik taleplerin karşılayabileceklerinden daha fazla olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Kaynaklarımız daha fazla veya kendi içimizde daha emin olana kadar dava aç bırakılmalı.

Kendimle ilgili olarak, Bunker Hill mücadelesinin sonucunda alınan önlemleri duyduğumdan beri hiçbir zaman bir uzlaşma
fikri beslemedim. Kralın konuşması, o olayla ilgili haberler üzerine beslediğim duyguları doğruladı; ve eğer herkes benim gibi olsaydı, Büyük Britanya bakanları davanın hangi konu üzerine
konulması gerektiğini birkaç kelimeyle bilirlerdi. Kurnazca açıklamalara veya aldatıcı iddialara kanmazdım; anlamsız
önerilerle de eğlenmezdim; ama açık, gizlenmemiş ve erkekçe terimlerle haksızlıklarımızı ve bunları düzeltme kararlılığımızı ilan ediyoruz.
Onlara, çok şey katlandığımızı, uzun ve hararetle onurlu şartlarda uzlaşma aradığımızı, bunun bize reddedildiğini, barıştan sonraki tüm girişimlerimizin başarısız olduğunu ve büyük ölçüde yanlış tanıtıldığını, en iyi tebaadan beklenebilecek her şeyi yaptığımızı, özgürlük ruhunun köleliğe boyun eğmek için içimizde çok yükseldiğini ve eğer başka hiçbir şey bir tiranı ve onun şeytani hizmetini tatmin etmeyecekse, bu kadar adaletsiz ve doğal olmayan bir devletle tüm bağlarımızı koparmaya kararlı olduğumuzu söylerdim. Bunu onlara gizlice değil, güneşin öğlen parlaklığı kadar net sözcüklerle söylerdim.

III

MARQUIS DE CHASTELLUX'A EVLİLİĞİ HAKKINDA[28]

Sevgili Marki: Son postayla elime geçen çok samimi ve kabul edilebilir mektubunuzu okurken, tahmin edebileceğiniz gibi,
"karım" gibi basit Amerikan kelimeleriyle karşılaştığımda hem şaşırdım hem de sevindim. Bir eş! Eh, sevgili Marki,
en sonunda yakalandığınızı görünce gülümsemeden edemiyorum. Amerika'daki ev hayatının mutluluğu hakkında sık sık yaptığınız övgülerden, yemi yuttuğunuzu ve bir gün, bir filozof ve asker olduğunuz kadar, kesinlikle yakalanacağınızı gördüm.

[Dipnot 28: 25 Nisan 1788'de Mount Vernon'da yazılmış bir mektuptan ve "Kuzey Amerika'da Seyahatler"in yazarı ve Rochambeau ordusunda tümgeneral olan ve Washington'ın emrinde Amerikan Devrimi'nde görev yapan Marquis de Chastellux'a hitaben.]

Dolayısıyla sizin gününüz sonunda geldi. Tüm kalbim ve ruhumla buna sevindim. Sizin için oldukça yeterli. Şimdi, Atlantik Okyanusu'nun ötesinden Amerikan isyancılarının lehine savaşmaya geldiğiniz için, o korkunç bulaşıcı hastalığa, iç huzura, tıpkı çiçek hastalığı veya veba gibi, bir insanın hayatında yalnızca bir kez sahip olabileceği bir şeye, çünkü genellikle (en azından Amerika'da bizimle birlikte; bu konuları Fransa'da nasıl idare ettiğinizi bilmiyorum) tüm yaşamı boyunca sahip olduğu için iyi bir hizmet almış oldunuz. Ve yine de, sonuçta, kalbimde Madame de Chastellux'a ve kendinize karşı besleyebileceğim en kötü dilek, ikinizin de ölümlü varoluşunuz boyunca bu aynı aile mutluluğundan asla daha iyi yararlanamamanızdır.

Eğer bu kadar harika bir olay, sevgili Marki'm, beni garip bir üslupla yazmaya ittiyse, beni, sade İngilizce'de basit bir gerçek olan "Mutluluğunuzu ilgilendiren her şeye yürekten ilgi duyduğuma inanmak için bana adaleti sağlayın." demişim gibi net bir şekilde anlayacaksınız. Ve bu görüşte, sizi hayırlı evlilik bağlantınız için içtenlikle kutluyorum. Madame de Chastellux'un Orleans Düşesi ile bu kadar yakın bir bağlantısı olduğunu görmekten mutluyum; çünkü bu asil hanımın, genel olarak mükemmel bir erdem örneği olmasının yanı sıra, evliliğe dair seçkin bir örnek olduğunu her zaman anladım. Siz Hymen sancağı altında sevişirken, kuzeydeki büyük şahsiyetler Mars'ın ilhamı, daha doğrusu hayranlığı altında savaşıyorlardı. Şimdi, kendi adıma, alçakgönüllülükle, en iyi ve en akıllıca şeyi yaptığınızı düşünüyorum; çünkü,
dünyayı halihazırda var olanları öldürerek nüfusunu azaltmaktansa, onu sakinlerle doldurmak, doğal ve vahiy edilmiş tüm akıl ve din ilkeleriyle kesinlikle daha uyumludur. Ayrıca, şövalyelik ve çılgın kahramanlık çağının sona ermesinin zamanı geldi. Defne hasadını biçmek isteyen genç askerleriniz, sanırım, kaç tane savaş tohumunun ekildiğini umursamıyorlar; ancak insanlık adına, tarımın erkekçe kullanımı ve ticaretin insanileştirici faydalarının, savaşın israfını ve fetih öfkesini geride bırakması içtenlikle istenmelidir; kılıçlar saban demirlerine, mızraklar budama kancalarına dönüştürülebilsin ve Kutsal Yazılar'ın ifade ettiği gibi, "uluslar artık
savaşmayı öğrenmesin."

Şimdi size suyun bu yakasından küçük bir haber vereceğim ve
sonra bitireceğim. Bizlerse, barışın ve politikanın sıkıcı yolunda
yürüyoruz. Dünyanın bu uçlarında yaşayan bizler, yalnızca
savaş söylentilerini uzaklardaki gök gürültüsünün kükremesi gibi duyuyoruz.
Umuyoruz ki
uzaktaki yerel durumumuz bizi onun girdabına
sürüklenmekten
önleyecek.

JOHN ADAMS

1735'te doğdu, 1826'da öldü; Amerika Birleşik Devletleri'nin ikinci Başkanı; 1755'te Harvard'dan mezun oldu; Damga Vergisi'ne
karşı aktif olarak mücadele etti; 1774'te Massachusetts Devrim Kongresi'ne
seçildi; birinci ve ikinci Kıta Kongreleri'ne delege oldu; Washington'ı başkomutan olarak
önerdi; Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzaladı;
1777'de Fransa'ya komisyon üyesi; 1782'de Hollanda'ya,
1782-83'te Büyük Britanya'ya ve Prusya'ya; 1785'te İngiltere'ye bakan; 1789'da başkan yardımcısı; 1796'da seçilmiş başkan; 1800'de başkan adayı olarak başarısız oldu;
"Hayatı ve Eserleri" 1850-56'da on cilt halinde yayımlandı.

BEN

WASHINGTON'IN BAŞKOMUTAN OLARAK ADAY GÖSTERİLMESİ HAKKINDA[29]

Kongre toplandığında, yerime geçtim ve konunun kabul edebileceği kadar kısa bir konuşmayla, kolonilerin durumunu, halkın zihnindeki belirsizliği, büyük beklentilerini ve endişelerini, ordunun sıkıntılarını, dağılma tehlikesini, başka birini toplamanın zorluğunu ve İngiliz ordusunun gecikmelerimizden yararlanıp Boston'dan çıkıp gidebildiği kadar yıkım yayma olasılığını dile getirdim. Kongre'nin Cambridge'deki orduyu kabul etmesi ve bir general ataması yönünde bir önergeyle sonlandırdım; bir general atamak için uygun zaman olmasa da, inanmak için nedenlerim olduğu gibi, bunun en büyük zorluk noktası olduğunu söyledim. O önemli komutanlık için aklımda tek bir beyefendi olduğunu söylemekten çekinmedim ve o da aramızda olan ve hepimizin çok iyi tanıdığı Virginia'lı bir beyefendiydi, bir subay olarak becerisi ve deneyimi, bağımsız serveti, büyük yetenekleri ve mükemmel evrensel karakteriyle tüm Amerika'nın onayını alacak ve tüm kolonilerin içten çabalarını Birlik'teki herhangi bir kişiden daha iyi bir araya getirecek bir beyefendiydi. Kapının yakınında oturan Bay Washington, her zamanki mütevazılığıyla ona atıfta bulunduğumu duyar duymaz kütüphane odasına daldı. Başkanımız olan Bay Hancock, kolonilerin durumu, Cambridge'deki ordu ve düşman hakkında konuşurken yüzünü gözlemleme fırsatı verdi ve beni gözle görülür bir zevkle dinledi; ancak komutan olarak Washington'ı tarif etmeye geldiğimde, daha ani ve çarpıcı bir yüz ifadesi değişikliği fark etmemiştim. Utanç ve kızgınlık, yüzünün gösterebildiği kadar güçlü bir şekilde ifade ediliyordu. Bay Samuel Adams
önergeyi destekledi ve bu, Başkan'ın fizyonomisini hiç yumuşatmadı. [Dipnot 29: Charles Francis Adams tarafından düzenlenen "John Adams'ın Eserleri"nde basılan "Günlük"ten. Adams, Washington'dan bahsederken, ondan "tüm kolonilerin içten çabalarını başka herhangi bir kişiden daha iyi birleştirebilen biri" olarak bahsetti. İki gün sonra karısına, Kongre'nin "mütevazı ve erdemli, sevecen, cömert ve cesur George Washington, Esq.'yi Amerikan ordusunun şefi olarak seçtiğini" yazdı.]

Konu tartışmaya açıldı ve birkaç beyefendi, Bay Washington'ın atanmasına karşı çıktı. Bunun sebebi, ona karşı kişisel bir itirazları olmaması, ordunun tamamının New England'dan olması, kendi generallerinin olması, ondan memnun görünmeleri ve o zamanlar bekledikleri veya arzuladıkları tek şey olan İngiliz ordusunu Boston'da hapsedebileceklerini kanıtlamalarıydı. Virginia'dan Bay Pendleton, Connecticut'tan Bay Sherman bu görüşü
açıkça dile getirdiler; Bay Cushing ve birkaç kişi daha muhalifliklerini ve orduda ve New England'da hoşnutsuzluk
korkularını daha belirsiz bir şekilde dile getirdiler. Bay Paine, General Ward hakkında büyük bir görüş bildirdi ve üniversitede sınıf arkadaşı veya en azından çağdaşı olduğu için ona karşı güçlü bir dostluk besledi; ancak bu konuda hiçbir görüş belirtmedi. Konu daha sonraki bir güne ertelendi.
Bu arada, oybirliği elde etmek için dışarıda çaba sarf edildi ve sesler genellikle Washington'dan yana o kadar açıktı ki,
muhalif üyeler muhalefetlerini geri çekmeye ikna edildi ve Bay Washington, Maryland'den Bay Thomas Johnson tarafından aday gösterildi, oybirliğiyle seçildi ve ordu tarafından kabul edildi.

II

FRANKLIN'İN BİR TAHMİNİ[30]

Ünü Leibnitz veya Newton'dan, Frederick veya Voltaire'den daha evrenseldi ve karakteri herhangi birinden veya hepsinden daha seviliyor ve değer veriliyordu. Newton Avrupa'da belki kırk veya elli kişiyi şaşırtmıştı, çünkü muhtemelen herhangi bir zamanda bu sayıdan fazlası onu okumuş ve keşifleri ve kanıtlarıyla anlamıştı. Ve bunlar kendi ülkelerinde filozofların başında oldukları için hayranlıkla karşılanıyordu, bilim insanları arasında belki de yaşamış en büyük adamın dehasına dair gizemli bir hayret yaratmıştı. Ancak bu şöhret sadece edebiyatçılarla sınırlıydı. Sıradan insanlar böylesine münzevi bir filozof hakkında çok az şey biliyor ve umursamıyordu. Leibnitz'in adı daha da sınırlıydı.
Frederick, Avrupa'nın yarısından fazlası tarafından Louis XIV ve Napolyon kadar nefret ediliyordu. Adı daha önce bahsedilenlerden daha evrensel olan Voltaire, boş, savurgan bir nüktedan olarak kabul edildi ve eserlerini bilen herkes tarafından beğenilse de,
hiç kimse tarafından pek itibar görmedi veya sevilmedi. Ancak Franklin'in ünü evrenseldi. Adı hükümetler ve halk, krallar, saray mensupları, soylular, din adamları ve filozoflar ve plebler için o kadar tanıdıktı ki,
neredeyse hiçbir köylü veya vatandaş, bir oda uşağı, arabacı, uşak, bir hizmetçi veya mutfakta bulaşıkçı yoktu ki, ona aşina olmasın ve onu insan türünün bir dostu olarak görmesin. Ondan bahsettiklerinde Altın Çağ'ı yeniden canlandıracağını düşünüyorlardı.

[Dipnot 30: 15 Mayıs 1811 tarihli Boston _Patriot_'a yazılan bir mektuptan,
şimdi "John Adams'ın Eserleri"ne ek olarak verilmiştir.
Adams ve Franklin'in farklılıkları, iki adamın biyografilerinde çarpıcı bir olay oluşturur. Ortak bir davada birlikte çalıştıkları için,
Avrupa'da ülkelerine hizmet ederken yöntemler konusunda sürekli anlaşmazlıkları vardı.
Adams'ın biyografi yazarı John T. Morse, açıkça kavga etmemelerini "uygunluk ve onur anlayışlarına ve Dr. Franklin'in yaşına ve konumuna" bağlar. Radikal neden, "hem zihinsel hem de ahlaki olarak tamamen uyumsuz olmaları" gerçeğinde yatmaktadır. "]

Bu dünyada belki de hiçbir şey, herhangi bir insana demir uçların etkinliğinin keşfi ve paratonerlerin icadı kadar kapsamlı ve evrensel bir ün kazandırmak için bu kadar iyi hesaplanmamıştır. Bir ölümlünün gök bulutlarını silahsızlandırması ve neredeyse "elinden asa ve değneği kapması" fikri, insan hayal gücüne giren en yüce fikirlerden biriydi. Eskiler onu Baküs ve Ceres, Herkül ve Minerva ile birlikte kaydederlerdi....

Franklin, bilimde keşifler yapma, güzel sanatlarda ve mekanik sanatlarda iyileştirmeler yapma yeteneğine sahip, büyük bir dehaya, orijinal, akıllı ve yaratıcıya sahipti. En büyük nesneleri kavramaya eşit, engin bir hayal gücüne ve bunları istikrarlı ve soğukkanlı bir şekilde kavrama yeteneğine sahipti. İstediği zaman nüktedandı. İstediğinde narin ve hoş bir mizah anlayışına sahipti.
İyi huylu ya da alaycıydı, Horace ya da Juvenal, Swift ya da Rabelais, keyfine göre. İroni, alegori ve masal yetenekleri vardı, bunları ahlaki ve politik gerçeğin
teşviki için büyük bir beceriyle uyarlayabiliyordu. Fransızların _naif_ dediği, Phaedrus ve La Fontaine'de beşikten mezara kadar her zaman büyüleyen o çocuksu sadeliğin ustasıydı.

Eğer gençliğinde skolastik eğitimin aynı avantajlarıyla kutsanmış olsaydı ve Sir Isaac Newton gibi kamusal ve özel hayatın meşguliyetlerinden
rahatça uzak bir eğitim programı izleseydi, ilk filozofu taklit edebilirdi. Çoğu pozisyonunun ve hipotezinin tartışıldığını bilmeme rağmen, doğal bilginin kütlesine çok şey kattığını ve hem kendi yazılarıyla hem de Avrupa'nın her yerinde yarattığı tartışmalar ve deneylerle insan zihninin ilerlemesine büyük katkıda bulunduğunu düşünmeden edemiyorum. İstatistiksel soruları araştırma yeteneğine sahipti ve hayatının bazı bölümlerinde büyük bir yaratıcılık ve başarıyla kamusal konular üzerine broşürler ve denemeler yazdı; ancak 1775'te Kongre'de başlayan kendisiyle tanışmamdan sonra, bir yasa koyucu, bir politikacı veya bir müzakereci olarak mükemmelliği kesinlikle hiç ortaya çıkmadı. En saçma filozof tarafından, özellikle Pennsylvania'nın ilk anayasasına eklenmesini sağladığı ve vasiyetine eklemeyi çok sevdiği bir tanesinden daha zayıf ve yüzeysel hiçbir duygu asla dile getirilmedi. Buna zayıf diyorum, çünkü öyle olmalı ya da ikiyüzlü; eğer tek bir hiciv dokunuşuyla kendi cumhuriyetini alaya almak ya da onu sonsuz bir aşağılamaya atmak istemiyorsa.

Sonuçta, hayatta hiçbir şeyin beni bu kadar sık ​​ona karşı çıkmaya zorlayan zorunluluktan daha fazla
kırdığını ya da üzmediğini kabul etmeliyim. Kendisiyle her zaman dostluk içinde yaşamak
istedim ve bu amaçla, onun nefretinin kesin kanıtlarını elde edene kadar, hiçbir saygı, itibar ve hürmet gösterisini ihmal etmedim, güneşin altında başka hiçbir sebep olmadan, sadece ülkemizin çıkarlarını önemli ölçüde etkileyen birçok noktada ve esasen mutluluğumuzu, güvenliğimizi ve refahımızı ilgilendiren birçok konuda onunkine zıt bir yargıda bulunduğum için. Anlayışımın en açık emirlerini ve ahlak ve politikanın en saf ilkelerini Dr. Franklin'e uygun olarak feda edemezdim ve feda etmeyecektim.

THOMAS PAINE

1737'de İngiltere'de doğdu, 1809'da New York'ta öldü; 1774'te Amerika'ya geldi; bir yazar olarak Devrim'de önemli bir rol oynadı; bağımsızlığı savunan "Sağduyu"
1776'da yayınlandı; 1776-83'te _The Crisis_ adlı bir dergi yayınladı; 1787'de Avrupa'ya gitti; 1792'de "İnsan Hakları"nı
yayınladığı için İngiltere'den yasaklandı; Fransa'ya gitti
ve 1793'te Ulusal Konvansiyon'a seçildi; 1794'te Fransa'da hapsedildi; 1794'te "Akıl Çağı"nı
yayınladı; 1802'de Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü. KOLONİLERİN BÜYÜK BRİTANYA'DAN AYRILMASININ LÜFETİ[31]

Öldürülenlerin kanı, doğanın ağlayan sesi, "ayrılmanın
zamanı geldi" diye haykırıyor. Yüce Tanrı'nın İngiltere'yi
ve Amerika'yı yerleştirdiği mesafe bile, birinin diğerine
üstünlüğünün asla cennetin tasarısı olmadığının güçlü ve doğal bir kanıtıdır. Aynı şekilde,
kıtanın keşfedildiği zaman, argümana ağırlık katıyor ve
buranın nüfuslandırılma biçimi, argümanın gücünü artırıyor.
Reformasyon, Amerika'nın keşfinden önce geldi, sanki Yüce Tanrı, gelecek yıllarda, ev ne dostluk ne de güvenlik sağlayacakken, zulüm görenlere bir sığınak açmayı lütfeder gibi.

[Dipnot 31: Paine'in 1 Ocak 1776'da Philadelphia'da yayınladığı "Common Sense" adlı broşürden. Paine bu eserinde İngiltere'den tamamen ayrılmayı savundu. Argümanları, halihazırda aynı yöne doğru sürüklenen bir duyguyu pekiştirmeye ve etkili hale getirmeye yardımcı oldu. Washington, "birçok insanın zihninde güçlü bir değişiklik" yarattığını söyledi.]

Büyük Britanya'nın bu kıta üzerindeki otoritesi, er ya da geç sona ermesi gereken bir hükümet biçimidir: ve ciddi bir zihin, "mevcut anayasa" dediği şeyin sadece geçici olduğuna dair acı dolu ve olumlu bir inançla ileriye bakarak gerçek bir zevk alamaz. Ebeveynler olarak, bu hükümetin gelecek nesillere miras bırakabileceğimiz hiçbir şeyi güvence altına almak için yeterince kalıcı olmadığını bilerek sevinemeyiz; ve basit bir tartışma yöntemiyle, bir sonraki nesli borca ​​soktuğumuz için, bunun işini yapmalıyız, aksi takdirde onları aşağılık ve acınası bir şekilde kullanırız. Görevimizin çizgisini doğru bir şekilde keşfetmek için, çocuklarımızı elimize almalı ve
hayatımızda birkaç yıl daha ileriye konumumuzu yerleştirmeliyiz; bu üstünlük, birkaç mevcut korku ve önyargının
görüşümüzden gizlediği bir olasılık sunacaktır.

Gereksiz yere gücendirmekten dikkatlice kaçınmaya çalışsam da,
uzlaşma doktrinini benimseyen herkesin aşağıdaki tanımlara dahil edilebileceğine inanmaya meyilliyim:

Güvenilmemesi gereken ilgili kişiler; göremeyen zayıf kişiler;
görmek istemeyen önyargılı kişiler; ve Avrupa dünyasını hak ettiğinden daha iyi düşünen belli bir grup ılımlı kişi: ve bu son sınıf, kötü bir kararla, bu kıtaya diğer üçünden daha fazla felaketin sebebi olacaktır.

Birçok kişinin üzüntü sahnesinden uzakta yaşaması büyük bir şanstır; kötülük, tüm Amerikan mülkünün sahip olduğu güvencesizliği hissetmelerini sağlayacak kadar kapılarına getirilmemiştir. Ama hayal gücümüz bizi birkaç dakika Boston'a götürsün; o sefalet merkezi bize bilgelik öğretecek ve güvenemeyeceğimiz bir güçten sonsuza dek vazgeçmemizi öğretecek. Daha birkaç ay önce rahat ve refah içinde olan o talihsiz şehrin sakinlerinin artık kalıp açlıktan ölmekten veya dilencilik yapmaktan başka çareleri yok. Şehirde kalmaya devam ederlerse arkadaşlarının ateşiyle tehlike altına girecekler ve şehri terk ederlerse askerler tarafından yağmalanacaklar. Şu anki durumlarında kurtuluş umudu olmayan tutsaklar ve rahatlamaları için genel bir saldırıda her iki ordunun da öfkesine maruz kalacaklar. Pasif huylu insanlar Britanya'nın suçlarına biraz ılımlı bakarlar ve hala en iyisini umarak, "Gelin, gelin, tüm bunlar için tekrar arkadaş olacağız" diye bağırmaya eğilimlidirler. Fakat insanlığın
tutkularını ve duygularını inceleyin, uzlaşma doktrinini
doğanın mihenk taşına getirin ve sonra bana bundan sonra toprağınıza ateş ve kılıç getiren
gücü sevip, onurlandırıp sadakatle hizmet edip edemeyeceğinizi söyleyin? Eğer bunların hepsini yapamazsanız, o zaman sadece kendinizi mi kandırıyorsunuz ve gecikmenizle
soyunuza yıkım mı getiriyorsunuz. Ne sevebildiğiniz ne de onurlandırabildiğiniz Britanya ile gelecekteki bağlantınız zorlama ve doğal olmayan olacak ve sadece şu anki uygunluk planına göre şekillendiği için kısa bir süre sonra ilkinden daha sefil bir nükse düşecektir. Ama eğer hala ihlalleri görmezden gelebileceğinizi söylerseniz, o zaman soruyorum, eviniz
yakıldı mı? Mallarınız gözünüzün önünde yok edildi mi? Karınız ve çocuklarınız
yatacak bir yataktan veya geçinecek bir ekmekten
yok mu? Onların elinden bir ebeveyn veya çocuğunuzu kaybettiniz mi ve siz
mahvolmuş ve sefil bir kurtulan mısınız? Eğer kaybetmediyseniz, o zaman kaybedenlerin yargıcı değil misiniz? Ama eğer öyleyse ve hala katillerle el sıkışabiliyorsanız, o zaman koca, baba, arkadaş veya sevgili adını hak etmiyorsunuz ve hayatınızdaki rütbeniz veya unvanınız ne olursa olsun, bir korkak
kalp ve bir yalaka ruhuna sahipsiniz.

THOMAS JEFFERSON

1743'te doğdu, 1826'da öldü; 1769-75'te Virginia Burgess Meclisi Üyesi ve 1776-78'de tekrar üye oldu; 1775'te Kıta Kongresi Üyesi oldu; 1776'da Bağımsızlık Bildirgesi'ni
hazırladı; 1779'da Virginia Valisi oldu; 1783'te Kongre Üyesi oldu; 1785'te Fransa Bakanı oldu; 1790'da Dışişleri Bakanı oldu; 1797'de Başkan Yardımcısı oldu; 1801'de Başkan
seçildi ve 1805'te yeniden seçildi.

B

BASTİL DÜŞTÜĞÜNDE[32]

Bu arada, sayıları yirmi ila otuz bin olan bu birlikler Paris'e
ve Versay'a
gelmiş ve orada konuşlanmışlardı. Köprüler ve geçitler korunuyordu. Kral artık tamamen, hayatları boyunca karakterlerinin Türk despotluğuyla tanınan ve Kral'ın etrafında, yapılacaklar için uygun araçlar olarak bir araya gelen başlıca kişilerin elindeydi. Bu değişimin haberi Paris'te saat bir veya iki civarında duyulmaya başlandı. Öğleden sonra yaklaşık yüz kişilik bir Alman süvari birliği ilerledi ve XV. Louis Meydanı'na dizildi ve yaklaşık iki yüz İsviçreli de arkalarında biraz uzakta konuşlandı. Bu, insanları oraya çekti ve böylece, başlangıçta sadece seyirci olarak, kendilerini yanlışlıkla birliklerin önünde buldular; ancak sayıları arttıkça, öfkeleri arttı. Birkaç adım geri çekildiler ve kendilerini, o yerde bir köprü için toplanmış, büyük ve küçük büyük taş yığınlarının arkasına ve arkasına yerleştirdiler; köprü, köprünün yanına inşa edilecekti. [Dipnot 32: Paul Leicester Ford tarafından düzenlenen "Jefferson'un Yazıları"nın 1. Cildinde basılan "Otobiyografi"den.]

Bu pozisyonda, bir ziyarette arabamda olduğum sırada, kesintisiz olarak oluşturdukları
yoldan geçtim. Ancak
ben geçtikten hemen sonra, halk süvarilere taşlarla saldırdı.
Hücum ettiler, ancak halkın avantajlı konumu ve taş yağmurları, atı geri çekilmeye ve savaş alanını tamamen terk etmeye zorladı,
birilerini yerde bıraktı ve İsviçreliler arkada kaldı
ve yardımlarına gitmedi. Bu, evrensel ayaklanmanın işaretiydi ve bu süvari birliği, katledilmekten kaçınmak için
Versay'a doğru çekildi. Halk artık silahçıların dükkanlarında ve özel evlerde bulabildikleri silahlarla ve coplarla silahlandı; ve tüm gece boyunca, şehrin her yerinde, belirli bir amaç olmadan dolaşıyorlardı.

Ertesi gün (13'ünde) Meclis, Kral'a askerleri göndermesi, Paris burjuvazisinin şehirdeki düzeni korumak için silahlanmasına izin vermesi için baskı yaptı ve onları sakinleştirmek için kendi organlarından bir heyet göndermeyi teklif etti; ancak önerileri reddedildi. Bu organlar tarafından şehrin yargıçlarından ve seçmenlerinden oluşan bir komite atandı ve yönetimi üstlendiler. Artık Fransız muhafızların da katıldığı halk, St. Lazare hapishanesini zorladı, tüm tutukluları serbest bıraktı ve büyük bir tahıl stoğu alıp bunları tahıl pazarına götürdü. Burada biraz silah aldılar ve Fransız muhafızlar onları eğitmeye ve eğitmeye başladı. Şehir komitesi
kırk sekiz bin burjuvazi toplamaya, daha doğrusu sayılarını
kırk sekiz binle sınırlamaya karar verdi.

14'ünde, üyelerinden birini (Monsieur de Corny) Garde Bourgeoisie'leri için silah istemek üzere Hotel des Invalides'e gönderdiler. Onu
takip etti ve orada büyük bir insan topluluğu buldu.
Sakatlar
Valisi dışarı çıktı ve silahları aldığı kişilerin emirleri olmadan teslim etmesinin
imkansızlığını dile getirdi. De Corny daha sonra insanlara geri çekilmelerini tavsiye etti ve kendisi de geri çekildi; ancak insanlar silahları ele geçirdi. Dikkat çekici olan, sadece
Sakatlar'ın kendilerinin hiçbir muhalefette bulunmaması değil, aynı zamanda dört yüz metre mesafedeki beş bin kişilik yabancı birliğin hiç kıpırdamamasıydı. Daha sonra M. De Corny ve beş kişi daha, Bastile Valisi M. de Launay'dan silah istemek üzere gönderildiler. Oradan önce büyük bir insan topluluğu buldular ve hemen bir ateşkes bayrağı diktiler, buna da siperde aynı bayrakla karşılık verildi. Heyet, halkı biraz geri çekilmeye ikna etti, Vali'ye taleplerini iletmek için ilerlediler ve o anda Bastil'den gelen bir tahliye, vekillere en yakın olanlardan
dört kişiyi öldürdü. Vekiller geri çekildi. Ben, M. de Corny'nin
evindeydim, o eve döndüğünde ve ondan bu işlemlerin bir
anlatılmasını aldım. Vekillerin geri çekilmesi üzerine halk ileri atıldı ve neredeyse bir anda, yüz adam tarafından savunulan, diğer zamanlarda birkaç kez düzenli olarak kuşatılmış ve hiç ele geçirilmemiş sonsuz güçte bir tahkimat ele geçirdi. Girişlerini nasıl zorladıkları asla açıklanmadı. Tüm silahları aldılar, tutukluları ve garnizondan ilk öfke anında öldürülmeyenleri tahliye ettiler; Vali ve Vali Yardımcısını
Place de Greve'e (kamu idam yeri) götürdüler, başlarını kestiler ve onları zaferle şehrin içinden Palais royal'e gönderdiler. Aynı anda M. de Flesseles, Prevot des
Marchands'ta hain bir yazışma keşfedilince, onu ofisinin idamında olduğu Hotel de Ville'de yakaladılar ve başını kestiler.

Versay'a eksik bir şekilde taşınan bu olaylar, Meclis'ten Kral'a giden iki ardışık heyetin konusu oldu ve her ikisine de kuru ve sert cevaplar verdi; çünkü henüz hiç kimse ona Paris'te olup bitenleri gerçek ve eksiksiz bir şekilde anlatma izni vermemişti.
Ancak geceleyin Dük de Liancourt, Kral'ın yatak odasına zorla girdi ve onu Paris'te günün felaketlerinin tam ve canlı bir ayrıntısını duymaya zorladı. Korkuyla yatağa girdi. De Launay'ın başının kesilmesi gece boyunca tüm Aristokrat parti üzerinde güçlü bir şekilde etkili oldu; öyle ki sabahleyin Kont d'Artois'nın
en büyük
etkiye sahip olanlar ona Kral'ın her şeyi Meclis'e bırakması gerektiğini
kesin bir şekilde gösterdiler. Kral'ın kararlarına uygun olarak, saat on bir civarında sadece kardeşleriyle birlikte Meclis'e gitti ve orada onlara düzeni yeniden sağlamak için onların müdahalesini istediği bir konuşma okudu. Biraz ihtiyatlı bir şekilde ifade edilmiş olsa da,
konuşma biçimi bunun takdir yetkisiyle bir teslimiyet anlamına geldiğini açıkça gösteriyordu. Meclis'in eşliğinde yürüyerek Şato'ya döndü.

Paris'i sakinleştirmek için bir heyet gönderdiler; heyetin başında aynı sabah Milice Bourgeoise'ın Commandant en chef'i olarak atanan Marquis de La Fayette vardı; ve Bay Bailly,
Devletler Genelinin eski Başkanı,
Prevot des
Marchands olarak çağrıldı. Bastile'nin yıkılması emredildi ve başladı.
İsviçreli muhafızlardan, Ventimille alayından ve şehir
atlı muhafızlarından oluşan bir birlik halka katıldı. Versay'daki alarm arttı.
Yabancı birliklere derhal gönderilme emri verildi. Her bakan istifa etti. Kral, Bailly'yi Prevot des Marchands olarak onayladı, M. Necker'e geri çağırmak için yazdı, mektubunu Meclis'e açık bir şekilde gönderdi, onlara iletilmek üzere, ve onları ertesi gün kendisiyle birlikte Paris'e gitmeye davet etti, şehri onun eğilimlerinden memnun etmek için; ve o gece ve ertesi sabah, Kont d'Artois ve onunla bağlantılı bir vekil olan M. de Montesson, Kraliçe'nin gözdeleri olan Madame de Polignac, Madame de Guiche ve Kont de Vaudreuil, Abbe de Vermont, itirafçısı, Conde Prensi ve Bourbon Dükü kaçtılar.

Kral, Kraliçe'yi dönüşü için endişe içinde bırakarak Paris'e geldi. Alayın daha az önemli figürlerini atlayarak, Kral'ın arabası ortadaydı; her iki tarafında Meclis, ikişer sıra halinde ayaktaydı; Başlarında Marquis de La Fayette, at sırtında Başkomutan olarak ve önde ve arkada Burjuva muhafızları. Her türden ve durumdan yaklaşık altmış bin vatandaş, Bastil ve Sakatların fetihleriyle silahlanmış, gidebildikleri kadar, geri kalanlar tabanca, kılıç, mızrak, budama kancası, tırpan vb. ile alayların geçtiği tüm sokakları sıraladı ve sokaklarda, kapılarda ve pencerelerde insan kalabalığıyla birlikte, her yerde "vive la nation" haykırışlarıyla onları selamladılar, ancak tek bir "vive le roi" bile duyulmadı. Kral, Hotel de Ville'de durdu. Orada M. Bailly popüler kokartını sundu ve şapkasına koydu ve ona hitap etti. Kral hazırlıksız olduğu ve cevap veremediği için Bailly yanına gitti, ondan birkaç cümle parçası topladı ve bir cevap yazdı, bunu izleyicilere Kral'danmış gibi iletti. Geri döndüklerinde, halk "vive le Roi
et la nation" diye haykırdı. Bir Garde Bourgeoise tarafından Versay'daki sarayına götürüldü ve böylece hiçbir hükümdarın yapmadığı ve hiçbir halkın almadığı bir "amende honourable" sonucuna vardı.

Ve burada, yine, Fransa'ya o zamandan beri içinden geçtiği suçları ve zulümleri, Avrupa'ya ve son olarak Amerika'ya da bu ölümlü kaynaktan gelen kötülükleri bağışlamak için değerli bir fırsat daha kaybedildi. Kral artık Ulusal Meclis'in elinde pasif bir makine haline gelmişti ve kendi başına bırakılsaydı, ulus için en iyi olarak tasarlamaları gereken her şeye gönüllü olarak razı olurdu. Akıllıca bir anayasa oluşturulmuş olurdu, kendi soyundan gelen kalıtsal, kendisi onun başına konulmuş,
gücü o kadar büyük ki mevkisinin tüm iyiliğini yapmasına olanak tanırdı,
ve onu kötüye kullanmaktan alıkoyacak kadar sınırlıydı. Bunu sadakatle yönetirdi ve bundan daha fazlasını istediğine inanmıyorum.
Fakat zayıf zihni ve çekingen erdemi üzerinde mutlak bir hakimiyeti olan ve her açıdan onun tam tersi bir karaktere sahip bir Kraliçesi vardı.
Burke'ün coşkulu şiirlerinde[33] gösterişli bir şekilde resmedildiği gibi,
biraz hayal gücü olan ama sağlam bir sağduyusu olmayan bu melek,
gururluydu, kısıtlamayı küçümsüyordu, iradesine karşı tüm engellere öfkeliydi,
haz peşinde koşmaya hevesliydi ve arzularına tutunacak veya
enkazlarında yok olacak kadar kararlıydı. Aşırı kumar oynaması ve sefahat düşkünlüğü, Kont d'Artois ve onun _kliğinin_ diğerleriyle birlikte, hazinenin tükenmesinde mantıklı bir unsurdu ve bu da ulusun reformcu elini harekete geçirdi; ve buna karşı çıkması, katı
tersliği ve yılmaz ruhu, kendisini giyotine götürdü,
Kralı da beraberinde sürükledi ve dünyayı sonsuza dek modern tarihin sayfalarını lekeleyecek suçlara ve felaketlere sürükledi.

[Dipnot 33: Burke'ün bu övgüsü için bu koleksiyonun IV. Cildinin 214. sayfasına bakın.]

Kraliçe olmasaydı devrim olmayacağına her zaman inanmışımdır. Hiçbir güç kışkırtılmazdı veya uygulanmazdı. Kral, çağın artan ışıklarının rehberliğinde, yalnızca aynı hızla toplumsal yapılarının ilkelerini ilerletmek isteyen daha sağlam danışmanlarının bilgeliğiyle el ele giderdi. Bu hükümdarların ölümlü yolunu kapatan eylemi ne onaylayacağım ne de kınayacağım. Bir ulusun ilk yargıcının ülkesine karşı ihanet
edemeyeceğini veya cezasına tabi olamayacağını söylemeye hazır değilim; ayrıca
yazılı bir yasa, düzenlenmiş bir mahkeme olmadığında, kalbimizde bir yasa ve ellerimizde, doğruyu korumak ve yanlışı düzeltmek için verilen bir güç yoktur. Kralı yargılayanların çoğu onu kasten suçlu olarak gördü; birçoğu ise onun varlığının ulusu, kendilerine gelebilecek bir nesille savaşacak krallar sürüsüyle sürekli çatışmada tutacağını ve birinin ölmesinin hepsinden daha iyi olacağını düşündü. Yasama Meclisinin bu kısmına katılmamalıydım. Kraliçeyi bir manastıra kapatmalı, zararı onun gücünden uzaklaştırmalı,
Kralı da onun yerine koymalı, ona sınırlı yetkiler vermeliydim,
ki, gerçekten inanıyorum ki,
anlayışının ölçüsüne göre dürüstçe kullanırdı. Bu şekilde,
askeri bir maceracının gaspına davetiye çıkaran hiçbir boşluk
yaratılmazdı,
dünyanın milletlerini demoralize eden, milyonlarca ve milyonlarca sakinini
yok eden ve yok etmeye devam eden o korkunçluklara fırsat verilmezdi.

II

ANLAŞMAZLIKLARIN YARARSIZLIĞI[34]

İyi mizahın barış ve huzurumuzun koruyucularından biri olduğunu söylemiştim. En etkili olanlardan biridir ve etkisi nezaketle o kadar iyi taklit edilir ve yapay olarak desteklenir ki, bu da
birinci sınıf bir değer edinimi haline gelir. Gerçekte, nezaket
yapay iyi mizahtır; doğal eksikliğini kapsar ve
gerçek erdeme neredeyse eşdeğer bir ikameyi alışkanlık haline getirerek sona erer.
Toplumda karşılaştığımız kişilere, onları memnun edecek ve bizi bir an bile düşünmeye değer hiçbir şeyden mahrum etmeyecek tüm küçük kolaylıkları ve tercihleri ​​feda etme pratiğidir; ifadelerimize hoş ve iltifat edici bir dönüş vermektir, bu da
başkalarını uzlaştıracak ve onları hem bizden hem de kendilerinden memnun edecektir. Başkasının iyi niyeti için ne kadar da ucuz bir bedel! Bu,
başkası tarafından söylenen kaba bir söz karşılığında olduğunda, onu aklı başına getirir, onu en yararlı şekilde
utandırır ve düzeltir ve
şirketin gözünde onu sizin iyi niyetinizin ayaklarına yerleştirir.

[Dipnot 34: Thomas Jefferson Randolph'a yazılmış, Washington, 24 Kasım 1808 tarihli bir mektuptan.]

Ancak toplumdaki yönetimimiz için ihtiyatlı kurallar koyarken, bir başkasıyla asla tartışmaya veya münazaraya girmemek gibi önemli bir kuralı atlamamalıyım. İki tartışmacıdan birinin diğerini tartışarak ikna ettiğine dair hiçbir örnek görmedim. Birçok kişinin ısınırken kabalaştığını ve birbirlerini vurduğunu gördüm. İnanç, kendi tarafsız muhakememizin, ya yalnızken ya da tarafsızca başkalarından duyduklarımızı tartarak, kendimiz tartışmaya katılmadan, etkisidir. Bu, Doktor Franklin'i toplumdaki en sevimli adam yapan kurallardan biriydi. "Kimseyle asla çelişmemek." Bir görüş bildirmesi istendiğinde, bunu bilgi almak ister gibi sorular sorarak veya şüpheler öne sürerek yapardı. Başka birinin benim olmayan bir
fikir ifade ettiğini duyduğumda, kendi kendime derim ki, o da benim
fikrimi olduğu gibi, kendi fikrine sahip olma hakkına sahiptir; neden sorgulayayım ki? Onun hatası bana
zarar vermez ve tüm insanları
zorla tek bir fikre
getirmek için Don Kişot mu olurum? Eğer bir gerçek yanlış ifade edilmişse, büyük ihtimalle o bu inançtan memnundur ve onu bu memnuniyetten mahrum bırakma hakkım yoktur. Eğer bilgi istiyorsa, soracaktır ve ben de bunu ölçülü bir şekilde vereceğim; fakat hala kendi
hikayesine inanıyorsa ve gerçeği benimle tartışmak istiyorsa, onu dinlerim ve
hiçbir şey söylemem. Eğer hatayı tercih ediyorsa, bu onun meselesidir, benim değil.

Aramızda en sık karşılaşılan iki sınıf tartışmacı vardır. Birincisi, bilimin eşiğine yeni girmiş, ana hatlarını ilk kez görmüş, henüz daha fazla ilerlemenin bilgisine getireceği
detaylar ve değişikliklerle
dolmamış genç öğrencilerdir. Diğeri ise toplumdaki huysuz ve kaba adamlardır, ki bunlar siyasete tutkuyla bağlıdırlar. (İyi mizah ve nezaket, karma bir toplumda asla fikir ayrılığı olacağını
öngördükleri bir soruyu ortaya çıkarmaz.) Sevgili Jefferson, bu iki tartışmacı sınıfından da, sarı humma veya veba gibi enfekte olmuş konulardan uzak dur. Kendini, onlarla birlikteyken, Bedlam hastaları arasındaymış gibi, ahlaki tavsiyeden daha çok tıbbi tavsiyeye ihtiyaç duyarken düşün. Sadece bir dinleyici ol, kendi içinde kal ve özellikle siyaset konusunda
sessizlik alışkanlığını oluşturmaya çalış. Ülkemizin ateşli durumunda, bu ateşli fanatiklerden birini, gerçekte veya ilke olarak, doğru yola sokmaya yönelik herhangi bir girişimden hiçbir zaman iyi bir sonuç çıkamaz. İnanacakları gerçekler ve hareket edecekleri görüşler konusunda kararlıdırlar. Bu nedenle, öfkeli bir boğanın yanından geçer gibi geçin; böyle bir hayvanla yolu tartışmak
aklı başında bir adama göre değildir.

III

GÜNEYDEKİ SİYAHLAR VE BEYAZLAR HAKKINDA[35]

Muhtemelen, siyahları neden devlete dahil edip
dahil etmiyoruz ve böylece beyaz yerleşimcilerin
yerleştireceği boşlukları ithal ederek
sağlama masrafından tasarruf etmiyoruz diye sorulacaktır. Beyazların
köklü önyargıları; siyahların
aldıkları yaralara dair on binlerce hatırası; yeni kışkırtmalar; doğanın
yaptığı gerçek ayrımlar; ve diğer birçok durum bizi partilere bölecek ve muhtemelen bir veya diğer ırkın yok edilmesiyle
sonuçlanacak sarsıntılar yaratacaktır. Politik olan bu itirazlara, fiziksel ve ahlaki olan başkaları da eklenebilir.

[Dipnot 35: Jefferson'un bir "reklamda" söylediğine göre, "Virginia Eyaleti Üzerine Notlar"ın 14 No'lu Sorgusundan, "1781 yılında Virginia'da yazılmış ve 1782 kışında, aramızda yaşayan seçkin bir yabancının yazara yönelttiği sorulara yanıt olarak biraz düzeltilmiş ve genişletilmiştir."]

Bizi etkileyen ilk fark renk farkıdır. Zencinin siyahlığı, deri ile eşarp derisi arasındaki retiküler zarda mı yoksa eşarp derisinin kendisinde mi; kanın renginden, safranın renginden veya başka bir salgıdan mı kaynaklanıyor; fark doğası gereği sabittir ve sanki yeri ve nedeni bizim tarafımızdan daha iyi biliniyormuş gibi gerçektir. Ve bu farkın hiç önemi yok mu? İki ırktaki güzellik payının daha fazla veya daha az olmasının temeli değil midir? Kırmızı ve beyazın ince karışımları, her tutkunun ifadeleri, birindeki renklerin daha fazla veya daha az
saçılmasıyla, yüzlerde hüküm süren o ebedi monotonluğa, diğer ırkın tüm duygularını
kapatan o hareketsiz siyah perdeye tercih edilmez mi?

Bu dalgalı saçlara, daha zarif bir biçim simetrisine, beyazlar lehine kendi yargılarını, onları tercih ederek beyan ettikleri, tıpkı orangutanın kendi türünden olanlara göre siyah kadınları tercih etmesi gibi, ekleyin. Üstün güzellik durumu, atlarımızın, köpeklerimizin ve diğer evcil hayvanlarımızın
üremesinde dikkate değer olarak düşünülür; neden insanda olmasın? Renk, şekil ve saçın yanı sıra, ırk farkını kanıtlayan başka fiziksel
ayrımlar da vardır. Yüzlerinde ve vücutlarında daha az
tüy vardır. Böbreklerinden daha az, deri bezlerinden daha fazla salgılarlar, bu da onlara çok güçlü ve hoş olmayan bir koku verir. Bu yüksek terleme derecesi onları sıcağa karşı daha dayanıklı, soğuğa karşı ise beyazlardan daha az dayanıklı hale getirir. Belki de, daha sonraları yaratıcı bir deneycinin hayvan ısısının başlıca düzenleyicisi olduğunu keşfettiği akciğer aygıtındaki bir yapı farkı, onları ilham sırasında dış havadan bu kadar çok sıvıyı çıkarmaktan alıkoymuş olabilir veya nefes verirken daha fazlasından ayrılmaya zorlamış olabilir. Daha az uykuya ihtiyaç duyuyor gibi görünüyorlar. Gün boyunca zorlu bir çalışmadan sonra, siyah bir kedi en ufak bir eğlenceyle gece yarısına kadar veya daha sonraya kadar oturmaya ikna edilebilir, ancak sabahın ilk ışıklarıyla birlikte dışarı çıkması gerektiğini bilir. En azından onlar kadar cesur ve daha maceraperesttirler. Ancak bu belki de bir tehlikeyi ortaya çıkana kadar görmelerini engelleyen bir öngörü eksikliğinden kaynaklanıyor olabilir. Ortaya çıktıklarında, beyazlardan daha fazla soğukkanlılıkla veya kararlılıkla içinden geçmezler. Dişilerine karşı daha ateşlidirler; ancak aşk onlarda hassas, hassas bir duygu ve his karışımından daha çok hevesli bir arzu gibi görünür. Kederleri geçicidir. Cennetin bize merhametle mi yoksa gazapla mı hayat verdiğini şüpheli kılan sayısız sıkıntılar daha az hissedilir ve onlarla birlikte daha çabuk unutulur. Genel olarak, varlıkları düşünceden çok hisle ilişkilidir. Buna, eğlencelerinden soyutlandıklarında ve işsiz kaldıklarında uyuma eğilimleri atfedilmelidir. Vücudu dinlenen ve düşünmeyen bir hayvan, elbette uyumaya eğilimli olmalıdır. Onları hafıza, akıl ve hayal gücü yeteneklerine göre karşılaştırdığımda, bana öyle geliyor ki hafızada beyazlarla eşittirler; akılda çok daha düşüktür, çünkü bence Öklid'in araştırmalarını izleyip anlayabilecek birileri neredeyse yoktur; ve hayal gücünde sıkıcı, tatsız ve anormaldirler. Bu araştırma için onları Afrika'ya kadar takip etmek haksızlık olur. Burada onları beyazlarla aynı sahnede ele alacağız ve
bir yargının oluşturulacağı gerçeklerin apokrif olmadığı yerde.
Durum, eğitim, konuşma, hareket ettikleri alandaki farklılıklara büyük ölçüde tolerans göstermek doğru olacaktır. Milyonlarcası Amerika'ya getirildi ve orada doğdu.
Çoğu, gerçekten de, tarımla, kendi evleriyle ve kendi toplumlarıyla sınırlıydı; ancak birçoğu, efendilerinin sohbetinden yararlanabilecekleri şekilde konumlandırılmıştı;
birçoğu el sanatları sanatlarına yetiştirildi ve bu koşullar nedeniyle her zaman beyazlarla ilişkilendirildi. Bazıları
serbestçe eğitim aldı ve hepsi sanat ve bilimin önemli ölçüde geliştirildiği ülkelerde
yaşadı ve gözlerinin önünde yurtdışından gelen en iyi eserlerin örnekleri vardı.

Hintliler, kendi türlerine göre hiçbir avantaja sahip olmadıklarından, genellikle pipolarına tasarım ve değerden yoksun olmayan figürler
oynarlar. Bir hayvanı, bir bitkiyi veya bir ülkeyi çizecekler, böylece zihinlerinde sadece yetiştirilmesi gereken bir tohumun varlığını kanıtlayacaklar. Sizi en yüce hitabet darbeleriyle şaşırtacaklar; akıllarını ve duygularını güçlü, hayal güçlerini parlak ve yüce kanıtlayan. Ama henüz bir siyahın düz anlatımın üstünde bir düşünceyi dile getirdiğini bulamadım; resim veya heykelin en temel özelliğini bile görmedim. Müzikte, genellikle beyazlardan daha yeteneklidirler, melodi ve zaman için doğru kulaklara sahiptirler, ve küçük bir yakalamayı hayal edebildiklerine rastlanmıştır. Daha kapsamlı bir melodinin veya karmaşık bir armoninin kompozisyonuna eşit olup olmayacakları henüz kanıtlanmamıştır. Sefalet, genellikle şiirdeki en dokunaklı dokunuşların ebeveynidir. Siyahlar arasında yeterince sefalet vardır, Tanrı bilir, ama şiir yoktur. Aşk, şairin kendine özgü östrumudur. Aşkları ateşlidir, ancak sadece duyuları harekete geçirir, hayal gücünü değil.

Aramızdaki köleliğin varlığı, şüphesiz halkımızın tavırları üzerinde
mutsuz bir etki yaratmış olmalı. Efendi ve köle arasındaki tüm ticaret, en coşkulu tutkuların sürekli bir uygulamasıdır - bir tarafta en amansız despotluk, diğer tarafta ise aşağılayıcı itaatler. Çocuklarımız bunu görür ve taklit etmeyi öğrenirler; çünkü insan taklit eden bir hayvandır. Bu özellik, içindeki tüm eğitimin tohumudur. Beşiğinden mezarına kadar başkalarının yaptığını
öğrenir. Bir ebeveyn, kölesine karşı tutkunun ölçüsüzlüğünü dizginlemek için ne hayırseverliğinde ne de öz sevgisinde hiçbir neden bulamıyorsa, çocuğunun orada olması her zaman yeterli olmalıdır.

Ancak genellikle yeterli değildir. Ebeveyn öfkelenir; çocuk bakar, öfkenin çizgilerini yakalar, aynı tavırları takınır, daha küçük kölelerin çevresinde en kötü tutkulara gevşeklik verir ve böylece
büyütülür, eğitilir ve her gün tiranlıkta çalıştırılır, iğrenç özelliklerle damgalanmaktan başka bir şey yapamaz. Bu tür koşullar tarafından bozulmamış tavırlarını ve ahlakını koruyabilen bir adam bir dahi olmalıdır.
Ve vatandaşların yarısının diğerinin haklarını çiğnemesine izin veren, onları despotlara, onları düşmanlara dönüştüren, bir tarafın ahlakını ve diğer tarafın _amor patriae_'sini yok eden bir devlet adamı ne tür lanetlerle yüklenmelidir! Çünkü
eğer bir köle bu dünyada bir ülkeye sahip olabilirse,
başkası için yaşamak ve çalışmak üzere doğduğu ülkeye tercih edilerek başka bir ülke olmalıdır;
doğasının yeteneklerini kilitlemesi, bireysel çabalarına bağlı olduğu ölçüde insan ırkının yok olmasına katkıda bulunması veya kendi sefil durumunu kendisinden sonraki sonsuz nesillere yüklemesi gereken bir şey. İnsanların ahlakıyla birlikte, onların
çalışkanlıkları da yok olur. Çünkü sıcak bir iklimde, kendisi için başkasını çalıştırabilen hiç kimse
kendisi için çalışmaz. Bu o kadar doğrudur ki, köle sahiplerinin çok küçük bir oranının
çalıştığı görülür.

IV

LOGAN'IN ÜNLÜ KONUŞMASI HAKKINDAKİ HİKÂYESİ[36]

Toplumlarının tüm zorlamaları yasaklayan ilkeleri, kişisel etki ve ikna yoluyla göreve ve girişimciliğe yönlendirilmeleri gerekir.
Bu nedenle, mecliste belagat, savaşta cesaret ve başarı, onlar için tüm sonuçların temelleri haline gelir. Tüm yetenekleri bu kazanımlara yönlendirilir. Savaştaki cesaretleri ve hitabetleri hakkında
çok sayıda kanıtımız var, çünkü
onların üzerinde
uygulandıkları konular biz olduk. Hitabetteki üstünlükleri hakkında daha az örneğimiz var, çünkü bu çoğunlukla kendi konseylerinde sergileniyor. Ancak,
bazıları çok daha üstün bir parlaklığa sahip. Demosthenes ve Cicero'nun tüm
söylevlerini ve eğer Avrupa daha üstün bir şey
sağladıysa, herhangi bir daha seçkin hatibi, bu eyaletin valisiyken Lord Dunmore'a bir Mingo şefi olan Logan'ın
konuşmasından daha üstün tek bir pasaj üretmeye meydan okuyabilirim. Ve, bu alandaki yeteneklerinin bir kanıtı olarak, önce onu anlamak için gerekli olayları belirterek
onu tanıtmama izin verin.

[Dipnot 36: "Virginia Üzerine Notlar"ın VI. Sorusundan.]

1774 yılının baharında, bazı Kızılderililer tarafından Ohio Nehri'nde bazı kara maceracılarına karşı bir soygun yapıldı. O mahalledeki beyazlar, geleneklerine göre, bu rezaleti özet bir şekilde cezalandırmayı üstlendiler. Yüzbaşı Michael Cresap ve bu gruplara liderlik eden Daniel Greathouse, farklı zamanlarda, kadınları ve çocuklarıyla birlikte, Kızılderililerin seyahat ve avlanma gruplarını şaşırttı ve birçoğunu öldürdü. Ne yazık ki, bunlar arasında, barış ve savaşta kutlanan ve uzun süredir beyazların dostu olarak tanınan bir şef olan Logan'ın ailesi de vardı. Bu değersiz dönüş, intikamını tetikledi. Buna göre, devam eden savaşta kendini gösterdi. Aynı yılın sonbaharında, Büyük Kanawha'nın ağzında, Şavanlılar, Mingolar ve Delawareler'in toplanmış kuvvetleriyle Virginia milislerinin bir müfrezesi arasında kesin bir savaş yaşandı. Kızılderililer yenildi ve barış için dava açtılar. Logan,
ancak, yalvaranlar arasında görünmekten nefret ediyordu. Ancak, bu kadar seçkin bir şefin
kendisini uzak tuttuğu bir anlaşmanın samimiyetinin bozulmaması için, bir haberciyle konuşmayı Lord Dunmore'a iletilmek üzere gönderdi.[37]...

[Dipnot 37: Logan'ın konuşmasının metni için, baş editör William J. Bryan; yardımcı editör Francis W. Halsey; yayıncı Funk and Wagnalls Company'nin "The World's Famous Orations" adlı kitabının VIII. Cildine bakın.]

Logan'ın hikayesi, yayınlanmadan önceki on iki yıldan fazla süredir olduğu gibi tekrarlanıyor. Lord Dunmore, 1774'te Kızılderililere karşı yaptığı seferden döndüğünde, kendisi ve subayları Logan'ın konuşmasını getirdiler ve bununla ilgili koşulları anlattılar. Bunlar o kadar etkileyiciydi ve konuşmanın kendisi o kadar ince bir belagat lokmasıydı ki, özellikle Williamsburg'da ve genel olarak, aslında, subayların herhangi birinin ikamet ettiği veya gittiği her yerde, her konuşmanın teması haline geldi. Bunu Williamsburg'da öğrendim; Lord Dunmore'da olduğunu düşünüyorum; ve o yılki (1774) cep kitabımda, adı "Virginia Üzerine Notlar"da belirtilen kelimelerde belirtilmeyen veya hatırlanmayan bir kişinin ağzından alınmış bir anlatı girişi buluyorum. Konuşma o zamanın _Virginia Gazette_'inde yayınlanmıştı (benim o yılın gazeteler cildinde var) ve hiçbir şekilde zarif bir üslupla olmasa da, o kadar beğenildi ki kıtanın tüm kamu gazetelerinde ve Büyük Britanya'nın dergilerinde ve diğer süreli yayınlarında uçtu; ve o günlerde
çocuk olanlar şimdi Logan'ın konuşmasının onlara tekrar için bir okul egzersizi olarak verildiğini doğrulayacaklardır. Gazete yayınlarından yaklaşık on üç veya on dört yıl sonra "Virginia Üzerine Notlar" Amerika'da yayınlandı. Bunlarda, şöhretleri görüşlerinde geçerlilik ve ağırlık taşıyan bazı Avrupalı ​​yazarların, ülkemizin toprak ve iklimin birleşik etkileri nedeniyle hayvan doğasını, genel ve özellikle insanın ahlaki yeteneklerinde yozlaştırdığı yönündeki
küstahça teorisine karşı mücadele ederken, Logan'ın konuşmasını bunun tersinin uygun bir kanıtı olarak gördüm ve onu bu şekilde kullandım; ve 1774'te aldığım anlatıyı kelimesi kelimesine kopyaladım ve konuşmanın Lord Dunmore tarafından daha iyi bir çeviriyle bize verildiği gibi kopyaladım.[38]

[Dipnot 38: Yukarıdaki son paragraf, "Virginia Üzerine Notlar"ın ikinci baskısının ekinden alınmıştır ve metinde yapılan ifadelere yönelik kamuoyunun eleştirisi sonucu ortaya çıkmıştır.]

VALİ MORRIS

1752'de doğdu, 1816'da öldü; Birinci ve İkinci Kıta Kongreleri üyesi; 1778'de İngiliz barış komisyon üyeleriyle görüşen komitenin başkanı;
mevcut sistemimizin temeli olan bir para basma sistemi için bir taslak hazırladı;
Anayasayı hazırlayan ve tüm tartışmalarda öncü rol alan Konvansiyonun üyesi; 1789'da özel işler için Fransa'ya gitti ve
Devrim'in patlak vermesine tanıklık etti; bir günlük tuttu ve önemli
mektuplar yazdı; 1792'de Fransa'ya bakanlık yaptı; 1800'de New York'tan Amerika Birleşik Devletleri Senatörü; ölümüne kadar Erie Kanalı projesini
tanıtmakta aktif rol aldı; biyografisi Theodore Roosevelt tarafından yazılmıştır; "Günlüğü ve Mektupları"
1888'de yayınlanmıştır.

I

FRANSUZ DEVLETLER GENEL MÜDAHİLLERİNİN AÇILIŞI[39]

Bu ayın beşinde Eyaletler Genel Meclisi'nin açılışında bulunma şerefine eriştim;
göze gösterişli olmaktan çok
zihne ağırbaşlı bir gösteri. Ve yine de, bu unvanlı ülkede
asil ve kraliyete ait her şey sergileniyordu. Çok sayıda güzel
kadın ve çok sayıda güzel elbise salonun etrafında sıralanmıştı. Bir tür sahnede taht; Kralın solunda ve biraz
altında Kraliçe; biraz arkasında sağında ve sandalyelerde,
kan prensleri; sağda ve solda, tahttan biraz
uzakta, çeşitli prensesler, maiyetindeki beyefendiler ve hanımlarla. Sahnede, tahtın solunda,
Mühür Muhafızı ilerliyordu. Evin çeşitli memurları, zengin bir şekilde
süslenmiş, farklı yerlere dağılmışlardı. Tahtın arkasında,
en büyük boyda, şövalyelik zamanlarından kalma antik kostümler giymiş bir muhafız grubu. Tahtın önünde, sağda,
sahnenin altında, önlerinde uzun bir masa olan devlet bakanları. Salonun karşı tarafında, üzerinde Fransa mareşallerinin ve diğer büyük memurların oturduğu bazı sıralar. Bakanların önünde, salonun karşı tarafına bakan sıralarda, üç yüz kişi olmak üzere, her renkten, kızıl, koyu kırmızı, siyah, beyaz ve gri rahipler olan din adamlarının temsilcileri oturuyordu. Fransa'nın mareşallerinin önünde, din adamlarının karşısına bakan sıralarda, siyah bir cübbe, altın kumaştan yelekler ve omuzlarında, bellerine kadar sarkacak şekilde, üstte yaklaşık çeyrek yarda genişliğinde, altta ise daha geniş, altın kumaştan yapılmış bir tür yaka bulunan, eşit sayıda soylu temsilcisi oturuyordu. Salonun tam karşısına kadar uzanan ve sahneye bakan sıralarda, siyah giysili halk temsilcileri oturuyordu. Din adamları ve soylular arasındaki alanda, halk temsilcilerinin tam önünde ve tahtın karşısında, sopalarıyla ve çok zengin giysiler içinde silahlı müjdeciler duruyordu. [Dipnot 39: 1789'da Philadelphia'lı Bayan Morris'e yazılmış bir mektuptan. Telif hakkı, 1888, Charles Scribner's Sons tarafından.]

Kral içeri girdiğinde, alkışlarla karşılandı. Bir süre sonra, beyaz tüylerle süslenmiş, ön kısmı yukarı kıvrık, ortasında büyük bir elmas düğme olan yuvarlak bir kunduz şapkası giydi. Konuşmasını iyi okudu ve dinleyicilerini etkileyen bir bölümde yüksek sesle _Vive le Roi_ diye bağırdı. Bu bittikten sonra konuşmasını bitirdi ve tekrar canlı bir alkış aldı. Sonra şapkasını çıkardı ve bir süre sonra tekrar giydi, bunun üzerine soylular da
düğme hariç Kral'ınkine benzeyen şapkalarını giydiler.
Bu tüy gösterisinin etkisi iyiydi.

Mühür Muhafızı daha sonra taht önünde diz çöktü
ve çok kaba bir şekilde, kimsenin yargılamaya kalkışmadığı, çünkü kimsenin duymadığı, hatırı sayılır uzunlukta bir konuşma mırıldandı. Onun yerine M. Necker geçti[40] ve o da konuşmasını kısa süre sonra katibine verdi, çünkü yapamadı. Katip, konuşmasını bakandan çok daha iyi yaptı ve bu büyük bir övgü değil. Üç saat sürdü, birçok mükemmel şey içeriyordu, ancak çok fazla iltifat, çok fazla tekrar ve aslında her şeyden çok fazlaydı, çünkü iki saat fazla uzundu ve yine de büyük beklentiler için bazı önemli noktalarda eksikti. Ancak, izleyicilerden çok tekrarlanan övgüler aldı, bunlardan bazıları hak edilmişti, ancak daha fazlası kesinlikle kompozisyonundan çok karakterine ödenmişti. M. Necker'in uzun konuşması şimdi sona eriyor ve Kral ayrılmak üzere ayağa kalkıyor. Salon uzun ve yüksek bir _Vive le Roi_ ile yankılanıyor. Kraliçe'nin yanından geçiyor, Kraliçe de onu takip etmek için
ayağa kalkıyor. Bu anda, insan nezaketinin sütüyle
donatılmış biri, hafif bir _Vive la Reine_ çıkarıyor. O, mütevazı bir
nezaket gösteriyor ve yüksek Avusturya ruhunun çöküşünü sunuyor; karşılığında daha canlı bir alkış ve buna, yüksek sesli bir alkışla takip edilen daha alçak bir eğilme eşlik ediyor. Burada, Bourbon'un özgürlük verdiği bu büyük
dramın ilk büyük perdesi perdeleniyor. Saraylıları, onun hissetmediği şeyi hissediyor gibi görünüyor,
büyüklüğün sancıları başlıyor. [Dipnot 40: 1776'da Hazine müdürü olan Jacques Necker;
1781'de istifa etti; 1788'de geri çağrıldı; 1789'da Eyaletler Genel Kurulu'nu topladı; aynı yıl görevden alındı ​​ve tekrar geri çağrıldı, ancak sonunda
1790'da istifa etti. Gibbon'un erken aşkı olan Mlle. Suzanne Curchod ile evlendi
ve Madame de Stael'in babası oldu.]

II

XVI. LOUIS'İN İDAMINDAN[41]

Bu ülkenin merhum Kralı alenen idam edildi.
Haysiyetine yakışır bir şekilde öldü.
İnfaz sehpasına çıkarak, kendisini
zulmedenleri affettiğini ve
aldatılmış halkının ölümünden faydalanması için dua etti.
İnfaz sehpasında konuşmaya çalıştı, ancak komutan Santerre davulların
çalınmasını emretti. Kral iki başarısız girişimde bulundu, ancak aynı kötü
başarıyı elde ettiler. Cellatlar onu yere serdiler ve o kadar acele ettiler ki
boynu düzgünce yerleştirilmeden önce baltayı düşürdüler, böylece
parçalandı.

[Dipnot 41: Thomas Jefferson'a yazılmış, Paris, 25 Ocak 1793 tarihli bir mektuptan, Morris'in "Günlük ve Mektuplar"ının II. Cilt, 28. Bölümünde basılmıştır. Telif hakkı, 1888, Charles Scribner's Sons'a aittir.]

Size ayrıntıların etkileyici bir anlatımını vermem gereksiz olurdu. Şimdilik yazmak için sadece birkaç dakikam olduğundan, daha önemli olana geçiyorum. İnsanların toplanmasını önlemek için büyük özen gösterildi. Bu, çoğunluğun bu sert önlemden yana olmadığı yönündeki inancı kanıtlıyor. Aslında,
halkın büyük çoğunluğu talihsiz prenslerinin kaderi için yas tutuyordu. Sevilen bir ebeveynin zamansız ölümü gibi kederler gördüm.
Her şey korkunç derecede üzücü bir ciddiyet görünümüne bürünüyor. Oradaki bir beyefendi bana
Kral'ı öldürmenin Flanders'daki orduyu dağıtmak için bir işaret olacağını söyledi. Buna inanmıyorum ama bunun zaten yoksulluktan yok olan ve hızla
çökmekte olan ordu üzerinde bir etkisi olacağını düşünüyorum.
Eğer Fransız ordusu geri çekilirse, o ülkenin halkının,
kendilerine verilen zararların ve maruz kaldıkları hakaretlerin intikamını sert bir şekilde alacağına inanıyorum. İkisi de harika.
Fransa'ya karşı savaş Avusturya'da popüler hale geldi ve Almanya'da da öyle olmaya devam ediyor. Eğer yargım doğruysa, On Altıncı Louis'in vasiyeti bu ülkenin şu anki yöneticilerine karşı
yüz bin kişilik herhangi bir ordudan daha güçlü olacaktır.
İngiltere'de ne gibi bir etkisi olduğunu öğreneceksiniz. İngilizlerin Fransa'ya karşı coşkulu bir korkuya kapılacağına inanıyorum, ki soğukkanlı ve istikrarlı tavırları buna pek de duyarlı görünmüyor.

Size Danimarka'dan aldığım İsveç'ten bir mektubun çevirisini ekliyorum. Böylece Jakoben ilkelerinin her yerde şevkle yayıldığını göreceksiniz. İsveç Naibi'nin kendisini kral yapmayı düşünüp düşünmediği tartışmalı bir konu. Tüm dünya genç prensin meşru olmadığını biliyor, ancak yasal olarak meşruiyetini sorgulamayı imkansız kılan koşullar altında doğmuş. İngiltere ile Fransa arasında bir savaşın kaçınılmaz olduğunu düşünüyorum. Kanıtım yok, ancak bazı çok önemli koşullar var.
İngiltere, bence, çok sert vurabilene kadar darbesini askıya alacak, tabii ki, son olaylara karşı öfke anını bir savaş ilanı için değerlendirmeyi uygun görmedikleri sürece. Bu olasılık dışı değildir, çünkü bu, tiranlar adı altında tüm krallara karşı yapılan ve onları yok etme kararlılığını içeren genel bildirilerle ve İngiltere bakanlarının savaş ilan etmeye kalkışması durumunda, işgalci bir ordunun başındaki halka bir çağrı yapılacağı tehdidiyle birleştirilebilir. Elbette, Büyük Britanya'nın kalbine girme, Anayasayı ihlal etme, mülkiyet haklarını yok etme ve en sonunda Kralı tahttan indirme ve öldürme planı sergilenebilir; bunların hepsi İngilizlerin ne onaylayacağı ne de boyun eğeceği şeylerdir. ALEXANDER HAMILTON

1757'de doğdu, 1804'te öldü; Devrim'den önceki ajitasyonda bir broşür yazarı; 1776'da topçu yüzbaşısı; 1777-81'de Washington'ın kadrosunda: 1781'de Yorktown'da ayrıcalık kazandı; 1782'de Kıta Kongresi üyesi; 1787 Anayasa Konvansiyonu üyesi; 1789'da Hazine Sekreteri; 1799'da ordunun başkomutanı; 1804'te Aaron Burr tarafından bir düelloda öldürüldü.

KONFEDERASYONUN BAŞARISIZLIĞI HAKKINDA[42]

Önceki makaleler boyunca, vatandaşlarım, birliğin siyasi güvenliğiniz ve mutluluğunuz için önemini açık ve ikna edici bir şekilde önünüze koymaya çalıştım. Size, Amerika halkını birbirine bağlayan o kutsal düğümün hırs, açgözlülük, kıskançlık veya yanlış tanıtımla kopmasına veya çözülmesine izin verirseniz, maruz kalacağınız tehlikelerin karmaşıklığını açtım. Size eşlik etmeyi önerdiğim soruşturmanın devamında, aşılanması amaçlanan gerçekler, bugüne kadar fark edilmemiş gerçekler ve argümanlarla daha fazla onay alacaktır. Hala geçmeniz gereken yol bazı yerlerde size sıkıcı veya can sıkıcı görünüyorsa, özgür bir halkın dikkatini çekebilecek en önemli konu hakkında bilgi arayışında olduğunuzu; seyahat etmeniz gereken alanın kendi içinde geniş olduğunu ve yolculuğun zorluklarının sofistliğin yolu kuşattığı labirentler tarafından gereksiz yere arttığını hatırlayacaksınız. Amacım, ilerlemenizin önündeki engelleri, faydadan ödün vermeden mümkün olduğunca kısa bir şekilde ortadan kaldırmak olacaktır.

[Dipnot 42: Henry Cabot Lodge tarafından düzenlenen "Hamilton Eserleri"nin IX. Cildinde basılan "Federalist" Belgeler'in 15. Sayısından.]

Konuyu tartışmak için ortaya koyduğum plana uygun olarak, incelenmesi gereken bir sonraki nokta "Birliğin korunması için mevcut konfederasyonun yetersizliği"dir.

Ne tartışılan ne de şüphe duyulan; tüm insan sınıflarının anlayış ve duygularının onayladığı; ve özünde hem muhalifler hem de yeni anayasanın dostları tarafından kabul edilen bir konumu açıklamak için akıl yürütmeye veya kanıta ne gerek olduğu sorulabilir? Gerçekte, bunların diğer açılardan farklı olsalar da, genel olarak ulusal sistemimizde maddi kusurlar olduğu ve yaklaşan anarşiden bizi kurtarmak için bir şeyler yapılması gerektiği görüşünde birleşiyor gibi göründükleri kabul edilmelidir. Bu görüşü destekleyen gerçekler artık spekülasyon konusu değil. Bunlar, halkın genelinin duyarlılığına zorla kabul ettirilmiş ve en sonunda, geldiğimiz uç noktaya ulaşmamızda başlıca payı olan hatalı politikalardan, Birliğin zeki dostları tarafından uzun zamandır işaret edilen ve pişman olunan federal hükümetimizin planındaki birçok kusurun gerçekliğinin gönülsüzce itirafını zorla aldılar. Gerçekten de, ulusal aşağılanmanın neredeyse son aşamasına ulaştığımızı söylemek yerinde olur. Bağımsız bir halkın gururunu incitebilecek veya karakterini aşağılayabilecek, deneyimlemediğimiz neredeyse hiçbir şey yoktur. Erkekler arasında saygın olan her bağla yerine getirilmesine bağlı olduğumuz taahhütler var mıdır? Bunlar sürekli ve utanmaz ihlallerin konularıdır. Siyasi varlığımızın korunması için, yakın bir tehlike zamanında sözleşmeli olarak yabancılara ve kendi vatandaşlarımıza borçlu muyuz? Bunlar, ifaları için uygun veya tatmin edici bir hüküm olmadan kalır. Değerli topraklarımız ve önemli mevkilerimiz, açık şartlarla çoktan teslim edilmiş olması gereken
yabancı bir gücün elinde mi? Bunlar hala, çıkarlarımızın zararına, haklarımızın zararına olacak şekilde muhafaza ediliyor. Saldırganlığa karşı koyma veya onu püskürtme durumunda mıyız? Ne askerimiz, ne hazinemiz, ne de hükümetimiz var. Hatta onurlu bir şekilde itiraz etme durumunda mıyız? Aynı antlaşmayla ilgili olarak kendi inancımıza yönelik haklı suçlamalar öncelikle kaldırılmalıdır. Mississippi'nin seyrine özgürce katılmaya, doğamız ve sözleşmemiz gereği hakkımız var mı? İspanya bizi bundan hariç tutuyor. Kamu kredisi, kamu tehlikesi zamanında vazgeçilmez bir kaynak mıdır? Bu davayı umutsuz ve geri alınamaz olarak terk etmiş gibi görünüyoruz. Ticaret, ulusal zenginlik için önemli midir? Bizimki en düşük düşüş noktasındadır. Saygınlık, yabancı güçlerin gözünde, yabancı tecavüzlere karşı bir güvence midir? Hükümetimizin ahmaklığı onların bizimle anlaşmasını bile yasaklıyor: yurtdışındaki elçilerimiz sadece taklit egemenliğin gösterileridir.

Toprağın değerindeki şiddetli ve doğal olmayan bir düşüş ulusal sıkıntının bir belirtisi midir? Ülkenin çoğu yerindeki iyileştirilmiş arazinin fiyatı, piyasadaki
boş arazi miktarıyla açıklanabilecek olandan çok daha düşüktür ve yalnızca tüm
sınıflarda çok
tehlikeli derecede yaygın olan ve her türden mülkün değerini düşürmeye doğrudan eğilimli olan özel ve kamu güveninin eksikliğiyle tam olarak açıklanabilir. Özel kredi, endüstrinin dostu ve koruyucusu mudur? Borç alma ve vermeyle ilgili en yararlı tür, en dar sınırlar içinde azaltılır ve bu, paranın kıtlığından ziyade daha çok bir güvensizlik görüşünden kaynaklanır. Ne zevk ne de öğreti sağlayamayan ayrıntıların bir listesini kısaltmak için, genel olarak, bizim gibi doğal avantajlarla bu kadar özel olarak kutsanmış, kamusal talihsizliklerimizin karanlık kataloğunun bir parçası olmayan bir topluluğun başına gelebilecek ulusal düzensizlik, yoksulluk ve önemsizliğin ne gibi bir belirtisi olduğu sorulabilir? Bu, bizi önerilen anayasayı benimsemekten alıkoyacak olan ve bizi bir uçurumun kenarına sürüklemekle yetinmeyip, bizi aşağıda bizi bekleyen uçuruma atmaya kararlı görünen o özdeyişler ve öğütler tarafından getirildiğimiz hüzünlü durumdur. Burada, aydınlanmış bir halkı etkilemesi gereken her türlü nedenden etkilenen vatandaşlarım, güvenliğimiz, huzurumuz, onurumuz ve itibarımız için sağlam bir duruş sergileyelim. En sonunda, bizi uzun süredir mutluluk ve refah yollarından
uzaklaştıran ölümcül büyüyü bozalım.

Daha önce de gözlemlendiği gibi, karşı koyulamayacak kadar inatçı gerçeklerin, ulusal sistemimizde maddi kusurlar olduğu şeklindeki soyut önermeye genel bir onay türü ürettiği doğrudur;
ancak federal önlemlerin eski muhaliflerinin tavizinin faydası, ona başarı şansı verebilecek tek ilkelere dayanan bir çareye karşı şiddetli bir muhalefetle yok edilir. Birleşik Devletler hükümetinin enerjiden yoksun olduğunu kabul ederken, ona bu enerjiyi sağlamak için gereken yetkilerin verilmesine karşı çıkarlar. Hâlâ iğrenç ve uzlaşmaz şeyleri; eyalet otoritesinde bir azalma olmaksızın federal otoritenin artırılmasını; Birlik'te egemenliği ve üyelerde tam bağımsızlığı hedefliyor gibi görünüyorlar. Onlar, aslında, kör bir bağlılıkla, _imperium in imperio_ adlı politik canavarı beslemeye devam ediyorlar. Bu, yaşadığımız kötülüklerin küçük veya kısmi kusurlardan değil, yapının yapısındaki temel hatalardan kaynaklandığını göstermek için konfederasyonun temel kusurlarının tam olarak gösterilmesini gerekli kılıyor. Bu hatalar, yapının unsurlarında ve temel direklerinde değişiklik yapılmadan düzeltilemez. Mevcut konfederasyonun inşasındaki büyük ve radikal kusur, eyaletler veya hükümetler için kurumsal veya kolektif kapasitelerinde ve bunların
oluştukları bireylerden farklı olarak yasama ilkesindedir. Bu ilke, Birliğe devredilen tüm yetkilerde geçerli olmasa da, geri kalanın etkinliğinin bağlı olduğu yetkileri kapsar ve yönetir: dağıtım kuralı dışında, Birleşik Devletler, adam ve para için talepte bulunma konusunda sınırsız bir takdir yetkisine sahiptir; ancak Amerika'nın bireysel vatandaşlarına uzanan düzenlemelerle bunları toplama yetkisine sahip değildir. Bunun sonucu, teoride bu nesnelerle ilgili kararlarının, Birlik üyeleri için anayasal olarak bağlayıcı yasalar olmasına rağmen, pratikte eyaletlerin kendi tercihlerine göre uydukları veya dikkate almadıkları yalnızca öneriler olmasıdır. İnsan zihninin kaprisliliğinin tek bir örneğidir ki, bu konuda deneyimlerimizden aldığımız tüm uyarılara rağmen,
hâlâ eski anayasanın laneti olduğu anlaşılan bir ilkeden saptığı için yeni anayasaya itiraz eden kişiler bulunmalıdır;
ve bu ilke, kendi başına, bir hükümet fikriyle açıkça bağdaşmaz; kısacası, eğer uygulanacaksa, yargıcın ılımlı etkisi yerine kılıcın şiddetli ve kanlı etkisini ikame etmesi gereken bir ilkedir.

II

BURR'UN MEYDAN OKUMASINI REDDETMEMESİNİN NEDENLERİ[43]

Albay Burr ile beklenen görüşmemde,
davranışlarımı, güdülerimi ve görüşlerimi açıklayan bazı açıklamalarda bulunmanın uygun olduğunu düşünüyorum. Kesinlikle bu röportajdan en acil sebeplerden dolayı kaçınmak istiyordum:

[Dipnot 43: 11 Temmuz 1804'te New Jersey, Weehawken'da gerçekleşen düellodan bir gün önce yazılmıştır. Yaralı Hamilton, Manhattan Adası'nın üst kısmındaki evine götürüldü ve ertesi gün orada öldü. Bu ifade artık "Hamilton Eserleri"nin VIII. Cildinde basılmıştır.]

1. Dini ve ahlaki ilkelerim düello uygulamasına şiddetle karşıdır ve yasa tarafından yasaklanmış özel bir dövüşte bir başkasının kanını dökmek zorunda kalmak bana her zaman acı verir.

2. Karım ve çocuklarım benim için çok değerlidir ve hayatım çeşitli açılardan onlar için en büyük öneme sahiptir.

3. Malımın zorla satılmasıyla başıma bir kaza gelmesi durumunda bir dereceye kadar zarar görebilecek alacaklılarıma karşı bir sorumluluk hissediyorum. Dürüst bir adam olarak, onları bu tehlikeye
atmakta kendimi özgür hissetmedim.

4. Albay Burr'a karşı, saf ve dürüst sebeplerden kaynaklandığına inandığım
siyasi muhalefetten farklı olarak, hiçbir kötü niyetimin olmadığının bilincindeyim.

Son olarak, bu röportajın çıkmasıyla çok şey riske atacağım ve muhtemelen hiçbir şey kazanamayacağım.

Ancak, benim anladığım kadarıyla, bundan kaçınmak imkansızdı. Bu konuda içsel zorluklar, Albay Burr'un ilerleyiş tarzından kaynaklanan yapay bir utanç vardı.

İçsel, çünkü Albay Burr'un siyasi ilkeleri, karakteri ve görüşleri hakkındaki
düşmanlığımın son derece sert olduğu inkar edilemez; ve birçok kişiyle birlikte, farklı zamanlarda bu beyefendinin özel davranışlarına ilişkin belirli örneklerde çok olumsuz eleştirilerde bulundum. Bu izlenimler samimiyetle beslenip, saiklerle dile getirildiği ve bana övgüye değer görünebilecek amaçlar için dile getirildiği oranda, açıklama veya özür dilemenin zorluğu (yanlış olduklarına dair kanıtla ortadan kaldırılıncaya kadar) olacaktır. Albay Burr'un benden genel ve belirsiz bir biçimde talep ettiği reddetme, sorgulanmaya gerçekten uygun olsaydı benim gücümün dışındaydı, ancak bunun olamayacağı konusunda samimi bir şekilde hemfikirdim ve bu görüşüm danıştığım çok ılımlı ve sağduyulu bir arkadaşım tarafından doğrulandı. Bunun dışında, Albay Burr bana, ilk olarak, gereksiz yere buyurgan ve tehditkar, ikinci olarak ise kesinlikle saldırgan bir ton takınmış gibi göründü. Yine de, mümkün olduğunca uzlaşmaya açık bir kapı bırakmak istedim. Bunun, benim tarafımdan yapılan yazılı iletişimden ve talimatlarımdan çıkarılacağını ve Bay Van Ness ile konuyla ilgili olarak aramızda geçen konuşmayla doğrulanacağını düşünüyorum. Tüm koşullar altında, uzlaşmaya çalışırken titiz bir nezaketin haklı çıkaracağından daha ileri gitmediğimden emin değilim. Eğer öyleyse, belirttiğim nedenlerin beni mazur görmesini umuyorum. Söylediklerimle, Albay Burr'un bu davadaki davranışına herhangi bir nefret
katmak niyetinde değilim. Şüphesiz, kendisine çok
zarar veren eleştirilerimi duymuştur ve her zamanki gibi, bunlara bazı yalanlar eşlik etmiş olması muhtemeldir. Kendisinin
yaptığı gibi davranma zorunluluğu altında olduğunu varsaymış olabilir. Umarım
bunun nedeni kendi vicdanını tatmin edecek şekildedir. Aynı zamanda, dünyanın bana, onu hafif gerekçelerle veya değersiz sebeplerle kınamadığıma inanarak adaletini sağlayacağına inanıyorum. Söylediklerim için kesinlikle güçlü nedenlerim vardı, ancak bazı ayrıntılarda
yanlış yorumlamalardan veya yanlış bilgiden etkilenmiş olabilirim. Ayrıca,
düşündüğümden daha fazla yanılmış olmam ve onun, gelecekteki davranışlarıyla, kendisini tüm güven ve saygıya layık göstermesi ve ülke için bir süs ve bir nimet olması en büyük dileğimdir,
çünkü görüşlerimin ve beyanlarımın
sağlam temellere dayandığına ne kadar ikna olsam da, Albay Burr'a zarar vermiş olabilirim.

Benzer meselelerle ilgili genel prensiplerim ve mizacıma gelince, eğer görüşmemiz olağan şekilde yapılırsa ve Tanrı bana fırsat verirse, ilk ateşimi saklayıp atmaya karar verdim ve hatta ikinci ateşimi saklamayı ve böylece Albay Burr'a durup düşünmesi için iki kat fırsat vermeyi düşünüyorum. Ancak, sahada herhangi bir açıklama yapmak niyetinde değilim. Umarım, gururdan ziyade prensipten kaynaklanan bir özür söz konusu olamaz. Düello uygulamasından nefret eden, örnek sayısını hiçbir şekilde artırmamam gerektiğini düşünenlere, hem kamusal hem de özel alandaki göreceli durumumun, dünya insanlarının onur olarak adlandırdığı şeyleri oluşturan tüm düşünceleri zorunlu kılarak, (düşündüğüm gibi) çağrıyı reddetmemem için bana özel bir zorunluluk verdiğini söyleyebilirim. Gelecekte, ister kötülüğe karşı koymada ister iyi şeyler yapmada yararlı olma yeteneği, son zamanlarda meydana gelen kamusal işlerimizdeki krizlerde muhtemelen bu konuda kamu önyargısına uyumdan ayrılamaz.[44]

[Dipnot 44: Hamilton belgeleri arasında, düellodan bir gün önce Bayan Hamilton'a yazılmış şu şekilde bir mektup var:

"Sevgili Eliza'm, bu mektup sana teslim edilmeyecek, ta ki
önce dünyevi kariyerimi sonlandırıp, alçakgönüllülükle
kurtarıcı lütuf ve ilahi merhametten umut ettiğim gibi, mutlu bir ölümsüzlüğe başlayana kadar. Eğer
mülakatı önlemem mümkün olsaydı,
sana ve değerli
çocuklarıma olan sevgim tek başına belirleyici bir sebep olurdu.
Ancak bu, beni saygınıza layık
olmayacak bir fedakarlık olmadan mümkün olmazdı. Seni terk edip seni
seni hissedeceğini bildiğim ızdıraba maruz bırakma fikrinden duyduğum sancıları sana anlatmama gerek yok. Ayrıca, beni güçsüzleştirmesin diye bu konu üzerinde duramam.
Sevgililerim, dinin tesellileri seni tek başına destekleyebilir; ve
bunların tadını çıkarmaya hakkın var. Tanrının koynuna uç ve
teselli bul. Son mektubumla fikir, daha iyi bir dünyada
seninle buluşmanın tatlı umudunu besleyeceğim. Elveda, en iyi eşler, en iyi kadınlar.
Benim için tüm sevgili çocuklarımın kucaklayın. "]

JOHN QUINCY ADAMS

1767'de Massachusetts'te doğdu, 1848'de Washington'da öldü;
John Adams'ın oğlu; 1787'de Harvard'dan mezun oldu;
1791'de baroya kabul edildi; 1794-97'de Hollanda'nın bakanı;
1797-1801'de Prusya'nın bakanı;
1803-08'de Massachusetts'ten senatör; 1806-09'da Harvard'da profesör;
1809-14'te Rusya'nın bakanı; 1815-17'de İngiltere'nin bakanı;
1817-25'te Dışişleri Bakanı; 1824'te Başkan seçildi;
1828'de Jackson tarafından Başkanlık için yenildi;
1831-48'de Kongre Üyesi; 1834'te Massachusetts Valiliği için başarısız aday;
"Günlüğü" 1874-77'de yayınlandı.

I

OF OF HIS ANNE[45]

Kadın kalbinde kalabilen hiçbir erdem yoktur ki, o onun
süsü olmasın. O, elli dört yıl boyunca babamın kalbinin sevinci, tüm zahmetlerinin tatlandırıcısı, tüm üzüntülerinin teselli edicisi, tüm sevinçlerinin ortak ve artırıcısı olmuştu. Babamı
son gördüğümde, her iyi ve her mükemmel hediyenin Verenine şükran dolu bir haykırışla,
tüm talihinin iniş çıkışlarında, dünyanın tüm iyi ve kötü haberlerinde, tüm mücadelelerinde ve tüm üzüntülerinde, karısının şefkatli katılımının ve neşelendirici teşvikinin, asla bitmeyen desteği olduğunu ve onlarsız asla
bunları yaşayamayacağından emin olduğunu söyledi....

[Dipnot 45: "Günlük"ten. Adams'ın annesi, Weymouth'lu Rahip William Smith'in kızı Abigail Smith Adams'dı. Mass. Çok beğenilen mektupları, "John Adams ve Karısının Tanıdık Mektupları" başlıklı bir eserde yayınlanmıştır.]

Hayatının sürekli amacı iyilik yapmak olan başka bir insan tanımadım. Bu onun doğasının bir gereğiydi. Yine de o kadar gösterişsizdi, kendi mükemmelliğinin bile o kadar farkında değildi ki, nezaketinin nesneleri bile bunun nereden geldiğini çoğu zaman bilmiyordu. Dünyayı görmüştü - ihtişamlarını kamaşmadan;
kötülüklerini ve çılgınlıklarını da bunlardan etkilenmeden. Uzun ve acı dolu hastalık nöbetlerinden sık sık ve şiddetli bir şekilde acı çekmişti, her zaman sakinlik ve teslimiyetle. Derin ama rahatsız edici olmayan bir
duyarlılığa sahipti. Her zaman neşeliydi, asla anlamsız değildi; ne
küstahlığı ne de hilesi vardı.

Ailesinin ev ekonomisine olan ilgisi rakipsizdi - şafak vakti uyanır ve ev işlerini yorulmak bilmez ve her şeyi önceden gören bir özenle yönetirdi. Edebiyata, sosyal sohbete, o zamanın olaylarında ilginç olan her şeye ve hatta siyasi meselelere karşı sıcak ve canlı bir zevki vardı. Devrimimizin savaşı sırasında ateşli bir vatansever olmuştu ve çocuklarının ülkelerinin davasına sınırsız bağlılık konusunda aldığı en erken ders ondandı. Davranışlarında en hassas nezaket duygusuna sahipti, ama hiçbir şey merhametsiz değildi, hiçbir şey acı değildi. Fiyatı gerçekten de yakutların üstündeydi.

II

KÖLELİĞİN İÇİNDEKİ AHLAKİ LEKE[46]

Bu toplantıdan sonra Calhoun ile eve yürüdüm, itiraf ettiğim ilkelerin adil ve asil olduğunu söyledi; ancak Güney ülkesinde, ne zaman bahsedilseler, her zaman yalnızca beyaz adamlara uygulandığı düşünülüyordu. Ev içi emek yalnızca siyahlarla sınırlıydı ve önyargı öyleydi ki, bölgesindeki en popüler adam olan o, evinde beyaz bir hizmetçi tutarsa, karakteri ve itibarı geri dönülmez bir şekilde mahvolacaktı.

[Dipnot 46: "Günlük"ten.]

Kölelik ve emek fikirlerinin bu şekilde birbirine karıştırılmasının köleliğin kötü etkilerinden biri olduğunu söyledim; ancak bunun birçok mükemmel sonuçla birlikte geldiğini
düşündü. Her türlü emeğe uygulanmıyordu--örneğin çiftçiliğe. Kendisi sık sık sabanı tutmuştu; babası da öyle. Üretim ve mekanik emek aşağılayıcı değildi. Sadece el emeğiydi--kölelerin uygun işi. Hiçbir beyaz kişi buna inemezdi. Ve bu, beyazlar arasında eşitliğin en iyi garantisiydi. Aralarında değişmeyen bir seviye yarattı. Sadece heyecanlandırmakla kalmadı, hatta bir beyaz adamın diğerine hükmedebileceği
eşitsizliklere bile izin vermedi.

Calhoun'a olaylara aynı şekilde bakamadığımı söyledim. Aslında, hepsi sapkın duygulardı - emeği kölelikle, egemenliği de özgürlükle karıştırmak. Missouri sorununun tartışılması ruhlarının sırrına ihanet etti. Soyut olarak, köleliğin bir kötülük olduğunu kabul ediyorlar, köleliğin getirilmesine
katılımı reddediyorlar ve her şeyi eski büyük Britanya'mızın omuzlarına
yüklüyorlar. Ancak bu konuda derinlere inildiğinde, ruhlarının derinliklerinde efendilik durumlarında gurur ve kibir gösteriyorlar. Kendilerini geçimlerini sağlamak için çalışan sıradan özgür insanlardan daha cömert ve asil yürekli sanıyorlar. Bir Yankee'nin tavırlarının basitliğine tepeden bakarlar, çünkü onlar gibi
zorba alışkanlıkları yoktur ve zencilere köpek gibi davranamaz.

Köleliğin kötülüklerinden biri de ahlaki ilkenin kaynaklarını kirletmesidir. Erdem ve ahlaksızlık hakkında yanlış tahminler oluşturur;
çünkü insanlığın en kutsal haklarını ten rengine bağlı kılan bu doktrinden daha yanlış ve kalpsiz ne olabilir?
İnsan aklını çarpıtır ve mantıksal güçlerle donatılmış insanı köleliğin Hristiyan dini tarafından onaylandığını, kölelerin durumlarından mutlu ve memnun olduklarını, efendi ile köle arasında karşılıklı bağlılık ve sevgi bağları olduğunu, efendinin erdemlerinin kölenin aşağılanmasıyla
arındığını ve yüceldiğini iddia etmeye indirger; Aynı zamanda köle ticaretine küfürler yağdırıyorlar, İngiltere'yi kendilerine köle verdiği için lanetliyorlar, örnek terörü nedeniyle suçtan hüküm giymiş zencileri kazıkta yakıyorlar ve insan haklarının renkli insanlara uygulanabilir olduğu
anlatıldığında korkudan kıvranıyorlar. Bu tartışmanın ilerlemesiyle zihnimde oluşan izlenim, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda yer alan özgürlük ve kölelik arasındaki pazarlığın ahlaki ve politik olarak
kötü niyetli olduğu, Devrimimizin tek başına haklı çıkarılabileceği ilkelerle
tutarsız olduğu; zalim ve baskıcı olduğu, köleliğin zincirlerini perçinlediği, efendinin tiranlığını sürdürmek ve sürdürmek için
özgürlük inancına yemin ettiği; ve kölelerin aynı anda boyunduruk altında tutulması gereken düşmanlar, sahiplerine güvence altına alınması veya iade edilmesi gereken mülkler ve kendileri temsil edilmeyecek kişiler olduğunu, ancak efendilerinin neredeyse iki kat temsil hakkıyla ayrıcalıklı olduğu kabul ederek son derece eşitsiz ve politik olmayan. Sonuç olarak, bu köle temsili Birliği yönetti. Benjamin kardeşlerinden daha fazla pay aldı ve bir kurt gibi
açıldı. Sabah avını yiyip bitirdi ve gece ganimeti
paylaştırdı. Bu Anayasa uyarınca Birliğin tarihini gözden geçirerek, ulusun onuruna ve refahına katkıda bulunan hemen hemen her şeyin onlara rağmen veya onlara
zorla yapıldığını ve düşmanlarının hataları ve çılgınlıkları da dahil olmak üzere her türlü olumsuz ve onursuz şeyin onlara kadar izlenebileceğini kanıtlamak zor olmayacaktır. Ben, Missouri uzlaşmasını, mevcut Anayasa altında gerçekleştirilebilecek tek şeyin bu olduğuna inanarak ve Birliği tehlikeye atma konusundaki aşırı isteksizliğimden dolayı destekledim. Ancak belki de Missouri'ye yönelik kısıtlamayı, Anayasa'yı değiştirmek ve revize etmek için Eyaletler
Kongresi'nde sona erene kadar sürdürmek hem daha akıllıca hem de daha cesur bir yol olurdu. Bu, kölelikle kirlenmemiş on üç veya on dört Eyaletten oluşan yeni bir Birlik yaratırdı ve büyük ve görkemli bir amacı vardı: kölelerinin evrensel olarak özgürleştirilmesiyle diğer Eyaletleri kendi standartlarına çekmek. Eğer Birlik dağılacaksa, kölelik tam da çözülmesi gereken sorudur. Ancak şimdilik bu mücadele uykuda.

WILLIAM E. CHANNING

1780'de Rhode Island'da doğdu, 1842'de Vermont'ta öldü;
din adamı, yazar ve hayırsever;
Unitarianism'in başlıca kurucularından biri; 1803'te Boston'daki Federal Street Kilisesi'nin papazı; tüm eserleri 1848'de yayınlandı.

NAPOLEON'DAKİ BÜYÜKLÜK HAKKINDA[47]

Bonaparte'ın karakterine ilişkin görüşümüzü, onun başlangıçtaki eğilimlerinin, kısıtlamalardan kurtulmuş ve ölümlülere nadiren izin verilen bir ölçüde hoşgörüyle şımartılmış olarak, insan kalbini her zamanki gibi sert ve mutlak bir despotizm ruhuna dönüştüğünü söyleyerek kapatıyoruz.
Güç ve üstünlük sevgisi onu ele geçirdi, tüketti. Başka hiçbir tutku, hiçbir ailevi bağlılık, hiçbir özel dostluk, hiçbir zevk sevgisi, hiçbir
mektup veya sanata duyulan bir zevk, hiçbir insan sempatisi, hiçbir insan zaafı,
zihnini egemenlik tutkusuyla ve gücünün göz kamaştırıcı tezahürleriyle bölmüyordu. Bundan önce, görev, onur, sevgi, insanlık
yere kapanmıştı. Josephine'in onun için değerli olduğu söyleniyor; ancak
şüpheli talihinin olduğu günlerde
sadık ve sadık duran sadık karısı,
güçlülüğünde,
gücüne daha fazla hizmet edebilecek bir yabancıya yer açmak için terk edilmişti. Kardeşlerine ve annesine karşı şefkatliydi; ancak
kardeşleri, onun araçları olmaktan çıktıkları anda, rezil olmuşlardı; ve
annesinin, imparatorluk oğlunun huzurunda oturmasına izin verilmediği söyleniyor. Bazen, yaralılar ve ölülerle dolu savaş alanını görünce yumuşadığı söyleniyor. Fakat, eğer hırsının Moloch'u yarın yeni katledilmiş yığınlar talep ederse, bu asla reddedilmedi. Tüm duyarlılığıyla, yürüyüşünü istila eden çok sayıda böceği
temizlediği kadar az pişmanlıkla kılıca milyonlar verdi. Ona göre tüm insan iradesi, arzusu, gücü eğilecekti. Üstünlüğünü kimse sorgulayamazdı. İlerleyişine karşı koymanın suçunu
kazanan düşmüşlere hakaret etti; ve
bir kadının güzelliği ve bir kraliçenin onuru bile
onun hakaretinden
koruyamadı. Müttefikleri onun vasallarıydı ve vasallıkları gizlenmedi. Uzlaşma sanatlarını kullanamayacak kadar kibirliydi,
ikna etmeye komuta etmeyi tercih etti, baskıcı ve her şeyi kavrayan biri olarak
Avrupa'da güvensizlik, öfke, korku ve intikam yaydı; ve,
intikam günü geldiğinde, ulusların eski antipatileri ve karşılıklı kıskançlıkları, ortak tiranı, evrensel düşmanı devirmek için yakıcı bir amaçta yutuldu.

[Dipnot 47: Sir Walter Scott'un "Napolyon'un Hayatı" adlı eserinin bir incelemesinden, 1827'de _Christian Examiner_'da basıldı ve şimdi Channing'in yazılarının toplu baskısının 1. Cildinde yer alıyor.]

Napolyon Bonapart da böyleydi. Ancak bazıları onun hala büyük bir adam olduğunu söyleyecektir. Bunu inkar etmek istemiyoruz. Ancak şunun anlaşılmasını istiyoruz ki
çeşitli büyüklük türleri veya dereceleri vardır ve en yükseği
Bonapart'a ait değildir. Farklı büyüklük dereceleri vardır.
Bunlar arasında birinci sıra şüphesiz ahlaki büyüklük veya yüce gönüllülükten kaynaklanmaktadır; Ruhun, erdem sevgisiyle vurulmuş olarak, yaşam ve ölüm için, gerçeğe ve göreve ayrılmaz bir şekilde bağlandığı; insan doğasının çıkarlarını kendi çıkarları olarak benimsediği; tüm bayağılıkları küçümsediği ve tüm tehlikelere meydan okuduğu; kendi vicdanında tehditlerden ve gök gürültüsünden daha yüksek bir ses duyduğu; özgürlük ve din davasından onu ayırmak isteyen
evrenin tüm güçlerine karşı koyduğu; en karanlık saatte Tanrı'ya sarsılmaz bir güven duyduğu ve her zaman ülkesinin veya insanlığın
sunağında "sunulmaya hazır" olduğu o yüce enerjiye.

Napolyon'da, diğer tüm büyüklük biçimlerini
karanlığa atan bu ahlaki büyüklük hakkında hiçbir iz göremiyoruz. Tanrının
gücüyle giyinmiş olmasına rağmen, kendini yeni ve daha yüksek bir çağın tanıtımına, ırkının karakterinin ve durumunun yüceltilmesine adama düşüncesi hiç aklına gelmemiş gibi görünüyor. Tarafsızlık ve özveri ruhu, öz irade ve hırsla bir an bile savaşmamış gibi görünüyor. Gerçekten de, onun egemen tutkuları yüce gönüllülükle tek kelimeyle çelişiyordu. Ahlaki
büyüklük çok fazla sadeliğe sahiptir, çok gösterişsizdir, çok kendi kendine yetendir ve başkalarının çıkarlarına çok fazla içtenlikle girer, Napolyon'un her zaman yaşadığı şey için bir saat yaşamak, kendisini göz kamaştırıcı bir dünyanın teması, bakışı ve hayreti yapmak için. Ahlaki olanın ardından, entelektüel büyüklük veya bu kelimenin en yüksek anlamıyla deha gelir; ve bununla, ruhun, gerçek ve güzel olanın sevgisiyle vurulmuş olarak, evreni kavramaya çalıştığı, göklere yükseldiği, yeryüzüne nüfuz ettiği, kendine nüfuz ettiği, geçmişi sorguladığı, geleceği öngördüğü, doğanın genel ve her şeyi kapsayan yasalarını izlediği, sayısız yakınlık ve ilişkiyle bilgisinin tüm nesnelerini birbirine bağladığı, sonlu ve geçici olandan sonsuz ve ebedi olana yükseldiği, kendi doluluğundan kendisine gördüğünden daha güzel ve daha yüce biçimler çerçevelediği, içimizdeki dünya ile dışımızdaki dünya arasındaki uyumları ayırt ettiği ve evrenin her bölgesinde kendi derin gizemlerinin ve görkemli ilhamlarının tiplerini ve yorumcularını bulduğu yüce düşünce kapasitesini kastediyoruz. Bu, filozoflara ve şiir ve güzel sanatlardaki usta ruhlara ait olan büyüklüktür. Sonra eylemin büyüklüğü gelir; ve bununla, cesur ve kapsamlı planlar tasarlamanın yüce gücünü; karmaşık bir araç, enerji ve düzenleme makinesini inşa edip onu güçlü bir nesneye uygulama ve büyük dışsal etkiler elde etme gücünü kastediyoruz. Bonaparte'ın büyüklüğü bu başlığa aittir ve buna sahip olduğunu kanıtlamamıza gerek yok ve kimse bunu inkar edecek kadar güçlü olmayacaktır. Kendini belirsizlikten bir tahta çıkaran, dünyanın yüzünü değiştiren, güçlü ve medeni uluslar aracılığıyla kendini hissettiren, adının dehşetini denizlerin ve okyanusların ötesine gönderen, iradesi kader olarak ilan edilen ve korkulan, bağışçıları taç olan, antresi itaatkar prenslerle dolu, Alplerin korkunç bariyerini yıkan ve onları bir otoyola dönüştüren ve ünü medeniyetin sınırlarının ötesine, Kazak bozkırlarına ve Arap çöllerine yayılan bir adam; Tarihte bu kaydı bırakan bir adam, büyük olarak adlandırılıp adlandırılmayacağı sorusunu
elimizde olmaktan çıkarmıştır. Herkes
ona yüce bir eylem gücü, büyük etkilere eşit bir enerji
vermelidir.

JOHN JAMES AUDUBON

1780'de New Orleans'ta doğdu, 1857'de New York'ta öldü;
Fransa'da eğitim gördü, burada David'in öğrencisi oldu;
Amerika'da iş
kurmayı başaramayınca, zamanını kuşları incelemeye adadı, yürüyerek uzun geziler yaptı;
1827-30'da "Birds of America" ​​adlı eserini yayınladı, kopya başı fiyatı 1.000$ idi; "Ornitoloji Biyografisi" adlı eserini 1831-39'da 5 cilt halinde yayınladı. ALAYCI KUŞUN YAŞADIĞI YER[48]

Büyük manolyanın görkemli gövdesini
taçlandırdığı, her dem yeşil yapraklarla taçlandırdığı ve etrafındaki havayı
güzel kokutan binlerce güzel çiçekle süslediği yer; ormanların ve tarlaların her renkten çiçeklerle
süslendiği; altın turuncusunun bahçeleri ve koruları
süslediği; çeşitli türlerdeki bignoniaların
beyaz çiçekli stuartiaların etrafında
tüneyen gövdelerini birbirine bağladığı ve
daha da yükseğe çıkarak
etraftaki yüksek ağaçların tepelerini kapladığı,
burada ve orada muhteşem ormanların yoğun yapraklarını süsleyen sayısız asma ile birlikte, bahar esintisine kümelenmiş çiçeklerinin kokusundan hafif bir
kısım verdiği; sıcak bir sıcaklığın nadiren atmosferi terk ettiği yer; her adımda her türden meyve ve dutla karşılaşılan yer--tek kelimeyle, Doğa'nın yeryüzünün üzerinden geçerken durakladığı ve depolarını açarak, betimlemeye boşuna çabalayacağım tüm güzel ve görkemli biçimlerin ortaya çıktığı çeşitli tohumları cömertçe serptiği yer burasıdır, alaycı kuş meskenini
sabitlemiş olmalı--sadece harikulade şarkısı duyulsun diye.

[Dipnot 48: 1841 baskısı "Birds of America"nın 2. Cildinin 187. sayfasından.]

Peki o ayrıcalıklı toprak nerede? Avrupa'nın maceraperest oğullarını ormanın vahşi sakinlerinden kendilerine bir mesken
almak ve ihmal edilmiş toprağı coşkulu bereketli tarlalara dönüştürmek için uzak kıyılarına gönderdiği o büyük kıtada. Okuyucu, doğanın bu cömertlikleri en mükemmel şekilde Louisiana'dadır. Alaycı kuşun aşk
şarkısını şu anda benim yaptığım gibi siz de orada dinlemelisiniz. Eşinin etrafında nasıl uçtuğuna bakın, kelebeğinki kadar hafif hareketlerle! Kuyruğu iyice açılmış, havaya
bir mesafeye yükseliyor,
bir daire çiziyor ve tekrar inerek sevgilisine yaklaşıyor,
gözleri sevinçle parlıyor, çünkü o çoktan onun
ve onun tek kişisi olmaya söz verdi. Güzel kanatları nazikçe kalkmış, sevgilisine eğiliyor ve tekrar yukarı doğru sıçrayarak gagasını açıyor ve yaptığı fethin coşkusuyla dolu melodisini
çığlık atıyor.

Duyduğum flütün veya şakrak kuşun yumuşak sesleri değil,
doğanın kendi müziğinin daha tatlı notaları. Şarkının yumuşaklığı, çeşitli modülasyonlar ve derecelendirmeler, pusulasının genişliği, icranın büyük parlaklığı rakipsizdir. Muhtemelen dünyada bu şarkı kralının tüm müzikal
niteliklerine sahip olan, her şeyi Doğanın kendisinden türeten hiçbir kuş yoktur. Evet, okuyucu, hepsi!

Tekrar iner inmez ve evlilik sözleşmesi
mühürlenir mühürlenmez, sanki göğsü zevkten yırtılmak üzereymiş gibi, notalarını tekrar eskisinden daha yumuşak ve zengin bir şekilde
çıkarır. Şimdi daha yükseğe uçar, etrafına dikkatli bir gözle bakar, hiç kimsenin mutluluğuna tanıklık etmediğinden emin olmak için. Bu aşk
sahneleri bittiğinde, havada dans eder, canlılık ve
zevk doludur ve sanki sevgili eşini umutlarını zenginleştirmek için daha fazla aşk sakladığına ikna etmek istercesine, o an yeniden başlar ve doğanın korudaki diğer şarkıcılara
verdiği tüm notaları taklit eder.

WASHINGTON IRVING

1783'te New York'ta doğdu, 1859'da Sunnyside'da öldü; hukuk
okudu, ancak sağlık sorunları nedeniyle 1804'te yurtdışına gitti, iki yıl kaldı; eve döndüğünde James K. ile birlikte "Salmagundi"yi yayınlamaya başladı. Paulding; 1809'da edebi ününü
sağlayan "New York Tarihi"ni
yayımladı; 1815'te yurtdışına çıktı ve 1832'ye kadar orada kaldı;
1826'da Madrid'deki elçiliğe katıldı;
1829'da Londra'daki elçiliğin sekreteri;
1842'de İspanya elçisi;
1819-20'de "Sketch Book"u, 1822'de "Bracebridge Hall"u, 1824'te "Tales of a Traveler"ı, 1828'de "Christopher
Columbus"u, 1829'da "Conquest of Granada"yı, 1832'de "The
Alhambra"yı, 1855-59'da "Life of Washington"ı yayımladı;
birçok başka kitabın yazarı;
1861-67'de "Life and Letters"ı yayımlandı.

I

NEW YORK'UN SON HOLLANDALI VALİSİ[49]

Peter Stuyvesant, eski Hollandalı valilerimizin sonuncusu ve ünlü Wouter Van Twiller gibi en iyisiydi. Wouter, kendisinden öncekileri geride bırakmıştı ve eski Hollandalı burjuvalar tarafından sosyal olarak Peter veya Piet olarak anılmıştı. Bu burjuvalar isimleri her zaman aşina halef olarak
tanıtmaya meyilliydiler ve hiçbir halef onunla eşitlenememişti. Aslında, o, doğası gereği sevgili eyaletinin umutsuz talihini geri kazanmaya uygun adamdı.
Eğer Kader, tüm eski bekarların en güçlü ve amansız olanları, onları içinden çıkılmaz bir karmaşaya
mahkûm etmeseydi.

[Dipnot 49: "Knickerbocker'ın New York Tarihi"nin V. Kitabı, I. Bölümünden.]

Sadece bir kahraman olduğunu söylemek ona büyük haksızlık olurdu - o aslında kahramanların bir karışımıydı - çünkü Ajax Telamon gibi sağlam, kemikli bir yapıya sahipti ve Herkül'ün yaşlı Atlas'ın yükünü hafifletmeye çalışırken derisini (aslan derisini) vereceği bir çift yuvarlak omuzu vardı. Dahası, Plutarkhos'un Coriolanus'u tarif ettiği gibi, sadece kolunun gücüyle değil, aynı zamanda bir fıçıdan çıkıyormuş gibi gelen sesiyle de korkunçtu; ve aynı savaşçı gibi, egemen halka karşı egemen bir küçümseme ve demir bir görünüme sahipti ki bu, kendi başına rakiplerinin bağırsaklarını dehşet ve dehşetle titretmeye yetecek kadardı. Görünüşün tüm bu savaşçı mükemmelliği, Homeros'un veya Virgil'in kahramanlarından hiçbirini onurlandırmamış olmasına
şaşırdığım
kazara bir avantajla anlatılamayacak kadar artmıştı. Bu, ülkesinin savaşlarında cesurca savaşırken kazandığı tek ödül olan tahta bir bacaktan başka bir şey değildi,[50] ancak bununla o kadar gurur duyuyordu ki, sık sık diğer tüm uzuvlarının bir araya getirilmesinden daha fazla değer verdiğini
söylediği duyuluyordu;
aslında, onu o kadar çok beğeniyordu ki, onu cesurca kazıttı ve gümüş amblemlerle süsletti, bu da çeşitli tarihlerde ve efsanelerde anlatılmasına neden oldu ki, gümüş bir bacak takıyordu.

[Dipnot 50: Stuyvesant, Hollanda komutasında görev yaptığı Batı Hint Adaları'nda bacağını kaybetti. 1634'te Curacao kolonisinin müdürü oldu. 1636'da Kuzey Amerika'daki Hollanda kolonisinin genel müdürü yapıldı. 1664'te New Amsterdam'ın İngilizlere teslim olmasına kadar, dikkate değer
bir şekilde etkili olduğu bu görevi sürdürdü. Stuyvesant hayatının geri kalanını New York'ta Bowery adlı bir çiftlikte geçirdi ve 1672'de orada öldü. Şu anda St. Mark Kilisesi'nin bulunduğu araziye gömüldü.]

O öfkeli savaşçı Aşil gibi, o da
gözdeleri ve hizmetkarları için pek de hoş olmayan, doğaçlama tutku patlamalarına maruz kalıyordu. Onların algılarını, ünlü taklitçisi Büyük Petro'nun tarzında, omuzlarına bastonunu sürerek hızlandırmaya meyilliydi.

Platon'u, Aristoteles'i, Hobbes'u, Bacon'ı, Algernon Sydney'i veya Tom Paine'i okuduğunu göremesem de, bazen Yunanca bilmeyen ve antik dönemleri hiç incelememiş birinden beklenmeyecek bir
anlamda, önlemlerinde bir kurnazlık ve sağduyu sergiliyordu. Doğrudur ve itiraf ediyorum ki, deneylere karşı mantıksız bir tiksinti duyuyordu ve eyaletini en basit şekilde yönetmeyi seviyordu; ancak daha sonra, tüm antik ve modern filozofların ona yardım edip onu şaşırtmasına rağmen, bilgili Kieft'ten[51] daha iyi bir düzende tutmayı başardı. Aynı şekilde, çok az yasa çıkardığını da kabul etmeliyim; ancak yine de bu az sayıda yasanın katı ve tarafsız bir şekilde uygulanmasına dikkat etti: ve bilmiyorum ki, genel olarak adalet, her yıl ciltlerce bilgece yasa ve tüzük yapılmış ve her gün ihmal edilip unutulmuş gibi iyi yönetiliyordu. [Dipnot 51: Stuyvesant'ın New Amsterdam hükümetindeki selefi William Kieft, zalim, beceriksiz bir yöneticiydi ve yönetimi Kızılderililerle yaptığı felaketli savaşlar ve kendi halkı arasındaki anlaşmazlıklarla damgalanmıştı ve bu da eyaleti neredeyse mahvediyordu. Anavatan hükümeti tarafından geri çağrıldı ve Hollanda'ya giderken, içinde bulunduğu geminin İngiliz kıyılarında enkazında kayboldu.]

Aslında seleflerinin tam tersiydi, ne Şüpheci Walter gibi sakin ve hareketsizdi, ne de Sinirli William gibi huzursuz ve kıpır kıpırdı; ama o kadar sıra dışı bir faaliyet ve karar yeteneğine sahip bir adamdı ki, asla başkalarının tavsiyesini aramadı veya kabul etmedi; eskiden bir kahramanın tek koluna güvenerek tüm zorluklar ve tehlikeler boyunca onu taşıması gibi, tek başına cesurca güvendi. Basit gerçeği söylemek gerekirse, bir devlet adamı olarak kendisini tamamlamak için her zaman doğru düşünmekten başka bir şey istemiyordu; çünkü hiç kimse onun her zaman düşündüğü gibi davrandığından başka bir şey söyleyemez. Kendini bir sıkıntıda bulduğunda asla geri adım atacak bir adam değildi; ama her zor durumda, sonunda her şeyi yoluna koyacağına güvenerek, zor da olsa, ileriye atılacak bir adamdı. Kısacası, bir devlet adamında bulunan, kibarların sebat dediği, kaba insanların ise inatçılık lakabını taktığı o büyük niteliğe fazlasıyla sahipti. Resmi hatalar için harika bir merhemdi; çünkü hatada geri adım atmadan sebat eden kişi, cesaret ve tutarlılık itibarını alırken, doğru olanı yapmaya çalışırken tereddüt eden kişi, bir cimri olarak damgalanır. Bu çok kesindir; ve büyük ve küçük tüm yasa koyucuların, rüzgarda titreyerek, hangi yöne gideceğini bilemeden dikilenlerin, dikkatini çekmeye değer bir özdeyiştir; kendi iradesini izleyen bir yönetici kendini memnun eder; başkalarının istek ve kaprislerini tatmin etmeye çalışan kişi ise kimseyi memnun etmemek için büyük bir risk alır. Şüpheye düştüğünde, kararlı bir şekilde ayağını yere basmak ve her şeyin kendi akışına devam etmesine izin vermek gibisi yoktur. Duran saat yirmi dört saatte iki kez doğruyu gösterir: diğerleri ise sürekli ilerlemeye devam edebilir ve sürekli olarak yanlış gidebilir. Bu yüce gönüllülük, Nieuw Nederlandts'ın iyi insanlarının da dikkatinden kaçmadı; tam tersine, yeni valilerinin her fırsatta gösterdiği bağımsız irade ve güçlü kararlılıktan o kadar etkilendiler ki, ona evrensel olarak Sert-Koppig Piet; ya da İnatçı Peter dediler; bu, onun anlayışının gücüne büyük bir iltifattı. Söylediklerimden, değerli okuyucu, Peter Stuyvesant'ın sert, dayanıklı, yiğit, hava şartlarından etkilenmiş, yiğit, inatçı, deri yüzlü, aslan yürekli, cömert ruhlu bir eski vali olduğunu çıkaramıyorsan, ya ben pek bir amaç için yazmadım ya da sen
sonuç çıkarmada çok
kısıtlısın.

II

RIP VAN WINKLE'IN UYANIŞI[52]

Uyandığında, kendisini vadideki yaşlı adamı ilk gördüğü yeşil tepede buldu. Gözlerini ovuşturdu - parlak
güneşli bir sabahtı. Kuşlar çalılar arasında zıplıyor ve cıvıldıyordu ve kartal yüksekte daireler çiziyor ve saf dağ esintisini göğüslüyordu. "Elbette," diye düşündü Rip, "bütün gece burada uyumadım." Uykuya dalmadan önce olanları hatırladı. Bir fıçı içki taşıyan garip adam--dağ geçidi--kayalar arasındaki vahşi sığınak--dokuz iğneli wo-begone partisi--şişe--"Ah! O
şişe! O kötü
şişe!" diye düşündü Rip--"Dame Van Winkle'a ne bahane uyduracağım!"

[Dipnot 52: 1819-20'de parçalar halinde yayınlanan "Sketch Book"tan, "Rip Van Winkle" ilk sayıya dahil edilmiştir. Irving'in
hikayesi sekiz veya on oyun için malzeme sağlamıştır, bunların en başarılısı Dion Boucicault tarafından yazılmıştır. Boucicault'un eseri
Joseph Jefferson tarafından
Jefferson'un şöhretiyle yakından ilişkili olan oyuna önemli ölçüde dönüştürüldü.]

Etrafına bakındı, ama temiz ve iyi yağlanmış
av tüfeğinin yerine, yanında duran eski bir çakmak buldu, namlusu
pasla kaplıydı, kilidi düşmüştü ve dipçiği kurtlar tarafından yenmişti.
Şimdi dağın ciddi haydutlarının ona bir
oyun oynadığından ve ona içki içirdikten sonra
tüfeğini çaldığından şüpheleniyordu. Kurt da ortadan kaybolmuştu, ama bir sincap veya kekliğin peşinden
gitmiş olabilirdi. Onun arkasından ıslık çaldı ve adını haykırdı, ama hepsi boşunaydı; yankılar ıslığını ve bağırışını tekrarlıyordu, ama
görünürde hiçbir köpek yoktu.

Dün akşamki oyun sahnesini tekrar ziyaret etmeye ve
eğer gruptan biriyle karşılaşırsa, köpeğini ve tüfeğini istemeye karar verdi. Ayağa kalkıp yürümeye başladığında eklemlerinin tutulduğunu ve her zamanki aktivitelerinden yoksun olduğunu fark etti. "Bu dağ yatakları bana uymuyor," diye düşündü Rip, "ve eğer bu eğlence beni romatizma krizine sokarsa, Dame Van Winkle ile harika vakit geçireceğim." Biraz zorlukla vadiye indi: kendisinin ve arkadaşının önceki akşam tırmandığı dereyi buldu; ama şaşkınlığına göre bir dağ deresi şimdi köpürerek aşağı akıyor, kayadan kayaya
sıçrıyor ve vadiyi geveze mırıltılarla dolduruyordu. Ancak, huş ağacı, sassafras ve cadı fındığı çalılıkları arasından zahmetli bir şekilde geçerek, bazen tökezliyor veya yolunun üzerine bir tür ağ
yayan yabani asmalara dolanıyordu.

Sonunda uçurumun uçurumlardan amfi tiyatroya açıldığı yere ulaştı; ancak böyle bir açıklığın hiçbir izi kalmamıştı. Kayalar, üzerinden akan selin tüy gibi bir köpük tabakası halinde
düştüğü ve çevredeki ormanın gölgelerinden siyaha dönen geniş, derin bir
havuza düştüğü yüksek, geçilmez bir duvar oluşturuyordu. İşte burada,
zavallı Rip durduruldu. Tekrar köpeğini çağırdı ve ıslık çaldı; ancak, güneşli bir uçurumun üzerine sarkan kuru bir ağacın etrafında havada yüksekte uçan bir sürü aylak karganın gaklamasıyla cevaplandı;
ve yüksekliklerinde güvende olduklarından, aşağı bakıp zavallı adamın şaşkınlıklarıyla alay ediyor gibiydiler. Ne yapılacaktı? Sabah
geçiyordu ve Rip kahvaltısının eksikliğinden açlık çekiyordu.
Köpeğini ve tüfeğini bırakmaktan üzüntü duyuyordu; karısıyla karşılaşmaktan korkuyordu; ancak
dağlar arasında açlıktan ölmek doğru olmazdı. Başını salladı,
paslı çakmak taşını omzuna aldı ve yüreği sıkıntı ve endişeyle dolu bir şekilde adımlarını eve doğru çevirdi.

Köye yaklaşırken bir sürü insanla karşılaştı, ama hiçbiri tanıdığı değildi, bu da onu biraz şaşırttı, çünkü
kendisini kırsaldaki herkesle tanıdığını düşünüyordu. Onların kıyafetleri de alışkın olduğundan farklıydı. Hepsi ona aynı şaşkınlıkla bakıyorlardı ve
gözlerini ona diktiklerinde, her zaman çenelerini okşuyorlardı. Bu hareketin sürekli tekrarlanması, Rip'i istemeden de olsa aynısını yapmaya yöneltti,
ve şaşkınlığına, sakalının bir ayak uzadığını gördü!

Artık köyün eteklerine girmişti. Bir grup garip çocuk onun peşinden koşuyor, arkasından bağırıyor ve gri sakalını işaret ediyordu. Köpekler de, hiçbiri eski bir tanıdık olarak tanımadığı, yanından geçerken ona havladılar. Köyün kendisi bile
değişmişti; daha büyük ve daha kalabalıktı. Daha önce hiç görmediği ev sıraları vardı ve aşina olduğu yerler kaybolmuştu. Kapıların üzerinde garip isimler vardı - pencerelerde garip yüzler - her şey garipti. Zihni şimdi onu tedirgin ediyordu; hem kendisinin hem de etrafındaki dünyanın büyülenip büyülenmediğinden şüphe etmeye başladı. Kesinlikle burası, bir gün önce terk ettiği memleketiydi. Catskill Dağları oradaydı - gümüş Hudson Nehri uzakta uzanıyordu - her tepe ve vadi her zaman olduğu gibiydi - Rip çok şaşkındı - "Dün geceki o şişe," diye düşündü, "zavallı kafamı çok fena sersemletti!"

Kendi evine giden yolu biraz zor buldu, her an Dame Van Winkle'ın tiz sesini duymayı bekleyerek sessizce yaklaştı. Evi çürümeye yüz tutmuş halde buldu - çatı çökmüş, pencereler paramparça olmuş ve kapılar menteşelerinden
çıkmıştı. Kurt gibi görünen yarı aç bir köpek etrafta gizlice dolaşıyordu. Rip onu ismiyle çağırdı ama köpek hırladı, dişlerini
gösterdi ve gitti. Bu gerçekten de kaba bir darbeydi - "Benim köpeğim," diye iç çekti zavallı Rip, "beni unuttu!"

Gerçeği söylemek gerekirse, Dame Van Winkle'ın her zaman düzenli tuttuğu eve girdi. Boş, ıssız ve görünüşe göre terk edilmişti. Bu ıssızlık tüm evlilik korkularını bastırdı - karısını ve çocuklarını yüksek sesle çağırdı - yalnız odalar bir an onun sesiyle çınladı ve sonra her şey tekrar sessizliğe büründü.

Şimdi aceleyle dışarı çıktı ve eski tatil beldesi olan köy hanına doğru koştu - ama o da gitmişti. Yerinde, büyük, harap ahşap bir bina duruyordu, büyük, kocaman pencereleri vardı, bazıları kırılmış ve eski şapkalar ve eteklerle onarılmıştı ve kapının üzerine "Jonathan Doolittle'ın The Union Hotel'i" yazılmıştı. Eskiden sessiz, küçük Hollanda hanını barındıran büyük ağaç yerine, şimdi tepesinde kırmızı bir gecelik başlığına benzeyen bir şey olan uzun, çıplak bir direk dikilmişti ve üzerinde tek bir yıldız ve çizgi topluluğu olan bir bayrak dalgalanıyordu - tüm bunlar garip ve anlaşılmazdı. Ancak tabelada, altında çok sayıda huzurlu pipo içtiği Kral George'un yakut yüzünü tanıdı; ama bu bile tekil bir şekilde başkalaşmıştı. Kırmızı ceket mavi ve açık kahverengi olanla değiştirildi, elinde asa yerine bir kılıç tutuldu, başı eğik bir şapkayla süslendi ve altına büyük harflerle GENERAL WASHINGTON yazıldı.

Her zamanki gibi kapının etrafında bir kalabalık vardı ama
Rip'in hatırladığı hiçbir şey yoktu. İnsanların karakteri değişmiş gibiydi.
Alışılmış balgam ve uykulu dinginlik yerine, telaşlı, hareketli, tartışmacı bir ton vardı. Boş konuşmalar yerine tütün dumanı bulutları çıkaran geniş yüzlü, çift çeneli ve uzun pipolu bilge Nicholas Vedder'ı veya eski bir
gazetenin içeriğini dağıtan okul müdürü Van Bummel'ı boşuna aradı. Bunların yerine, cepleri el ilanlarıyla dolu zayıf, safralı görünümlü bir adam, vatandaşların hakları, seçimler, Kongre üyeleri, özgürlük, Bunker Hill, yetmiş altı kahramanları ve şaşkın Van Winkle için mükemmel bir Babil jargonu olan diğer kelimeler hakkında hararetle nutuk çekiyordu.

Uzun kır sakalı, paslı av tüfeği, kaba elbisesi ve peşinden bir kadın ve çocuk ordusuyla Rip'in görünümü, kısa sürede meyhane politikacılarının dikkatini çekti.
Etrafında toplandılar, onu baştan ayağa büyük bir merakla süzdüler. Hatip ona doğru koştu ve onu kısmen bir kenara çekerek "hangi tarafa oy verdiğini" sordu. Rip boş bir aptallıkla baktı. Kısa boylu ama meşgul bir başka ufak tefek adam kolundan çekti ve ayak uçlarında yükselerek kulağına "Federal mi yoksa Demokrat mı?" diye sordu. Rip de soruyu anlamakta zorluk çekiyordu; keskin şapkalı, bilgili, kendini beğenmiş yaşlı bir beyefendi kalabalığın arasından geçerken dirsekleriyle kalabalığı sağa sola savurdu ve kolları açık, diğeri bastonuna yaslanmış bir şekilde Van Winkle'ın önüne dikildi, keskin gözleri ve keskin şapkası sanki ruhunun derinliklerine işliyordu ve sert bir tonla "Omuzunda silah ve peşinde bir kalabalıkla seçime onu getiren neydi ve köyde bir isyan mı çıkarmak istiyordu?" diye sordu. "Ah! Beyler," diye haykırdı Rip, biraz şaşkın, "Ben zavallı, sessiz bir adamım, buranın yerlisiyim ve Kral'ın sadık bir tebaasıyım, Tanrı onu korusun!"

Burada, etraftakilerden genel bir haykırış yükseldi: "Bir Muhafazakâr! Bir Muhafazakâr! Bir casus! Bir mülteci! Onu kaçırın! Onu götürün!" Kendini beğenmiş, üçgen şapkalı adamın düzeni sağlaması çok zordu; ve on kat daha ciddi bir tavır takınarak, bilinmeyen suçluya oraya neden geldiğini ve kimi aradığını tekrar sordu. Zavallı adam, ona alçakgönüllülükle, zarar vermek istemediğini, sadece meyhanede kalan komşularından bazılarını aramaya geldiğini söyledi.

"Peki, kim bunlar? İsimlerini söyle."

Rip bir an düşündü ve sordu, "Nicholas Vedder nerede?"

Kısa bir sessizlik oldu, sonra yaşlı bir adam ince bir sesle cevap verdi, "Nicholas Vedder! Neden, o öldü ve gitti bu on sekiz yıl! Kilise bahçesinde onun hakkında her şeyi anlatan tahta bir mezar taşı vardı ama o da çürüdü ve gitti."

"Brom Dutcher nerede?"

"Ah, savaşın başında orduya gitti; bazıları Stony Point'e yapılan saldırıda öldürüldüğünü söylüyor - diğerleri Antony's Nose'un eteğindeki bir fırtınada boğulduğunu söylüyor. Bilmiyorum - bir daha asla geri dönmedi."

"Okul müdürü Van Bummel nerede?"

"O da savaşa gitti, büyük bir milis generaliydi ve şimdi Kongre'de."

Rip'in kalbi, evinde ve arkadaşlarında yaşanan bu üzücü değişiklikleri duyunca ve kendini dünyada böyle yalnız bulduğunda öldü. Her cevap onu da şaşırtıyordu, böylesine büyük zaman aralıklarını ve anlayamadığı konuları ele alarak: savaş--Kongre--Stony Point; daha fazla arkadaşı olup olmadığını sormaya cesareti yoktu, ama umutsuzlukla haykırdı, "Burada kimse Rip Van Winkle'ı tanımıyor mu?"

"Ah, Rip Van Winkle!" diye haykırdı iki veya üç kişi--"Ah, kesinlikle! Şu
şuradaki, ağaca yaslanmış Rip Van Winkle."

Rip baktı ve dağa tırmanırken kendisinin tam bir kopyasını gördü: görünüşe göre o kadar tembel ve kesinlikle o kadar perişan. Zavallı adam şimdi tamamen kafası karışmıştı. Kendi kimliğinden ve kendisi mi yoksa başka bir adam mı olduğundan şüphe ediyordu. Şaşkınlığının ortasında, şapkalı adam kim olduğunu ve adının ne olduğunu sordu.

"Tanrı bilir," diye haykırdı, aklını yitirmiş bir şekilde; "Ben kendim değilim - ben
başka biriyim - o benim oradaki - hayır - o benim ayakkabılarımı giyen başka biri - dün gece kendimdim, ama dağda uyuyakaldım ve
silahımı değiştirdiler ve her şey değişti ve ben değiştim ve
adımın ne olduğunu veya kim olduğumu söyleyemiyorum!"

Yakınlardakiler şimdi birbirlerine bakmaya, başlarını sallamaya, anlamlı bir şekilde göz kırpmaya ve parmaklarını alınlarına vurmaya başladılar. Ayrıca, silahı emniyete almak ve yaşlı adamın yaramazlık yapmasını engellemekle ilgili bir fısıltı vardı, bu öneri üzerine, şapkalı kendini beğenmiş adam telaşla geri çekildi.
Bu kritik anda, kalabalığın arasından genç ve yakışıklı bir kadın, gri sakallı adama bir göz atmak için ilerledi. Kollarında, adamın bakışlarından korkan ve ağlamaya başlayan tombul bir çocuk vardı. "Sus, Rip," diye bağırdı
o, "sus, seni küçük aptal; yaşlı adam sana zarar vermeyecek." Çocuğun adı, annesinin havası, sesinin tonu, hepsi zihninde bir dizi anıyı
uyandırdı. "Adın ne, iyi kalpli kadın," diye sordu.

"Judith Gardenier."

"Peki babanın adı?"

"Ah, zavallı adam, adı Rip Van Winkle'dı, ama yirmi yıl oldu
evden silahıyla ayrılalı ve o zamandan beri hiç haber alınamadı--köpeği onsuz eve geldi; ama kendini mi vurdu yoksa Kızılderililer tarafından mı kaçırıldı, kimse bilmiyor. O zamanlar daha küçücük bir kızdım."

Rip'in soracağı bir soru daha vardı; ama titrek bir sesle sordu:

"Annen nerede?"

"Ah, o da kısa bir süre önce ölmüştü; bir New England seyyar satıcısında bir öfke nöbeti
geçirerek bir kan damarını
kırmıştı."

Bu istihbaratta en azından bir teselli vardı. Dürüst adam artık kendini tutamadı. Kızını ve çocuğunu kollarına aldı. "Ben senin babanım!" diye bağırdı--"Genç Rip Van
Winkle bir zamanlar--yaşlı Rip Van
Winkle şimdi!--Zavallı Rip Van
Winkle'ı kimse tanımıyor mu?"

Herkes hayretler içinde kaldı, ta ki kalabalığın arasından sendeleyerek çıkan yaşlı bir kadın elini alnına koyup bir an
altından yüzüne bakana kadar, "Elbette! Bu Rip Van Winkle--kendisi! Tekrar eve hoş geldin, yaşlı komşu--neden, bu yirmi uzun
yıldır neredeydin?"

Rip'in hikayesi kısa sürede anlatıldı, çünkü yirmi yılın tamamı onun için
sadece bir gece gibiydi. Komşular duyduklarında bakakaldılar; bazılarının
birbirlerine göz kırptığı ve dillerini yanaklarına götürdüğü görüldü: ve
alarm sona erdiğinde sahaya geri dönen, ağzının köşelerini
kapatan ve başını sallayan, kendini beğenmiş, üçgen şapkalı adam--bunun üzerine tüm toplulukta genel bir baş sallama oldu.

Ancak, yolda yavaşça ilerlerken görülen yaşlı Peter
Vanderdonk'un fikrini almaya karar verildi. O, eyaletin en eski
anlatılanlarından birini yazan aynı isimli tarihçinin soyundan geliyordu. Peter, köyün en eski sakiniydi ve mahallenin tüm harika olaylarını
ve geleneklerini çok iyi biliyordu. Rip'i hemen hatırladı ve
onun hikayesini en tatmin edici şekilde doğruladı. Şirkete, tarihçi olan atasından miras kalan bir gerçek olduğunu, Catskill Dağları'nın her zaman garip yaratıklar tarafından
dolu olduğunu temin etti. Nehrin ve ülkenin ilk keşfedicisi olan büyük Hendrick Hudson'ın, _Half-moon_ mürettebatıyla birlikte her yirmi yılda bir orada bir tür nöbet tuttuğunun doğrulandığını; bu şekilde girişiminin sahnelerini yeniden ziyaret etmesine ve nehri ve adını verdiği büyük şehri
koruyucu bir gözle izlemesine izin verildiğini; babasının onları bir zamanlar eski Hollanda elbiseleriyle dağın bir çukurunda dokuz pinli top oynarken gördüğünü; ve kendisinin de bir yaz öğleden sonra, toplarının sesini, uzaktan gelen gök gürültüsü gibi
duyduğunu söyledi. Uzun lafın kısası, şirket dağıldı ve seçimin daha önemli endişelerine geri döndü. Rip'in kızı onu evine
götürdü; Rip'in sırtına tırmanan haylazlardan biri olarak hatırladığı, rahat ve iyi döşenmiş bir evi ve güçlü, neşeli bir çiftçi kocası vardı. Rip'in oğlu ve varisi ise, kendisinin de aynısıydı, ağaca yaslanmış haldeyken görüldü, çiftlikte çalışmak üzere işe alınmıştı; ancak işi dışında başka bir şeyle ilgilenmek için kalıtsal bir eğilimi vardı.

III

ABBOTSFORD'DA SCOTT İLE[53]

Şair Thomas Campbell'dan kendisine bir tanıtım mektubu aldım ve daha önceki karalamalarıma[54] gösterdiği ilgiden, benim ziyaretimin bir
müdahale olarak kabul edilmeyeceğini düşünmek için sebebim vardı.

[Dipnot 53: "Crayon
Miscellany" başlıklı kağıt koleksiyonundan. Irving'in ziyareti 1817'de gerçekleşti. Bununla ilgili açıklaması ancak yirmi yıl sonra, yani Scott'ın ölümünden sonra yayınlandı.]

[Dipnot 54: Irving o zamanlar "Salmagundi" belgeleri ve "Knickerbocker's History of New York"tan biraz daha fazlasını yayınlamıştı. "]

Ertesi sabah, erken bir kahvaltının ardından,
bir posta arabasıyla Manastır'a doğru yola çıktım.

Oraya giderken Abbotsford kapısında durdum ve
postacıyı tanıtım mektubu ve Melrose Manastırı'nın kalıntılarına doğru yolda olduğumu yazdığım
kartımla birlikte eve gönderdim ve Bay Scott'ın (henüz baronet olmamıştı) sabah saatlerinde beni ziyaret etmesinin
hoşuna gidip gitmeyeceğini öğrenmek istedim....

Kısa bir süre sonra "kalenin efendisi" kendisi
göründü. Okuduğum ve duyduğum tariflerden ve kendisi hakkında yayınlanan benzerlikten hemen tanıdım. Uzun boyluydu ve iri ve güçlü bir yapıya sahipti. Elbisesi sade ve neredeyse
kırsaldı: düğme deliğinde köpek düdüğü olan eski yeşil bir av ceketi, kahverengi keten pantolon, ayak bilekleri ve açıkça hizmet görmüş beyaz bir şapka. Çakıllı yürüyüş yolunda topallayarak geldi, sağlam bir bastonla kendine yardım etti,
ama hızlı ve canlı bir şekilde hareket ediyordu. Yanında, köpek sürüsünün
çığlıklarına katılmayan, ancak evin onuru için bana nazik bir karşılama yapmak zorunda olduğunu düşünen, oldukça ciddi tavırlı büyük bir demir grisi tazı koşuyordu.

Scott kapıya ulaşmadan önce, içten bir ses tonuyla seslendi,
beni Abbotsford'a hoş geldiniz dedi ve Campbell'dan haber olup olmadığını sordu. Arabanın kapısına vardığımda, beni sıcak bir şekilde elimden tuttu: "Gel, aşağı
sürün, eve doğru sürün," dedi, "tam kahvaltıya
zamanında geldin ve sonra Manastır'ın tüm harikalarını göreceksin."

Kahvaltımı çoktan yapmış olma bahanesiyle kendimi mazur görebilirdim. "Hout, dostum," diye bağırdı, "sabahleyin İskoç tepelerinin keskin havasında bir gezinti ikinci bir kahvaltı için yeterli bir garantidir." Bunun üzerine kulübenin kapısına doğru hızla yönlendirildim ve birkaç dakika sonra kendimi kahvaltı masasında buldum...

Scott bana çevredeki kırsaldan bir şeyler göstermek için bir gezinti önerdi. Dışarı çıktığımızda, tesisteki her köpek bize katılmak için geldi. Orada asil bir hayvan olan yaşlı geyik tazısı Maida ve Scott'ın çok sevdiği bir hayvan vardı; ve henüz ihtiyatlılık yıllarına gelmemiş vahşi, düşüncesiz bir genç olan siyah tazı Hamlet ve yumuşak ipeksi tüyleri, uzun sarkık kulakları ve nazik gözleri olan güzel bir setter olan Finette vardı, salonun gözdesi. Evin önündeyken, mutfaktan kuyruğunu sallayarak gelen ve Scott tarafından eski bir arkadaş ve yoldaş olarak alkışlanan emekli bir tazı bize katıldı.

Yürüyüşlerimizde Scott, köpeklerini fark etmek ve onlarla sanki akılcı yoldaşlarmış gibi konuşmak için sık sık sohbete ara verirdi; ve gerçekten de, bu sadık
insan hizmetçilerinde, onunla yakın yakınlıklarından kaynaklanan muazzam bir akılcılık var gibi görünüyor. Maida, yaşına ve boyutuna uygun bir ciddiyetle kendini taşıdı ve toplumumuzda büyük bir onur ve nezaketi korumakla yükümlü olduğunu
düşünüyordu. Bizden biraz daha ileride koşarken, genç köpekler etrafında zıplıyor, boynuna atlıyor, kulaklarına
kaygılanıyor ve onu şakalaşmaya
çabalıyordu. Yaşlı köpek, arada sırada genç yoldaşlarının şımarıklığını azarlar gibi görünerek, uzun süre sarsılmaz bir ciddiyetle devam ediyordu....

Daha fazla yürümemiştik ki, iki Bayan Scott'ın yamaçta bize doğru ilerlediğini gördük. Sabah dersleri bitince, tepelerde bir gezintiye çıkmak ve akşam yemeği için saçlarını süslemek üzere funda çiçekleri toplamak üzere yola koyuldular. Hafifçe zıplayarak, genç yavrular gibi geldiklerinde ve elbiseleri saf yaz esintisinde dalgalandığında, Scott'ın "Marmion" şarkılarından birinin girişinde çocuklarını nasıl tarif ettiğini hatırladım. Yaklaştıklarında, köpeklerin hepsi öne atıldı ve etraflarında zıpladı. Bir süre onlarla oynadılar ve sonra sağlık ve neşe dolu yüzlerle bize katıldılar. Sophia,[55] en büyükleriydi, en canlı ve neşeli olandı, babasının çeşitli ruh halinden çokça söz ediyordu ve heyecanını sözlerinden ve bakışlarından yakalıyor gibiydi. Ann daha sakin bir ruh halindeydi, oldukça sessizdi, bunun bir ölçüde, şüphesiz, birkaç yaş daha genç olmasından kaynaklandığı kesindi.

[Dipnot 55: Sophia üç yıl sonra Scott'ın biyografi yazarı John Gibson Lockhart'ın karısı oldu.]

Akşam yemeğinde Scott yarı rustik elbisesini yanına koymuştu ve siyah giyinmişti. Kızlar da tuvaletlerini tamamlarken, yamaçta topladıkları mor funda dallarını saçlarına dolamışlardı ve hafif yürüyüşlerinden dolayı taze ve çiçek açmış görünüyorlardı.

Akşam yemeğinde benden başka misafir yoktu. Masanın etrafında iki veya üç köpek vardı. Yaşlı tazı Maida, Scott'ın dirseğinin dibine oturdu ve efendisinin gözlerinin içine hüzünle baktı, oysa evcil spanyel cinsi Finette, Bayan Scott'ın yanına yerleşti ve Bayan Scott'ın onu tamamen şımarttığını
kısa sürede anladım...

Akşam yemeğine katılan diğer önemli ve ayrıcalıklı hane halkı üyeleri arasında, zaman zaman masadan aldığı lokmalarla ağırlandığını gözlemlediğim büyük gri bir kedi de vardı.
Bu bilge grimalkin hem efendinin hem de hanımın gözdesiydi ve
geceleri odalarında uyuyordu; ve Scott, işletmelerinin en az akıllıca kısımlarından birinin, geceleri kedilerin girip çıkabilmesi için pencerenin açık bırakılması olduğunu gülerek belirtti. Kedi dört ayaklılar arasında bir tür üstünlük kazandı - Scott'ın koltuğunda görkemli bir şekilde oturuyor ve ara sıra kapının yanındaki bir sandalyeye yerleşiyordu, sanki tebaasının yanından geçerken onları gözden geçiriyormuş gibi, her köpeğin kulaklarına birer tokat atıyordu. Bu tırnaklı pençeleme her zaman iyi karşılanıyordu; aslında, grimalkin'in diğerlerine vasallıklarını hatırlatmak için yaptığı basit bir egemenlik eylemi gibi görünüyordu; onlar da bunu en mükemmel şekilde kabul ederek kabul ettiler. Egemen ve tebaa arasında genel bir uyum hakimdi ve hepsi birlikte güneş ışığında uyuyorlardı...

Akşam yemeğinden sonra çalışma odası ve kütüphane olarak da kullanılan oturma odasına geçtik. Bir taraftaki duvara yaslanmış, çekmeceleri olan uzun bir yazı masası vardı; üstünde, pirinç süslemelerle zengin bir şekilde süslenmiş, katlanır çekmeceleri olan küçük bir cilalı ahşap dolap vardı; Scott en değerli kağıtlarını bu dolapta saklıyordu. Dolabın üstünde, bir tür nişte, kapalı bir miğfer ve zırh eldivenleri ve savaş baltalarıyla çevrili, ışıldayan çelikten yapılmış tam bir zırh vardı. Etrafında çeşitli türlerde kupalar ve kalıntılar asılıydı; Tipu Sahib'in bir benzeri; Flodden sahasından bir Highland kılıcı; Bannockburn'den bir çift Rippon mahmuzu ve hepsinden önemlisi, Rob Roy'a ait olan ve baş harfleri R. M. C.[56] olan bir silah, o zamanlar benim için özel bir ilgi konusuydu, çünkü Scott'ın aslında o ünlü kanun kaçağının hikayesine dayanan bir roman basmakla meşgul olduğu anlaşılıyordu.

[Dipnot 56: Robert McGregor Campbell, Rob Roy'un gerçek adıydı.]

Dolabın her iki tarafında, çoğu nadir ve antika olan çeşitli dillerde romantik kurgu eserleriyle dolu kitaplıklar vardı. Ancak bu, yalnızca onun kulübe kütüphanesiydi, kitaplarının ana bölümü Edinburgh'daydı.

Scott, bu küçük merak dolabından, Waterloo'daki sahadan aldığı, o zamanlar Fransa'da popüler olan birkaç şarkının kopyalarını içeren bir el yazması çıkardı. Kâğıt kanla kaplıydı - "muhtemelen," dedi Scott, "Paris'teki bir sevgilisinden hatıra olarak bu şarkıları saklayan neşeli genç bir subayın hayat kanı."...

Akşam, yarı çalışma odası, yarı oturma odası olan bu şirin görünümlü dairede keyifli bir şekilde geçti. Scott, Arthur'un eski aşk romanlarından birkaç pasajı, güzel, derin, gür bir sesle ve eski siyah harfli cilde uygun görünen bir ton ağırlığıyla okumuştu. Böyle bir eseri, böyle bir kişi tarafından ve böyle bir yerde okumak zengin bir ziyafetti; ve büyük bir koltukta, en sevdiği köpeği Maida ayaklarının dibinde ve kitaplar, kalıntılar ve sınır kupalarıyla çevrili bir şekilde otururkenki görünümü hayranlık uyandırıcı ve en karakteristik tabloyu oluştururdu.

Scott okurken, daha önce bahsedilen bilge grimalkin
ateşin yanındaki bir sandalyeye oturmuştu ve okuyucuyu dinliyormuş gibi sabit bakışlarla
ve ciddi tavırlarla duruyordu. Scott'a, kedisinin edebiyatta kara harflerle yazılmış bir zevki olduğunu fark ettim.

"Ah," dedi, "bu kediler çok gizemli bir halk.
Her zaman akıllarından bizim farkında olduğumuzdan daha fazla şey geçer. Bu, şüphesiz, cadılar ve büyücülerle çok aşina olmalarından kaynaklanır."...

Gece yatağa girdiğimde uyumam neredeyse imkansızdı;
Scott'ın çatısı altında olma fikri, Tweed'in sınırlarında, bir süredir romantik kurgunun en sevilen sahnesi olan o bölgenin tam merkezinde olma fikri ve hepsinden öte, yaptığım gezintinin, birlikte gittiğim topluluğun ve geçen sohbetin anıları, hepsi zihnimde mayalandı ve neredeyse yastığımdan uykumu kaçırıyordu. Ertesi sabah güneş tepelerin üzerinden alçak kafesli pencereden ışınlarını
gösterdi. Erken bir saatte kalktım ve
pencerenin üzerine sarkan eglantin dallarının arasından dışarı baktım.
Şaşırtıcı bir şekilde Scott çoktan ayağa kalkmış, bir taş parçasının üzerine oturmuş ve yeni binada çalışan işçilerle sohbet ediyordu.[57]
Dün bana harcadığı zamandan sonra, bu sabah çok meşgul olacağını düşünmüştüm; ama o, güneşin altında güneşlenmek ve eğlenmekten başka işi olmayan, boş zamanlarını
geçiren bir adam gibi görünüyordu.

[Dipnot 57: Bu "yeni bina" zamanla Abbotsford olarak bilinen malikane oldu. Irving'in ziyareti sırasında Scott, 1812'de buraya yerleştikten sonra inşa ettiği küçük bir villada yaşıyordu.
Şu anki büyük kale şeklindeki konut, orijinal villaya
geniş eklemeler yapılarak
üretildi.]

Kısa süre sonra giyindim ve ona katıldım.
Abbotsford'a dair önerdiği planlardan bahsetti: Eğer kendisi, asmalarla kaplı küçük kulübesiyle ve
ziyaretim sırasında yaşadığı sade ama içten ve misafirperver
tarzla yetinebilseydi ne mutlu olurdu. Abbotsford'un büyük yığını, hizmetçilerin, hizmetçilerin, misafirlerin ve baronluk tarzının getirdiği muazzam masrafla birlikte, kesesine yük, çabalarına vergi ve zihnine yük oldu ve sonunda onu ezdi....

Kahvaltıdan sonra Scott, postayla aldığı prova sayfalarını düzeltmekle bir süre meşgul oldu. Daha önce belirttiğim gibi, "Rob
Roy"un[58] romanı o zamanlar basımdaydı ve bunların o eserin prova sayfaları olduğunu varsaydım.
Waverley romanlarının yazarlığı hala bir varsayım ve belirsizlik meselesiydi; ancak çok az kişi bunların esas olarak Scott tarafından yazıldığından şüphe ediyordu.
Benim için yazarın o olduğuna dair bir kanıt, bunlara hiç değinmemiş olmasıydı. İskoç olan her şeye ve ulusal tarih veya yerel efsanelerle ilgili her şeye bu kadar düşkün olan bir adam, başka biri tarafından yazılmış olsalardı, bu tür yapımlara karşı sessiz kalamazdı. Çağdaşlarının eserlerinden alıntı yapmayı severdi; sürekli olarak
sınır şarkılarından parçalar okurdu veya sınır hikayelerinin anekdotlarını anlatırdı. Ancak
kendi şiirleri ve onların değerleri konusunda sessizdi ve
onunla birlikteyken bu konuda titiz bir sessizlik gözlemledim.

[Dipnot 58: Scott bu dönemde romanlarından yalnızca
"Waverley", "Guy Mannering", "The Antiquarii", "Old Mortality" ve
"Black Dwarf"ı yayınlamıştı.]

JAMES FENIMORE COOPER

1789'da New Jersey'de doğdu, Cooperstown, N. Y.'da öldü. , 1851'de; Cooperstown'ı kuran öncü William Cooper'ın oğlu; 1790'da Cooperstown'a yerleşti; 1803'te Yale Koleji'ne girdi, üç yıl kaldı; 1808'de donanmada
deniz subayı; 1811'de evlendi ve donanmadan istifa etti;
"Precaution" ve "The Spy"ı 1821'de yayınladı; ikincisi edebi ününü
sağladı; 1823'te "The Pioneers", 1823'te "The Pilot", 1826'da "The Last of the Mohicans"; 1827'de "The Prairie", 1840'ta "The Pathfinder", 1841'de "The Deerslayer"; birçok başka kitabın yazarı.

BEN

BABASININ OTSEGO GÖLÜ'NE GELİŞİ[59]

New York Eyaletinin merkezine yakın bir yerde, yüzeyi bir dizi tepe ve vadiden oluşan geniş bir kırsal bölge vardır veya coğrafi tanımlara daha fazla saygıyla, dağlar ve vadilerden oluşur. Delaware Nehri bu tepeler arasında doğar;
ve bu bölgenin berrak göllerinden ve binlerce kaynağından akan Susquehanna'nın sayısız kaynağı vadiler boyunca kıvrılarak akarsularını birleştirerek Amerika Birleşik Devletleri'nin en gururlu nehirlerinden birini oluşturur. Dağlar genellikle tepelere kadar ekilebilirdir, ancak kenarların ülkeye fazlasıyla sahip olduğu romantik ve pitoresk karakteri kazandırmaya büyük ölçüde yardımcı olan kayalarla çıkıntı yaptığı durumlar da vardır.

[Dipnot 59: "The Pioneers"ın I. ve III. Bölümlerinden. Cooper'ın babası, Cooperstown'un kurucusu Yargıç William Cooper, ilk olarak
1785'te Otsego Gölü'nü ziyaret etti, 1787'de orada bir ev inşa etti ve 1790'da
orayı ailesinin kalıcı evi yaptı. 1790'da bu yer
35 kişiyi daha barındırıyordu. Buradaki seçki, Yargıç Cooper'ın ve Marmaduke Temple'ın Otsego Gölü'nü ziyaret ettiği
koşulları resmediyor. Fenimore Cooper, babası oraya yerleştiğinde henüz iki yaşında bile değildi.
Memleketi Burlington, New Jersey'di. Yargıç Cooper'ın
Cooperstown'a yerleşmesi, George Croghan'ın göle yakın bir yerde yerleşme girişiminde başarısız olduğu
geniş arazileri haciz yoluyla elde etmesinin bir sonucuydu. Bu durum haricinde, oğlunun kitaplarında bu kadar dikkat çekici resimler bıraktığı Kızılderili ve sınır yaşamıyla ilgili o samimi bilgiyi edinmesi pek olası değildir.]

Vadiler dar, zengin ve ekili olup, her birinin içinden düzgün bir şekilde
kıvrılan bir akarsu vardır. Güzel ve gelişen köyler, küçük göllerin kenarlarına serpiştirilmiş veya
üretim için elverişli olan akarsuyun o noktalarında yer almaktadır; ve
her türlü zenginlik belirtisine sahip, temiz ve konforlu çiftlikler vadilere ve hatta
dağ tepelerine kadar bolca dağılmıştır. Yollar, vadilerin düzgün ve zarif tabanlarından tepelerin en engebeli ve karmaşık geçitlerine kadar her yöne doğru ayrılır. Akademiler[60] ve küçük öğrenim yapıları, bu engebeli topraklarda yolunu
kıvırırken her birkaç milde bir yabancının gözüne çarpar ve Tanrı'ya ibadet etmek için yerler, ahlaki ve düşünen bir insanı
niteleyen o sıklıkta ve
sınırsız vicdan özgürlüğünden
kaynaklanan o çeşitli dışsal ve kanonik yönetimle
dolup taşar....

[Dipnot 60: Bir "akademi", bir lise veya ilahiyat okuluydu ve bunun bir örneği, elli yıl kadar önce, neredeyse Orta New York'un her müreffeh köyünde bulunabilirdi.]

Aralık ayında, açık ve soğuk bir günde, güneşin batmasına yakındı,
bir kızak, tarif ettiğimiz bölgedeki dağlardan birine doğru yavaşça hareket ediyordu. Gün, mevsim için güzeldi ve
sadece iki veya üç büyük bulut, renkleri, yeryüzünü kaplayan kar kütlesinden yansıyan ışıkla
parlamış gibi görünüyordu,
en saf mavi gökyüzünde süzülüyordu. Yol bir uçurumun yamacı boyunca kıvrılıyordu ve bir tarafı üst üste yığılmış kütüklerden oluşan bir temelle destekleniyordu, diğer taraftaki dağda dar bir kazı, o günün sıradan seyahatleri için yeterli genişlikte bir geçit oluşturuyordu. Ancak kütükler, kazılar ve
yerden birkaç fit yukarı çıkmayan her şey
karın altında gömülüydü. Kızak için zar zor yeterli genişlikte olan tek bir yol, otoyolun güzergahını gösteriyordu ve bu, çevredeki yüzeyin yaklaşık iki fit altına gömülmüştü.

Birkaç yüz fit aşağıda bulunan vadide,
ülkenin dilinde bir açıklık denilen bir şey vardı ve
yeni bir yerleşimin tüm olağan iyileştirmeleri; bunlar
yolun kısaldığı ve
dağın zirvesinde bulunan düz araziden geçtiği noktaya kadar tepeye kadar uzanıyordu; ancak
zirvenin kendisi ormanda kalıyordu.
Atmosferde, sanki sayısız parlayan parçacıkla
doluymuş gibi parıltılar vardı;
ve kızak çeken asil koyu kahverengi atlar, birçok yerde kırağı tabakasıyla kaplıydı. Burun deliklerinden çıkan buharın duman gibi
çıktığı görülüyordu; ve manzaradaki her nesne ve gezginlerin her düzenlemesi, dağlardaki
bir kışın derinliğini gösteriyordu.

Günümüzün parlak verniğinden farklı, koyu, donuk bir siyah olan koşum takımı, ağaçların tepelerinden eğik bir şekilde yolunu bulan o geçici güneş ışınlarında altın gibi parlayan devasa pirinç plakalar ve tokalarla süslenmişti. Çivili ve sığırların omuzlarına battaniye görevi gören kumaşla donatılmış devasa eyerler, dört adet yüksek, kare tepeli taret taşıyordu. Bu kulelerden, kalın dizginler atların ağızlarından sürücünün ellerine kadar uzanıyordu. Sürücü, görünüşe göre yirmi yaşında bir zenciydi. Doğanın parıldayan bir siyahla renklendirdiği yüzü şimdi soğuktan beneklenmişti ve iri, parlayan gözleri yaşlarla dolmuştu; bu bölgedeki keskin donların her zaman Afrika kökenli birinden çıkardığı gücüne bir övgü. Yine de, mutlu yüzünde, ev düşünceleri ve Noel şenlikleriyle bir Noel şöminesi tarafından yaratılan, iyi bir mizah ifadesi vardı....

Bu güzel düzlüğün güney ucunda birkaç dönümlük karanlık bir nokta ve sadece gezginlerimizin ayaklarının hemen altında, dalgalanan yüzeyi ve ondan çıkan buharla, ilk başta bir ova gibi görünen şeyin, kışın donlarında kilitli dağ göllerinden biri olduğu ortaya çıktı. Dar bir akıntı, bahsettiğimiz açık yerden hızla aktı ve güneye doğru gerçek vadiden, köknar ve çam sınırlarından ve daha sıcak yüzeyinden tepelerin soğuk atmosferine yükselen buhardan geçerken millerce yol boyunca izlenebildi. Bu güzel havzanın kıyıları, çıkışında[61] veya güney ucunda dik, ancak yüksek değildi; ve o yönde arazi, göz alabildiğine kadar, dar ama zarif bir vadi boyunca devam ediyordu; yerleşimciler, toprağın kalitesini ve ilişkinin göreceli kolaylığını yansıtan bir bollukla mütevazı meskenlerini buraya dağıtmışlardı.

[Dipnot 61: Bu gölün çıkışı Susquehanna Nehri'dir.]

Gölün hemen kıyısında ve eteğinde Templeton köyü bulunuyordu.[62] Her türden, çoğunlukla ahşaptan yapılmış ve mimarilerinde büyük bir zevk belirtisi olmayan, ancak çoğu konutun tamamlanmamış görünümüyle aceleyle inşa edildiğini gösteren yaklaşık elli binadan oluşuyordu. Göze çeşitli renkler sunuyorlardı. Birkaçının hem önü hem de arkası beyazdı, ancak çoğunun sadece ön tarafları o pahalı renge sahipti, ekonomik ama hırslı sahipleri ise binaların kalan yanlarını soluk kırmızıyla kaplamıştı. Bir veya ikisi yavaş yavaş yaşın kızıllığını almaya başlamıştı;
ikinci katlarındaki kırık pencerelerden görülen
kaplanmamış kirişler, sahiplerinin zevkinin veya kibrinin onları başaramadıkları bir görevi üstlenmeye yönelttiğini gösteriyordu.

[Dipnot 62: Templeton, Cooperstown'ın başka bir adıdır.]

Bütün bunlar şehrin sokaklarını taklit edecek şekilde gruplandırılmıştı ve açıkça
şimdiki görevlilerin rahatlığından ziyade
gelecek nesillerin ihtiyaçlarını gözeten birinin talimatlarıyla düzenlenmişti. Daha iyi türden üç veya dört bina, renklerinin tekdüzeliğine ek olarak, en azından o mevsimde gölün, dağların, ormanların ve geniş kar alanlarının
soğuk görünümüyle oldukça garip bir tezat oluşturan yeşil panjurlarla donatılmıştı. Bu gösterişli konutların kapılarının önüne, dalları olmayan veya sadece bir veya iki yazlık büyümenin zayıf filizlerine sahip birkaç fidan yerleştirilmişti; bunlar, prenslerin eşiğine yakın bir yerde duran uzun boylu el bombacılarına benziyordu. Gerçekte, bu ayrıcalıklı konutların sakinleri, Marmaduke kralı olduğu için Templeton'ın soylularıydı. Bunlar, hukukta kurnaz olan iki genç adamın konutlarıydı; 
toplumun ihtiyaçlarını dükkâncı unvanı altında karşılayan sınıftan eşit sayıda kişi; ve AEsculapius'un, dünyaya gönderdiğinden daha fazla tebaa getiren bir öğrencisi.

Bu uyumsuz konut grubunun ortasında, tüm komşularının üzerinde yükselen Yargıç'ın konağı yükseliyordu. Meyve ağaçlarıyla kaplı birkaç dönümlük bir alanın ortasında duruyordu. Bunlardan bazıları Kızılderililer tarafından bırakılmıştı ve çoktan yosun ve yaş eğilimini almaya başlamıştı, bu da köyün kazıklı çitlerinin çoğunun üzerinden bakan bebek plantasyonlarıyla çok belirgin bir
karşıtlık oluşturuyordu. Bu yetiştirme gösterisine ek olarak, Amerika'ya yeni getirilen bir ağaç olan iki sıra genç Lombardiya kavakları vardı, ana caddeye açılan bir kapıdan binanın ön kapısına giden bir patikanın her iki tarafını resmen sıralıyordu. Evin kendisi tamamen daha önce bahsettiğimiz Bay Richard Jones'un gözetimi altında inşa edilmişti ve küçük konulardaki zekası ve yeteneklerini kullanmaya olan tüm istekliliği, kız kardeşlerin çocukları olmalarının koşullarına ek olarak, genellikle Marmaduke Tapınağı'nın tüm küçük işlerini denetlerdi. Richard, bu icat çocuğunun, her din adamının söyleminin temelini oluşturması gereken şeyden, yani, bir
ilk ve son olarak, daha fazla veya daha az bir şeyden oluşmadığını söylemeyi severdi. Çalışmalarına, ikametlerinin ilk yılında, alınlığı otoyola bakan, uzun, zayıf bir ahşap yapı inşa ederek başlamıştı. Bu barınakta, çünkü biraz daha fazlasıydı, aile üç yıl ikamet etti. O dönemin sonunda Richard, tasarımını tamamlamıştı. Bu ağır girişimde, birkaç kirli İngiliz mimarisi tabağını sergileyerek ve frizlerden, saçaklardan ve özellikle bileşik düzenden bilgili bir şekilde bahsederek, Richard'ın güzel sanatların bu dalıyla ilgili her şeydeki zevki üzerinde çok haksız bir etki elde eden, gezgin bir Doğulu tamircinin deneyiminden yararlanmıştı. Bay Jones'un Hiram Doolittle'ı mesleğinde mükemmel bir ampir olarak görmediği söylenemez, mimarlık üzerine incelemelerini sürekli bir şekilde bir tür hoşgörülü gülümsemeyle dinleme alışkanlığı vardı; ancak Richard, ya kendi bilgi birikiminden makul bir şeyle bunlara karşı çıkamamasından ya da gizli hayranlığından dolayı, genellikle yardımcısının argümanlarına boyun eğiyordu. Birlikte sadece Marmaduke için bir konut yönetmekle kalmamışlar, aynı zamanda tüm ülkenin mimarisine bir moda vermişlerdi. Birleşik düzen, Bay Doolittle, birçok başkasından oluşan bir düzen olduğunu ve hepsinin en yararlısı olması amaçlandığını, çünkü yapımına kolaylık veya koşulların gerektirebileceği değişiklikleri kabul ettiğini iddia ederdi. Richard bu öneriye genellikle onay verirdi; ve mahallenin sadece tüm itibarını değil, parasının çoğunu da tekeline alan rakip dahiler bir fikirde olduğunda, daha ciddi konularda bile modayı takip ettiklerini görmek nadir değildir. Mevcut durumda, daha önce de ima ettiğimiz gibi, Yargıç Temple'ın konutunun genel tabirle kale olarak adlandırılması, yirmi mil uzaklıktaki her hevesli bina için sayısız mükemmelliğinden biriyle veya diğeriyle model haline geldi.[63]

[Dipnot 63: Yargıç Cooper'ın yeni evi Otsego Hall olarak adlandırıldı. Daha sonra Fenimore Cooper tarafından iyileştirildi ve Cooperstown'da geçirdiği uzun yıllar boyunca evi olarak kaldı. Ölümünden birkaç yıl sonra
yangınla yok oldu. Yeri artık bir köy parkı.]

II

GANTLET'İ KOŞMAK[64]

İlk başta gürültüden şaşkına dönen Heyward, ardından gelen sahneyle
çözümünü buldu.
Göklerde hâlâ
ağaç tepeleri arasında, farklı patikaların açıklığı terk edip vahşi doğanın derinliklerine girdiği o parlak açıklıkları gösterecek kadar ışık vardı. Bunlardan birinin altında, bir savaşçı hattı
ormandan çıktı ve meskenlere doğru yavaşça ilerledi. Öndeki birinin kısa bir direği vardı ve daha sonra bunun üzerine birkaç insan derisi asılmıştı. Duncan'ın
duyduğu ürkütücü sesler, beyazların uygunsuz bir şekilde "ölüm-merhabası" olarak adlandırdıkları seslerdi; ve haykırışın her tekrarı, kabileye bir düşmanın kaderini duyurmak içindi. Şimdiye kadar Heyward'ın bilgisi ona açıklamada yardımcı oldu; ve kesintinin başarılı bir savaş partisinin beklenmedik dönüşünden kaynaklandığını bildiğinden, her
hoş olmayan his, kendisine verdiği uygun rahatlama ve önemsizlik için içsel tebriklerle yatıştırıldı.

[Dipnot 64: "Son Mohikan"ın XXIII. Bölümünden.]

Kulübelerden birkaç yüz fit uzakta, yeni gelen savaşçılar durdu. Hem ölülerin ağıtlarını hem de galiplerin zaferini eşit şekilde temsil etmesi amaçlanan hüzünlü ve korkunç haykırış tamamen kesilmişti. Şimdi içlerinden biri, korkunç olmaktan uzak, ancak kulaklarına hitap edenler için anlamlı haykırışlarından daha anlaşılır olmayan kelimelerle yüksek sesle seslendi. Haberin bu şekilde iletildiği vahşi coşkunun uygun bir fikrini aktarmak zor olurdu. Bir anda tüm kamp en şiddetli telaş ve kargaşanın sahnesi haline geldi. Savaşçılar bıçaklarını çektiler ve savurarak, savaş grubundan localara uzanan bir şerit oluşturarak iki sıra halinde dizildiler. Kızılderililer sopaları, baltaları veya ilk önce ellerine geçen saldırı silahlarını aldılar ve eldeki acımasız oyunda rollerini oynamak için hevesle koştular. Çocuklar bile dışlanmayacaktı; ancak aletleri kullanamayan erkek çocuklar, tomahawk'ları babalarının kemerlerinden koparıp, ebeveynlerinin sergilediği vahşi özellikleri taklit ederek saflara katıldılar. Açıklığın etrafına dağılmış büyük çalı yığınları vardı ve ihtiyatlı ve yaşlı bir kadın, yaklaşan sergiyi aydınlatmaya yetecek kadarını
ateşlemekle meşguldü. Alev yükseldikçe, gücü ayrılık gününün gücünü aştı ve aynı zamanda nesneleri daha belirgin ve daha iğrenç hale getirmeye yardımcı oldu. Tüm sahne,
çerçevesi koyu ve uzun çam ağaçlarından oluşan çarpıcı bir resim oluşturuyordu. Az önce gelen savaşçılar en uzaktaki figürlerdi. Biraz daha ileride, görünüşe göre geri kalanlar arasından
başrol oyuncuları olarak seçilmiş iki adam duruyordu. Işık, yüz hatlarını belirginleştirecek kadar güçlü değildi, ancak çok farklı duygular tarafından yönetildikleri oldukça açıktı. Biri dimdik ve kararlı bir şekilde, bir kahraman gibi kaderiyle yüzleşmeye hazır dururken, diğeri dehşetten felç olmuş veya utançtan kıvranıyormuş gibi başını eğdi.

Yüce ruhlu Duncan, cömert duygularını sergilemesi için hiçbir fırsat sunulamasa da, ilkine karşı güçlü bir hayranlık ve acıma duygusu hissetti. Ancak, en ufak hareketini bile hevesli gözlerle izledi; ve hayranlık uyandıran orantılı ve aktif vücudunun ince hatlarını çizerken, eğer insan güçleri, böylesine asil bir kararla desteklenirse, bu kadar zorlu bir sınavdan zararsız bir şekilde geçebilirse, önündeki genç tutsak, koşmak üzere olduğu tehlikeli yarışta başarıya ulaşmayı umabilirdi. Genç adam farkında olmadan Huronların esmer hatlarına yaklaştı ve neredeyse nefes almadı, manzaraya olan ilgisi o kadar yoğundu ki. Tam o sırada işaret çığlığı atıldı ve ondan önceki anlık sessizlik, daha önce duyulanların çok ötesinde bir çığlık patlamasıyla bozuldu. İki kurbanın en zavallısı hareketsizce devam etti; ancak diğeri çığlıkta bir geyiğin hareketliliği ve hızıyla oradan
sıçradı. Beklendiği gibi düşman hatlarından
acele etmek yerine, tehlikeli geçide girdi ve tek bir darbe için zaman verilmeden önce, aniden döndü ve bir sıra çocuğun başının üzerinden atlayarak, hemen
korkunç dizinin dış ve daha güvenli tarafına ulaştı. Bu hileye, lanetler yağdıran yüzlerce ses karşılık verdi ve heyecanlı kalabalığın tamamı düzenlerinden ayrılıp vahşi bir karmaşa içinde etrafa yayıldılar. Bir düzine alev alev yanan yığın, kanlı ve kanunsuz ayinlerini gerçekleştirmek için
bir araya gelmiş kötü niyetli iblislerin bulunduğu
kutsal olmayan ve doğaüstü bir arenayı andıran yere şimdi korkunç parlaklıklarını yayıyordu.
Arka plandaki şekiller, gözün önünde
kayarak ve çılgınca ve anlamsız hareketlerle havayı
yarmış gibi görünen doğaüstü varlıklara benziyordu; alevlerin arasından geçenlerin vahşi tutkuları, alevli yüzlerine doğru
vurulmuş parıltılarla korkutucu bir şekilde belirginleştirilmişti.

Bu kadar kinci düşmanların ortasında kaçağın nefes almasına izin verilmediği kolayca anlaşılacaktır. Bir an, sanki ormana ulaşmış gibi göründü; ama
tutsak edenlerin tüm bedeni onun önüne atıldı ve onu
amansız zulmedenlerinin merkezine geri sürdü. Başlı bir geyik gibi dönerek, çatallı bir alev sütunundan bir ok hızıyla
atıldı ve tüm kalabalığı zararsız bir şekilde
geçirerek açıklığın karşı tarafında belirdi. Burada da, Huronların daha yaşlı ve daha kurnaz olan birkaçı tarafından
karşılandı ve çevrildi. Bir kez daha
kalabalığı, sanki körlüğünde güvenlik arıyormuş gibi denedi; ve sonra birkaç an daha geçti, bu sırada Duncan aktif ve
cesur genç yabancının kaybolduğuna inandı.

Hiçbir şey ayırt edilemiyordu, sadece karanlık bir insan formları kütlesi savrulmuş ve açıklanamaz bir karmaşaya karışmıştı. Üstlerinde kollar, parıldayan bıçaklar ve
korkunç sopalar belirdi, ancak darbeler açıkça
rastgele verilmişti. Korkunç etki, kadınların delici çığlıkları ve savaşçıların vahşi haykırışlarıyla daha da arttı. Duncan ara sıra havayı yararak umutsuzca ilerleyen hafif bir şekil gördü ve esirin hala şaşırtıcı etkinlik güçlerinin kontrolünü elinde tuttuğuna inanmaktan çok umut etti. Birdenbire kalabalık geriye doğru yuvarlandı ve kendisinin durduğu yere yaklaştı. Arkadaki ağır gövde öndeki kadınların ve çocukların üzerine
çöktü ve onları yere taşıdı. Yabancı, kargaşada yeniden belirdi. Ancak insan gücü, bu kadar
şiddetli bir sınava daha fazla dayanamazdı.... Huron sözlüğünde bilinen hiçbir küfür terimi yoktu ki hayal kırıklığına uğramış kadınlar başarılı yabancıya cömertçe harcamasınlar. Onun çabalarına burun kıvırdılar ve ona acı alaylarla ayaklarının ellerinden daha iyi olduğunu ve kanatlanmayı hak ettiğini söylediler, oysa o ok veya bıçak kullanmayı bilmiyordu. Tüm bunlara esir hiçbir cevap vermedi, ancak onurun küçümsemeyle tek başına harmanlandığı bir tavrı korumakla yetindi. Hem sakinliğinden hem de iyi şansından bıkmış olan esirlerin sözleri anlaşılmaz hale geldi ve ardından tiz, delici çığlıklar geldi. Tam o sırada, yığınları ateşlemek için gerekli önlemleri almış olan kurnaz kızılderili kalabalığın arasından geçti ve esirin önünde kendine bir yer açtı. Bu cadının pis ve solgun hali, ona insandan daha fazla kurnazlığa sahip olma karakterini kazandırabilirdi. Hafif giysisini geriye atarak, uzun, ince kolunu alaycı bir şekilde uzattı ve alay ettiği konuya daha anlaşılır gelen Lenape dilini kullanarak yüksek sesle başladı:

"Bak, Delaware," dedi, parmaklarını yüzüne şaklatarak,
"senin ulusun bir kadın ırkı ve çapa senin ellerine tüfekten daha uygun. Senin karıların geyik anneleri; ama aranızda bir ayı,
ya da vahşi bir kedi veya yılan doğsa, kaçardın.
Huron kızları sana eteklik yapacak ve sana bir koca bulacağız."

Bu saldırının ardından vahşi bir kahkaha tufanı geldi, bu sırada genç kadınların yumuşak ve müzikal neşesi, yaşlı ve daha kötü huylu arkadaşlarının çatlak sesiyle garip bir şekilde çınladı.
Ama yabancı, tüm çabalarından daha üstündü. Başı hareketsizdi ve orada bulunanların en ufak bir bilincini bile belli etmiyordu, ancak kibirli gözleri arka planda sessizce ve somurtkan bir şekilde dolaşan savaşçıların karanlık formlarına doğru yuvarlandığında. Esirin kendi kendine hakim olmasından öfkelenen kadın, kollarını iki yana açtı ve meydan okuma pozisyonuna geçerek, hiçbir sanatımızın kağıda başarılı bir şekilde dökemeyeceği
bir kelime seliyle yeniden ortaya çıktı. Ancak nefesi boşuna harcanıyordu; çünkü,
ulusunda istismar sanatında yetenekli biri olarak öne çıkmasına rağmen,
yabancının hareketsiz figüründe bir kasın titreşmesine neden olmadan, ağzından köpürecek kadar öfkelenmesine izin veriliyordu. Kayıtsızlığının etkisi diğer seyircilere de yayılmaya başladı ve erkeklik durumuna girmek için bir çocuk olmaktan yeni çıkmış olan bir genç, tomahawk'ını kurbanlarının önünde sallayarak ve kadının alaylarına boş övünmelerini ekleyerek, serseriye yardım etmeye çalıştı. Sonra, gerçekten de, esir yüzünü ışığa doğru çevirdi ve aşağılamadan daha üstün bir ifadeyle genç kıza baktı. Bir sonraki anda, direğe karşı sessiz ve yaslanmış tavrını sürdürdü. Ancak, duruşundaki değişiklik Duncan'ın Uncas'ın kararlı ve delici gözleriyle bakış alışverişinde bulunmasına izin vermişti. Hayretten nefes nefese kalmış ve arkadaşının kritik durumuyla ağır bir şekilde karşı karşıya kalan Heyward, bakışın önünde geri çekildi, anlamının bilinmeyen bir şekilde esirin kaderini hızlandırabileceğinden korkuyordu. Ancak, böyle bir endişe için anında bir neden yoktu. Tam o sırada bir savaşçı öfkeli kalabalığın içine
girdi. Kadınları ve çocukları sert bir hareketle kenara çekerek,
Uncas'ı kolundan tuttu ve onu konsey locasının kapısına doğru götürdü.
Bütün şefler ve seçkin savaşçıların çoğu
oraya doğru yürüdü, aralarından endişeli Heyward tehlikeli bir dikkat çekmeden içeri girmenin bir yolunu buldu.

Birkaç dakika, kabiledeki rütbelerine ve nüfuzlarına uygun bir şekilde orada bulunanları ortadan kaldırmakla geçti. Önceki görüşmede benimsenen düzene çok benzer bir düzen gözlemlendi, yaşlı ve üst düzey şefler geniş dairenin alanını işgal ediyorlardı,
parlak bir meşalenin güçlü ışığı altında,
alt ve üst düzey şefler ise arka planda, esmer ve belirgin yüzlerin karanlık bir taslağını sunuyorlardı. Kulübenin tam ortasında,
bir veya iki yıldızın titrek ışığının girmesine izin veren bir açıklığın hemen altında, Uncas sakin, yüce ve kendine hakim bir şekilde duruyordu. Yüksek ve kibirli duruşu, onu esir alanların gözünden kaçmıyordu, onlar genellikle bakışlarını onun şahsına doğru eğiyorlardı, bu bakışlar amaçlarındaki katılıktan hiçbir şey kaybetmese de, açıkça yabancının cesaretine olan hayranlıklarını ele veriyordu.

III

DERİ ÇORABIN VEDA ETMESİ[65]

Effingham ve Elizabeth, alışılmadık derecede etkileyici ve ciddi olan
Deri Çorabın tavrına şaşırmışlardı; fakat,
bunu sahneye bağlayarak, genç adam anıta döndü ve
yüksek sesle okudu:

"Oliver Effingham, Esquire'ın anısına, eskiden B. Majesty's 60th Foot'ta binbaşıydı; denenmiş cesarete sahip bir askerdi; şövalyece sadakatin tebaasıydı; ve dürüst bir adamdı. Bu erdemlere
bir Hristiyanın zarafetini ekledi. Hayatının sabahı
şeref, zenginlik ve güç içinde geçti; fakat akşamı yoksulluk, ihmal ve hastalıkla gölgelendi ve bunlar ancak eski, sadık ve dürüst arkadaşı ve hizmetkarı Nathaniel Bumppo'nun şefkatli bakımıyla hafifletildi.
Torunları bu taşı efendinin erdemlerine ve hizmetkarın kalıcı minnettarlığına diktiler."

[Dipnot 65: "Öncüler"in XLI. Bölümünden. Leather-Stocking, Cooper'ın karakteri Natty Bumppo'ya verdiği bir isimdi. Natty Bumppo, çeşitli eserlerinde Hawkeye, Pathfinder ve Deerslayer adlarını da taşıyordu. Leather-Stocking, Cooper'ın beş kitabında yer alır ve bunlar genellikle "Leather-Stocking Tales" olarak bilinir. Genellikle, Devrim'i izleyen yıllarda medeniyeti batıya taşıyan
sert sınır muhafızlarının bir türü olarak kabul edilmiştir.]

Leather-Stocking kendi adının sesine baktı ve bir sevinç gülümsemesi, kırışmış yüz hatlarını aydınlattı:

"Ve sen söyledin mi, evlat? Yaşlı adamın adını efendisinin yanındaki taşa mı kazıttın? Tanrı sizi korusun, çocuklar! Bu nazik bir düşünceydi ve nezaket, hayat kısaldıkça kalbe gider."

Elizabeth konuşmacılara sırtını döndü. Effingham, şunu söylemeyi başarmadan önce sonuçsuz bir çaba sarf etti:

"Orada sade mermere oyulmuş; ama altın harflerle
yazılmış olmalıydı!"

"Bana ismi göster, evlat," dedi Natty, sade bir hevesle; "kendi ismimin böyle bir onurla yerleştirildiğini göreyim. Bu, uzun süre kaldığı bir ülkede, isminden ve ailesinden hiçbir şey
bırakmayan bir adam için muazzam bir hediye."

Effingham parmağını o noktaya doğru götürdü ve Natty, derin bir ilgiyle harflerin kıvrımlarını sonuna kadar takip etti, sonra kendini mezardan
kaldırdı ve şöyle dedi:

"Sanırım sorun yok; ve iyi düşünülmüş ve iyi yapılmış!
Ama Kızılderilinin üzerine ne koydunuz?"

"Şunu duyacaksınız:

"'Bu taş, John Mohegan gibi çeşitli isimlerle bilinen Delaware kabilesinden bir Kızılderili şefinin anısına dikildi;
Mohican'"--

"Mo-hee-can, evlat, kendilerine 'o-can' diyorlar! 'o-can'."

"Mohican; 've Chingagook'"--

"'Gach, oğlan; 'gach-gook; Chingachgook, yorumlandığında Büyük Sarpent anlamına gelir. İsim doğru yazılmalı, çünkü bir Kızılderilinin isminin her zaman bir anlamı vardır."

"Değiştirilmesini sağlayacağım. 'Bu ülkede yaşamaya devam eden halkının sonuncusuydu; ve onun hakkında, hatalarının bir Kızılderilinin, erdemlerinin ise bir insanın olduğu söylenebilir."

"Daha doğru bir söz söylemediniz, Bay Oliver; ah benim! Eğer onu
benim bildiğim gibi, en parlak döneminde, o yaşlı beyefendinin,
yanında uyuyan, hayatını kurtardığı o savaşta, o hırsızlar,
İrokualar, onu
kazıkta tuttuklarında, tüm bunları ve daha fazlasını
söylerdiniz. Kayışları bu elimle kestim ve ona kendi
tomahawk'ımı ve bıçağımı verdim, çünkü tüfek her zaman en sevdiğim
silahtı. Gerçekten de bir adam gibi etrafında dolanıyordu! Patikadan eve dönerken, sopasında on bir Mingo kafa derisi ile karşılaştım. Titremeye
gerek yok, Madam Effingham, çünkü hepsi tıraşlı kafalardan ve
savaşçılardandı. Etrafıma, bazen yirmi duman saydığım bu tepelere, Delaware kamplarından ağaç tepelerine doğru kıvrılan, hüzünlü düşünceler uyandırıyor, onlardan geriye tek bir kızılderili kalmamış olması; Oneidas'tan sarhoş bir serseri veya deniz kıyısından yukarı doğru hareket ettikleri söylenen o Yankee Kızılderilileri hariç; ve Tanrı'nın yaratıklarından hiçbirine ait olmayan, benim
görünüşe göre, ne balık ne de et olan, ne beyaz adam ne de vahşi. Eh, eh! Sonunda zaman geldi ve gitmeliyim"--

"Git!" diye yankılandı Edwards, "nereye gidiyorsun?"

Bilinçsizce, birçok Kızılderili niteliğini
içmiş olan Deri Çoraplı, her ne kadar kendisini Delaware'lilerle bile
karşılaştırıldığında uygar bir varlık olarak düşünse de, kaslarının
çalışmasını gizlemek için yüzünü çevirdi, mezarın arkasından büyük bir
çanta kaldırmak için eğildi ve kasıtlı olarak
omzuna koydu.

"Git!" diye haykırdı Elizabeth, aceleci adımlarla ona yaklaşarak; "Sen, senin
yaşamının bu döneminde, ormanda tek başına bu kadar uzağa gitmemelisin,
Natty; gerçekten de bu ihtiyatsızlık. O, Effingham, uzak bir avlanmaya kararlı."

"Bayan Effingham'ın sana söylediği doğru, Leather-Stocking," dedi Edwards; "şu anda böyle zorluklara katlanmana gerek yok! Öyleyse sırt çantanı bir kenara at ve avını yakınımızdaki dağlarla sınırla, eğer gideceksen."

"Zorluk! Bu bir zevk, çocuklar, ve mezarın bu tarafında bana kalan en büyük şey."

"Hayır, hayır; bu kadar uzağa gidemezsin," diye bağırdı Elizabeth, beyaz elini onun geyik derisi çantasına koyarak; "Haklıyım! Kamp çaydanlığını ve bir kutu barutu hissediyorum! Bizden bu kadar uzaklaşmasına izin verilmemeli, Oliver; Mohegan'ın nasıl aniden düştüğünü hatırla."

"Ayrılmanın zor olacağını biliyordum, çocuklar; Bunu biliyordum!" dedi Natty, "ve böylece mezarlara kendi başıma bakmak için kenara çekildim ve
eğer Binbaşı'nın ormanda ilk ayrıldığımızda bana verdiği hatırayı size bırakırsam, bunu kaba bir şekilde karşılamayacağınızı, ama yaşlı adamın
bedeninin nereye giderse gitsin, hislerinin
arkasında kaldığını bileceğinizi düşündüm."

"Bu, sıradanlıktan daha fazlasını ifade ediyor!" diye haykırdı genç; "nereye gitmek istiyorsun, Natty?"

Avcı, sanki söyleyeceklerinin tüm itirazları susturacağını
söylemiş gibi, kendine güvenen, mantıklı bir tavırla yanına yaklaştı ve şöyle cevap verdi:

"Neden, evlat, bana Büyük Göller'de en iyi avlanmanın ve üzerinde beyaz bir adam olmadan, benim gibi biri olmadıkça, büyük bir arazinin olduğunu söylüyorlar. Açıklıklarda yaşamaktan ve çekicin
gün doğumundan gün batımına kadar kulaklarımda çınladığı yerlerden bıktım. Ve her ikinize de çok bağlı olsam da, çocuklar, doğru olmasa bunu söylemezdim, yine ormana gitmek istiyorum."

"Orman!" diye yankılandı Elizabeth, hisleriyle titreyerek; "bu sonsuz ormanlara orman demiyor musun?"

"Ah! Çocuk, bunlar vahşi doğaya alışmış bir adam için hiçbir şey ifade etmez. Baban yerleşimcileriyle
geldiği için pek teselli bulamadım; ama hayat oradaki toprağın altında yatan bedendeyken çok uzağa gitmem. Ama şimdi o gitti ve Chingachgook da gitti;
ve ikiniz de genç ve mutlu olacaksınız. Evet! Büyük ev geçen ay neşeyle
çınladı! Ve şimdi, günlerimin sonunda biraz teselli bulmaya çalışmanın zamanı olduğunu düşündüm. Orman! gerçekten de! Ben
bu ormanlara, Madam Effingham demiyorum, hayatımın her
gününde kendimi
kaybettiğim açıklıklara."

"Rahatsızlığınız için bir şey eksikse, ona Deri Çorap deyin; eğer ulaşılabilirse o sizindir."

"Her şeyin en iyisini istiyorsun, evlat; bunu biliyorum; ve Madam da biliyor:
ama senin yolların benim yollarım değil. Oradaki ölüler gibidir,
içlerinde nefes varken, biri doğuya, biri batıya gitti ve cennetlerini buldular; ama sonunda buluşacaklar; ve biz de buluşacağız,
çocuklar. Evet, başladığınız gibi ve sonunda adillerin ülkesinde buluşacağız."

"Bu çok yeni! Çok beklenmedik!" dedi Elizabeth, neredeyse nefes nefese bir heyecanla; "Bizimle yaşayıp bizimle ölmeyi düşünmüştüm,
Natty."

"Sözcükler işe yaramaz," diye haykırdı kocası; "Kırk yıllık alışkanlıklar bir günün bağlarıyla yok edilemez. Seni daha fazla teşvik etmek için çok iyi tanıyorum, Natty; eğer uzak tepelerden birinde sana bir kulübe yapmama izin vermezsen, seni bazen görebileceğimiz ve
rahat olduğunu bileceğimiz bir yer."

"Deri Çorap için korkmayın, çocuklar; Tanrı, günlerinin sağlanmasını ve mutlu olmasını sağlayacak. Her şeyin en iyisini istediğini biliyorum, ancak bizim yollarımız uyuşmuyor. Ormanları seviyorum ve sen insan yüzünün tadını çıkarıyorsun; açken yiyorum ve susuzken içiyorum; ve sen belirtilen saatlere ve kurallara uyuyorsun: hayır, hayır, köpekleri bile aşırı besliyorsun, evlat,
saf nezaketten; ve tazılar iyi koşmak için cılız olmalı. Tanrı'nın en
aşağılık yaratıkları bile bir işe yarasın ve ben vahşi doğa için
biçimlendirildim; Eğer beni seviyorsan, ruhumun tekrar olmak istediği yere gitmeme izin ver!"

Bu çağrı kesindi; ve onun kalması için başka bir yalvarış
sözü söylenmedi; ama Elizabeth başını göğsüne eğdi ve
ağladı, kocası ise gözlerinden yaşları sildi; ve neredeyse görevlerini yerine getirmeyi reddeden elleriyle
cep defterini çıkardı ve avcıya bir deste banknot uzattı.

"Bunları al," dedi, "en azından bunları al; bunları vücudunun üzerinde sakla, ihtiyaç anında sana iyi hizmet edecekler."

Yaşlı adam banknotları aldı ve meraklı bir gözle inceledi.

"Bu, o zaman, Albany'de kağıttan yaptıkları yeni moda paralardan bir kısmı! Öğrenmemiş olanlar için pek bir değeri olamaz! Hayır, hayır, evlat--geri al bunları; bana hiçbir
hizmeti olmayacak. Fransız dağılmadan önce tüm barutunu almak için kear'a gittim ve gittiğim yerde kurşun yetiştiğini söylüyorlar. Sadece deri kullandığım için, mermiye bile uygun değil! Madam Effingham, yaşlı bir adamın elini öpmesine ve Tanrı'nın sana ve seninkine en iyi
kutsamalarını dilemesine izin ver." 

"Bir kez daha yalvarıyorum, kal!" diye bağırdı Elizabeth. "Leather-Stocking, beni iki kez ölümden kurtaran ve sevdiklerime sadakatle hizmet eden adam için yas tutmaya bırakma. Kendin için değilse bile benim için kal. Seni hala gecelerimi rahatsız eden o korkunç rüyalarda, yoksulluk ve yaşlılıktan ölürken, öldürdüğün o korkunç hayvanların yanında göreceğim. Hastalık, yoksulluk ve yalnızlığın sana verebileceği hiçbir kötülük olmayacak ki hayal gücüm senin kaderin olarak
canlandırmasın. Bizimle kal, ihtiyar, kendi iyiliğin için olmasa bile,
en azından bizim iyiliğimiz için."

"Bu tür düşünceler ve acı rüyalar, Madam Effingham," diye karşılık verdi avcı, ciddiyetle, "masum bir papazı asla uzun süre rahatsız etmez.
Tanrı'nın izniyle
geçip gidecekler. Ve eğer
katatlar uykunuzda gözlerinize getirilirse, bu benim iyiliğim için değil, sizi kurtarmak için
beni oraya götüren O'nun gücünü size göstermek için. Tanrı'ya güvenin, hanımefendi ve
saygıdeğer kocanız, ve benim gibi yaşlı bir adam için düşünceler asla uzun veya acı olamaz. Dua ediyorum ki Rab sizi aklınızda tutsun - hem açıklıklarda hem de çölde yaşayan Rab - ve sizi ve size ait olan her şeyi kutsasın, bu zamandan beyazların kızılderililerle yargılanacağı ve adaletin kanun olacağı, güç değil, o büyük güne kadar."

Elizabeth başını kaldırdı ve renksiz yanağını onun selamına sundu, o da şapkasını kaldırıp saygıyla dokunduğunda. Genç, elini kasılmalarla dolu bir şevkle kavradı ve sessizliğini sürdürdü.
Avcı yolculuğuna hazırlandı, kemerini daha da sıktı
ve anlarını hüzünlü bir ayrılışın isteksiz hareketleriyle harcadı. Bir veya iki kez konuşmaya çalıştı, ancak boğazındaki bir
yükselme bunu engelledi. Sonunda tüfeğini omzuna aldı ve
ormanda yankılanan net bir avcı sesiyle bağırdı:

"He-e-e-re, he-e-e-re, yavrular--uzaklaşın, köpekler, uzaklaşın; yolculuğun sonunu
görmeden ayaklarınız ağrıyacak!"

Tazılar bu haykırış üzerine yerden fırladılar ve mezarların ve sessiz çiftin etrafını koklayarak, sanki kendi varış yerlerinin
farkındaymış gibi,
efendilerinin peşinden alçakgönüllülükle yürüdüler. Kısa bir duraklama oldu, bu sırada genç bile yüzünü büyükbabasının
mezarında sakladı. Ancak erkekliğin gururu doğanın duygularını bastırdığında, yakarışlarını yenilemek için döndü, ancak
mezarlığın sadece kendisi ve karısı tarafından işgal edildiğini gördü.

"Gitti!" diye bağırdı Effingham.

Elizabeth yüzünü kaldırdı ve yaşlı avcının ormanın kenarında bir an geriye baktığını gördü. Onların bakışlarını yakaladığında, sert elini tekrar aceleyle gözlerinin üzerinden geçirdi, bir veda için havaya kaldırdı ve ayaklarının dibinde çömelmiş olan köpeklerine zorla bir çığlık atarak ormana girdi.

Bu, Yargıç Temple'ın hem emrettiği hem de yönettiği takibin öncesinde hızlı hareket eden Deri Çoraplı'yı gördükleri son an oldu. Batan güneşe doğru çok uzağa gitmişti - kıta boyunca ulusun yürüyüşünün yolunu açan öncüler grubunun en önde geleniydi.

WILLIAM CULLEN BRYANT

1794'te Massachusetts'te doğdu, 1878'de New York'ta öldü;
1810-11'de Williams Koleji'nde okudu; 1815'te baroya kabul edildi; 1816'da "Thanatopsis"i yayınladı; 1821'de "Şiirler" adlı bir cilt; New York _Evening
Post_ kadrosuna katıldı ve 1829'da baş editörü oldu; 1832'de bir şiir
cildi daha yayınladı; köleliğin uzatılmasına karşı çıktı; 1870-71'de Homeros'un bir çevirisini yayınladı; "Düzyazılar" adlı eseri ölümünden sonra yayınlandı.

FLORANSA'DA BİR EKİM GÜNÜ[66]

Floransa'daki tüm çanların şıngırtısıyla ve Roma ve İtalya'nın güneyindeki diğer yerlere giden
yolcularla dolu arabaların gürültüsüyle uyandım, kalktım, giyindim ve penceredeki yerimi aldım. Kırsaldan gelen erkek ve kadın kalabalığı görüyorum, birincisi kahverengi kadife ceketler, ikincisi geniş kenarlı hasır şapkalar takmış, sepetlerle yüklü eşekleri sürüyorlar veya önlerinde üzüm, incir ve meyve bahçesinin, bahçenin ve tarlanın tüm meyveleriyle dolu el arabaları sürüyorlar. Daha yanlarından geçmemişken, çobanlar ve ailelerinin eşlik ettiği büyük koyun ve keçi sürüleri beliriyor, Apeninler'den gelen kış yaklaşırken, kıyıda zengin ama yazın sağlıksız bir bölge olan Maremma'nın otlaklarını arıyorlar. Erkekler ve oğlanlar diz üstü pantolonlar, kadınlar korse giyiyor ve her iki cinsiyet de sivri başlıklı kaputlar ve konik taçlı keçe şapkalar giyiyor; ellerinde uzun sopalar taşıyorlar ve kolları anneleriyle aynı hızda gidemeyecek kadar küçük olan çocuklar ve kuzularla dolu. [Dipnot 66: "Bir Gezginin Mektupları"ndan, ilk olarak 1850'de kitap biçiminde yayınlanmıştır. Burada verilen seçki 1834'te yazılmıştır. Bryant'ın biyografi yazarı ve editörü Parke Godwin tarafından "Düzyazılar"a ayrılmış iki ciltten birinde yeniden yayınlanmıştır.]

Koyunlar, keçiler, köpekler, erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan uzun alaydan sonra, çadırlar, mutfak eşyaları ve sürünün geri kalan yavruları için bez ve direklerle yüklü atlar gelir.
Güneşin doğuşundan biraz sonra, kırmızı bez örtüler içinde, iyi beslenmiş eşeklerin, engelliler için sağılmak üzere köprüden geçtiğini görüyorum. Saçlarında kocaman, yüksek oymalı taraklarla, başı açık hizmetçiler, sabah kahvelerini veya çikolatalarını müşterilerine taşıyan kahvehane garsonları, başlarının üzerinde dengede duran bir tahtada bir düzine somun ekmek taşıyan fırıncı çocukları, süt kaplarını süt dolu
maşrapalarla dolduran sütçüler her yöne doğru sokakları geçiyorlar. Biraz sonra, penceremin karşısındaki küçük şapelin zili çeyrek saat boyunca çılgınca çalıyor ve sonra ayinin derin, güçlü bir burun tonuyla söylendiğini duyuyorum. Gün ilerledikçe, beyaz şapkalı ve beyaz pantolonlu İngilizler, bazen sağlıklı ve kare yapılı eşlerinin eşliğinde, evlerinden çıkıyor ve Arno boyunca dik bir şekilde yürüyorlar veya kamusal galerilere ve müzelere doğru yol alıyorlar. Devasa, temiz ve parlak cilalı arabaları da sokaklarda takırdamaya başlıyor ve Floransa'nın bazı bölgelerine - Fiesole'ye, Pratolino'ya, Bello Sguardo'ya, Poggio Imperiale'ye - geziler düzenliyorlar. Şimdi farklı türden manzaralar kendilerini gösteriyor. Bazen sandalet ve kahverengi cübbe giymiş, her biri asasını taşıyan ve yarım küre taçlı kahverengi, geniş kenarlı bir şapka takan güçlü Fransisken rahiplerden oluşan bir gruptur. Bazen kırmızı yakalı ve manşetli mor cübbeli genç teoloji
öğrencilerinden oluşan bir gruptur, bir tatile çıkarılmışlardır, din adamlarının eşliğinde Cascine'de dolaşmaktadırlar. Köprüden gelen bir rahip vardır, saygıdeğer yaşta ve kutsallık konusunda büyük bir üne sahip bir adamdır. Sıradan insanlar elini öpmek ve yanından geçerken ondan nazik bir söz almak için etrafında toplanırlar. Ama siyah cübbeli, siyah tozluklu ve siyah maskeli, hızla ilerleyen ve omuzlarında siyah bezle kaplı bir sedye taşıyan bu adamlar alayı nedir? Bunlar, katedral çanının sesiyle bir araya gelen ve bir hasta veya yaralıyı hastaneye götüren Merhamet Kardeşleridir. Gün batmaya başladığında, sokaklardaki arabaların sayısı, 
uşakların hizmet ettiği, neşeli giyimli insanlarla dolu,
artıyor. Altı at tarafından çekilen, arabacıları, uşakları ve koyu renkli livreli süvarileriyle birlikte zarif bir araba olan Büyük Dük'ün arabası,
Pitti Sarayı'ndan geliyor ve Arno'yu, ya konaklama yerimin yakınındaki köprüden ya da pencerelerden tam görüş alanı içinde olan Alla Santa Trinita adlı köprüden geçiyor.
Aileleriyle birlikte Floransalı soylular ve İngiliz sakinler,
karaağaç, meşe ve ilex ağaçlarıyla dolu sık ağaçlı patikalarında yavaş bir tempoda sürmek için Cascine'e akın ediyor. Güneş batarken, Arno'nun diğer tarafındaki rıhtımı, akşamın güzelliğinin tadını çıkaran, ileri geri yürüyen, iyi giyimli insanlarla dolu olarak görüyorum.

Yolcular artık her yerden, kabriyolelerde, şalelerde, eski püskü vetturalarda ve postacı atlarının çektiği ve en dar geyik derisi pantolonlar, en küçük kırmızı ceketler ve en büyük çizmeler içindeki postacıların sürdüğü zarif özel arabalarda geliyor. Otellerin kapılarının etrafındaki sokaklar kırbaçların çıtırtıları ve atların tepinmeleriyle yankılanıyor ve arabalar, yük yığınları, hamallar, postacılar, kuryeler ve yolcularla dolu. Sonunda gece geliyor - gösterilerin ve cenazelerin zamanı. Arabalar opera binalarına doğru ilerliyor. Bazen beyaz cübbeli, bazen siyah giysili, meşaleler ve bir tabutun önünde yüksek bir direğe asılmış bir haç taşıyan insan trenleri, ölüler için ayini ilahilerle söyleyerek sokaklardan geçiyor. Merhamet Kardeşleri de görev başında görülebilir. Hızları, meşalelerinin parıltısı, maskelerinin ardından gözlerinin parıltısı ve samur giysileri onlara bir tür
doğaüstü görünüm kazandırıyor. Yatağa dönüyorum ve operadan dönen insanların bağırışları arasında uykuya dalıyorum, akşam boyunca eğlendikleri müzikten parçalar söylüyorlar.

WILLIAM H. PRESCOTT

Salem, Mass.'te doğdu. , 1796'da; 1859'da Boston'da öldü;
Harvard'da okudu, burada gözlerine gelen bir kaza sonucu neredeyse kör oldu; kendini İspanyol tarihi çalışmalarına adadı, bir okuyucu kullandı ve özel olarak yapılmış bir
yazı aleti kullandı; 1838'de "Ferdinand ve Isabella"yı; 1843'te "Meksika'nın Fethi"ni, 1847'de "Peru'nun Fethi"ni ve 1855-58'de "II. Philip"i yayınladı.

I

EGMONT VE HOORNE'UN KADERİ[67]

2 Haziran 1568'de, üç bin kişilik bir birlik, Kontlar Egmont ve Hoorne'u Brüksel'e götürmek üzere Gent'e gönderildi. Hiçbir
direniş gösterilmedi, ancak İspanyolların varlığı, sevgili efendilerinin kaderini çok iyi tahmin eden
yer sakinleri arasında büyük bir sansasyon yarattı.

[Dipnot 67: "İspanya Kralı II. Philip'in Saltanat Tarihi"nin III. Kitabı, V. Bölümünden.]

Her biri iki subay eşliğinde olan soylular ayrı arabalara bindirildi. Yirmi mızrakçı ve arkebüzcü bölüğü tarafından korunuyorlardı; aralarında dükün kendi atlarından oluşan bir birliğin de bulunduğu bir mızrakçı müfrezesi ön tarafta giderken, aynı güçte bir başkası arka tarafı koruyordu. Bu güçlü refakatçi eşliğinde yavaşça Brüksel'e doğru ilerlediler. Bir gece Dendermonde'da durdular ve akşama doğru, ayın dördünde başkente girdiler. Askeri birlik sokaklarda ilerlerken, bir görgü tanığının söylediğine göre, cenaze alayının ihtişamını görüp hüzünlü müziğin ezgilerini dinleyebilen hiç kimse yoktu.

Mahkumlar hemen _Brod-huys_ veya 
"Ekmek Evi"ne götürüldüler, genellikle _Maison du Roi_ olarak bilinirdi - Brüksel pazar yerindeki o saygıdeğer yığın, hala her gezgin tarafından ilginç mimarisi için ziyaret edilirdi ve daha da fazlası Flaman lordlarının son dinlenme yeriydi. Burada ayrı, küçük, karanlık ve rahatsız odalara yerleştirildiler ve yetersiz mobilyayla donatılmışlardı. Onları Brüksel'e kadar eşlik eden kuvvetin neredeyse tamamı, herhangi bir kurtarma girişimini engellemek için büyük meydana yerleştirildi.
Ancak hiçbiri yapılmadı; ve gece, ertesi gün idam sahnesi için bir iskele inşa eden yoğun işçilerin sesi dışında, rahatsızlık vermeden geçti.

Dördüncü günün öğleden sonra, Alva Dükü[68] Ypres piskoposu Martin Rithovius'u çağırdı; ve ona soyluların hükmünü ilettikten sonra, piskopos'tan tutukluları ziyaret etmesini, onlara kaderlerini bildirmesini ve ertesi gün idam edilmeleri için onları hazırlamasını istedi. Mükemmel bir adam ve Egmont'un kişisel dostu olan piskopos bu haber karşısında şaşkına döndü. Kendini Alva'nın ayaklarına atarak tutuklular için merhamet diledi ve eğer hayatlarını bağışlayamıyorsa en azından onlara hazırlık için daha fazla zaman vermesini rica etti. Fakat Alva piskoposu sert bir şekilde azarladı ve kanunun uygulanmasını engellemek için değil, tutukluları teselli etmek ve Hıristiyanlar gibi ölmelerini sağlamak için çağrıldığını söyledi. Piskopos, yalvarışlarının işe yaramadığını görerek ayağa kalktı ve hüzünlü görevine döndü. [Dipnot 68: Alva Dükü, 1567'de vali olarak Hollanda'ya gönderildi ve burada, zulmünün bir aracı olarak, "Kan Konseyi" olarak bilinen, soruşturma ve zulüm mahkemesini kurdu
ve üç ay içinde 1.600 kişiyi öldürdü.]

Egmont'un dairesine girdiğinde gece yarısına yakındı ve orada, gücü zaten hapis nedeniyle azalmış ve yolculuğun yorgunluğuyla bitkin düşmüş zavallı asilzadeyi uykuda buldu. Brüksel'e çağrıldıklarında, iki lordun, davalarının sonucunu ve beraatlerini bildirmek için boşuna bir umut besledikleri söylenir! Her ne olursa olsun, Egmont aldığı korkunç haberlere pek hazırlıklı değilmiş gibi görünüyor. Piskoposu dinlerken ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve derin bir duyguyla haykırdı, "Bu korkunç bir ceza. Tanrı'ya veya krala karşı işlediğim herhangi bir suçun böyle bir cezayı hak edebileceğini hiç düşünmemiştim. Korktuğum şey ölüm değil. Ölüm, herkesin ortak kaderidir. Ama onursuzluktan çekinirim. Yine de, çektiğim acıların suçlarımı telafi etmesini ve masum ailemin mal varlığımın müsaderesiyle mahvolmama karışmamasını umuyorum. En azından, geçmişteki hizmetlerim karşılığında bunu talep edebileceğimi düşünüyorum." Sonra, bir duraklamadan sonra, "Ölümüm Tanrı'nın ve Majestelerinin isteği olduğundan, sabırla karşılamaya çalışacağım." diye ekledi. Piskoposa hiç umut olup olmadığını sordu. "Hiçbir şey" cevabını alınca, kendini derhal ciddi değişime hazırlanmaya adamaya karar verdi.

Yatağından kalktı ve aceleyle giyindi. Daha sonra piskoposa itirafını yaptı ve ayinin yapılmasını ve kendisine ayinin yapılmasını istedi. Bu büyük bir ciddiyetle yapıldı ve Egmont, günahları için en büyük pişmanlığı göstererek, cemaati en dindar şekilde aldı. Daha sonra piskoposa, bu zor zamanda kendisini ayakta tutmak için en iyi hangi duaya başvurabileceğini sordu. Piskopos, Kurtarıcımızın öğrencilerine tavsiye ettiği duayı ona önerdi. Bu tavsiye, kont'un hoşuna gitti ve kontu ibadetlerine içtenlikle katıldı. Ancak zihninde bir sürü tatlı anı vardı ve karısı ve çocuklarının görüntüleri düşüncelerini başka bir yöne çekti, ta ki piskoposun nazik itirazları onu tekrar kendine getirene kadar. Egmont, insanların eğitimi için
darağanda bir şey söylemenin iyi olup olmayacağını sordu. Ancak piskopos onu cesaretlendirdi,
eksik duyulacağını ve halkın,
şu anki heyecanları içinde, söylediklerini kendi önyargılarına göre yanlış yorumlamaya meyilli olacağını söyledi.

Egmont, manevi endişelerini giderdikten sonra,
yazma materyalleri istedi ve uzun tutukluluğu sırasında görmediği karısına bir mektup yazdı; ve şimdi ona şefkatle veda etti.
Daha sonra, Fransızca yazılmış, birkaç kısa ve
duygusal cümleden oluşan başka bir mektubu Kral'a gönderdi -ki bu mektup neyse ki bize
kabul edildi. "Bu sabah," diyor, "Majestelerinin bana vermek istediği hükümle tanıştım. Ve her ne kadar Majestelerinin şahsına veya hizmetine veya gerçek, kadim ve Katolik inancımıza karşı hiçbir şey yapmak
amacım olmasa da, Tanrı'nın bana göndermek istediği şeyi sabırla kabul ediyorum.
Bu sıkıntılar sırasında başka türlü görünebilecek bir şey öğütlediysem veya izin verdiysem, bunu Tanrı'ya ve Majestelerine hizmet etmek için samimi bir saygıdan ve zamanın gerekliliğine inandığımdan yaptım. Bu nedenle Majestelerinden bunu affetmesini ve geçmiş hizmetlerim adına zavallı karıma, çocuklarıma ve hizmetkarlarıma merhamet etmesini rica ediyorum. Bu güven içinde kendimi Tanrı'nın merhametine emanet ediyorum." Mektup Brüksel, "ölüm noktasında", 5 Haziran 1568 tarihlidir.

Hala zamanı olan kont, iki mektubun temiz bir kopyasını çıkardı ve onları piskoposa verdi, onları varış yerlerine göre teslim etmesini rica etti. Bunu, aynı zamanda hükümdara verilecek bir yüzükle birlikte Philip'e götürdü. Çok değerliydi ve Philip'in Madrid'e yaptığı son ziyarette hediye ettiği
olduğundan, Kral'ın kalbini yumuşatabilirdi, çünkü ona mutsuz vasalına göz yumduğu
daha mutlu günleri hatırlatabilirdi.

Tüm hazırlıklarını tamamlayan Egmont, ayrılış saatini sabırsızlıkla bekliyordu; ve gereksiz bir gecikme olmayacağı umudunu dile getirdi. Sabah saat onda onu darağacına götürecek askerler geldi. Her zamanki gibi, tutuklunun ellerini bağlamak için yanlarında ipler getirdiler. Fakat Egmont itiraz etti ve
infazcının darbesini kolaylaştırmak için ceketinin ve gömleğinin yakasını kendisinin kestiğini gösterdi. Bunu, onlara hiçbir direniş düşünmediğine ikna etmek için yaptı ve hiçbir
deneyemeyeceğine dair söz vermesi üzerine, elleri bağlı olmadan kalmasına
razı oldular.

Egmont, üzerinde altınla
çerçevelenmiş İspanyol mantosu olan koyu kırmızı bir damask cübbe giymişti. Pantolonu siyah ipektendi ve aynı kumaştan olan şapkası beyaz ve samur tüylerle süslenmişti.
Gördüğümüz gibi serbest kalan elinde beyaz bir
mendil tutuyordu. İnfaz yerine giderken ona Julian de Romero, _maitre de camp_, Ghent kalesinin sorumlusu olan kaptan Salinas ve Ypres piskoposu eşlik ediyordu. Alay yavaşça ilerlerken, kont elli birinci Mezmur'un bir kısmını tekrarladı - "Bana merhamet et, Tanrım!" - iyi din adamı da ona katıldı. Meydanın ortasında, Hollanda'nın en iyi kanının çoğunun döküldüğü yerde, siyah bir bezle örtülü bir darağacı duruyordu. Üzerinde iki kadife minder ve yine siyahla örtülü, gümüş bir haçı destekleyen küçük bir masa vardı. Platformun köşelerinde, uçlarında çelikle sivriltilmiş, amaçlarını belirten iki direk vardı.

Darağacının önünde, at sırtında, elinde kırmızı bir asa tutan mahkeme reisi vardı. Cellat her zamanki gibi platformun altında, görüş alanından gizlenmişti, böylece gerekli olmadan önce varlığıyla mahkumların duygularını rencide etmemiş olacaktı. Tüm gece silahlı olan birlikler, savaş düzenine göre sıraya dizildiler; ve meydana çıkan büyük caddelere güçlü arkebüzcü birlikleri yerleştirildi. Askerlerin açık bıraktığı alan, hevesli seyircilerden oluşan bir kalabalık tarafından hızla işgal edildi. Diğerleri, pazar yerini çevreleyen binaların çatılarına ve pencerelerine doluştular; bunlardan bazıları, günümüzde hala ayaktadır ve ilginç ve saygıdeğer mimarileriyle, tasvir ettiğimiz trajik sahneye tepeden bakmış olmaları gerektiğini gösterir. Brüksel için gerçekten kasvetli bir gündü; iki asilin ikametgahı uzun süre oradaydı; biçimleri tanıdıktı ve kendi eyaletlerinde olduğu kadar sevgi ve onurla karşılanıyorlardı. Tüm işler askıya alındı. Dükkanlar kapalıydı. Tüm kiliselerde çanlar çalıyordu. Yaklaşan bir felaketin havası şehre yerleşmişti. "Sanki," diyor o sırada orada yaşayan biri, "yargı günü yaklaşıyormuş gibi görünüyordu!"

Alay askerlerin saflarından yavaşça geçerken,
Egmont subayları selamladı -bazıları eski yoldaşlarıydı-
tavrasındaki o tatlı ve ağırbaşlı dinginlik onu görenler tarafından uzun süre
hatırlandı. Ve İspanyolların bile çok azı, bu kadar sefil bir şekilde
ölecek olan bu yiğit asilzadeye son bakışlarını atarken gözyaşlarını tutamadı.

Sabit adımlarla darağacına çıktı ve geçerken,
böyle bir kaderle karşılaşmak yerine,
Kralı ve ülkesinin hizmetinde ölmesine izin verilmesi yönündeki boş dileğini dile getirdi. Ancak,
çabucak başka düşüncelere daldı ve diğer minderlerden birinin üzerine diz çökerek, diğerinde piskoposla birlikte, kısa süre sonra içtenlikle dua etmeye başladı. Gözlerini göğe doğru kaldırmış, tarifsiz bir üzüntüyle, o kadar hararetle ve yüksek sesle dua ediyordu ki
izleyiciler tarafından açıkça duyuluyordu. Çok etkilenmiş olan piskopos,
ellerine gümüş haçı koydu, Egmont bunu defalarca öptü;
sonra, son kez günahlarından arındıktan sonra ayağa kalktı ve
piskoposa çekilmesi için bir işaret yaptı. Sonra pelerinini ve cübbesini çıkardı; ve tekrar diz çökerek, bu amaçla getirdiği ipek bir şapkayı gözlerinin üzerine geçirdi ve "Ey Rab, ruhumu senin ellerine teslim ediyorum" sözlerini tekrarlayarak, celladın vuruşunu sakin bir şekilde bekledi.

Zaman zaman halk arasında duyulan ağıt sesleri, adalet bakanı platformda belirip kurbanına yaklaştığında ve kılıcın tek bir darbesiyle başını gövdesinden ayırdığında artık sessizliğe gömülmüştü. Kalabalıktan bir dehşet çığlığı yükseldi ve bazıları, kederden çılgına dönmüş bir şekilde, askerlerin saflarını
yarıp mendillerini iskeleden akan kana daldırdılar ve bunları, tarihçinin söylediğine göre, sevginin ve intikamın değerli anıtları olarak sakladılar. Daha sonra baş, platformun sonundaki direklerden birine yerleştirilirken, parçalanmış gövdenin üzerine atılan bir örtü onu halkın gözünden saklıyordu.

Geriye kalan tutuklunun idama götürülmesi emri öğlene yakındı. La Chapelle papazına, Kont Hoorne'u kaderi hakkında bilgilendirme görevi verilmişti. O asilzade, arkadaşının gösterdiğinden daha az sabırla bu korkunç haberi aldı. Cezanın acımasızlığı ve adaletsizliği karşısında öfkeye kapıldı. Hükümdarına verdiği yirmi sekiz yıllık sadık hizmetin karşılığı olarak bunun yetersiz bir karşılık olduğunu söyledi. Yine de, böylesine bitmek bilmeyen bir yorgunluktan kurtulduğu için üzgün olmadığını ekledi. Bir süre itiraf etmeyi reddetti ve itirafta bulunmak için yeterince şey yaptığını söyledi. Kendisine kalan birkaç değerli anıyı boşa harcamaması konusunda ısrar edildiğinde, sonunda kabul etti.

Kont sade siyah bir takım elbise giymişti ve başında bir Milano şapkası vardı. O sırada yaklaşık elli yaşındaydı. Uzun boyluydu, yakışıklı yüz hatlarına sahipti ve genel olarak etkileyici bir duruşu vardı. Dik bir duruş sergiliyordu ve idam yerine giderken askerlerin sıraları arasında istikrarlı adımlarla yürürken, seyirciler arasında gördüğü tanıdıklarını içtenlikle selamladı. Bakışlarında üzüntüden çok, haksızlığa katlandığının bilincinde olan birinin bakışı gibi bir öfke vardı. Son saatinde, Egmont'un kadehini acıyla dolduran bir sancıdan kurtuldu; kendisi gibi bir karısı olmasına rağmen, yasını tutacak yetim bir aile bırakmayacaktı. Darağacına bastığında, ölüm aygıtının onu hareket ettirecek hiçbir gücü yokmuş gibi görünüyordu. "Yaratıcısını sık sık gücendirdiği halde, bildiği kadarıyla Kral'a karşı hiçbir zaman bir suç işlemediğini" yineledi. Gözleri Egmont'un kalıntılarını saran kanlı kefene takıldığında, bunun arkadaşının cesedi olup olmadığını sordu. Olumlu yanıt alınca, Kastilyaca, anlaşılmayan bir yorumda bulundu. Sonra birkaç dakika dua etti, ama o kadar alçak bir tondaydı ki, sözleri çevredekiler tarafından duyulmadı ve ayağa kalkıp, etrafındakilerden herhangi birini gücendirdiyse özür diledi ve içtenlikle dualarını istedi. Sonra, daha fazla gecikmeden diz çöktü ve "_In manus tuas,
Domine_" sözlerini tekrarlayarak kaderine boyun eğdi.

Kanlı başı, acı çeken arkadaşının başının tam karşısına dikildi.
Bu korkunç ganimet, üç saat boyunca kalabalığın bakışlarına açıkta kaldı. Daha sonra indirildiler ve cesetlerle birlikte kurşun tabutlara yerleştirildiler, bunlar hemen kaldırıldı - Egmont'un kalıntılarını içeren tabut Santa Clara manastırına ve Hoorne'un kalıntılarını içeren tabut Ste. Gudule'nin antik kilisesine. Bu yerlere, özellikle Santa Clara'ya, insanlar artık bir şehit tapınağına akın ediyormuş gibi akın geliyorlardı. Tabutun üzerine atıldılar, onu öptüler ve gözyaşlarıyla ıslattılar, sanki katledilmiş bir azizin kalıntılarını içeriyormuş gibi; birçoğu ise muhbirlerin varlığına aldırmadan intikam yeminleri etti, hatta bazıları bu yeminler yerine getirilene kadar saçlarını veya sakallarını kesmemeye yemin etti. Hükümet, bu halk hissinin
patlamasını dikkate almamanın ihtiyatlı olduğunu düşünmüş gibi görünüyor.
Fakat, Egmont'un armalarıyla işaretlenmiş bir cenaze arabası, her zamanki gibi, efendinin ölümünden sonra hizmetçileri tarafından malikanesinin
kapılarına sabitlenmişti ve derhal kaldırılması emredildi - şüphesiz,
halkın heyecanını canlı tutmaya yönelikti.
Cesetlerin geçici olarak saklandıkları yerlerde uzun süre kalmalarına izin verilmedi,
ülkedeki iki lordun aile ikametgahlarına
nakledildiler ve
atalarının mahzenlerine konuldular.

Böylece, rütbeleri, mal varlıkları ve kişisel karakterleri bakımından Hollanda'da seçilebilecek en seçkin kurbanlar olan bu iki talihsiz asilzade sıradan bir celladın elinden öldü.
İkisi de erkenden Beşinci Charles'ın gözüne girmişti ve ikisi de Philip tarafından devletin en yüksek makamlarından bazılarıyla
emredilmişti. Philip de Montmorency, Kont Hoorne,
ikisi arasında büyüğü, Fransa'daki eski Montmorency hanedanından geliyordu.
Alçak Ülkeler Amirali'nin yüksek görevini doldurmasının yanı sıra,
Guelders ve Zutphen eyaletlerinin valisi yapıldı, bir devlet konseyi üyesiydi ve İmparator tarafından Altın Post şövalyesi olarak yaratıldı. Serveti Kont Egmont'unkinden çok daha düşüktü; ancak müsadere edilmesi, Alva Dükü'nün muhtaç hazinesine hiç de hoş karşılanmayan bir
destek sağladı.

Birçok açıdan ne kadar yakın bir zeminde olurlarsa olsunlar, Hoorne askeri şöhretteki arkadaşı tarafından tamamen gölgede bırakıldı.

II

"DON KİŞOT"UN YARATILIŞI[69]

Romanlarda tasvir edildiği gibi şövalyelik çağı, elbette,
gerçek bir varoluşa sahip olamazdı; Ancak o çağı canlandırdığı söylenen duygular, farklı ülkelerde ve toplumun farklı dönemlerinde az çok etkili bulunmuştur. Özellikle İspanya'da, bu etki çok erken bir tarihten itibaren fark edilebilir. Sakinlerinin, şövalyeliğin tüm abartılarının kendilerine özgü durumlarıyla beslendiği romantik bir atmosferde yaşadıkları söylenebilir. Müslümanlarla olan düşmanca ilişkileri, dini ve vatansever duyguların tüm ışıltısını canlı tuttu. Tarihleri ​​bitmek bilmeyen bir haçlı seferidir. Sınırlarda sürekli bir düşman, kişisel cesaret ve maceranın sürekli sergilenmesine davet etti. İspanyol Araplarının inceliği ve ihtişamı, bu yarışmalara, Hıristiyan komşularıyla olan kaba çatışmalardan yansıtılamayacak bir parlaklık kattı. Nezaketin daha yumuşak incelikleriyle süslenmiş yüce duygular, İspanyol'un savaşçı göğsünde harmanlandı ve İspanya, kesinlikle romantik şövalyeliğin ülkesi oldu.

[Dipnot 69: Yazarın 1845'te İngiltere'de yayınlanmak üzere topladığı "Biyografik ve Eleştirel Çeşitlilikler"den. Bu makale ve ciltteki diğerleri, bir istisna dışında, ilk olarak _The North American Review_'da yayınlanmıştı.]

Bu ruhla tasarlanan yasaların kendisi, bunu beslemeye büyük ölçüde katkıda bulundu. On üçüncü yüzyılda, iyi şövalyenin davranışları için birçok ayrıntılı düzenlemeden sonra, X. Alfonso'nun eski yasası, ona "dövüşte metresinin adını anmasını, böylece ruhuna yeni bir şevk aşılamasını ve onu şövalye olmayan eylemlerde bulunmaktan korumasını" emreder. Bu tür yasalar ölü bir
mektup değildi. İspanya tarihi, romantik
yiğitlik duygusunun ulusa daha derinden nüfuz ettiğini ve Hristiyanlığın diğer herhangi bir
çeşitinden daha uzun sürdüğünü gösteriyor....

Bu romantik aşırılıklara duyulan ilgi, doğal olarak şövalyelik hikayelerini okumaya yönelik karşılık gelen bir ilgiyi besledi. Aslında, bunlar
birbirleri üzerinde karşılıklı olarak etkili oldular. Bu hayali efsaneler bir zamanlar Norman atalarımızın uzun
akşamlarını da büyülemişti, ancak medeniyetin ilerlemesiyle, yavaş yavaş başka ve daha
doğal kompozisyon biçimlerine yol açmıştı. Onlar hala İtalya'da yerlerini koruyorlardı, daha sonra geçtikleri ve dehanın eliyle kutsandıkları yer. Ancak İtalya şövalyeliğin gerçek toprağı değildi ve Bojardo, Pulci ve Ariosto'nun taklit edilemez kurguları, ciddi bir tondan uzak, ancak okuyucuda karşılık gelen bir şüphe gülümsemesi yaratabilen yarı bastırılmış neşenin o gizli gülümsemesiyle oluşturulmuştu.

Ancak İspanya'da, romantizmin harikaları tamamen iyi niyetle alınıyordu. Bunlar kelimesi kelimesine doğru olarak kabul edilmiyordu; ancak okuyucu kendini yanılsamaya teslim etti ve hayal gücünün çılgın bir şakası dışında başka bir ışıkta bakıldığında son derece gülünç olacak eylemlerin anlatılmasıyla hayranlığa sürüklendi;
çünkü bu hikayelerin onları rahatlatacak baştan çıkarıcı bir üslup ve melodik bir şiirsellik değeri yoktu. Bunlar, çoğunlukla, karakterlerde olduğu kadar olaylarda da pek az tutarlılık ve olasılık bulunan, hazmedilmemiş bir tutarsızlıklar yığınıydı; oysa bütün, o yapmacık "Herkül damarı"nda ve genç okuyucunun hem zevkini hem de ahlakını
bozmaktan geri kalamayacak o ima ve imgelem ahlaksızlığıyla anlatılıyordu. Bu korkunç, aşırı renkli resimlere alışmış zihin, sanatın iffetli ve ayık yapımlarına olan tüm zevkini kaybetti. Devasa ve harikulade olana duyulan sevgi, okuyucuyu gerçek tarihteki gerçeğin basit tasvirlerine karşı isteksiz kıldı....

Cervantes, şövalyeliğe ait olan tüm o cömert erdemlerin vücut bulduğu bir şahsiyeti ortaya koydu; ilgisizlik, tehlikeyi küçümseme, lekesiz onur, şövalye nezaketi ve boş hayaller olsa da yüce bir ruhun hayalleri olan ideal mükemmellik özlemleri. Bunlar, aslında, Cervantes tarafından bu dünya için fazla
uhrevi olarak temsil edilir ve yaşamın kaba gerçeklikleriyle temasa geçtiklerinde giderek dağılırlar. Sismondi'yi ve diğer eleştirmenleri, yazarın temel amacının "coşkunun alay konusu olması - kahramanca olanın kaba olanla karşılaştırılması" olduğunu düşünmeye iten konu hakkındaki bu görüştür ve bunun vardığı sonuçlarda
derinden üzücü bir şey görür. Bu tür eleştiriler aşırı rafine edilmiş gibi görünüyor. Bazı yorumcuların Homeros ve Virgil'in büyük destanlarını alegorileştirme çabalarına benziyor,
sadece gölgeleri maddelere ve maddeleri gölgelere dönüştürerek hikayenin üzerine tatsız bir sis atıyorlar.

Cervantes'in büyük amacı, şüphesiz, kendisinin açıkça belirttiği şeydi, yani şövalyelik romanlarına olan popüler zevki düzeltmekti.
Bu kadar sade bir hikayede başka bir şey aramak gereksizdir,
ancak, hikayenin gidişatı, Sismondi'nin önerdiklerine benzer şekilde, okuyucuda bir dereceye kadar izlenimler yaratır.
Ancak, melankolik eğilim, olayların son derece gülünç karakteriyle büyük ölçüde dengelenir. Belki de, sonuçta,
kurgunun anahtarı olarak bir ahlaki ders arayacaksak,
girişimlerimizi kapasitelerimize göre oranlamanın gerekliliği olduğunu söylemek daha mantıklıdır.

Kahraman Don Kişot'un zihni, Cervantes'in kendi hayal gücünün tüm zengin hazinelerini, şairin altın hayallerini, yüksek romantik maceralarını ve pastoral mutluluğun tatlı vizyonlarını döktüğü ideal bir dünyadır; dünyayı uzun zamandır büyüleyen şövalyeliğin hayal edilen çağının muhteşem hayalleri; çocuğun piposundan
attığı havadar baloncuklar gibi önümüzde yüzen, etraftaki kaba nesneleri bin bir çeşit renk tonunda yansıtan, ta ki bunlarla çarpışınca parçalara ayrılıp havaya karışana kadar muhteşem illüzyonlar. Bu muhteşem imgeler, yazarın dilinin zengin antik renklendirmesinden on kat daha fazla güzellik kazanır; eski romanslardan ustaca taklit edilmiştir, ancak yabancı bir dile çevrildiğinde kaçınılmaz olarak kaçar. Don Kişot'un deliliği hem ideali gerçekle, hem de gerçeği idealle karıştırmasında işler. Romanlarda bulduğu her şeyin dünyada var olduğuna inanır; ve dünyada karşılaştığı her şeyi romanlarının vizyonlarına dönüştürür. İkisinden hangisinin en gülünç sonuçları ürettiğini söylemek zordur.

Bu çılgın hayallerin daha iyi açığa çıkması için Cervantes onları sadece gerçek hayatta eyleme geçirmekle kalmamış, aynı zamanda
kahramanının tersini oluşturduğu söylenebilecek başka bir karakterle karşılaştırmıştır.
Dürüst Sancho maddi prensibi, efendisinin entelektüeli veya ideali temsil ettiği kadar mükemmel bir şekilde temsil eder. O topraktandır, topraksaldır.
Kurnaz, bencil, şehvetlidir; hayalleri şanla değil, iyi beslenmeyle ilgilidir. Tek kaygısı leşidir. Şeref kavramları, unutulmaz monologunda aktarıldığı gibi, neşeli çağdaşı Falstaff'ınkilerle hemen hemen aynı görünmektedir. Çırçır değirmenleriyle sona eren yüce gece parçasında - sonuca ulaşana kadar gerçekten yüce - Sancho efendisine sorar: "Bu maceraya neden çıkman gerekiyor? Tamamen karanlık ve bizi gören tek bir canlı ruh yok; tek yapmamız gereken şey, kaçmak ve tehlikeden uzaklaşmak. Bizim ürpermemizi fark edecek kim var?" Şövalyeliğin gerçek ruhuna bundan daha mükemmel bir şekilde karşıt olan bir şey hayal edilebilir mi? Kurgu
alanının tüm kapsamı, zıtlığın gücünü bu iki karakterde olduğu kadar güçlü bir şekilde sergileyemez; birbirlerine tamamen zıttırlar, sadece zihinlerinde ve genel alışkanlıklarında değil, kişisel görünümlerinin en küçük ayrıntılarında bile. Cervantes'in, sürekli olarak içine soktuğu tuhaf ve gülünç sıkıntıların ortasında kahramanının karakterinin onurunu koruması büyük bir sanat çabasıydı. Onun sakatlığı, karakteri ile davranışı arasında ayrım yapmamıza ve onu ikincisinden kaynaklanan tüm sorumluluktan kurtarmamıza yol açar. Yazarın sanatı, eserdeki diğer önemli figür olan Sancho Panza'ya göre daha az gösterilmiyor. En aşağılık niteliklere sahip olan Sancho Panza, doğasının nezaketi ve kurnaz anlayışıyla ilgimizi güçlü bir şekilde
ele geçirmeyi başarıyor. Gerçekten de, bu kadar çatlak bir efendiyi takip etmesini doğal hale getirmek için çok kurnaz bir kişidir.
Efendisinin bir yerlerde ona verdiği isimle, o, popüler bilgeliğin kişileştirilmiş halidir; bir "atasözleri destesi"dir; ve atasözleri, bir halkın bilgeliğinin sindirildiği en derli toplu biçimdir. Bunlar, İspanya'da birkaç ayrı eserde toplanmıştır ve burada, Avrupa'daki diğer ülkelerin, hatta belki de hepsinin sayıca çok üstündedirler. Birçoğu çok eski çağlardan kalma olduğundan, Kastilya hukukçuları için paha biçilmez bir değere sahiptirler, çünkü eski deyimlerin ve dilin çeşitli mutasyonlarının zengin örneklerini sunarlar.

"Don Kişot"un, modern edebiyatın ayırt edici özelliklerinden biri olan karakter romanı türündeki kompozisyonun orijinali olarak,
mektup tarihinde bir çağ oluşturduğu söylenebilir.
İyi bir şekilde uygulandığında, bu tür yazılar tarihin kendisinin onuruna yükselir ve
sonuncusunun işlevlerinin önemsiz bir kısmını yerine getirdiği söylenebilir.
Tarih, insanları oldukları gibi değil, göründükleri gibi, büyük
politik tiyatroda rol aldıkları için betimler - maskeli adamlar. Devlet belgelerine dayanır, ki bunlar çoğu zaman gerçek amaçları politikanın ustaca bir örtüsü altında gizler veya
tutku veya çıkarla kör olmuş çağdaşların hesaplarına. Bu çıkarımlar olmasa bile, devletlerin devrimleri, savaşları ve entrikaları, insan doğasının incelenebileceği tek ve belki de en ilginç yönü sunmaz. İnsan, gerçek karakterinin gerçekten ortaya çıkabileceği tek yer olan, kendi şöminesinin etrafında, ev içi ilişkilerinde; toplumdaki sıradan işlerinde, ister kâr ister zevk amacıyla; günlük yaşam tarzında, zevklerinde ve fikirlerinde, toplumsal ilişkilerde ortaya çıktığı şekliyle; kısacası, toplumun içini oluşturan tüm bu biçimler altında, eğer çağın gerçek biçimini ve baskısını elde etmek istiyorsak - kısacası, uygarlığın gerçek ilerlemesi hakkında açık ve doğru fikirler elde etmek istiyorsak - insan incelenmelidir. Ancak bu konular tarihçinin kapsamına girmez. Bunlar için otantik materyaller bulamaz. Bunlar, gerçekten de olaylarını tasarlayan ve karakterlerini yaratan, ancak sanatına sadıksa, onları kurgu dönemine ait aynı zevkler, duygular ve eylem motifleriyle canlandıran romancıya aittir. Portresi, hiçbir bireyin
bu portre için
çekilmemesi nedeniyle daha az doğru değildir. O, zamanın fizyonomisini ele geçirmiştir.
İskoçya'daki toplumun ve
görgü kurallarının durumu hakkında en iyi tarihçilerden
daha belirgin bir fikir
almayan kim vardır?
Orta Çağ'ın durumu hakkında Hume veya Hallam'ın ciltlerinden
daha çok "Ivanhoe" romanından mı?
Benzer şekilde, Cervantes'in kalemi,
on altıncı yüzyılda İspanya'daki yaşamın keşiş kroniklerinden
biriktirilebilecekten çok daha belirgin ve
daha zengin bir portresini vermiştir.

GEORGE BANCROFT

1800'de Massachusetts'te doğdu; 1891'de Washington'da öldü;
1817'de Harvard'dan mezun oldu; Almanya'da okudu;
Harvard'da Yunanca öğretti;
1823'te Northampton'da özel bir okul
kurdu; 1838'de Boston Limanı koleksiyoncusu; Massachusetts Valiliği için başarısız aday
1844'te; Deniz Kuvvetleri Sekreteri
1845'te; Annapolis'te Deniz Akademisi'ni kurdu; 1846'da İngiltere'ye bakanlık yaptı; 1867'de Berlin'e bakanlık yaptı; 1834-74'te "Amerika Birleşik Devletleri Tarihi"ni 10 cilt halinde yayınladı.

EVANGELINE'İN YURTTAŞLARININ KADERİ[70]

(1755)

Onlar [Acadia'nın Fransız sakinleri] hala köylerinde "sekiz bin" can sayıyorlardı ve İngilizler "üç binden" fazla değildi; "yerleşimin ilerlemesinin" önünde engel teşkil ediyorlardı;
"Utrecht antlaşmasının şartlarına uymamaları nedeniyle
mallarını tacın eline verdiler"; "filo ve birliklerin ayrılmasından sonra, eyalet onları
kovabilecek durumda olmayacaktı." "Böyle bir dönüm noktası asla gerçekleşemez"; bu yüzden [başyargıç Belcher] "Fransız sakinlerinden hiçbirinin yemin etmesini kabul etmeme" ve "hepsinin" eyaletten çıkarılmasını tavsiye etti.

[Dipnot 70: 1862'de yayınlanan "Amerika Birleşik Devletleri Tarihi"nin IV. Cilt, VIII. Bölümünden. Acadia, Kanada'nın doğu kesimindeki, Nova Scotia, New Brunswick ve bitişik adalar dahil olmak üzere orijinal Fransız kolonisinin adıydı. İlk olarak 1604'te Fransızlar tarafından kolonileştirildi. Bancroft, özellikle Nova Scotia'daki Fransız yerleşimcileri yazıyor. Bunlar 1755'te İngilizler tarafından sınır dışı edildi. Longfellow'un "Evangeline" şiiri, bu sınır dışı etme sırasında iki sevgilinin umutsuzca ayrıldığı bir olaya dayanmaktadır. Bu hikayeyi ilk duyanın Hawthorne olduğu ve bunu bir
roman teması olarak düşündüğü, ancak bunu kendisi için tatmin edici bir şekilde kullanamadığı için Longfellow'a aktardığı söylenir. ]

Bu zulmün hafifletilmesi mümkün olmasın diye, Fundy Körfezi kıyılarının tamamen İngilizlerin elinde olduğuna dair şüphe bırakmayan mektuplar geldi; ancak, Koramiral Boscawen ve Tümamiral Mostyn'in davetli olarak hazır bulunduğu bir konseyde, Fransız sakinlerinin eyaletten gönderilmesine oybirliğiyle karar verildi; ve daha sonra, topraklarına yerleştirilecek yerleşimcilere geri dönmeye ve onları rahatsız etmeye teşebbüs etmelerini önlemek için, onları kıtadaki çeşitli kolonilere dağıtmanın en uygun yol olacağı oybirliğiyle kabul edildi.

Onları ağlara çekmek pratik değildi; bu nedenle hileye başvuruldu. Genel bir bildiriyle, aynı gün, neredeyse bilinci yerinde olmayan kurbanlar, "hem yaşlılar hem de genç erkekler ve ayrıca
on yaşındaki tüm delikanlılar", kesin bir şekilde kendi görev yerlerinde toplanmaları emredildi. Belirlenen beş Eylül'de itaat ettiler. Örneğin, Grand Pre'de dört yüz on sekiz silahsız adam bir araya geldi. Kiliseye doğru yürüdüler
ve caddeleri kapandığında, Amerikalı komutan Winslow
ortalarına yerleşti ve şöyle dedi:

"Majestelerinin bu eyaletinin Fransız sakinlerine nihai kararını bildirmek için bir araya toplandınız. Topraklarınız
ve kiralarınız, her çeşit sığırınız ve her çeşit canlı hayvanınız
tacın eline geçti ve sizler
bu eyaletten
çıkarılacaksınız. Majestelerinin iyiliği sayesinde,
sizlere paranızı ve ev eşyalarınızı, içine girdiğiniz gemileri rahatsız etmeden,
taşıyabileceğiniz kadarını götürme özgürlüğü vermem emredildi."

Ve sonra onları Kral'ın esirleri ilan etti. Karıları ve aileleri onların kaderini paylaştı; oğulları, beş yüz yirmi yedi
sayısı; kızları, beş yüz yetmiş altı;
toplamda, kadınlar, bebekler, yaşlı adamlar ve çocuklar dahil, bin dokuz yüz yirmi üç kişi. Darbe aniydi; sabaha kadar evden
çıkmışlardı ve asla geri dönmeyeceklerdi. Sığırları ahırlarda
beslenmeden kalacaktı, ocaklarındaki ateşler
sönecekti. O ilk gün kendileri veya
çocukları için bile yiyecekleri yoktu ve ekmek dilenmek zorundaydılar.

Sürgünlerin bir kısmının gemiye binme günü Eylül ayının onuncu günüydü. Altı sıra halinde sıralanmışlardı; ve genç adamlar, sayıları yüz altmış birdi, gemiye önce yürümeleri emredildi. Çiftliklerini ve kulübelerini, yaslandıkları gölgeli
kayaları, sürülerini ve ambarlarını
bırakabilirlerdi; ancak doğa içlerinde
özlüyordu ve ebeveynlerinden
ayrılmak istemiyorlardı. Ancak silahsız gençlerin çılgınca umutsuzluğu ne işe yarıyordu? Tek bir silahları yoktu; süngü onları itaat etmeye zorluyordu; ve
şapelden kıyıya doğru yavaşça ve ağır ağır yürüdüler,
kadınlar ve çocuklar diz çöküp başları için dua ettiler,
kendileri ağlayıp dua ediyor ve ilahiler söylüyorlardı.
Yaşlılar sonra gitti; eşler ve çocuklar diğer
taşıma gemileri gelene kadar beklemek zorundaydı. Gecikmenin dehşeti vardı. Geride kalan zavallı insanlar, diğer gemiler gelip onları götürene kadar, uygun yiyecek, giysi veya barınak olmadan deniz kenarında bir arada tutuldular;
ve korkunç soğuğuyla Aralık, sonuncusu kaldırılmadan önce titreyen, yarı çıplak, kalbi kırık mağdurları vurmuştu.

"Yerlilerin gemiye binişi yavaş ilerliyor," diye yazmıştı Monckton, Fort Cumberland'dan, üç mezrayı yakmıştı; "tutuklularımızın eşlerinin çoğu, kocalarını onlarsız göndermemem umuduyla çocuklarıyla birlikte gittiler." Umutları boşunaydı. Annapolis yakınlarında yüzlerce aile reisi ormana kaçtı ve onları yakalamak için bir grup ayrıldı. "Askerlerimiz onlardan nefret ediyor," diye yazdı bir subay bu vesileyle; "ve eğer onları öldürmek için bir bahane bulabilirlerse, öldürecekler. "Bir mahkum kaçmaya çalıştı mı, nöbetçi tarafından vuruldu. Yine de bazıları Quebec'e kaçtı; üç binden fazla kişi Miramachi'ye ve Restigouche'nin güneyindeki bölgeye çekildi; bazıları St. John'un kıyılarında ve kollarında dinlendi; bazıları kendi ormanlarında bir sığınak buldu; bazıları vahşilerin çadırlarında İngilizlerden hayırsever bir şekilde korundu. Ancak bu sürgün edilenlerden yedi bini gemilere bindirildi ve New Hampshire'dan Georgia'ya kadar İngiliz kolonilerine dağıtıldı - sadece Güney Carolina'ya bin yirmi kişi. Kaynakları olmadan karaya atıldılar, yoksul evini yavruları için bir sığınak olarak nefret ettiler ve kendilerini işçi olarak satma düşüncesinden nefret ettiler. Evler de ayrıldı; sömürge gazeteleri, eşlerini arayan aile üyelerinin, ebeveynlerine ulaşmak ve onları rahatlatmak için endişelenen oğulların, Çocukları.

Gezginler memleketleri için iç çektiler; ancak, geri dönmelerini engellemek için Annapolis'ten kıstağa kadar köyleri
harap edildi. Eski evleri sadece harabeydi. Örneğin Minas bölgesinde, evlerinin iki yüz elli tanesi ve bundan daha fazla ahır
tüketildi. Çok sayıda boynuzlu sığır, domuz, koyun ve attan oluşan kendilerine ait canlı hayvanlar
gayrimenkul olarak ele geçirildi ve İngiliz yetkililer tarafından elden çıkarıldı. Güzel ve verimli bir kırsal alan ıssızlığa sürüklendi.
Akadianların kulübelerinin külleri etrafında, kendisini besleyen elleri boşuna arayan sadık bekçi köpeğinden başka kimse kalmadı.
Orman ağaçlarının sık çalılıkları meyve bahçelerini boğdu; okyanus, ihmal edilmiş setlerinin üzerinden
aştı ve çayırlarını ıssızlaştırdı.

Sürgünler nereye kaçarlarsa kaçsınlar, onları amansız bir talihsizlik takip etti. Gürcistan'a gönderilenler, doğdukları yere duydukları sevgiyle, Babil nehirlerinde kendi tapınakları ve toprakları için ağlayan tutsak Yahudiler kadar güçlü bir şekilde, teknelerle denize açıldılar ve limandan limana kıyıdan kıyıya gittiler; ancak Yeni İngiltere'ye vardıklarında, tıpkı kendi memleketlerine yelken açacakları gibi, Nova Scotia'dan gelen emirlerle durduruldular. St. John's'da yaşayanlar yeni evlerinden koparıldılar. Kanada teslim olduğunda, nefret en kötü zehiriyle Restigouche'un güneyinde kalan bin beş yüz kişiyi takip etti. Bir keresinde Pensilvanya'da yaşayanlar, o zamanlar Amerika'daki İngiliz başkomutanı olan Loudoun Kontu'na mütevazı bir dilekçe sundular; ve soğuk kalpli soylu, duanın Fransızca yapılmasından rahatsız olarak, kendi topraklarında onurlu ve varlıklı kişiler olan beş önemli adamını yakaladı ve onları İngiltere'ye gönderdi, savaş gemilerinde sıradan denizciler olarak göreve gönderilerek bir daha asla sorun çıkarmamaları talebiyle. Kralın onayına sahip olduklarına şüphe yoktu. Vahşilerden ve kışın vahşi doğadan daha acımasız olan ticaret lordları, Akadianların her birinin kovulmasını çok istiyordu; ve iş bittiğine inanıldığında, Kralı "Lawrence'ın gayretli çabalarının tamamen başarıyla taçlandırıldığı" için tebrik ettiler.

RALPH WALDO EMERSON

1803'te doğdu, 1882'de Boston'da bir Üniteryen din adamı olarak öldü
1829-32; 1833'te öğretim görevlisi olarak uzun bir kariyere başladı; 1834'te Concord'a yerleşti; 1842-44'te _The Dial_'ın editörü oldu; 1836'da "Nature"ı yayınladı; 1841-44'te iki seri olan "Essays"; 1846'da "Poems"; 1850'de "Representative Men"; 1856'da "English Traits"; 1860'ta "Conduct of Life"; 1870'te "Society and Solitude"; 1876'da "Letters and Social Aims".

I

THOREAU'NUN KIRIK GÖREVİ[71]

Sağlam elleriyle silahlanmış sağlam sağduyusu, keskin algıları ve
güçlü iradesi, sade ve gizli hayatında
parlayan üstünlüğü henüz açıklayamıyor. Şunu da eklemeliyim ki, nadir bir insan sınıfına özgü mükemmel bir bilgelik vardı ve bu ona maddi dünyayı bir araç ve sembol olarak gösteriyordu. Bazen şairlere yazılarının süsü olarak hizmet eden, rastgele ve kesintiye uğramış bir ışık veren bu keşif, onda uyumayan bir içgörüydü; ve mizacın hangi kusurları veya engelleri onu gölgelese de, o göksel vizyona itaatsiz değildi. Gençliğinde bir gün, "Diğer dünya benim tüm sanatımdır: kalemlerim başkasını
çizmeyecek; çakım başka hiçbir şeyi kesmeyecek; onu bir araç olarak kullanmıyorum." demişti. Bu, onun fikirlerini, konuşmalarını, çalışmalarını, işini ve yaşam tarzını yöneten ilham perisi ve dehaydı. Bu onu insanların
araştırıcı bir yargıcı yaptı. İlk bakışta arkadaşını ölçüyordu ve kültürün bazı ince özelliklerine duyarsız olsa da, onun ağırlığını ve kalibresini gayet iyi bildirebiliyordu. Ve bu, sohbetinin sıklıkla verdiği deha izlenimini yarattı.

[Dipnot 71: Emerson'un Thoreau'nun cenaze törenindeki konuşmasından, Ağustos 1862 tarihli _Atlantic Monthly_ için genişletilmiş haliyle; genellikle Houghton, Mifflin & Company tarafından yayınlanan Thoreau'nun "Geziler" başlıklı kitabının giriş bölümü olarak basılmıştır.]

Her şeyi Concord meridyenine atfetme isteğinin, diğer boylamları veya enlemleri bilmemesinden veya küçümsemesinden kaynaklanmadığını düşünüyorum, daha ziyade tüm yerlerin kayıtsızlığına ve her biri için en iyi yerin
kendisinin durduğu yer olduğuna dair inancının şakacı bir ifadesiydi. Bunu bir keresinde şu şekilde ifade etmişti: "Ayaklarınızın altındaki bu küf parçası, bu dünyadaki veya herhangi bir dünyadaki herhangi bir küften daha
tatlı değilse, sizden hiçbir şey umulmadığını düşünüyorum."

Bilimdeki tüm engelleri aşmak için kullandığı diğer silah ise sabırdı. Üzerinde durduğu kayanın bir parçası olarak hareketsiz oturmayı biliyordu, ta ki kendisinden uzaklaşan kuş, sürüngen, balık geri dönüp alışkanlıklarına geri dönene, hatta merakla hareket edene, yanına gelip onu izleyene kadar. Onunla yürümek bir zevk ve ayrıcalıktı. Ülkeyi bir tilki veya kuş gibi tanıyordu ve kendi yollarından özgürce geçiyordu. Karda veya yerdeki her izi ve kendisinden önce bu yolu hangi
yaratığın kat ettiğini biliyordu. Böyle bir rehbere
aşağılıkça boyun eğmek gerekirdi ve bunun ödülü büyüktü. Koltuğunun altında bitkileri preslemek için eski bir müzik kitabı taşıyordu; cebinde günlüğü ve kalemi, kuşlar için bir dürbün, mikroskop, çakı ve sicim. Hasır şapka, sağlam ayakkabılar, güçlü gri pantolonlar giyerdi, cesur çalı meşelerine ve smilax'lara ve bir şahin veya sincap yuvası için bir ağaca tırmanırdı. Su bitkileri için havuza girerdi ve güçlü bacakları zırhının önemsiz bir parçası değildi.

Hiçbir kolej ona diploma veya profesör kürsüsü teklif etmedi; hiçbir akademi onu ilgili sekreteri, kaşifi veya hatta üyesi yapmadı. Belki de bu bilgili topluluklar onun varlığının hicvinden korkuyorlardı. Yine de Doğanın sırrı ve dehası hakkında çok az kişinin sahip olduğu çok fazla bilgi, hiçbiri daha büyük ve dini bir sentezde. Çünkü hiçbir adamın veya insan topluluğunun görüşlerine zerre kadar saygısı yoktu, sadece gerçeğin kendisine saygı duyuyordu; ve doktorlar arasında her yerde biraz nezaket eğilimi keşfettikçe, bu onları itibarsızlaştırdı. Başlangıçta onu sadece bir tuhaflık olarak tanıyan kasabalılar tarafından saygı ve hayranlıkla karşılandı. Kendisini arazi ölçümcüsü olarak işe alan çiftçiler, onun nadir bulunan doğruluğunu ve becerisini, toprakları, ağaçlar, kuşlar, Kızılderili kalıntıları ve benzeri konulardaki bilgisini kısa sürede keşfettiler; bu da ona her çiftçiye kendi çiftliği hakkında daha önce bildiğinden daha fazlasını anlatma olanağı verdi; böylece Bay Thoreau'nun topraklarında kendisinden daha fazla hakkı olduğunu hissetmeye başladı. Ayrıca, tüm insanlara yerel bir otoriteyle hitap eden karakter üstünlüğünü de hissettiler. Erdemleri, elbette, bazen aşırılıklara ulaştı. Bu istekli münzeviyi istediğinden bile daha yalnız kılan, herkesin kesin gerçeğe olan amansız talebine kadar takip etmek kolaydı. Kendisi kusursuz bir dürüstlüğe sahip olduğundan, başkalarından da daha azını beklemiyordu. Suçtan iğreniyordu ve hiçbir dünyevi başarı bunu örtemezdi. Saygın ve zengin kişilerdeki 
serserilerdeki kadar kolayca ve aynı şekilde küçümseyerek 
sapkınlığı tespit ediyordu. Davranışlarında o kadar tehlikeli bir açık sözlülük vardı ki hayranları ona "o korkunç Thoreau" diyorlardı, sanki sessizken konuşuyormuş ve ayrıldığında hala oradaymış gibi. Bence
idealinin ciddiyeti, onu sağlıklı bir insan toplumu yeterliliğinden mahrum bıraktı.

Bir gerçekçinin şeyleri görünüşlerinin tersi olarak bulma alışkanlığı, onu her ifadeyi bir paradoksa koymaya yöneltti. Belli bir
anlaşmazlık alışkanlığı, daha sonraki yazılarında pek de aşılmamış bir retorik hilesiydi, bariz bir kelimeyi ve düşünceyi tam zıttıyla değiştirmesi. Vahşi dağları ve kış ormanlarını evcil havaları için övdü, kar ve buzda boğuculuk buldu ve vahşi doğayı Roma ve Paris'e benzediği için övdü. "O kadar kuruydu ki ıslak diyebilirsiniz."

Anı büyütme eğilimi, gözünüzün önündeki tek bir nesnede veya tek bir kombinasyonda tüm Doğa yasalarını okumak, filozofun kimlik algısını
paylaşmayanlar için elbette komiktir. Ona göre
büyüklük diye bir şey yoktu. Gölet küçük bir okyanustu;
Atlantik büyük bir Walden Göleti. Her dakika gerçeğini
kozmik yasalara atfediyordu. Adil olmayı amaçlasa da, günün biliminin
tamamlanmışlık iddiasında bulunduğuna dair kronik bir varsayım tarafından rahatsız edilmiş gibiydi ve bilginlerin belirli bir botanik çeşidi ayırt etmeyi ihmal ettiğini, tohumları
tanımlamayı veya çanak yapraklarını saymayı başaramadığını yeni öğrenmişti. "Yani," diye cevapladık, "aptallar Concord'da doğmadı; ama kim öyle olduğunu söyledi? Londra'da, Paris'te veya Roma'da doğmuş olmak onların tarifsiz talihsizliğiydi; ama zavallılar, Bateman's Pond'u, Nine-acre Corner'ı veya Becky Stow's Swamp'ı hiç görmediklerini düşünürsek, ellerinden geleni yaptılar. Ayrıca, dünyaya bu gözlemi eklemekten başka ne için gönderildiniz?"

Bu deha sadece tefekkürlü olsaydı, hayatına uygundu, ama enerjisi ve pratik yeteneğiyle büyük girişimler ve komuta için doğmuş gibi görünüyordu; ve onun nadir eylem güçlerini kaybettiği için o kadar üzgünüm ki, hiçbir hırsı olmamasını onda bir kusur olarak görmekten kendimi alamıyorum. Bunu isteyerek, tüm Amerika için mühendislik yapmak yerine, bir yaban mersini partisinin kaptanıydı. Fasulye dövmek, günümüzde imparatorlukları dövmenin sonuna kadar iyidir; ama eğer yılların sonunda, hala sadece fasulyeyse!

Ama bu zaaflar, gerçek veya görünür, bu kadar güçlü ve bilge bir ruhun sürekli büyümesiyle hızla kayboluyordu ve yenilgilerini yeni zaferlerle sildi. Doğayı incelemesi onun için sürekli bir süstü ve arkadaşlarına dünyayı onun gözlerinden görme ve maceralarını dinleme merakı aşıladı. Her türlü ilgiye
sahiplerdi.

Geleneksel zarafetle alay ederken, kendine ait birçok zarafeti vardı. Bu yüzden kendi adımlarının sesini, çakılların çakıllarını duymaya dayanamıyordu; ve bu yüzden asla isteyerek yolda yürümezdi, sadece çimenlerde, dağlarda ve ormanlarda yürürdü. Duyuları keskindi ve geceleri her konutun bir mezbaha gibi kötü hava verdiğini fark etti. Meliotun saf kokusunu severdi. Bazı bitkilere özel bir saygıyla
saygı gösteriyordu ve hepsinden önemlisi, gölet zambağı, sonra gentian,
ve _Mikania scandens_, ve "sonsuz yaşam" ve her yıl Temmuz ortasında çiçek açtığında ziyaret ettiği bir ıhlamur ağacı. Kokunun, görüntüden daha çok kehanetsel bir sorgulama olduğunu düşünüyordu - daha kehanetsel ve
güvenilir. Koku, elbette, diğer duyulardan gizlediği şeyi ortaya koyuyordu. Onunla topraksılığı algıladı. Yankılardan zevk alıyordu ve neredeyse duyduğu tek akraba seslerin bunlar olduğunu söyledi. Doğayı o kadar çok seviyordu ki, yalnızlığında o kadar mutluydu ki, şehirleri ve onların rafineliklerinin ve hilelerinin insan ve onun meskeniyle yaptığı üzücü işi çok kıskanıyordu. Balta her zaman ormanını yok ediyordu. "Tanrıya şükür," dedi, "bulutları kesemiyorlar!"...

Çalışmalarının ölçeği o kadar büyüktü ki uzun bir ömür gerektiriyordu ve biz onun ani kayboluşuna daha az hazırlıklıydık.
Ülke henüz ne kadar büyük bir evladı kaybettiğini bilmiyor.
Bu, onun başka hiç kimsenin bitiremeyeceği
parçalanmış görevinin ortasında bırakması bir yaralanma gibi görünüyor - bu kadar asil bir ruha karşı bir tür aşağılama, henüz akranlarına gerçekte olduğu gibi gösterilmeden önce Doğa'dan ayrılması. Ama en azından o, memnun. Ruhu en asil toplum için yaratılmıştı; kısa bir yaşamda bu dünyanın yeteneklerini
tüketmişti; nerede
bilgi varsa, nerede erdem varsa, nerede güzellik varsa, o
bir yuva bulacaktır.

II

MONTAIGNE'İN ENTELEKTÜEL DÜRÜSTLÜĞÜ[72]

Pamuk'un Denemeler çevirisinin tek bir cildi, çocukken babamın kütüphanesinden bana kalmıştı. Uzun süre ihmal edilmişti, ta ki,
yıllar sonra, üniversiteden yeni kaçtığımda, kitabı okuyup kalan ciltleri temin edene kadar. Onunla yaşadığım zevki ve hayreti hatırlıyorum. Bana sanki kitabı kendim yazmışım gibi geldi,
o kadar içtenlikle ki düşüncelerime ve deneyimlerime hitap ediyordu. 1833'te Paris'te, Pere la Chaise mezarlığında, 1830'da altmış sekiz yaşında ölen ve anıtın söylediğine göre, "doğru olanı yapmak için yaşamış ve Montaigne Denemeleri'nde erdemli bir kişiliğe sahip olmuş" olan August Collignon'un mezarına geldiğimde oldu. Birkaç yıl sonra, yetenekli bir İngiliz şair olan John Sterling ile tanıştım; ve yazışmalarımı sürdürürken, Montaigne'e olan sevgisinden dolayı, Perigord'daki Castellan yakınlarında hala duran şatosuna bir hac yolculuğu yaptığını ve iki yüz elli yıl sonra, Montaigne'in orada yazdığı yazıtları kütüphanesinin duvarlarından kopyaladığını gördüm. Bay Sterling'in _Westminster Review_'da yayınlanan Günlüğü, Bay Hazlitt'in Denemeler baskısının Prolegomena'sında yeniden basılmıştır. William Shakespeare'in yeni keşfedilen imzalarından birinin Florio'nun Montaigne çevirisinin bir kopyasında olduğunu memnuniyetle duydum. Şairin kütüphanesinde olduğunu kesin olarak bildiğimiz tek kitap bu. Ve garip bir şekilde, British Museum'un Shakespeare imzasını korumak amacıyla satın aldığı Florio'nun kopyasının (Müzede bana bildirildiğine göre) ön sayfada Ben Jonson'ın imzası olduğu ortaya çıktı. Leigh Hunt, Lord Byron'dan Montaigne'in geçmişteki tek büyük yazar olduğunu ve bunu açıkça memnuniyetle okuduğunu söyler. Burada belirtilmesi gerekmeyen diğer tesadüfler, bu eski Gascon'un benim için hala yeni ve ölümsüz olmasını sağladı.

[Dipnot 72: "Representative Men"deki "Montaigne; or The Skeptic"ten. Houghton, Mifflin & Company tarafından yayınlanmıştır.]

1571'de, babasının ölümü üzerine, o zamanlar otuz sekiz yaşında olan Montaigne, Bordeaux'daki avukatlık mesleğinden emekli oldu ve malikanesine yerleşti. Zevk düşkünü bir adam ve bazen de saray mensubu olmasına rağmen, çalışkan alışkanlıkları artık ona yerleşti ve kırsal beyefendi hayatının sınırlarını, ciddiyetini ve bağımsızlığını sevdi. Ekonomisini ciddiye aldı ve çiftliklerinin en çok verimi almasını sağladı. Dürüst ve açık sözlüydü ve aldatılmaktan veya aldatmaktan nefret ediyordu, kırsalda sağduyusu ve dürüstlüğüyle saygı görüyordu. Her evi bir kaleye dönüştüren Birliğin iç savaşlarında Montaigne kapılarını açık tuttu ve evini savunmasız bıraktı. Tüm taraflar özgürce gelip gitti, cesareti ve onuru evrensel olarak saygı görüyordu. Komşu lordlar ve soylular, kendisine saklaması için mücevherler ve kağıtlar getirdiler. Gibbon, bu bağnaz zamanlarda Fransa'da sadece iki cömert adamın olduğunu düşünüyor: IV. Henry ve Montaigne.

III

CRAIGEN-PUTTOCK'TA CARLYLE'A ZİYARETİ[73]

(1833)

Edinburgh'dan Highlands'a gittim.
Döndüğümde Glasgow'dan Dumfries'e geldim ve Roma'dan getirdiğim bir mektubu
teslim etmeye kararlıyken Craigen-puttock'u sordum.
Dunscore bölgesindeki Nithsdale'de, on altı mil uzaklıkta bir çiftlikti.
Yakınlarından hiçbir kamu arabası geçmiyordu, bu yüzden handan özel bir araba aldım.
Evi, yalnız bilginin güçlü kalbini beslediği ıssız fundalıklı tepelerin ortasında buldum. Carlyle gençliğinden beri bir adamdı, okuyucularından saklanmaya gerek duymayan bir yazardı ve o tepe çiftliğinde bilinmeyen ve sürgün edilmiş, sanki Londra'daki en iyi şeyleri kendi şartlarıyla tutuyormuş gibi mutlak bir dünya adamıydı. Uzun boylu ve zayıftı, uçurum gibi kaşları vardı, kendine hakimdi ve olağanüstü konuşma yeteneklerini kolayca kontrol ediyordu; kuzey aksanına belirgin bir zevkle tutunuyordu; canlı anekdotlarla doluydu ve baktığı her şeyi
yüzdüren akıcı bir mizah anlayışı vardı. Tanıdık nesneleri şakacı bir şekilde yücelten konuşması, arkadaşı hemen Lars ve Lemur'larıyla tanıştırıyordu ve güzel bir mitoloji olması önceden belirlenmiş olanı öğrenmek çok keyifliydi. Nesneler azdı ve adam yalnızdı, "on altı mil içinde Dunscore bakanı dışında konuşabileceği bir kişi yoktu"; bu yüzden kitaplar kaçınılmaz olarak konularını oluşturuyordu. [Dipnot 73: Houghton, Mifflin Company tarafından yayınlanan "English Traits"in I. Bölümünden. Bu ziyaret sırasında Emerson kitaplarından hiçbirini yayınlamamıştı, ancak Carlyle artık toplu yazıları arasında yer alan "Denemeler"in çoğunun yazarı olarak biliniyordu ve "Schiller'in Hayatı"nı ve Goethe'nin "Wilhelm Meister"inin çevirisini yayınlamıştı. O yıl "Sartor Resartus" _Fraser's Magazine_'in aylık sayılarında yayınlanmaya başlamıştı.]

Söyleminde aşina olduğu tüm konular için kendine ait isimleri vardı.
_Blackwood'un_ "kum dergisi"ydi; _Fraser'ın_ yaşam olasılığına daha yakın yaklaşımı "çamur dergisi"ydi; başarısız bir girişimi işaret eden yakınlardaki bir yol parçası "son altı peninin mezarı"ydı. Herhangi bir dehanın aşırı övgüsü onu rahatsız ettiğinde, domuzunun gösterdiği yeteneğe büyük hayranlık duyduğunu söyler. Zavallı hayvanı ağılındaki bir bölmeye hapsetmek için çok zaman ve düzenek harcamıştı, ancak domuz büyük bir yargıyla bir tahtayı nasıl indireceğini
öğrenmiş ve onu engellemişti. Tüm bunlara rağmen, hala insanı gezegendeki en plastik küçük adam olarak görüyordu ve Nero'nun ölümünü,
"_Qualis artifex pereo!_" çoğu tarihten daha çok seviyordu. Kendisine herhangi bir gerçeği
gösterecek bir adama tapıyordu. Bir zamanlar Amerika hakkında epeyce soruşturmuş ve okumuştu. Landor'un ilkesi sadece isyandı ve _bundan_ korkuyordu. O ülke hakkında bildiği en iyi şey, orada bir adamın emeğinin karşılığında et yiyebileceğiydi. Stewart'ın kitabında, Boots'u New York'taki bir otelde aradığında, sokağın karşısındaki yere götürüldüğünü ve Mungo'yu kendi evinde kızarmış hindi yerken bulduğunu okumuştu.

Kitaplardan konuştuk. Platon okumaz ve Sokrates'i küçümserdi; ve görevdeyken Mirabeau'yu bir kahraman yapmakta ısrar etti. Gibbon, eski dünyadan yeniye uzanan muhteşem köprüyü adlandırdı. Kendi okumaları çok çeşitliydi. "Tristram Shandy", "Robinson Crusoe"dan sonraki ilk kitaplarından biriydi ve Robertson'ın "Amerika"sı ilk favorilerindendi. Rousseau'nun "İtirafları" ona aptal olmadığını göstermişti; ve Almancayı öğreneli on yıl olmuştu, çünkü ona aradığını bu dilde bulacağını söyleyen bir adamın tavsiyesi vardı.

Bu anda edebiyata umutsuz veya hicivli bakış açıları vardı;
büyük kitapçıların şişirme için bir yılda ödediği inanılmaz meblağları anlattı. Bu nedenle hiçbir gazeteye güvenilmiyor
şimdi hiçbir kitap satın alınmıyor ve kitapçılar iflasın arifesinde. Yine İngiliz yoksulluğuna, kalabalık ülkeye, kamu adamlarının kamu kişilerinin yapması gereken her şeyden bencilce vazgeçmesine geri döndü. "Hükümet yoksul insanlara ne yapmaları gerektiğini söylemeli. Zavallı İrlandalılar bu bataklıklarda dolaşıp geliyorlar. Hanımım her Adem oğluna yiyecek ekmek vermeyi ve ihtiyaçlarını bir sonraki eve karşılamayı kural haline getirdi. Ama burada onlara tüm etleri verebilecek binlerce dönüm arazi var ve bu zavallı İrlandalılara bataklığa gidip onu işlemelerini söyleyecek kimse yok. Bacaları yaktılar ve böylece zengin insanları onlarla ilgilenmeye zorlamanın bir yolunu buldular."

Uzun tepelerden yürümek için dışarı çıktık ve Criffel'e baktık, sonra şapkasızdı ve Wordsworth'ün ülkesine indik. Orada oturduk ve ruhun ölümsüzlüğünden konuştuk. Bu konu hakkında konuşmamız Carlyle'ın hatası değildi, çünkü her çevik ruhun duvarlara çarpmaya karşı doğal isteksizliği vardı ve hiçbir adım atılamayan bir yere yerleşmekten hoşlanmazdı. Ama dürüst ve doğruydu, çağları birbirine bağlayan ince bağların farkındaydı ve her olayın tüm geleceği nasıl etkilediğini gördü. "İsa ağaçta öldü: Dunscore kilisesini şuraya inşa eden: seni ve beni bir araya getiren. Zamanın sadece göreceli bir varlığı vardı."

O, gözlerini çoktan bir bilginin takdiriyle Londra'ya çevirmişti. Londra, dünyanın kalbidir, dedi, ancak insan kalabalığından
harika. Devasa makineyi severdi. Her biri kendi
turunu tutar. Fırıncının oğlu her gün belirli bir saatte pencereye kek getirir ve Londralının bu konuda bildiği veya bilmek istediği tek şey budur. Ama iyi adamlar çıktı. Bazı kişileri, özellikle de bir edebiyatçıyı, dostunu, tanıdığı en iyi aklı, Londra'nın iyi hizmet ettiği kişileri isimlendirdi.

NATHANIEL HAWTHORNE

1804'te Massachusetts, Salem'de doğdu; 1864'te öldü; 1825'te Bowdoin College'dan mezun oldu; Boston'daki Gümrük Binası'nda görev yaptı; 1841'de Brook Farm topluluğuna katıldı; 1846-49'da Salem limanının müfettişi oldu; 1853-57'de Liverpool'da konsolosluk yaptı; 1826'da kendi masraflarıyla "Fanshawe"i, 1837-42'de "Twice Told Tales"i yayınladı; "Eski Bir Papaz Evinden Yosunlar" 1846'da, "Kızıl Mektup" 1850'de, "Yedi Çatılı Ev" 1851'de, "Mermer Faun" 1860'da, "Eski Evimiz" 1863'te.

BEN

ESKİ BİR PAPAZ EVİNİN SAKİNLERİ[74]

Kaba yontulmuş taştan yapılmış iki uzun kapı direği arasında (kapının kendisi
bilinmeyen bir zamanda menteşelerinden düşmüştü) eski papaz evinin gri ön cephesini, kara dişbudak ağaçlarından oluşan bir caddenin manzarasıyla son buluyorduk. Saygıdeğer din adamının cenaze alayının, son sakini olan bu kapıdan köyün mezarlığına doğru dönmesinin üzerinden bir yıl geçmişti. Kapıya giden tekerlek izi ve caddenin tüm genişliği neredeyse otlarla kaplıydı ve yol kenarından kendi geçimini sağlayan iki veya üç serseri ineğe ve yaşlı bir beyaz ata
zarif lokmalar sağlıyordu. Evin kapısı ile kamusal otoyol arasında yarı uykuda yatan titrek gölgeler, yapının maddi dünyaya ait olma
görünümünü tam olarak yansıtmayan bir tür ruhsal ortamdı. Elbette, yolun üzerinde o kadar yakın duran ve her geçenin başını sanki ev çemberine
uzatabileceği sıradan meskenlerle pek ortak noktası yoktu. Bu sessiz pencerelerden, geçen yolcuların figürleri mahremiyet duygusunu
bozmak için fazla uzak ve sönük görünüyor. Yakın emekliliğinde ve erişilebilir inzivasında, tam da bir din adamının ikametgahı için uygun bir yerdi - insan hayatından yabancılaşmamış, ancak
içinde, birbirine karışmış bir karanlık ve
parlaklık örtüsüyle sarılmış bir adam. İngiltere'nin zamanla onurlandırılan papaz evlerinden biri olmaya layıktı, burada birçok nesil boyunca kutsal sakinler gençlikten yaşlılığa geçer ve her biri evin içine nüfuz edecek ve bir atmosferle
üzerinde dolaşacak bir kutsallık mirası bırakır. [Dipnot 74: Houghton, Mifflin Company tarafından yayınlanan "Eski Bir Papaz Evinden Yosunlar"ın giriş bölümünden. 1765'te inşa edilen bu ev hala Concord'da duruyor. Emerson "Doğa" adlı eserini yazarken orada yaşıyordu. Hawthorne 1842'deki evliliğinden kısa bir süre sonra burayı evi yaptı.]

Gerçekte, Eski Papaz Evi, benim evim olarak girdiğim o unutulmaz yaz öğleden sonrasına kadar hiçbir zaman bir laik sakini tarafından kirletilmemişti. Bir rahip inşa etmişti; bir rahip onun yerine geçmişti; diğer rahipler zaman zaman orada ikamet etmişti; ve odalarında doğan çocuklar rahip karakterini benimseyerek büyümüşlerdi. Orada ne kadar çok vaaz yazılmış olabileceğini düşünmek korkunçtu. En son sakini, cennete tercümesiyle meskeni boş bırakan kişi, dudaklarından canlılık fışkıran daha iyi, hatta daha büyük sayının yanı sıra, yaklaşık üç bin söylev yazmıştı. Şüphesiz, cadde boyunca ne kadar sıklıkla ileri geri yürümüş, meditasyonlarını yüksek ağaçların tepeleri arasındaki rüzgarın iç çekişlerine, nazik mırıltılarına ve derin ve ciddi uğultularına uyumlamıştı! Bu doğal ifadelerin çeşitliliğinde, ister şefkat ister saygılı korku olsun, vaazının her pasajıyla uyumlu bir şeyler bulabiliyordu. Başımın üzerindeki dallar, hışırdayan yapraklarla olduğu kadar ciddi düşüncelerle de gölgeli görünüyordu. Uzun süredir boş hikayeler yazan biri olmaktan utandım ve caddedeki düşen yapraklarla birlikte bilgeliğin üzerime ineceğini ve Eski Papaz Evi'nde insanların yosun tutmuş evlerde aradığı uzun süredir saklı altın yığınlarına değecek entelektüel bir hazineye rastlayacağımı ummaya cesaret ettim. Derin ahlak incelemeleri, bir amatörün amatör ve dolayısıyla önyargısız din görüşleri, (Bancroft'un bir zamanlar önerdiği gibi burada ikamet etseydi yazabileceği türden) resimle dolu, felsefi düşüncenin derinliklerinde parlayan tarihler - bunlar böyle bir emeklilikten uygun şekilde akabilecek eserlerdi. En mütevazı durumda, en azından derin bir ders
verecek ve tek başına ayakta durabilecek kadar fiziksel bir içeriğe sahip olacak bir roman
yapmaya karar verdim....

Çalışma odasında, her biri üzerinde bir çatlak bulunan küçük eski moda camlarla donatılmış üç pencere vardı. Batı tarafındaki ikisi, söğüt dallarının arasından aşağıya, ağaçların arasından nehre bakarak
daha doğrusu dikizliyorlardı. Kuzeye bakan üçüncüsü, nehrin daha geniş bir manzarasını, şimdiye kadar belirsiz olan sularının tarihin ışığına
parladığı bir noktadan görüyordu. O zamanlar papaz evinde yaşayan din adamı, iki ulus arasındaki uzun ve ölümcül mücadelenin
başlangıcını izleyerek bu pencerede duruyordu.[75] Nehrin diğer tarafında cemaatinin düzensiz dizilimini ve bu kıyıda İngilizlerin parıldayan hattını gördü; Bir gerilimle tüfeklerin
takırtısını bekledi. Geldi; ve bu sessiz evin etrafındaki savaş dumanını süpürmek için sadece hafif bir rüzgara ihtiyaç vardı....

[Dipnot 75: Nisan 1775'teki savaşın yapıldığı Concord'daki köprü, eski papaz evinden sadece kısa bir mesafede duruyor.]

Yaz bitip gömüldüğünde, Eski Papaz Evi bir inziva yeri kadar yalnızlaştı. Her zaman -en azından benim zamanımda- kalabalıkla dolup taşmamıştı; ama nadir olmayan aralıklarla dünyanın tozlu parıltısı ve karmaşasından bir arkadaşımızı karşıladık ve üzerimizde yüzen şeffaf karanlığı onunla paylaşmaktan
mutlu olduk. Bir bakıma bölgemiz, hacıların Göksel Şehre giderken geçtiği Büyülü Toprak gibiydi. Konukların her biri
ve hepsi, üzerlerinde uykulu bir etki hissettiler; sandalyelerde
uyuyakaldılar veya kanepede daha bilinçli bir siesta yaptılar veya
meyve bahçesinin gölgeleri arasında uzanmış, dallar arasından düşler gibi
yukarı bakarken görüldüler.
Benim evime veya bir ev sahibi olarak kendi niteliklerime bundan daha kabul edilebilir bir iltifat edemezlerdi. Bunu, caddemizin girişindeki taş kapı direkleri arasından geçerken dertlerini geride bıraktıklarının ve
çok güçlü afyonun, içimizdeki ve etrafımızdaki huzur ve sükunet bolluğu olduğunun bir kanıtı olarak gördüm....

Etten ve kandan cinler, köyümüzün tam karşı ucunda dünyevi meskeni olan büyük bir orijinal düşünürün yaygın etkisi tarafından oraya çekildiler.
Zihni, belirli bir yapıya sahip diğer zihinler üzerinde harika bir
çekimsellikle hareket etti ve birçok insanı kendisiyle yüz yüze konuşmak için uzun hac yolculuklarına çekti. Kendilerine, hayatlarını etraflarında bir labirent haline getirecek kadar çok içgörü
verilen genç vizyonerler, kendilerini bencil şaşkınlıklarından
kurtaracak ipucu aramaya geldiler. İlk başta sistemleri onları nihayet demir bir çerçeveye hapseden gri saçlı teorisyenler, kurtuluş istemek için değil, özgür ruhu kendi esaretlerine davet etmek için acı içinde kapısına geldiler. Yeni bir düşünceye veya yeni olduğunu düşündükleri bir düşünceye
vurmuş olan insanlar, Emerson'a, pırıl pırıl bir mücevherin
keşfinin kalitesini ve değerini belirlemek için bir taş işçiliğine koşması gibi geldiler. Ahlaki bir dünyanın gece yarısı boyunca kararsız, sıkıntılı, ciddi gezginler, onun entelektüel ateşini bir tepenin üzerinde yanan bir işaret fişeği olarak gördüler ve
zorlu tırmanışı tırmanırken, çevredeki
karanlığa şimdiye kadar olduğundan daha umutlu baktılar. Işık, daha önce görülmemiş nesneleri ortaya çıkardı: dağlar, parıldayan göller, kaosun arasında bir yaratılışın anlık görüntüleri; ama aynı zamanda kaçınılmaz olarak yarasa ve baykuşları
ve gece kuşlarının tamamını çekti, bunlar karanlık kanatlarını bakanın gözlerine
çarptılar ve bazen melek tüyünden kuşlarla karıştırıldılar. Bu tür yanılgılar her zaman bir hakikat
işaret ateşi yakıldığında yakınlarda dolaşır.

Benim için, hayatımda ben de bu peygamberden evrenin bilmecesini
çözecek
ana sözü
sorabileceğim dönemler olmuştu; ama şimdi, mutlu olduğum için sorulacak hiçbir soru olmadığını hissettim ve bu nedenle Emerson'a derin
güzelliğe ve katıksız şefkate sahip bir şair olarak hayranlık duyuyordum, ama ondan bir
filozof olarak hiçbir şey beklemiyordum. Yine de onunla orman yollarında veya bazen caddemizde karşılaşmak güzeldi, o saf entelektüel parıltı onun varlığının etrafında Parlayan Birinin giysisi gibi
yayılmıştı; ve o kadar sessiz,
o kadar sade, o kadar iddiasız, her adamla sanki
verebileceğinden fazlasını almayı beklercesine aynı şekilde karşılaşıyordu. Ve gerçekte,
birçok sıradan adamın
kalbinde, belki de okuyamadığı yazılar vardı.

Ancak, onun yüce düşüncesinin dağ atmosferini az çok solumadan onun civarında yaşamak imkansızdı, ki bu bazı insanların
beyinlerinde tek bir baş dönmesi yaratıyordu--yeni gerçek, yeni şarap kadar
baş döndürücüydü. Hiçbir zavallı küçük köy,
bu kadar çeşitli tuhaf, garip giyimli, tuhaf davranışlı ölümlülerle
dolu olmamıştı, bunların çoğu kendilerini dünyanın kaderinin önemli temsilcileri olarak görüyorlardı,
ama aslında çok yoğun bir suyun sıkıcılarıydılar. Sanırım, böyle, orijinal bir düşünürün etrafında o kadar yakın duran,
dile gelmeyen nefesini içine çeken ve böylece
sahte bir özgünlükle
doldurulan kişilerin değişmez karakteri böyledir. Bu yeniliğin klişeliği, sağduyulu herhangi bir adamın bir asırdan daha az süredir var olan tüm fikirlere küfretmesine ve dünyanın bu filozofların bu tür planlarından faydalanmak yerine, şimdiye kadar ulaştığı en kötü ahlaki ve fiziksel durumda taşlaşması ve hareketsiz hale getirilmesi için dua etmesine yeter...

Yazdıklarıma geri dönüp baktığımda, tek bir yazın dağınık anıları gibi görünüyor. Peri diyarında zamanın ölçüsü yoktur; ve hayatın okyanusunun karmaşasından bu kadar korunaklı bir noktada, üç yıl, esintili güneş ışığının durgun bir vadinin derinliklerinde bulut gölgelerini kovalaması gibi, sessiz bir uçuşla hızla uzaklaşır. Şimdi, eski evin sahibinin memleketinin havasını özlediğine dair giderek daha belirginleşen ipuçları geldi. Sonra marangozlar belirdi,
ek binalar arasında muazzam bir gürültü kopararak, yeşil
çimleri çam talaşı ve kestane kiriş parçalarıyla serpiştirdiler ve uyumsuz yenilemeleriyle yerin tüm antikliğini rahatsız ettiler. Üstelik, kısa süre sonra, güney yüzünün büyük bir bölümünü kaplayan
sarımsak örtüsünü evimizde temizlediler. Tüm yaşlı yosunlar acımasızca temizlendi ve dış duvarları bir kat boya ile fırçalamakla ilgili korkunç fısıltılar duyuldu - benim zevkime göre, birinin büyükannesinin saygıdeğer yanaklarını allıklamak kadar önemsiz bir amaç. Ancak yenileyen el, her zaman yıkan elden daha kutsal olmayan bir şeydir. Sonuç olarak, ev eşyalarımızı topladık, hoş küçük kahvaltı odamızda bir veda fincanı içtik - narin kokulu çay, satın alınamaz bir lüks, üzerimize çiy gibi düşen birçok melek hediyesinden biri - ve çadırımızın bir sonraki nereye kurulacağı konusunda gezgin Araplar kadar belirsiz bir şekilde yüksek taş kapı direkleri arasında dolaştık. İlahi takdir beni elimden tuttu ve - gülümsemekte hiçbir saygısızlık olmadığına inandığım bir muafiyet tuhaflığı - gazetelerin duyurduğu gibi, Eski Papaz Evi'nden yazarken beni bir gümrük evine götürdü.[76] Bir hikaye anlatıcısı olarak, hayali karakterlerim için sık sık garip iniş çıkışlar tasarladım, ama hiçbiri buna benzemiyordu.

[Dipnot 76: Boston Gümrük Binası'ndaki bir göreve atanmasına bir atıf.]

II

ARTHUR DIMMESDALE İSKELEDE[77]

Kalabalık bir kargaşa içindeydi. Din adamının hemen etrafında duran rütbeli ve onurlu adamlar o kadar şaşırmışlardı ve gördüklerinin anlamı konusunda o kadar şaşkındılar ki - en kolay şekilde sunulan açıklamayı alamıyorlardı veya başka bir şey hayal edemiyorlardı - İlahi Takdir'in işlemek üzere olduğu yargının sessiz ve hareketsiz seyircileri olarak kaldılar. Rahibin Hester'ın omzuna yaslandığını ve kolunun onu desteklediğini, iskeleye yaklaştığını ve basamaklarını çıktığını gördüler; bu arada günahkâr çocuğun küçük eli hala onun elindeydi. Yaşlı Roger
Chillingworth, hepsinin aktör olduğu ve bu nedenle kapanış sahnesinde bulunmaya hak kazandığı suçluluk ve keder dramasıyla yakından bağlantılı biri olarak onu takip etti.

[Dipnot 77: Houghton, Mifflin & Company tarafından yayınlanan "The Scarlet Letter"ın XIII. ve XIV. Bölümlerinden.]

"Tüm dünyayı arasaydın," dedi, rahiplere karanlık bir şekilde bakarak, "benden kaçabileceğin hiçbir yer yoktu - ne yüksek ne de alçak bir yer - bu darağacı hariç!"

"Beni buraya getirene şükürler olsun!" diye cevapladı papaz.

Yine de titredi ve gözlerinde şüphe ve endişe ifadesiyle Hester'a döndü, dudaklarında zayıf bir gülümseme olduğu açıkça belliydi.

"Bu," diye mırıldandı, "ormanda hayal ettiğimizden daha iyi değil mi?"

"Bilmiyorum! Bilmiyorum!" diye aceleyle cevapladı. "Daha iyi mi? Evet; böylece ikimiz de ölebiliriz ve küçük Pearl de bizimle birlikte ölebilir!"

"Senin ve Pearl için, Tanrı'nın emrettiği gibi olsun," dedi papaz;
"ve Tanrı merhametlidir! Şimdi, O'nun gözümün önünde açıkça belirttiği iradeyi yerine getirmeme izin ver. Çünkü, Hester, ben ölmekte olan bir adamım. Bu yüzden utancı üzerime almak için acele edeyim!"

Kısmen Hester Prynne tarafından desteklenen ve küçük Pearl'ün bir elini tutan Rahip Bay Dimmesdale, onurlu ve saygıdeğer yöneticilere; kardeşleri olan kutsal papazlara döndü;
Halkın büyük yüreği tamamen dehşete düşmüştü, ama yine de
gözyaşlı bir sempatiyle dolup taşıyordu, çünkü bazı derin yaşam meselelerinin -günahla dolu olsa da aynı şekilde ızdırap ve pişmanlıkla da dolu olan- şimdi onlara
açılacağını biliyorlardı. Güneş, meridyeninden biraz daha ilerlediğinde, din adamının üzerine
parladı ve Ebedi Adalet'in önünde suçunu kabul etmek için
tüm dünyadan
sıyrılırken onun figürüne belirginlik kazandırdı.

"New England Halkı!" diye bağırdı, üzerlerine yükselen bir sesle,
yüksek, ciddi ve görkemli--ama her zaman içinde bir titreme ve
bazen bir çığlık, pişmanlığın ve vay canına'nın dipsiz derinliğinden yukarı doğru mücadele ederek--"beni sevenler!--beni kutsal sayanlar!--işte
burada, dünyanın tek günahkârı! Sonunda!--sonunda!--yedi yıl önce durmam gereken yerde duruyorum; burada,
bu kadınla, kolu, buraya kadar süründüğüm azıcık güçten daha fazla, beni bu korkunç anda, yüzümü yere
çökmekten
koruyor! İşte, Hester'ın taktığı o kızıl harf! Hepiniz
ürperdiniz! Yürüyüşü nerede olmuşsa--nerede olursa olsun, bu kadar
acımasızca
yüklenmişse, huzur bulmayı ummuşsa--korkunç bir dehşet ve dehşet parıltısı yaymıştır etrafında tiksinti vardı. Ama
aranızda, günah ve rezillik damgasından ürpermediğiniz
biri duruyordu!"

Bu noktada, bakanın sırrının geri kalanını ifşa etmemesi gerektiği gibi görünüyordu. Ama
kendisiyle birlikte hakimiyet için çabalayan bedensel zayıflığa ve daha da fazlası, yürek zayıflığına karşı mücadele etti.
Tüm yardımı bıraktı ve kadınla çocuğun önünde tutkuyla bir adım öne çıktı.

"Onun yüzündendi!" diye devam etti, bir tür şiddetle --o kadar kararlıydı ki
bütün her şeyi söylemeye. "Tanrı'nın gözü onu gördü! Melekler sürekli ona işaret ediyordu! Şeytan bunu iyi biliyordu ve sürekli olarak yanan parmağının dokunuşuyla onu rahatsız etti! Ama o bunu insanlardan kurnazca sakladı ve aranızda bir ruhun edasıyla yürüdü, günahkâr bir dünyada çok saf olduğu için kederli ve üzgündü, çünkü
cennetteki akrabalarını özlemişti! Şimdi, ölüm saatinde, önünüzde duruyor! Sizi Hester'ın kızıl mektubuna tekrar bakmaya çağırıyor! Size, tüm gizemli dehşetiyle, bunun sadece kendi göğsünde taşıdığı şeyin gölgesi olduğunu ve hatta bunun, kendi kırmızı damgasının bile, en derin kalbini dağlayan şeyin bir türünden başka bir şey olmadığını söylüyor! Burada Tanrı'nın bir günahkâr üzerindeki yargısını sorgulayan var mı? İşte! İşte bunun korkunç bir tanığı!"

Kasılma hareketleriyle, hizmet bandını göğsünden kopardı. Açığa çıktı! Ama bu vahiyleri tarif etmek saygısızlık olurdu. Bir an için dehşet içindeki kalabalığın bakışları
korkunç mucizeye odaklandı; papaz ise,
en şiddetli acının krizinde zafer kazanmış biri gibi, yüzünde zafer kazanmışçasına bir zafer kızarıklığıyla duruyordu. Sonra, darağacına çöktü!
Hester onu kısmen kaldırdı ve başını göğsüne yasladı.
Yaşlı Roger Chillingworth, sanki hayat gitmiş gibi boş, donuk bir
yüzle onun yanına diz çöktü.

"Benden kurtuldun!" diye birden fazla kez tekrarladı. "Benden kurtuldun!"

"Tanrı seni affetsin!" dedi papaz. "Sen de derin bir
günah işledin!"

Ölmekte olan gözlerini yaşlı adamdan çekti ve onları kadına ve çocuğa dikti.

"Küçük Pearl'üm," dedi güçsüzce - ve yüzünde tatlı ve nazik bir gülümseme vardı, derin bir dinginliğe dalan bir ruhun gülümsemesi gibi; hayır, şimdi yük kalktığı için, sanki çocukla şakalaşacakmış gibi görünüyordu - "sevgili küçük Pearl, beni şimdi öpecek misin?
Ormanda, orada değil! Ama şimdi öpecek misin?"

Pearl dudaklarını öptü. Bir büyü bozuldu. Vahşi bebeğin bir parçası olduğu büyük keder sahnesi, tüm sempatisini
geliştirmişti; ve gözyaşları babasının yanağına düştüğünde, insan sevinci ve kederi arasında büyüyeceğine dair bir sözdü, dünyayla sonsuza dek savaşmayacağı, ama içinde bir kadın olacağı. Annesine karşı da, Pearl'ün bir acı habercisi olarak görevi tamamen yerine getirilmişti.

"Hester," dedi din adamı, "elveda!"

"Bir daha görüşmeyecek miyiz?" diye fısıldadı, yüzünü ona doğru eğerek. "Ölümsüz hayatımızı birlikte geçirmeyecek miyiz? Elbette,
elbette, birbirimizi tüm bu woyla kurtardık! Sen
sonsuzluğa bakıyorsun, o parlak ölmekte olan gözlerinle! O zaman söyle bana
ne görüyorsun?"

"Sus, Hester, sus!" dedi titrek bir ciddiyetle. "Çirkinleştirdiğimiz yasa!--burada korkunç bir şekilde ifşa edilen günah!--bunlar senin
düşüncelerinde olsun! Korkuyorum! Korkuyorum! Tanrımızı unuttuğumuz zaman--birbirimizin ruhuna olan saygımızı ihlal ettiğimiz zaman--bundan sonra, sonsuz ve saf bir
birliktelikte buluşabileceğimizi ummak
boşunaydı. Tanrı bilir; ve O merhametlidir! O, en çok da benim sıkıntılarımda merhametini kanıtladı. Bana bu yakıcı işkenceyi
göğsümde taşımam için vererek! Şu karanlık ve korkunç ihtiyarı, işkenceyi her zaman kızgın ateşte tutması için göndererek! Beni buraya, halkın önünde bu muzaffer rezillik ölümüyle ölmem için getirerek!
Bu acılardan herhangi biri eksik olsaydı, sonsuza dek kaybolurdum!
Adı övülsün! Onun isteği yerine getirilsin! Elveda!"

Rahibin son nefesiyle birlikte bu son söz çıktı. O zamana kadar sessiz olan kalabalık, henüz bu mırıltıda, ancak bu ayrılan ruhun ardından ağır ağır yuvarlanan bir şekilde dile getirilebilen, tuhaf, derin bir hayret ve şaşkınlık sesiyle
patladı.

Uzun günler sonra, insanların önceki sahneyle ilgili düşüncelerini düzenlemeleri için zaman yeterli olduğunda,
darağacında tanık olunanlara dair birden fazla
anlatılan vardı.

Seyircilerin çoğu, talihsiz rahibin göğsünde, Hester Prynne'in giydiğiyle aynı olan bir KIZIL HARF gördüklerine tanıklık etti. Kökeni açısından, hepsi zorunlu olarak varsayımsal olan çeşitli açıklamalar vardı. Bazıları, Rahip Bay Dimmesdale'in, Hester Prynne'in ilk kez utanç verici rozetini taktığı gün, kendisine korkunç bir işkence yaparak bir kefaret sürecine başladığını ileri sürdüler. Diğerleri, damganın, uzun bir süre sonra, güçlü bir büyücü olan yaşlı Roger Chillingworth'un büyü ve zehirli ilaçlar aracılığıyla onu ortaya çıkarması üzerine ortaya çıktığını iddia ettiler. Yine diğerleri, rahibin kendine özgü duyarlılığını ve ruhunun beden üzerindeki harikulade işleyişini en iyi takdir edebilenler, korkunç sembolün, en derindeki kalpten dışarıya doğru kemiren ve sonunda mektubun görünür varlığıyla Cennet'in korkunç yargısını ortaya çıkaran, sürekli aktif pişmanlık dişinin etkisi olduğuna dair inançlarını fısıldadılar. Okuyucu bu teoriler arasından seçim yapabilir. Alamet üzerine elde edebildiğimiz tüm ışığı
tuttuk ve artık görevini yerine getirdiğine göre,
uzun tefekkürün
onu çok istenmeyen bir belirginliğe
sahip kıldığı beynimizdeki derin baskısını memnuniyetle sileriz.

III

BROOK ÇİFTLİĞİNDEKİ HAYAT HAKKINDA[78]

Yanımızda çok genç insanlar vardı, doğru - tüylü oğlanlar, ilk gençlik yıllarındaki pembe kızlar ve dizden yüksek her boyda çocuklar;
ama bunlar esas olarak buraya eğitim için gönderilmişti, ki bu da kurumumuzun amaçlarından ve yöntemlerinden biriydi. Sonra, bizimle
birlikte yaşayan, teorilerimize az çok sempati duyan ve bazen de emeklerimize katılan şehirden ve başka yerlerden gelen pansiyonerlerimiz vardı.

[Dipnot 78: Houghton, Mifflin Company tarafından yayınlanan "The Blithedale Romance"den. Hawthorne,
Roxbury, Mass.'deki Brook Çiftliği Topluluğu'nun bir üyesiydi ve buradan en azından bu hikayenin sahnesi ve eylemi için öneriler çıkardı.]

Genel olarak, nadiren bir araya gelmiş bir topluluktu;
veya belki de uzun süre bir arada kalması makul bir şekilde beklenemezdi.
Belirgin bireyselliğe sahip kişiler--bazılarımızın denebileceği gibi, eğri çubuklar--bir çalı çırpıya bağlanması en kolay kişiler değildir. Fakat,
birliğimiz devam ettiği sürece,
özgür bir doğaya sahip, entelektüel ve duygusal bir adam,
kendisini buraya çekecek kadar çok ilgi noktası bulamadan,
uzaklara ve yakınlara bakabilirdi.
Her türlü inanç ve görüşe sahiptik ve her akla gelebilecek konuda genel olarak hepsine karşı hoşgörülüydük. Bana göre, aramızdaki bağ olumlu değil, olumsuzdu. Geçmiş yaşamımızda bireysel olarak tartışacak bir şeyler bulmuştuk ve eski sistemle daha fazla ilerlemenin uygunsuzluğu konusunda oldukça hemfikirdik. Yerine ne konması gerektiği konusunda çok daha az fikir birliği vardı. Bin yılımızın başladığı yazılı anayasayı pek önemsemedik -en azından ben hiç önemsemedim.
Umudum, teori ve pratik arasında gerçek ve ulaşılabilir bir yaşam biçiminin
çıkarılabilmesiydi; ve hatta, sonunda başarısız olsak bile,
yargıda geçirilen aylar veya yıllar,
ne geçici bir keyif olarak, ne de insanları bilge yapan deneyim olarak
boşa harcanmamış olurdu.

Arcadian olsak da, kostümümüz şiirin ve sahnenin pastoral insanlarını
ayırt eden

sarı kurdeleli ceketlere, ipek pantolonlara ve çoraplara ve
yapay güllerle tutturulmuş terliklere hiç benzemiyordu. Alçakgönüllülükle düşünüyorum ki, dış görünüşte, dürüst emekçilerden oluşan bir topluluktan veya bir filozoflar meclisinden ziyade, bir dilenci veya haydut çetesine benziyorduk.
Farklılıklarımız ne olursa olsun, hepimiz Blithedale'e
eski giysilerimizi giymek gibi tutumlu ve övgüye değer bir fikirle gelmiş gibiydik.
Ne zaman tarlaya gitsek havalanan giysiler! Yüksek yakalı ve yakasız, geniş etekli veya kırlangıç ​​kuyruklu ve bel kalça ile koltuk altı arasındaki her noktada olan paltolar; bir düzine ardışık dönemin pantolonları ve giyenin sevgilisinin önünde yaşadığı aşağılanmalarla dizleri büyük ölçüde
çirkinleşmişti - kısacası, biz modası geçmiş modaların yaşayan bir örneğiydik ve daha iyi günler görmüş erkeklerin en perişan haliydik. Bu,
parçalanmış bir nezaketti. Genellikle bilgin veya din adamı havasını koruyarak,
bizi, tarımsal emekle rahat bir geçim sağlamaya niyetli Grub sokağı sakinleri sanabilirdiniz; veya,
Coleridge'in tam deneyimdeki Pantisocracy'si; veya Candide ve onun rengarenk ortakları, lahana bahçelerinde çalışıyorlardı; veya dirsekleri sefil bir şekilde dışarıda olan ve arkası çok beceriksizce yamanmış başka bir şey. Falstaff'ın yırtık pırtık alayının yeminli yoldaşları olabilirdik. Diğer çiftçilik konularında övündüğümüz kadar becerimiz azdı,
her anne oğlumuz bir korkuluğu savunmak için takdire şayan bir şekilde hizmet ederdi. Ve en kötüsü, gerçek emeğin tek bir darbesi için gerekli olan ilk enerjik hareketin bu zavallı giysilere son vereceğinden emindik. Bu yüzden hepsini yavaş yavaş bir kenara attık ve dürüst, ev yapımı ve keten yünlü giysilere yöneldik, genel olarak, bence Virgil'in önerdiği plana göre - "_Ara
nudus; sere nudus_," - ki bu, Silas Foster'ın, özdeyişi tercüme ettiğimde belirttiği gibi, kadınları şaşırtmaya meyilli olurdu.

Makul bir eğitimden sonra, çiftçilik hayatı bizimle iyi gelişti. Yüzlerimiz güneş yanığını nazikçe karşıladı; Göğüslerimiz daha geniş, omuzlarımız daha geniş ve kareydi; büyük kahverengi yumruklarımız sanki hiç eldiven giymemiş gibi görünüyordu. Saban, çapa, tırpan ve saman çatalı kavramamıza alışmıştı. Öküzler seslerimize karşılık veriyordu. Neredeyse Silas Foster'ın kendisi kadar iyi bir günlük iş yapabiliyorduk, sonrasında rüya görmeden uyuyabiliyorduk ve sabahın erken saatlerinde sadece eklemlerimizde hafif bir sertlikle uyanabiliyorduk, ki bu da genellikle kahvaltı saatinde tamamen geçmiş oluyordu. Elbette, komşularımız ele aldığımız işteki gerçek yeterliliğimize inanmıyormuş gibi davranıyorlardı. Kendi öküzlerimizi boyunduruk altına alamamamız, boyunduruk altına alındıklarında onları tarlaya süremememiz veya gece vakti zavallı hayvanları evlilik bağlarından kurtaramamamızla ilgili iftira dolu masallar anlatıyorlardı. Ayrıca, ineklerin sağım zamanındaki beceriksizliğimize güldüğünü ve kovaları her zaman tekmelediklerini söyleyecek yüzleri vardı; kısmen tabureyi yanlış tarafa koymamızın sonucu olarak, kısmen de kuyruklarının çırpılmasına gücenerek, bu doğal sinekleri bir elimizle tutma ve diğeriyle sağma alışkanlığımız olduğu için. Ayrıca, dönümlerce Hint mısırı ve diğer mahsulleri çapaladığımızı ve toprağı dikkatlice yabani otların etrafına çektiğimizi; ve lahana sanarak beş yüz tutam dulavratotu yetiştirdiğimizi; ve beceriksiz ekim nedeniyle tohumlarımızın çok azının hiç çıkmadığını veya çıktıklarında bile bunun çok sert olduğunu; ve Haziran ayının büyük bölümünü, bu yakışıksız şekilde yerden çıkan bir fasulye tarlasını ters çevirmekle geçirdiğimizi iddia ettiler. Onlar,
saman biçme makinesini beceriksizce kullanarak, bir sabahın iki veya üç parmağını kesmemizin sıradan bir olaydan başka bir şey olmadığını söylediler.
Son olarak ve nihai bir felaket olarak, bu yalancı düzenbazlar, biz cemaatçilerin, kendi tırpanlarımızın süpürmesiyle kendimizi
parçalayarak, son adama kadar yok edildiğimize dair bir rapor yaydılar!--ve dünya bu küçük kazayla hiçbir şey
kaybetmemişti.

IV

YARGICI PYNCHEON'UN ÖLÜMÜ[79]

Bu arada alacakaranlık odanın köşelerinden yukarı doğru
kalıyor. Uzun mobilyaların gölgeleri daha da derinleşiyor ve ilk başta
daha belirginleşiyor; sonra, daha da genişleyerek,
farklı nesnelerin ve onların ortasında oturan tek insan figürünün üzerinden yavaşça süzülen
koyu gri unutulma dalgasında belirgin hatlarını kaybederler. Karanlık dışarıdan girmemiştir;
bütün gün burada kuluçkaya yatmıştır ve şimdi, kendi kaçınılmaz zamanını alarak,
her şeye sahip olacaktır. Hakim'in yüzü, gerçekten de, katı,
ve tekil bir şekilde beyaz, bu evrensel çözücüye erimeyi reddediyor.
Işık giderek daha da sönükleşiyor.
Sanki havaya iki avuç dolusu karanlık daha dağılmış gibi. Şimdi artık
gri değil, samur.
Pencerede hala belli belirsiz bir görüntü var; ne bir parıltı, ne bir ışıltı, ne de bir parıltı--herhangi bir ışık ifadesi, bu şüpheli algıdan veya daha ziyade orada bir pencere olduğu hissinden çok daha parlak bir şeyi ifade edebilir.
Daha
kayboldu mu? Hayır!--evet!--tam olarak değil! Ve hala esmer beyazlık var - bu uyumsuz sözcüklerle evlenmeye cesaret edeceğiz - Yargıç Pyncheon'ın yüzünün esmer beyazlığı. Tüm hatlar gitti:
sadece solgunlukları kaldı. Peki şimdi nasıl görünüyor?
Pencere yok! Yüz yok! Sonsuz, anlaşılmaz bir karanlık
görüntüyü yok etti! Evrenimiz nerede? Her şey bizden dağıldı;
ve biz, kaos içinde sürüklenerek, evsiz rüzgarın esintilerini dinleyebiliriz,
iç çekip mırıldanarak, bir zamanlar bir dünya olan şeyi ararken!

[Dipnot 79: "The House of the Seven Gables"ın XVIII. Bölümünden.
Houghton, Mifflin & Company tarafından yayınlanmıştır.]

Başka ses yok mu? Bir diğeri ve korkutucu bir ses. Yargıcın saatinin tik takları, Hepzibah'ın Clifford'ı aramak için odadan çıkmasından beri elinde tuttuğu saat. Nedeni ne olursa olsun, Zaman'ın bu küçük, sessiz, hiç durmayan nabzı, küçük vuruşlarını böylesine yoğun bir düzenlilikle tekrarlayan, Yargıç Pyncheon'ın hareketsiz elinde, sahnenin başka hiçbir
eşliğinde bulamayacağımız bir dehşet etkisi yaratıyor.

Ama dinleyin! O esintinin esintisi daha yüksekti; son beş gündür kendini
ağlayan ve tüm insanlığı sefil bir sempatiyle etkileyen kasvetli ve somurtkan tondan farklı bir tonu vardı. Rüzgar
yön değiştirdi! Şimdi kuzeybatıdan şiddetli bir şekilde geliyor ve Yedi Çatı'nın yaşlı iskeletini kavrayarak, rakibiyle güç denemek isteyen bir güreşçi gibi onu sallıyor. Patlamayla bir başka ve bir başka güçlü mücadele! Eski ev tekrar gıcırdıyor ve isli boğazından gürültülü ama biraz anlaşılmaz bir şekilde kükredi (geniş bacasının büyük bacasından bahsediyoruz), kısmen
kaba rüzgara şikayette bulunmak için ama daha ziyade, bir buçuk yüzyıllık düşmanca yakınlıklarına yakışır şekilde, sert bir meydan okuma için. Şömine tahtasının arkasında gürleyen bir tür
böbürlenme kükredi. Merdivenlerin üstünde bir kapı çarpıldı. Belki bir
pencere açık bırakıldı ya da asi bir
rüzgâr tarafından içeri sürüldü. Önceden, bu eski ahşap konakların ne kadar harika üflemeli çalgılar olduğunu ve hemen şarkı söylemeye, iç çekmeye, hıçkırmaya ve çığlık atmaya başlayan en garip seslerle ne kadar perili olduğunu hayal etmek mümkün değil - ve havadar ama ağır, balyozlarla vurarak - ve girişlerde görkemli adımlarla yürür gibi ve merdivenlerden yukarı aşağı hışırdar gibi, ipeklerle - mucizevi şekilde sert - rüzgar pencereyi açık bir şekilde eve vurduğunda ve içeri girdiğinde. Keşke burada bir refakatçi ruh olmasaydık! Çok korkunç! Yalnız evin içinden geçen bu rüzgar gürültüsü; Yargıcın görünmez bir şekilde otururkenki sessizliği; ve saatinin o inatçı tik takları!...

Şu kurşun gibi Yargıç ruhumuzun üzerinde kıpırdamadan oturuyor. Bir daha asla kıpırdamayacak mı? O kıpırdamazsa delireceğiz! Onun sessizliğini, ay ışığında, Yargıç Pyncheon'ın ayağının yakınında, arka ayakları üzerinde oturan ve bu büyük siyah kütlenin üzerinde bir keşif yolculuğunu düşünür gibi görünen küçük bir farenin korkusuzluğuyla daha iyi tahmin edebilirsiniz. Ha! çevik küçük fareyi ne korkuttu? Pencerenin dışında, kasıtlı olarak nöbet tuttuğu görünen grimalkin'in yüzü. Bu grimalkin'in çok çirkin bir görünümü var. Bir fareyi bekleyen bir kedi mi, yoksa bir insan ruhunu bekleyen şeytan mı? Onu pencereden korkutabilir
miydik!

Tanrıya şükür, gece neredeyse geçti! Ay ışınları artık o kadar gümüşi bir parıltıya sahip değil, aralarına düştükleri gölgelerin
siyahlığıyla o kadar güçlü bir tezat oluşturmuyor. Şimdi daha soluklar; gölgeler siyah değil, gri görünüyor. Gürültülü rüzgar sustu. Saat kaç?
Ah! Saat sonunda tik tak etmeyi bıraktı; çünkü Yargıcın unutkan parmakları her zamanki gibi saat onda, normal yatma saatinden yarım saat kadar önce kurmayı ihmal etti ve beş yıldır ilk kez durdu. Ama Zamanın büyük dünya saati hala
ritmini sürdürüyor. Kasvetli gece -ah, ne kadar da kasvetli görünüyor arkamızdaki perili çoraklığı- yerini taze, şeffaf, bulutsuz bir sabaha bırakıyor. Kutsanmış, kutsanmış parlaklık! Gün ışığı--bu her zaman karanlık olan salona
girebilen azıcık bile--evrensel kutsamanın bir parçası gibi görünüyor, kötülüğü ortadan kaldırıyor ve tüm iyiliği mümkün ve mutluluğu ulaşılabilir kılıyor. Yargıç Pyncheon şimdi sandalyesinden kalkacak mı? Dışarı çıkıp alnına sabah güneşi ışınlarını alacak mı? Tanrı'nın gülümsediği, kutsadığı ve insanlığa verdiği bu yeni güne, daha önce yanlış harcanmış olanlardan daha iyi amaçlarla mı başlayacak? Yoksa dünkü tüm derin planlar kalbinde her zamanki kadar inatçı ve beyninde her zamanki kadar meşgul mü?...

Sabah güneşi yaprakların arasından parlıyor ve ne kadar güzel ve kutsal olsa da, yüzünüzü yakmaktan kaçınmıyor. Ayağa kalk, sen ince, dünyevi, bencil, demir yürekli ikiyüzlü, ve kararını ver
hâlâ ince, dünyevi, bencil, demir yürekli ve ikiyüzlü olmak mı, yoksa bu günahları doğandan söküp atmak mı, onlar hayat kanını
yanlarında getirseler de! İntikamcı senin üzerinde! Ayağa kalk, çok geç olmadan!

Ne! Bu son çağrı seni hiç mi heyecanlandırmadı? Hayır, zerre kadar! Ve
orada bir sinek görüyoruz--pencere camında vızıldayan sıradan ev sineklerinden biri--Vali Pyncheon'ın kokusunu almış ve
bir ara alnına, bir ara çenesine konmuş ve şimdi, Tanrı yardımcımız olsun!--burasının üzerinden, sözde baş yargıcın kocaman açılmış gözlerine doğru sürünüyor! Sinekleri kovamaz mısın? Çok mu tembelsin? Dün bu kadar çok yoğun projeye sahip olan adam! Çok mu zayıfsın ki, bu kadar güçlüydün? Bir
sineği bile
kovmadın mı? Hayır, o zaman, seni terk ediyoruz!

Ve dinle! dükkân zili çalıyor. Bu sonuncular gibi,
ağır hikayemizi taşıdığımız saatlerden sonra,
yaşayan bir dünyanın olduğunu ve hatta bu eski, yalnız
malikanenin bile onunla bir şekilde bağlantı kurduğunu fark etmek iyidir.
Daha özgürce nefes alırız, Yargıç Pyncheon'ın varlığından Yedi Çatı'nın önündeki sokağa çıkarız.

IX. CİLT SONU

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Sınırlı Düzyazı, Cilt IX (X'in) - Amerika - I, Çeşitli


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEST OF THE WORLD'S CLASSICS ***

***** This file should be named 28653.txt or 28653.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/6/5/28653/

Produced by Joseph R. Hauser, Sankar Viswanathan, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
