*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bobby of Cloverfield Farm (Cloverfield Çiftliği'nden Bobby)
Yazar: Helen Fuller Orton
Yayın Tarihi: May 1, 2009 [EBook #28652]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28652
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Bobby of Cloverfield Farm, by Helen Fuller Orton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bobby of Cloverfield Farm

Author: Helen Fuller Orton

Illustrator: R. Emmett Owen

Release Date: May 1, 2009 [EBook #28652]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOBBY OF CLOVERFIELD FARM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Josephine Paolucci ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

CLOVERFIELD ÇİFTLİĞİNDEN BOBBY

[İllüstrasyon: "'Şimdi durup oynayamam. Önemli bir işim var'"]

CLOVERFIELD ÇİFTLİĞİNDEN BOBBY

YAZAR

HELEN FULLER ORTON

_"Cloverfield Çiftliği Prensi ve Gezgini"nin yazarı_

_RESİMLER VE DEKORASYONLAR R. EMMETT OWEN TARAFINDAN_

[İllüstrasyon]

NEW YORK

FREDERICK A. STOKES ŞİRKETİ

YAYIMCILAR

_Telif hakkı, 1922, by_

HELEN FULLER ORTON

_Tüm Hakları Saklıdır_

Birinci Baskı, 17 Haziran 1922
İkinci Baskı, 3 Kasım 1922
Üçüncü Baskı, 15 Mayıs 1923
Dördüncü Baskı, 25 Nisan 1924
Beşinci Baskı, 26 Ağustos 1924
Altıncı Baskı, 27 Şubat 1926
Yedinci Baskı, 2 Nisan 1927
Sekizinci Baskı, 1 Ağustos 1928
Dokuzuncu Baskı, 6 Ağustos 1929
Onuncu Baskı, 31 Ocak 1931
On Birinci Baskı, 10 Ağustos 1933

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I ROBIN REDBREAST'İN BİLDİĞİ 1

II BOBBY'NİN UÇURTMASI 10

III ESKİ KAHVERENGİ TAVUK 21

IV KOYUN YIKAMA 29

V KOYUN KIRKMA 38

VI KIRMIZI ÜST 46

VII SAMAN YEME ZAMANI 54

VIII ÜSTTE DÜNYA 63

IX BOBBY UNUTUYOR 69

X ROVER DÜKKÂNA GİDİYOR 76

XI ÖRDEKLER YÜZMEYE GİTTİ 85

XII KURTARMA 91

XIII BOBBY'NİN ATLI BİNİŞİ 98

XIV BÜYÜK GÜNEY PENCERESİ 105

XV BİR FIRTINALI GECE 119

RESİMLER

"'Şimdi durup oynayamam, önemli bir işim var'" _Ön sayfa_

YAN SAYFA

"'Merhaba, Robin Redbreast,' diye seslendi Bobby, 'Geri döndüğüne
sevindim'" 7

"Yukarı, yukarı, uçurtma gökyüzüne uçtu" 12

"Uçurmayı görünce, 'Birisi bahçemde
kazıyormuş ve o burada derin uykuda' diye bağırdı" 27

"Köprüden koşarak geçemeden, Yaşlı Bell
Wether dereden çıkıp
eve doğru yürüdü" 35

"'Dur, Baba, dur!' dedi" 58

"Bobby sığ suya ulaşana kadar Rover'ın yakasına yapıştı" 94

"Bobby mutlu ve görkemli hissetti. Prens mutlu ve görkemli hissetti" 100

[İllüstrasyon: ROBIN REDBREAST'İN BİLDİĞİ ŞEYLER]

Ben

Mart ayında soğuk bir sabah, Bobby Hill geçen sonbahardan beri duymadığı bir sesle uyandı, "Cıvılda, cıvılda, neşelen."

"Bu tıpkı bir kızılgerdan gibi geliyor," diye düşündü.

Yatakta doğruldu ve pencereden dışarı baktı. Soğuk, karanlık, fırtınalı bir sabahtı. Yoğun bulutlar gökyüzünü kaplamıştı. Kuzey rüzgarı karı
buruna ve oraya savuruyordu.

Bobby zemini görebilmek için pencereye doğru eğildi. Bahçenin, yolun ve tarlaların üzerinde beyaz bir
battaniye gibi kar vardı.
Çitler boyunca dağlar ve kaleler gibi kar yığınları vardı.

Bobby ona bakarken titredi ve tekrar yorganın altına girdi.

"Rüya görmüş olmalıyım," diye düşündü. "Kızılgerdanların zamanı değil."

Ama daha bir şekerleme yapmak için yerleşir yerleşmez, yine aynı sesi duydu: "Cıvılda, cıvılda, neşelen."

Ayağa kalktı, hemen giyindi ve aşağı indi.

"Anne," dedi, "tıpkı bir kızılgerdana benzeyen bir şey duydum.
Ne olabilirdi ki?"

"Bir kızılgerdandı," dedi Anne. "Buraya gel ve onu gör."

Bobby Büyük Güney Penceresine koştu. Orada, akçaağaç ağacının bir dalında
Robin Redbreast neşeyle şarkı söylüyordu.

"Kızılgerdanların her zaman ilkbahara kadar Güney'de kaldığını düşünürdüm," dedi
Bobby. "Neden kışın ortasında geri döndü?"

"Bahar neredeyse geldi," dedi Anne.

"Ah, kesinlikle olamaz," dedi Bobby, "çok soğuk ve karlı."

"Robin biliyor," dedi Anne. Ama Bobby dışarı baktı ve hala karla kaplı tarlaları gördü ve çitler boyunca dağlar ve kaleler gibi devasa kar yığınlarını ve havada dönen kar tanelerini gördü ve "Robin bu sefer yanılıyor" diye düşündü.

Sabah işlerini bitirdikten sonra Bobby kızaklarını aldı ve evin yanındaki küçük tepeden aşağı kaydı, tıpkı tüm Kış boyunca neredeyse her gün yaptığı gibi. Yirmi yedi kez tepeden aşağı kaydı.

Sonra o ve Büyük Çoban Köpeği Rover, tarlanın üzerinden çit köşelerindeki kar yığınlarına doğru gittiler. Bobby büyük bir kar yığınından aşağı kaydı ve bu da kızaklarına öyle bir ürperti verdi ki sert karda tarlanın üzerinden kaydı. Orada sekiz uzun kaydırak yaptı.

Öğleden sonra Ördek Göleti'nde kaymaya gitti. Parlak, pürüzsüz ve kaymak için güzeldi. Göletin üzerinden yirmi kez geçti.

Eve girdiğinde, Annesi, "Eh, Bobby, yoğun bir
gün geçirdin." dedi.

"Çok eğlendim," dedi Bobby. "Kış boyunca
her gün kaymaya ve paten kaymaya gideceğim."

"Çok uzun sürmeyecek," dedi Anne.

"Ah, evet, sürecek," dedi Bobby. "Sadece tüm kar ve buzu gör."

Bobby fark etseydi, o zaman bile rüzgarın güneye döndüğünü ve havanın ısındığını bilirdi. Kısa süre sonra kar ve buz erimeye başladı. Bütün gece erimeye devam ettiler.

Ertesi gün, Bobby Robin Redbreast tarafından tekrar uyandırıldı. Dışarı baktı ve
güneşin parlak bir şekilde parladığını gördü. O sabah kar o kadar hızlı eridi ki öğlene doğru her yerde küçük nehirler ve su birikintileri oluştu.

Bobby küçük tepeden aşağı kaymaya çalıştı; ancak yarı yolda çıplak bir nokta vardı, bu yüzden kızak yere saplandı ve daha fazla gidemedi.

"Bu hiç eğlenceli değil," diye düşündü Bobby. "Ben gidip
kar yığınlarından aşağı kayacağım." O ve Rover tarlanın üzerinden yürümeye başladılar; ama her adımda
yumuşak kardan aşağı, alttaki suya iniyorlardı.

"Bu da hiç eğlenceli değil. Öyle değil mi?" dedi Rover'a.

Rover, Bobby'nin yüzüne baktı ve sanki "Ben de pek umursamıyorum," der gibiydi. Böylece eve geri döndüler.

Rover kurulamak için ateşin yanına uzandı; ama Bobby patenlerini aldı ve
Ördek Göleti'ne gitti. Oraya vardığında, Ördek Göleti'ndeki buzun su birikintileriyle kaplı olduğunu gördü.

"Kaymak için başka bir günü bekleyeceğim," diye düşündü.

Eve doğru geri dönmeye yeni başlamıştı ki, son iki sabahtır duyduğu aynı sesi duydu: "Cıvılda, cıvılda, cıvılda."

Bobby göletin karşısına baktı. Orada, söğüt ağacının altında yerde bir kızılgerdan vardı.

[İllüstrasyon: "Merhaba, Robin Redbreast," diye seslendi Bobby. "Geri döndüğüne sevindim"]

"Merhaba, Robin Redbreast," diye seslendi Bobby. "Geri döndüğüne sevindim.
Ama burada çok üşüyeceksin. Henüz bahar gelmedi."

"Cıvılda, cıvılda," dedi Robin. "Neşelen, neşelen." Ve söğüt ağacının bir dalına doğru uçtu.

Bobby'nin gözleri Robin'i söğüt ağacına doğru takip etti. Robin'in etrafındaki dallardaki tüm o küçük gri şeyler neydi?

Bobby daha yakından baktı. "Neden inanıyorum ki--inanıyorum ki--bunlar
kedi söğütleri olabilir mi?" diye haykırdı.

Göletin etrafından ağaca doğru koştu. Gerçekten de! Kedi söğütleriydiler.

Bobby uzanıp birkaç dal kopardı. Sonra koşabildiği kadar hızlı
eve koştu.

"Ah, Anne," diye haykırdı, "söğütlere bak! Sanırım Bahar
_neredeyse_ geldi."

"Robin biliyordu," dedi Anne.

"İyi!" dedi Bobby. Sonra ekledi, "Ama artık
kızak gezintileri, yokuş aşağı kayma veya paten olmayacak."

"Sadece bekle ve yazın ne kadar eğlenceli olacağını gör," diye cevapladı Anne.

[İllüstrasyon: BOBBY'NİN UÇURTMASI]

II

Çocukların uçurtma uçurduğu yılın zamanı gelmişti. Ama
Cloverfield Çiftliği civarında henüz kimse başlamamıştı.

Belki gökyüzünde süzülen küçük beyaz bulutlar Bobby'ye,
"Bize bir uçurtma gönder, küçük dünya çocuğu," diye seslendi.

Belki de ağaçların tepelerinde esen rüzgar, "Bir uçurtma getir ve
beni dene. Bakalım senin için ne kadar yükseğe çıkaracağım." diye fısıldadı.

Neyse, Bobby aniden oynamayı bıraktı ve gökyüzüne baktı. Sonra
eve koştu. "Uçurtma uçurmak istiyorum," dedi.

"Sana bir tane yapmanda yardım edeceğim," dedi orayı ziyaret eden Büyükbaba.

Bobby çubukları, ipi ve kağıdı bulana kadar avlandı.
Sonra güzel bir uçurtma yaptılar.

Annem de yardım etti. Un ve sudan bir macun yaptı ve kuyruk için parlak kumaş şeritleri buldu.
Sonra adını çapraz çubuğa yazdı - Bobby Hill.

Ablası Sue uçurmada ona yardım etmek için yanına gitti.

Yukarı, yukarı, uçurtma göğe yükseldi.

"Ha, ha!" dedi Bay Rüzgar. "İşte biraz eğlence. O uçurtmayı bulutlara
götüreceğim."

"Güzel!" dedi küçük beyaz bulutlar. "Bizi ziyarete gelen bir uçurtma."

[İllüstrasyon: "Yukarı, yukarı, uçurtma göğe yükseldi"]

Kısa bir süre sonra ip tamamen çözüldü ve uçurtma
gökyüzüne karşı bir nokta gibi göründü.

"Bulutlara değmiş olmalı," dedi Bobby.

Anne bakmak için verandaya çıktı. Yol boyunca giden insanlar Bobby'nin ipi tuttuğunu gördüler ve gökyüzüne baktılar. "Ne
güzel bir uçurtma!" dediler.

Bay Hill o sabah şehre gitmişti.

"Baba eve gelene kadar orada bıraksan iyi olur; o görmek isteyecektir," dedi Sue eve doğru geri dönerken.

Komşu Newman'ın oğlu Bobby'nin uçurtmasını gördü ve bir tane yapmak için
eve girdi. Köydeki çocuklar uçurtmayı gördüler ve uçurtma yapmaya başladılar.

Bir süre uçtuktan sonra, rüzgar daha sert esmeye başladı ve
uçurtma ipi çekiştirip durdu.

Aniden, güçlü bir rüzgar esti.

İp şakladı.

Uçurtma uçup gitti.

Bobby, düştüğünde yakalamak için peşinden koştu. Ama kısa süre sonra ormanlık alanın üzerinden
görünmez oldu. Sonra üzgün bir şekilde kalan ipi
sarmaladı ve yavaşça eve doğru gitti.

"Uçurtmam uçup gitti," dedi annesine. "Ve sahip olduğum en iyi uçurtmaydı."

Bu arada uçurtma yelken açtı.

"Bu benim uçurtmam," dedi Batı Rüzgarı. Ve onu Küçük Kırmızı Okul Binası'na doğru
üflemeye çalıştı.

"Hayır, bu benim uçurtmam," dedi Kuzey Rüzgarı. Ve onu bulutlara doğru
üflemeye çalıştı.

Her ikisine rağmen uçurtma düşmeye başladı. Zikzaklar çizerek önce bir yöne, sonra diğer yöne, Küçük Kırmızı Okul Binası'nın bulunduğu yolun karşısına, diğer taraftaki açık alana doğru gitti.

Bay Hill o yoldan şehirden yeni dönüyordu. Araba sürerken uçurtmanın düştüğünü gördü.

"Vay, Prens," dedi ata.

Prens durdu. Bay Hill arabadan indi ve çitin üzerinden
atladı. "Belki yakalayabilirim," diye düşündü. Uçurtmaya ulaşmadan hemen önce
uçurtma yere indi. Bay Hill onu aldı.

"Ne güzel bir uçurtma!" dedi. "Acaba hangi çocuk kaybetti. Yolda
evlere soracağım."

İpi sardı, tüm kuyruğunu topladı ve
arabaya geri döndü.
Arabayı koltuğun altına koymaya başladı; ama bunu yaparken gözü
çapraz çubukta yazılı bir şeye takıldı. Bayan Hill'in
yazdığı isimdi bu--Bobby Hill.

"Vay canına!" dedi. "Demek Bobby'nin uçurtması, öyle mi?"

Koltuğun altına koydu, arabaya bindi ve eve doğru sürdü.

Babası eve varır varmaz uçurtmayı Bobby'ye vermeyi planlamıştı, ama
avluya girdiğinde, onu iş için bekleyen bir adam vardı; bu yüzden her şeyi unuttu.

Bobby'nin ağabeyi John, Prens'i çözdü, onu ahıra koydu ve
arabayı araba evine itti.

Bobby'nin güzel uçurtması, araba koltuğunun altında yatıyordu, hiç kimse bilmiyordu.

Ertesi gün, Büyükbaba Bobby'ye başka bir uçurtma yapmasına yardım etti. Ama belki de
doğru ağaçtan yapılmamıştı ya da çapraz parçası tam doğru yerde değildi. Neyse, yere
dalıp kırıldığında çok da yukarı çıkmamıştı.

O akşam Bobby, Baba'ya uçurtmalarıyla ilgili her şeyi anlattı. Sonra Baba
bir şey hatırladı; ama o an hiçbir şey söylemedi.

Ertesi sabah, Bobby'yi yanına çağırdı. "Sana bir hediyem var," dedi. "Araba evine gel, görebilirsin."

Bobby, yürürken "Nasıl bir şey?" diye sordu.

"Uçan bir şey," dedi Baba.

"Bir kuş," dedi Bobby.

"Yanlış," dedi Baba.

"Bir top mu?" diye tahmin etti Bobby.

"Hayır. Bir tahmin daha," dedi Baba.

"Başka uçan bir şey bilmiyorum," dedi Bobby, "bir
kelebek hariç."

"Ya bir yaban arısı?" diye sordu Baba.

"Ah, Baba, bir yaban arısı bile yakalayamazsın," dedi Bobby. "Ve yakalasan bile seni
sokardı."

"Bir uçurtma ne olacak?" diye sordu Baba.

"Harika olurdu," dedi Bobby. "Şehirde bir tane buldun mu?"

"Arabanın koltuğunun altına bak," dedi Baba.

Bobby arabaya bindi ve koltuğun altına uzanıp bir
şeyi çıkarmaya başladı.

"Aman, tıpkı uçurtmamın kuyruğu gibi görünüyor," dedi.

"Aman, bu benim _uçurtmam," diye bağırdı, çapraz parçada adını görünce. "Nereden buldun?"

Baba ona söyledi.

"İpi bir araya getirip tekrar uçuracağım," dedi Bobby.

"Daha güçlü bir ip alsan iyi olur," dedi Baba. "Tekrar uçup giderse onu
bulamayabilirim."

John demirci dükkanına gittiğinde Bobby köye gitti.
Bay Brown'ın dükkanına gitti ve bir top güçlü ip aldı. Sonra, demircinin atı nallama işini bitirmesini
beklemek istemediği için iple
tamamen eve kadar koştu.

Ve Bobby'nin uçurtması çok geçmeden tekrar göğe
yükseldi.

Yol boyunca araba süren insanlar onu gördü ve "Ne güzel bir uçurtma!" dediler.

Bu sefer de Baba gördü.

Yoldan aşağı inerken, onu izlemek için birkaç dakika durdu.

Sonra Bobby'ye elini salladı ve yola koyuldu.

"Yolumun üzerinden uçmasına sevindim," dedi.

[İllüstrasyon: ESKİ KAHVERENGİ TAVUK]

III

İlkbaharda, Cloverfield Çiftliği'nde, tüm aile bahçeler yaptı ve
tohum ekti.

Annem yan bahçedeki yuvarlak bir yatağa menekşe tohumları ekti. Küçük bitkiler
çıktığında, onları suladı, otlarını ayıkladı ve toprağı yumuşak ve ince tuttu, böylece büyüyebildiler.

Onlara baktığı süre boyunca, "Bu yaz bakılacak
bu güzel menekşelere sahip olmak ne kadar güzel olacak!" diye düşünüyordu.

Babam bahçeye biraz turp tohumu ekti. Küçük bitkiler
çıktığında, onları ayıkladı, çapaladı ve toprağı yumuşak ve ince tuttu, böylece küçük turp bitkileri büyüyebildi.

Bunu yaparken, "Masada
bir sürü iyi turp olması ne kadar güzel olacak!" diye düşünüyordu.

Bobby, Babamın büyük bahçesinde kendine ait küçük bir köşeye sahipti. Bahçesi
ne biraz soğan tohumu ekti. Küçük bitkiler
çıktığında, onları ayıkladı, çapaladı ve toprağı yumuşak ve ince tuttu, böylece büyüyebildiler.

Bunu yaparken, "Tüm bu soğanlara sahip olmak ne kadar güzel olacak, böylece onları yemek pişirmesi için Anneme verebilirim!" diye düşünüyordu.

Bir gün, aile uzaktayken, yuvasını çalan Yaşlı Kahverengi Tavuk, on üç tavuğuyla birlikte geldi.

Kaşınacak ve onlara yiyecek bir şeyler bulabilecekleri iyi bir yer arıyordu.

Önce çakıllı araba yolunda kaşınmaya çalıştı, ama bu çok
zordu.

Sonra, odun yığınının yanında kaşınmaya çalıştı, ama yer küçük talaşlarla
kaplıydı, bu yüzden orayı kaşıyamıyordu.

Sonra Annesinin menekşe yatağını buldu. İçindeki toprak o kadar yumuşaktı ki kaşınmak için
çok güzeldi.

Bu yüzden "Gıt, gıt, gıt!" diye seslendi ve on üç civcivi koşarak geldi ve yemek için böcekler ve
solucanlar bulmak amacıyla menekşe yatağının her yerini kaşıdı.

Ve tüm küçük menekşe bitkileri kaşınmıştı.

Sonra büyük bahçeye gitti ve Baba'nın turp yatağını buldu. İçindeki
toprak o kadar yumuşaktı ki kaşınmak için harika bir yerdi.

Bu yüzden "Gıt, gıt, gıt!" diye seslendi ve on üç civcivi koşarak geldi ve o da yiyecek bir şeyler bulmak için
turp yatağının her yerini kaşıdı.

Ve tüm küçük turp bitkileri kaşınmıştı.

Yaşlı Kahverengi Tavuğun artık kaşınmaya ihtiyacı olmayacağını düşünürdü.
Ama on üç aç, büyüyen civcivi beslemek için çok şey gerekir.

Bu yüzden kaşınmak için başka yerler aramaya devam etti; ve Bobby'nin soğan yatağını bulması uzun sürmedi.

Şimdi Bobby daha bir gün önce orayı çapalamış ve o kadar çok kazmıştı ki
kaşınmak için _çok_ yumuşak ve çok güzeldi. "Ne kadar şanslısın!" diye düşündü Yaşlı Kahverengi Tavuk. "Daha
güzel bir kaşınma yeri görmedim."

"Gıt, gıt, gıt!" diye seslendi; ve on üç civcivi koşarak geldi,
ve soğan yatağının her yerini kaşıdı, onlara yiyecek bir şeyler bulmak için.

Ve bütün küçük soğan bitkileri tırmalandı.

Sonra, istedikleri kadar yedikleri için,
yumuşak toprakta yuvarlandı, ta ki oturmak için güzel, rahat bir yer yapana kadar.

Orada, Bobby'nin soğan yatağının ortasına oturdu ve on üç civciv öğle uykusu için kanatlarının altına girdi.

Yaşlı Kahverengi Tavuk da uykuya daldı.

Aile kısa süre sonra eve geldi. Bahçeye girerken, Anne menekşe yatağını gördü ve "Birisi bahçemi kazmış ve bütün küçük menekşe bitkilerimi
kazmış." diye bağırdı.

Sonra büyük bahçeye geldiler ve Baba turp yatağını gördüğünde, "Birisi bahçemde kazı yapmış ve tüm turp
bitkilerimi kazmış." dedi.

Sonra Bobby bahçesine bakmak için koştu. Gördüğünde, "Birisi bahçemde kazı yapmış ve o burada derin uykuda." diye bağırdı.

Yaşlı Kahverengi Tavuk Bobby'nin bağırdığını duyduğunda uyandı ve kaçtı.

Ve küçük civcivleri her yöne koştu ve "Cik, cik, cik!" diye seslendi.

"Onu yakalayalım," dedi John.

[İllüstrasyon: "Bunu gördüğünde, 'Birisi bahçemde kazı yapmış ve o burada derin uykuda' diye bağırdı."]

Baba, John ve Bobby Yaşlı Kahverengi Tavuğu kovaladılar ve onu yakalayıp bir tavuk kümesine koydular.

Sonra "Gıt, gıt, gıt!" diye seslendi ve on üç civcivi koşarak geldi.

Ve civcivler büyüyene kadar orada yaşadılar.

Ve o yaz başka bahçe çizmediler.

Ve Yaşlı Kahverengi Tavuğun hikayesinin sonu bu.

[İllüstrasyon: KOYUN YIKAMA]

IV

Mayıs ayında bir sabah, Bobby koyun sürüsünün çakıllı yoldan yola doğru gittiğini gördü.

Rover ve Bobby'nin ağabeyi John onları sürüyordu. Kiralık adam Hobson önden gitti.

"Koyunları nereye götürüyorsun?" diye sordu Bobby. "Onları sattın mı?"

"Gel de gör," diye cevapladı Peder. "Benimle arabada mı binmek istiyorsun, yoksa koyunları sürmeye mi yardım etmek istiyorsun?"

"Yardım etmek isterim," dedi Bobby.

"Pekala, işte sana uzun bir sopa," dedi Peder.

Bobby rüzgar gibi uzaklaştı ve kısa sürede diğerlerine yetişti.

Sürünün lideri, büyük çoban, önden gitti. Diğer tüm
koyunlar onu takip etti. Bazen durup yol kenarında ot yemeye çalıştılar. Bobby uzun sopasıyla onları takip etti.

Bazen bir çiftçinin bahçesine girmeye çalıştılar. Rover onları
yolun içine doğru kovaladı.

Bir keresinde büyük, siyah bir köpek bir çiftlik bahçesinden vahşice havlayarak geldi. "Bow-wow,
bow-wow!" dedi. Koyunlar korkunç derecede korkmuştu. Bazıları yola
yukarı, bazıları da yoldan aşağı koştu.

Rover büyük, siyah köpeğe doğru koştu ve onu kendi bahçesine geri sürdü. Sonra
o, John, Hobson ve Bobby korkmuş koyunları tekrar bir araya getirdiler ve onları yoldan aşağı doğru sürdüler.

"Acaba koyunları nereye götürüyoruz," diye düşündü Bobby.

Saat on civarında, üzerinde bir köprü olan bir dereye geldiler. Köprüden koyunları sürdüler. Diğer tarafta Hobson onları durdurdu
ve onları yolun bir tarafına sürdü. Çiftçi Hill, Prince'i
çite bağladı.

"Ne için geldiğimizi tahmin edebilir misin?" diye sordu.

Bobby etrafına baktı. John, Hobson ve Rover koyunları derenin kenarındaki bir ağıla doğru sürüyorlardı. Ağıl, suyun yanında bir kapısı olan bir çitle çevriliydi.

Sonra adamlar arabada getirdikleri eski giysileri giydiler ve ağıla, koyunların arasına girdiler.

Bobby şaşkın görünüyordu.

"Önce çan koyunu alalım," dedi Bay Hill; ve John çirkin görünen
boynuzlarına rağmen yaşlı koyunu yakaladı.

Onu kapıdan geçirip suya doğru çekmeye başladılar.

"Ah, Baba, biliyorum," diye bağırdı Bobby. "Koyunları sen yıkayacaksın."

Bobby doğru tahmin ettiğini anlayınca sevinçten dans etti. Sonra nasıl yapılacağını görmek için
oturdu.

Yaşlı Çan Koyun sürüdeki en büyük koyundu ve uzun, kıvrık boynuzları vardı. Hayatının her yılında yıkanmıştı ama
suya sürüklenmekten hiç hoşlanmazdı. Şimdi dört güçlü bacağının tüm gücüyle geri çekiliyordu.

John öndeydi, onu çekmeye çalışıyordu. Çiftçi Hill ve Hobson arkadaydı, onu itmeye çalışıyordu.

Birdenbire, Yaşlı Bell Wether fikrini değiştirdi. Başını eğdi ve
ileri atıldı, John'a müthiş bir darbe indirdi.

John suya girdi. Bobby onu hiç göremiyordu.

Yaşlı Bell Wether da suya girdi. Ama başı suyun üstündeydi
ve dereye doğru hareket ediyordu.

Bobby hareket edemiyor veya konuşamıyordu. Ağabey John'un boğulacağından korkuyordu.

Sonra John'un sudan çıktığını ve Baba'nın onu karaya geri
getirdiğini gördü.

"Yaşlı Bell Wether bize sert bir oyun oynadı," dedi Bay Hill.

"Ah, Baba," diye bağırdı Bobby, "neredeyse dereyi geçti. Kesinlikle
kaçacaktır."

Çiftçi Hill boynuz çiftini izliyordu.

"Onu yakalayacağız," dedi.

Köprüye doğru yürümeye başladı, yürürken bir ipe tutundu. Hobson onu takip etti.

Köprüyü koşarak geçemeden, Yaşlı Bell Wether dereden
çıktı ve eve doğru yürümeye başladı. Ama yüzdükten sonra yorgundu ve yünü suyla
ağırlaşmıştı.

Kısa süre sonra onu yakaladılar ve yolun kenarındaki korkuluk çitinin bir köşesine
sürükledi.

"Şimdi seni yakaladık," dedi Çiftçi Hill, ipi boynuzlarının üzerine atarken.

[Resim: "Köprüyü koşarak geçemeden, Yaşlı Bell Wether
dereden çıktı ve eve doğru yürümeye başladı"]

Yaşlı Bell Wether boyun eğmek ve köprüden koyun ağılına geri götürülmek zorunda kaldı.

"Bunu bir daha yapmayacaksın, ihtiyar," dedi John. "Bu sefer senin için hazır olacağım."

Adamlar onu tekrar suya çıkardılar. Nefes alabilmesi için başını yukarıda tutarak, uzun yününü tertemiz olana kadar yıkadılar.

Sonra onu sudan çıkarıp, koyunlar yıkandıktan sonra onları tutmak için yapılmış başka bir koyun ağılına götürdüler.

Bütün koyunlar temiz ve beyaz yıkandıktan sonra, tekrar evlerine gönderildiler. Eve doğru yarı yolda olduklarında, yoldan aşağı gelen başka bir koyun sürüsüyle karşılaştılar.

"Bizimkileri çitin yanına sür," dedi Çiftçi Hill, "böylece o sürüyle karışmasınlar."

Böylece çitin yanına kadar sürdüler ve diğer sürü yıkanmak üzere yola çıkana kadar orada tutuldular.

Bobby, kalan yolu arabada Baba ile birlikte sürdü.

"Koyunların yünlerini nasıl çıkarıyorlar?" diye sordu.

"Bu," dedi Peder, "başka bir zaman görmeniz için daha fazla bir şey olacak. Çok fazla gün beklemeniz gerekmeyecek."

Bobby o gece Anne ve Sue'ya anlatacak harika bir hikayeye sahipti.

[İllüstrasyon: KOYUN KIRKMA]

V

Koyunlar derede yıkandıktan birkaç gün sonra, bir sabah Bay Price adında garip bir adam Cloverfield Çiftliği'ne geldi.

"İlginç bir şey görmek istiyorsan," dedi Peder Bobby'ye, "sen de bizimle gelebilirsin."

Hepsi Eski Kırmızı Ahır'a gittiler ve Bobby koyun sürüsünün bodruma
sürüldüğünü fark etti.

Bodrum katında, koyunları ağıllarına kapatan kapının yakınına, yaklaşık altı fit karelik tahta bir platform koydular.

Sonra Bay Price çantasından birkaç garip görünümlü şey çıkardı.

"Bu ne?" diye sordu Bobby, bunlardan birini işaret ederek.

"Bu bir makas," dedi Bay Price.

"Annemin makaslarına benzemiyorlar," dedi Bobby.

"Hayır, benzemiyorlar," dedi Bay Price. "Ama bunlar koyun makası."

"Ah, biliyorum," diye bağırdı Bobby, zıplayıp dururken; "koyunları sen kırkacaksın."

"Tamam, oğlum," dedi adam. "Şimdi gözlerini açık tut."

"Yaşlı Bell Wether'a dikkat etsen iyi olur," dedi Bobby. "O, John'a derede yaptığı gibi seni de kırkar."

"Ben şimdiye kadar binlerce koyun kırktım," dedi Bay Price, "ve hiçbir koyun beni kırkmadı."

Adamlar küçük koyunlardan birini kapıdan çıkardılar ve onu pürüzsüz tahtaların üzerine yan yatırdılar. Bay Price, koyunların üzerine eğilerek, yünleri deriye yakın bir yerden kırpmaya başladı. Yünü üst taraftan kırktıktan sonra koyunu çevirdi ve diğer tarafını da kırktı.

Bobby tüm gözleriyle izliyordu.

Bitirdiğinde ve yün platformda düz bir şekilde, bembeyaz ve temiz bir şekilde yattığında, Bay Price koyunun kalkıp ahır avlusuna koşmasına izin verdi.

"Ba-a-a--, Ba-a-a!" diye bağırdı koyun, dışarı koşarken çok küçük görünüyordu ve kalın yün paltosu gittiği için çok garip hissediyordu.

Çiftçi Hill yünü topladı ve bodrumun başka bir yerine taşıdı, John ve Bay Price ise bir sonraki koyunu çıkardı.

Bay Price dört koyunu kırktığında, "Sırada büyük koçu da getirebilirsin." dedi.

"Yününü kaybetmelisin, Bay Bell Koç," dedi Bobby. "Giysilerimizi yapmak için buna ihtiyacımız var."

"Sanırım John onu tutmana yardım etse iyi olur," dedi Çiftçi Hill. "O
huysuz yaşlı bir adam."

Bu yüzden John onu tutmaya yardım etti, Bay Price ise onu kırkardı.

Yaşlı Bell Wether bilge yaşlı bir koyundu. İki adamdan kaçamayacağını biliyordu. Ayrıca, onu sıcak bahar günlerinde çok sıcak tutan
ağır paltosunu kaybettiği için üzgün değildi.

Belki de bir koyun kıvranıp tekmelediğinde, kırkıcının sadece yünü almak yerine
biraz derisini kesebileceğini biliyordu.

Her neyse, tamamen kırkılana kadar çok sessizce yattı ve
onun avluya koşmasına izin verdiler.

"Ah, Baba, Yaşlı Bell Wether tek bir vuruş bile yapmadı," diye bağırdı Bobby,
Bay Hill'in yünlerle ilgilendiği yere doğru sıçrayarak.

"Ne yaptığımı bir gör," dedi Baba.

Çiftçi Hill'in, menteşelerle birbirine bağlanmış tahtalardan yapılmış tuhaf görünümlü bir şeyi vardı. Üzerine bir yün yünü koyduğunda düz görünüyordu. Sonra onu bir kutu gibi görünene kadar katladı ve yün
içinde bir araya getirildi.

Kutunun içindeki oluklarda güçlü yün sicim parçaları vardı. Bunları, yünü sıkıca bir arada tutmak için etrafına bağladı.

Sonunda kutuyu açtı ve her iki tarafı yaklaşık on sekiz inçlik bir küp şeklinde sağlam bir yün yünü çıktı.

"Ah, bir dokunayım," dedi Bobby. Ellerini ve yüzünü yumuşak beyaz yüne bastırdı.

"Sence ağırlığı ne kadar?" diye sordu Bay Hill, teraziye koyarken.

"Elli pound," dedi Bobby.

"Çok fazla. Sekiz buçuk," dedi Peder, sayıyı bir kitaba yazarken.

"Yünü nasıl giysiye dönüştürüyorlar?" diye sordu Bobby.

"Önce ipliğe eğriliyor," dedi Peder. "Tavan arasında bulunan eski
eğirme çarkını hatırlıyor musun?"

"Ah, evet," dedi Bobby. "Ben de testeremi bununla döndürüyorum."

"Şey," dedi Peder, "büyükannen o tekerleği yünden iplik eğirmek için kullanırdı."

"Ve sonra iplikten çorap örerlerdi," dedi Bobby.

"Evet," dedi Peder; "ama büyükannem ipliği bir tezgahta dokurdu. Ve kumaştan çocuklarının giyeceği
giysiler yapardı."

"Keşke annem iplik eğirip giysi yapsa," dedi Bobby.

"Yünü satıp giysilerimizi satın almak daha ucuza geliyor," dedi Peder.

"Ve belki de annemin yapacak daha çok işi vardır," dedi Bobby.

Sonra başka bir yün almak için geri döndüler.

Koyunların hepsi kırkıldığında, Rover onları uzun yoldan aşağı, otlaklarına doğru sürdü.

Ve çok geçmeden tüm sürü bir kez daha çayırda ot
çimlemeye başladı.

[İllüstrasyon: RED TOP]

VI

Cloverfield Çiftliği'ndeki en gururlu yaratık, büyük horoz Red Top'tu.

Güzel, büyük kırmızı ibiği nedeniyle Red Top olarak anılırdı.

Red Top, büyük kırmızı ibiğiyle gurur duyardı. Parlak
kırmızımsı-kahverengi tüyleriyle gurur duyardı. Kargasıyla gurur duyardı.

"Şu aptal tavukları bir dinleyin," derdi. "Tek yapabildikleri
gırtlak. Ama benim güzel şarkımı dinleyin. Cock-a-doodle-doo,
cock-a-doodle-doo! Bundan daha muhteşem bir ses var mıydı?"

Her sabah, kümesteki tünekte, gün doğmadan önce uyanır ve
kargalar. Sonra kümesin önüne çıkar
ve üç veya dört kez kargalar.

Ama kargalar için en çok sevdiği yer, evin yakınındaki küçük bir
tümsekti. Çiftçi Hill'in penceresi küçük tümseğin hemen üzerindeydi. John'un penceresi yakındaydı.

Uyanmadan önce, her yaz sabahı Red Top oraya gider
ve avazı çıktığı kadar öterdi.

Çiftçi Hill uyanır ve "Red Top orada. Kalkma zamanı geldi." derdi.

John uyanır ve "Keşke Red Top başka bir yerde ötse." derdi.

Sonra erken kalkmalarına gerek kalmadığı bir tatil geldi.
Bir önceki akşam, Çiftçi Hill "Keşke biri Red Top'un yarın sabah penceremin altında ötmesini engellese de uyuyabilsem." dedi.

"Onu uzak tutacağım," dedi Bobby.

"Sen izlemek zorunda kalacaksın yoksa o sana rağmen oraya varacak," dedi
Baba.

"Onu uzak tutabileceğine inanmıyorum," dedi John.

"Göreceksin ki ben yapabiliyorum," dedi Bobby. "Red Top benden daha iyi olamaz."

"Yarın sabah orada ötmesini engellersen," dedi John, "sana bir on sent veririm."

"Güzel! Yapacağım," dedi Bobby. "On senti yeni ekspres vagonumun kutusuna koyacağım."

Bobby çalar saati yatağının yanına koydu. Saat onu saat dörtte uyandırmak üzere ayarlanmıştı.

Ertesi sabah, Red Top kümeste öttükten sonra bahçeye çıktı ve üç kez öttü. Sonra eve doğru yürüdü.

Çok gururlu bir şekilde patika boyunca yürüdü.

Evin yan tarafına doğru gidiyordu ki, Bobby arka kapıdan çıktı.

"Shoo, shoo!" dedi Bobby. "Bu sabah evin yakınında ötmemelisin."

Ve Red Top'u mısır ambarına doğru sürdü.

"Çok kötü," diye düşündü Red Top. "Güzel ötüşümü özleyecekler. Tekrar gitmeliyim."

Böylece tekrar küçük tümseğe doğru patikaya çıktı. Bobby izliyordu
ve onu geri götürdü.

"Bu sabah burada ötmene izin vermeyeceğim," dedi. "Uhu, uhu!"

Red Top küçük tümseğe ulaşmaya altı kez çalıştı. Bobby onu altı kez
geri götürdü. Sonunda onu at ahırının ötesine götürdü.

"Bu sabah ceviz ağacı için öt," dedi.

"Çok yakında tekrar eve gelemeyecek," diye düşündü Bobby. Bu yüzden
çilek tarlasına gitti ve olgunlaşmış çilek olup olmadığına baktı.

Birdenbire elma ağacında bir kızılgerdan şarkı söylemeye başladı. Yakındaki bir çalılıktan bir ardıç kuşu ona katıldı. Kuşlar tüm ağaçlarda cıvıldamaya başladı.

Doğu gökyüzü altın rengine dönmeye başladı. Tüylü beyaz bulutlar
pembe görünmeye başladı.

Bobby horozu tamamen unuttu.

Kısa süre sonra her yerde kuşlar ötmeye başladı - elma bahçesindeki kızılgerdanlar, karaağaçta bir sarıasma, çiftlik avlusunda uçuşan kırlangıçlar, her tarafta mavi kuşlar ve sarı kuşlar. Yonca tarlasının üzerinden süzülen
bobinksler koroya katıldı.

Sonra yabani elma ağacının alçak bir dalında bir çayır kuşu ötmeye başladı.
Bobby onu bulmaya çalıştı ama dalların arasında göremedi. Daha önce hiç duymadığı
harika bir şarkıydı.

Doğu gökyüzü giderek daha pembe ve altın rengine bürünüyordu.

"Onu bu kadar mutlu eden şey gün doğumu olmalı," diye düşündü Bobby. "Keşke ben de böyle şarkı söyleyebilseydim."

Bobby orada duruyordu, Doğu'da altın gün doğumu, etrafında kuşlar ötüyordu.

Bu arada Red Top sessizce eve doğru ilerliyordu.
Odun yığınına kadar geldi ve Bobby onu geri götürmedi. Pompaya kadar geldi.

"Yakında orada olacağım," diye düşündü.

Bir sonraki ahır avlusunda bir horoz öttü. Sonra Bobby hatırladı.

Eve doğru koştu. Küçük tümseğin üzerinde Red Top vardı.

"Ah, ötmeden önce onu durdurmalıyım," diye düşündü Bobby. "Shoo,
shoo!" diye bağırdı.

Tam o sırada sabah havasında yüksek sesli bir horoz öttü.

"Seni yendim, Bobby," der gibiydi.

Baba penceresinden dışarı baktı ve "Red Top senden daha zekiydi, değil mi?" dedi.

"Seni uyandırmasına izin verdiğim için üzgünüm," dedi Bobby.

John başını pencereden dışarı uzattı ve "On sentini kaybettin, Bobby." diye seslendi.

"Umursamıyorum," dedi Bobby. "Kuşları duydum ve gün doğumunu gördüm."

Sonra Red Top'u Old Red Barn'a kadar kovaladı, böylece Baba sabah uykusunu bitirebilirdi.

[İllüstrasyon: HAYING ZAMANI]

VII

Haziran başında çiftlikteki birçok güzel manzaradan biri de, kırmızı çiçeklerle kaplı yonca tarlasıydı.

İlginç bir yerdi de.

Bobby ve Rover orada oynamayı çok severdi. Bal arıları bal almak için
geldiler. Bobolinkler, siyah ve beyaz ışıklar gibi, şarkı söylerken
üzerinde kaydılar. Yer kuşlarının yuvaları oradaydı.

Bobby orada üç yuva olduğunu biliyordu.

Ama yoncayı kesme zamanı gelmişti.

Bir sabah, Bobby, Peder ve Hobson'ı alet kulübesinde gördü ve
ne yaptıklarına bakmaya gitti. Onları
biçme makinesiyle meşgul buldu - makineyi yağlıyor, vidaları sıkıyor ve
bıçakları keskinleştiriyorlardı.

"Ah, Peder, şimdi çimleri biçmeyeceksin, değil mi?" dedi
Bobby.

"Evet," dedi Peder, "yonca hazır."

"Keşke bütün yaz boyunca kalabilseydi," dedi Bobby.

"Ama kesmeliyiz," dedi Çiftçi Hill, "atlar ve inekler için gelecek kış
yemek üzere saman yapmak için."

Biçme makinesi hazır olduğunda, Prens ve Daisy'yi ona bağladılar ve
Baba koltuğa tırmanıp samanlığa doğru sürdü.

Biçme makinesi tarlanın etrafında dönerken, geniş bir yonca şeridi kesti ve
onu yere yatırdı.

Biçme makinesinin çıkardığı uğultulu ses, biraz uzaktaki bir kişi için hoş bir ses,
yakındaki biri içinse çok yüksek bir sesti.

Tarladaki yuvalardan birinde bir anne kuş ve üç yavru kuş vardı. Sessiz yonca tarlasındaki küçük anne kuş,
daha önce hiç bu kadar yüksek bir ses duymamıştı.

"Bu büyük sesi çıkaran şey ne olabilir?" diye düşündü korkmuş anne kuş,
biçme makinesi yakınlardan geçerken.

Sonra biçme makinesi tarlanın diğer tarafına geçtikçe ses zayıfladı.
Küçük anne kuş yuvasına mutlu bir şekilde yerleşti.

Ama ses çok geçmeden tekrar geldi, öncekinden daha yakın ve daha yüksek.

"Ne yapacağım?" diye düşündü anne kuş. "Ne yapacağım?"

Kendisi uçup gitmiş olabilir. Ama henüz uçabilecek kadar
büyük olmayan üç genç kuş vardı.

Bu yüzden korkunç ses giderek yaklaşırken kıpırdamadan oturdu.

Bu arada, Bobby, Rover ile orada burada oynuyordu. Aniden,
Bobby bir şey düşündü. Ellerini sallayarak ve bağırarak biçme makinesine doğru koştu.

"Dur, Baba, dur!" dedi.

Biçme makinesi o kadar yüksek bir ses çıkardı ki Baba, Bobby'nin ne dediğini duyamadı ama kollarının sallandığını görebiliyordu.

"Aman, Prens! Aman, Daisy!" dedi ve atlar durdu.

"Ne oldu, Bobby?" diye sordu.

[İllüstrasyon: "'Dur, Baba, dur!' dedi"]

"Kuş yuvası! Hemen ileride bir yuva var," diye bağırdı Bobby.

"Bir kuş yuvası mı var?" dedi Baba. "Pekala, yuvaya zarar vermeyeceğiz.
Git ve yanına dur, Bobby, ben de onu almaya gelirim."

Bobby, yoncada bulana kadar etrafta dolandı. Sonra
yanına oturdu.

Baba atlara gıdakladı. "Kalk, Prens! Kalk, Daisy!" dedi.
Bobby'ye yaklaştığında, dışarı çıktı ve birkaç adım öteden geçerek
yuvayı tamamen güvende bıraktı.

Bobby, Baba tarlanın etrafından dolaşıp tekrar geri dönene kadar orada durdu, böylece biçme makinesinin tekerlekleri yuvanın üzerinden geçmeyecek veya
atlar diğer taraftan geçerken üzerine basmayacaktı.

"Tarlada başka yuva var mı?" diye sordu Baba.

"O tarafta bir tane var," dedi Bobby, batıyı işaret ederek; "ve
aşağıda bir tane," doğuyu işaret ederek.

"Her birinin yanına yere uzun bir çubuk koyarsan," dedi Bay Hill, "yuvaların nerede olduğunu görebilirim ve orada durmak zorunda kalmazsın."

"Tamam," dedi Bobby ve çubukları almak için eve doğru yürümeye başladı.

Onları ararken, her zaman oturma odasının köşesinde duran küçük bayraklarını hatırladı.

"Kuş yuvalarını güvende tutmak için neden bayrakları kullanmıyorsun?" diye düşündü.

Böylece oturma odasına koştu, üç bayrağı aldı ve yonca tarlasına geri koştu.

Tarlanın batı ucundaki yuvada dört küçük kuş vardı.
Bobby çubuklardan birini yanındaki yere itti ve bayrak
rüzgarda dalgalandı.

Tarlanın diğer ucuna, iki küçük kuşun olduğu yuvaya doğru koştu. Çubuklardan birini yanındaki yere dikti ve bayrak
rüzgarda dalgalandı.

Sonra nöbet tuttuğu yuvaya gitti. "Senin de bir
bayrağın olacak," dedi. Çiftçi Hill tarlada dolaşmaya devam etti, yoncaları kesti. Ama
bir bayrağa yaklaştığında, dışarı çıktı ve yuvanın etrafında bir yonca parçası bıraktı.

Güneş parlak bir şekilde parladı ve yoncayı kuruttu. Esintiler yoncanın üzerinden geçti ve kuruttu. Birlikte onu taze ottan
hoş kokulu samana dönüştürdüler.

Ertesi gün, John Daisy'yi saman tırmığına bağladı ve onu tarlada yukarı aşağı sürerek samanı uzun yığınlar halinde tırmıkladı.

Kiralık adamlar dirgenleriyle gelip samanları küçük yığınlara veya samanlıklara attılar.

Ama hepsi bayrakların dalgalandığı küçük yonca parçalarına dokunmamaya dikkat ettiler.

Yol boyunca giden insanlar Çiftçi Hill'in neden üç küçük yonca parçasını ayakta bıraktığını ve üç küçük bayrağın neden orada olduğunu merak ettiler.

Ama üç küçük anne kuş biliyordu ve mutluydu.

[İllüstrasyon: DÜNYANIN TEPESİNDE]

VIII

Bobby, Betty ve Rover birkaç gün boyunca samanlıkların arasında saklambaç oynayarak eğlendiler.

"Peki, Bobby," dedi bir sabah Baba, "sen ve Betty samanı ayırabilir misiniz, böylece
samanı ahıra çekebiliriz?"

"Ah, hayır; biraz daha oynamak istiyoruz," dedi Bobby.

"Yağmur yağmadan önce samanı ahıra koymalıyız," dedi Baba. "Sen ve Betty
tarlaya gelin. Belki bugün biraz eğlenirsiniz."

Prens ve Daisy büyük kereste arabasına bağlandılar. Baba ve Hobson
vagonun kutusunu çıkarıp geniş samanlığı koydular.

"Hadi çocuklar, tarlaya gitmek için samanlığa tırmanın," dedi Baba.

Baba Betty'yi tuttu; ama Bobby, rafın dibinde oturuyordu,
titredi, titredi, titredi, titredi.

Ve eğlenceli değil miydi!

Tarlaya geldiklerinde, Baba çocukların inmesine yardım etti. Sonra
bir samanlığın yanından geçti ve atları durdurdu. Hobson, samanı dirgeniyle rafa
attı. Baba samanı etrafına yerleştirdi, böylece
yük her iki tarafta da eşit olacaktı. Sonra devam etti ve
bir sonraki samanlıkta durdu.

Yük giderek yükseldi.

"Babaya bak, Betty," dedi Bobby. "Neredeyse gökyüzüne kadar yükseldi."

Yük yeterince yükseldiğinde, Baba Hobson'a seslendi, "Bu yeterli."

Yükün ortasında, Baba samanı bir kenara itip bir yuva yaptı. Çok
büyük bir yuvaydı, bir kızılgerdan için çok büyüktü, yaşlı kahverengi tavuk için çok büyüktü.

Sonra aşağı seslendi, "Bobby, sen ve Betty saman yüküyle
ahıra gitmek ister misiniz?"

"Harika olurdu," dedi Bobby; "ama oraya çıkamayız."

Baba Hobson'a, "Artık çocuklar için hazırım," dedi.

Hobson, Bobby'yi samanlığın önündeki küçük merdivenin dibine kaldırdı. Bobby merdivene tırmandı ve Baba aşağı
elini uzatıp onu yükün tepesine çekti.

"İşte senin için güvenli bir yer," dedi Baba, Bobby'yi büyük
yuvaya koyarken.

Sonra Hobson, Bebek Betty'yi kaldırdı. "Onu en yukarıya kadar
getirsen iyi olur," dedi Baba. "Merdiveni tırmanamayacak kadar küçük."

Hobson onu merdivenden yukarı taşıdı ve yuvaya koydu.

"Sen sürebilirsin," dedi Baba Hobson'a. "Ben çocuklarla kalacağım."

İşte oradaydılar yuvada, Baba, Bobby ve Betty, büyük saman yükünün
üzerinde.

Tüm yol boyunca at sırtında gittiler.

"Gökyüzüne yakın olmalıyız," dedi Bobby.

"Dünyanın tepesindeyiz," dedi Baba.

Sonunda, Kızıl Ahır'a geldiler. Büyük ön kapılar açıktı. Çok
geniş ve yüksektiler, ancak saman yükü neredeyse tepeye kadar uzanıyordu.

"Hepimiz aşağı kaymalıyız," dedi Baba, "yoksa bize çarpar."

Böylece hepsi samanların üzerine eğildiler, Prens ve Daisy onları güvenli bir şekilde
büyük ahıra çektiler.

"Şimdi merdivenden aşağı inmeliyiz," dedi Bobby.

"Bir dakika bekle," dedi Baba. "Seni çağırana kadar sessizce otur."

Baba aşağı indi.

"Hazır, Hobson," diye seslendi.

Hobson, Bobby'yi yükün yanına götürdü. Baba oradaydı,
altında kollarını uzatmış bekliyordu.

"Aşağı kay, Bobby; seni yakalarım," dedi Baba.

Bobby saman yükünün yanından kayarak doğruca Baba'nın
kollarına geldi.

Sonra sıra Betty'ye geldi.

"Çok yüksek," dedi. "Korkuyorum. "

"Korkmayın; Seni yakalayacağım," dedi Baba.

"Baba seni yakalayacak," diye seslendi Bobby.

Betty cesaretini topladı.

Aşağı kaydı, saman yükünün yanından aşağı, doğruca Baba'nın
kollarına.

Bu yük saman yığınına atıldıktan sonra, bir tane daha, sonra bir tane daha almaya gittiler, bütün gün boyunca.

Her seferinde, Bobby ve Betty saman yükünün üstünde yuvada biniyorlardı.

[İllüstrasyon: BOBBY UNUTUYOR]

IX

Cloverfield Çiftliği'nin arka bahçesindeki bir tavuk kümesinde, Yaşlı Speckle on tavuğuyla birlikte yaşıyordu.

Onları beslemek Bobby'nin göreviydi. Günde üç kez -sabah, öğlen ve akşam- annesinin karıştırdığı mısır unu ve su dolu leğeni alır ve kaşık kaşık kümese atardı.

Yaşlı Speckle, "Gıt, "Gıt, gıt!" ve on küçük civciv
koşarak yemek yemeye gelirdi.

Yaşlı Speckle için biraz mısır veya buğday atardı.

Bir sabah annesi, "İşte tavuklar için kahvaltı,
Bobby." dedi.

"Hemen besleyeceğim," dedi Bobby.

Ve bunu yapmayı planlıyordu.

Bir eline un leğenini, diğer eline buğday leğenini alarak
tavuk kümesine doğru yürüdü.

Yarı yolda olduğunda, yeni beyaz tavşanının
tavşan ağılının çıtaları arasından burnunu çıkardığını gördü.

Bobby durdu. Birkaç dakika durup onu izledi. Sonra
iki leğeni yere koydu ve tavşan ağılına doğru gitti.

"Bir dakikaya dönerim," dedi kendi kendine. "Tavukların kahvaltıları için biraz beklemesinin bir zararı olmaz."

Tavşan uzun kulakları ve kıpır kıpır burnuyla o kadar ilginçti ki
Bobby on beş dakika boyunca onu izledi. O zamana kadar
Yaşlı Speckle ve tavukları tamamen unutmuştu.

Sonra, kızılgerdanın yuvasında başka yumurta olup olmadığını görmek için çitin bir köşesine gitti. Dört mavi yumurta buldu.

Sonra Ördek Göleti'ne gitti ve bir gün önce orada bıraktığı küçük teknenin hala orada olup olmadığını kontrol etti.
Hala oradaydı. Göletin üzerinden on bir kez
gezdirdi.

Tekneyi yelkenle gezdirmeyi bitirdiğinde, Rover'ın meyve bahçesinden
geldiğini gördü.

"Merhaba, Rover," dedi, "ahıra gidelim."

Ve patikadan aşağı Büyük Kırmızı Ahır'a gittiler ve Yaşlı Speckle ile on küçük civcivi hala doyurulmadan bıraktılar.

"Bobby neden kahvaltımızla gelmiyor?" diye düşündü aç küçük civcivler.

"Bobby neden kahvaltımızla gelmiyor?" diye düşündü Yaşlı Speckle. "Zavallı
küçük civcivlerim açlıktan ölecek."

Bu arada Büyük Horoz un leğenini ve buğday leğenini buldu.

"Ne güzel bir kahvaltı!" diye düşündü.

Ve hepsini yedi.

Öğle vakti geldiğinde, akşam yemeği zili çaldı.

"Gel, Rover," dedi Bobby. "Hemen yemeğe çıkalım. Kahvaltıdan bu yana
uzun zaman geçti."

Belki de aç olduğu için Bobby aniden bir şeyi
hatırladı.

Neyse, bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı koşmaya başladı ve Rover'ı da peşinden
sürüp patikanın sonuna kadar koştu.

Ve koşarken, "Kahvaltıdan bu yana uzun zaman geçti! Ama küçük tavuklar hiç kahvaltı yapmamışlardı." diye düşünüyordu.

İki leğeni bıraktığı yere geldiğinde, iki leğen oradaydı ama ikisi de boştu.

Tavuk kümesine doğru baktı.

Yaşlı Speckle ileri geri yürüyordu, ara sıra
çıtaların arasından başını uzatıyordu ve çok
üzüntü içinde görünüyordu.

Çimlerde yiyecek bir şeyler bulmaya çalışırken, "Cik, cik, cik," diyen küçük civcivler vardı.

Bobby leğenleri eve götürdü.

"Anne," diye sordu, "tavukları besledin mi?"

"Hayır," dedi, "bu senin işin, Bobby."

"Ama leğenlerin boşalması nasıl oldu?" diye sordu.

Anne cevap veremedi. Ama tam o anda, Büyük Horoz
öttü, "Kük-kü-kü-kü! Güzel bir kahvaltı yaptım."

Bobby biraz daha buğday alırken, anne bir leğen daha yemek karıştırdı.
Onları hemen tavukların yanına götürdü ve yiyecekleri kümese attı.

"Gıt, gıt, gıt!" diye seslendi Yaşlı Speckle.

"Cik, gıt, gıt!" diye bağırdı küçük civcivler koşarak gelip
yemek yediler. Bobby, neredeyse bitene kadar onları izledi.

"Şimdi daha iyi hissediyorsun, değil mi?" dedi. "Ben de daha iyi hissediyorum," diye ekledi.

Garipti, değil mi?

Çünkü Bobby henüz akşam yemeğini yememişti.

[İllüstrasyon: ROVER DÜKKÂNA GİDİYOR]

X

Rover çiftlikte birçok açıdan faydalıydı. Bazen iş için
köyün dükkânına bile giderdi.

Bir yaz sabahı, Bayan Hill akşam yemeği için biraz ete ihtiyaç duydu. Bir not
yazdı ve onu belli bir sepete koydu. Bununla birlikte bir kese koydu ve
üzerlerini beyaz bir bezle örttü. Sonra kapıya gidip seslendi,
"Rover! Rover!"

Rover patikayı koşarak geldi.

"Dükkâna gitmeni istiyorum," dedi Bayan Hill, sepeti ona vererek.

Rover sapı ağzına aldı, patikadan aşağı yola doğru koştu
ve köye doğru döndü. Allen çiftlik evinin önünden geçerken, sık sık oynadığı küçük kahverengi bir köpek olan
Sport'u gördü.

Sport, "Hadi,
Rover, eğlenmeye hazırım" anlamına gelen birkaç dostça havlamayla koşarak geldi.

Rover başını küçük arkadaşına doğru çevirdi, ama
doğruca, "Şimdi durup oynayamam. Önemli bir işim var" diyen bir bakışla koşmaya devam etti.

Bay Brown'ın dükkânına geldiğinde, basamaklarda duran birkaç adam vardı.

"Peki, Rover," dedi adamlardan biri, "bugün ne için geldin?"

Rover adama baktı, ama doğruca yürüdü, tel kapıyı iterek açtı ve dükkâna girdi.

"Günaydın, Rover," dedi Bay Brown. "Senin için ne yapabilirim?"

Rover sepeti yere koydu ve sonra başını kaldırdı. Bay Brown beyaz bezi çıkardı ve Bayan Hill'in oraya koyduğu notu buldu.

"İki kilo biftek. Tamam," dedi.

Bir parçayı tarttı ve kağıda sarıp sepete koydu.
Keseden bir banknot çıkarıp biraz bozukluk koydu.

Sonra onları beyaz bezle örttü ve tozun girmesini önlemek için üstüne kahverengi bir
ambalaj kağıdı koydu.

"Bunu şimdi eve götürebilirsin ve sakın kaybetme," dedi, kapıyı açık tutarken.

Rover sepeti aldı ve merdivenlerden aşağı indi.

"Çok zeki bir köpek!" dedi adamlardan biri, Rover koşar adım yürürken.

Sepeti yerden yüksekte tutarak sokaktan aşağı yürüdü.

Rover etin kokusunu alabiliyordu ve bu onu aç hissettirdi. Ama sepetinde taşıdığı hiçbir şeye
dokunmamıştı ve şimdi de dokunmuyordu.

Ned Hopkins'in yaşadığı eve geldiğinde, Ned'in çitin üzerinde
oturduğunu ve bir
çubuk yonttuğunu gördü.

"Rover'ın o sepeti düşürmesini sağlamaya çalışacağım," dedi Ned. Düdük çaldı ve "Al, Rover, al," diye seslendi, sopayı yolun karşısına fırlatırken.

Rover durdu ve özlemle ona baktı. En sevdiği oyunlardan biri
kendisine atılan sopaları getirmekti. Ama bu sefer peşinden koşmadı.

"Gel, Rover, ihtiyar köpek," dedi Ned, çitten inerken; "Sepetinde ne olduğunu
görmeme izin ver." Rover'ın boynunu okşadı ve sonra
sepetini almak için uzandı.

Rover sapı dişlerinin arasında sıkıca tuttu ve homurdandı, "Gr-r-r-"

Ned daha önce Rover'ın böyle homurdandığını hiç duymamıştı.

"Ah, peki, eğer bu konuda böyle hissediyorsan, seni rahatsız etmem,"
dedi.

"Gr-r-r-r! Yapmasan iyi olur," diye homurdandı Rover. Ve yola doğru
yürümeye başladı.

Köyden ayrıldıktan sonra, Bay Hook adında bir adamın tek başına yaşadığı bir eve geldi. Bay Hook, Rover geldiğinde ön bahçesinde oturuyordu.

"Acaba bugün sepette ne var," diye düşündü.

"Rover, yaşlı köpek, bir dakika bekle," diye seslendi.

Rover durdu ve etrafına baktı. Sepet bu sırada oldukça ağırlaşmıştı, bu yüzden onu yere koymaktan memnundu.

Bay Hook yanına gelip başını okşadı. "Güzel yaşlı köpek! Güzel Rover," dedi. "Sepetinde ne var?"

Elini uzatıp aldı. Ama Rover sapı yakaladı ve
eve doğru yürümeye başladı.

Bay Hook yola baktı. Görünürde kimse yoktu.

"Buraya gel, Ponto! Gel, Ponto!" diye seslendi; ve kendi köpeği koşarak geldi - büyük, siyah bir köpek.

"Yakala onu, Ponto," dedi adam.

Ponto, Rover'ın peşinden koştu ve ona vahşice saldırdı. Rover kendini savunmak için
sepetini yere koymak zorundaydı.

Ponto kısa süre sonra en kötüsünü yaşadığını fark etti ve koşmak için döndü.

Rover onu yolda kovaladı ve sepeti yerde yalnız bıraktı.
Bay Hook'un istediği tam olarak buydu. Hızla sepete doğru gitti ve
kağıdı ve beyaz bezi kaldırdı.

"Tam düşündüğüm şey!" dedi kendi kendine. "Akşam yemeği için oldukça lezzetli olurdu.
Köpek farkı anlamayacak."

Et bifteğini çıkarmak için aşağı uzandı.

Ama Rover Ponto'yu kovalamayı bitirmişti ve geri dönüyordu.
Adamın sepetine uzandığını gördüğünde,
gittiği kadar hızlı geri koştu.

"Bow-wow! bow-wow!" diye havladı. O kadar büyük ve vahşi görünüyordu ve o kadar yüksek sesle havlayıp homurdanıyordu ki, Bay Hook eti
sepetin içine geri koydu. Ama beyaz bezi ve kahverengi kağıdı
üzerine koymak için beklemedi.

Rover sepeti alıp hızla eve doğru yürüdü. Bay Hook ona bakarak durdu ve "Keşke o köpek bu kadar büyük ve vahşi olmasaydı" diye düşündü.

Bobby, ön bahçedeki akçaağaç ağacının altında Rover'ı bekliyordu ve
yan yana eve yürüdüler.

Rover sepeti yere koyarken, Bayan Hill onu aldı ve
"Acaba et neden bezin ve kağıdın üstünde?" dedi.

Ancak Rover söylemedi.

[İllüstrasyon: ÖRDEKLER YÜZMEYE GİDİYOR]

XI

"Vak, vak, vak!" dedi Büyük Beyaz Ördek, meyve bahçesinin altındaki Ördek Göleti'ne doğru
inerken.

"Vak, vak, vak!" dedi diğer altı ördek, liderin arkasında sıraya girerken.

"Hadi hep birlikte yüzmeye gidelim," dediler.

Ve hepsi, birbiri ardına, bir alay halinde yürüyerek gittiler.

Ama oraya vardıklarında, Ördek Göleti kurumuştu.

"Çok garip," diye düşündü ördekler. "Göletimize ne oldu?"

Ama suyun olduğu kuru toprakta yürürken tek söyledikleri "Vak, vak, vak!" oldu.

Çok geçmeden lider çiftlik avlusuna doğru geri döndü.

Böylece tüm ördekler sıraya girdi ve birbiri ardına yürüyerek geri döndüler. Pompadaki su dolu küvetten içtiler ama içinde yüzemediler.
Çünkü çok küçüktü ve bu yüzden tüylerini temiz ve beyaz tutamadılar.

İşte Ördek Göleti'nin kuru olmasının sebebi bu.

Cloverfield Çiftliği'nde haftalardır yağmur yağmıyordu.

Her gün güneş bütün gün boyunca parlak bir şekilde parlıyordu.

Toprak çok kuruydu. Çimler ölü ve kahverengiydi. Sarnıç
boşalmıştı. Yolda toz birkaç santim kalınlığındaydı.

"Erikler ve şeftaliler ağaçlardan düşüyor," dedi Çiftçi Hill.
"Yağmur yakında yağmazsa, meyvemiz olmayacak."

"Çiçeklerim ölüyor," dedi Annem.

Her gün gökyüzünü izliyorlardı, yağmur belirtisi olup olmadığını görmek için.

"Küçük bir bulut görüyorum," dedi Bobby birkaç günde bir. "Belki bugün yağmur yağar."

Ama küçük bulut gökyüzünde tembelce süzülür ve yağmur getirmezdi.

Ördekler her gün yüzmek için Ördek Göleti'ne alay halinde giderlerdi. Her gün Ördek Göleti'ni kuru bulur ve arka arkaya geri döner, pompadaki su dolu küvetten bir yudum alırlardı.

Ve böylece beş hafta geçti.

Sonunda, bir gün gökyüzünde büyük bulutlar toplandı.

Bobby onları ilk gören oldu ve haberi vermek için koşarak geldi.

"Yağmur yağacak," diye bağırdı. "Büyük, büyük bulutlara bak."

Anne ve Sue kapıya gidip dışarı baktılar.

"Kesinlikle yağmur yağacak," dediler.

"Pencereleri indirmeye yardım edeceğim," dedi Bobby. Ve hemen koşmaya başladı.

Adamlar işi bırakıp atları ahıra koydular, böylece ıslanmayacaklardı. Tavuklar ve piliçler kulübenin altına girdiler.
Otlaktaki inekler büyük ağaçların altına girdiler.

Çok geçmeden şimşek çaktı ve gök gürültüsü
çöktü ve yağmur yağmaya başladı.

Hepsi fırtınayı izlemek için Büyük Güney Penceresine gittiler--Baba,
Anne, John, Sue, Bobby ve Betty.

"Fırtına izlemeyi severim," dedi Bobby.

"Güzel bir manzara," dedi Baba. "Şimdi mısır ve patatesler büyüyecek
ve meyveler ağaçlarda kalacak."

"Çiçeklerim tekrar açacak," dedi Anne, "ve sarnıçta suyumuz olacak. "

"Umarım çimleri yeşil yapar," dedi Sue.

"Umarım Ördek Göleti'ni doldurur," dedi Bobby, "böylece teknelerimi yelken açabilirim
ve ördekler yüzebilir."

Orada dururlarken, Bobby aniden "Ah, ördeklere bak!" diye seslendi.
Yağmurdaydı, su birikintilerinde yürüyorlardı.

"Vak, vak, vak!" dedi Büyük Beyaz Ördek. "Bu harika değil mi?"

"Vak, vak, vak!" dedi diğer altı ördek, tüylerini ve kuyruklarını sallayarak.

Yağmur durduktan ve göletler kurumaya başladıktan sonra, Bobby Büyük Beyaz Ördeğin Ördek Göleti'ne doğru yola çıktığını gördü.

Diğer tüm ördekler, birbiri ardına onu takip etti.

Ördek Göleti'ne gittiler ve suyla dolu olduğunu gördüler.

Böylece yüzen tüm ördekler gitti ve içerik.

[İllüstrasyon: KURTARMA]

XII

Büyük yağmurdan sonraki gün, Bobby ve Rover Ördek Göleti'ndeydiler.

Bobby, göletin ortasına bir çubuk fırlatır ve bağırırdı,
"Al onu, Rover."

Rover suya atlar, çubuğa doğru yüzer ve onu ağzına
geri getirirdi. Bobby, çubuğu dokuz kez gölete attı. Dokuz kez
Rover geri getirdi.

Bunu yeterince uzun süre yaptıklarında, Rover ceketindeki suyu çıkarmak için kendini salladı ve kuruması için kıyıya uzandı.

Bobby, söğüt ağacının altında, göletin bir kenarında yatan eski bir sal gördü. "Salda oynarım," diye düşündü.

Annem, "Baba veya John seninle gölette olmadıkça asla sala binme,
Bobby," dediğinden beri sadece birkaç gün geçmişti.

"Aman, şaka!" diye düşündü Bobby. "Tehlike yok; biraz
eğleneceğim."

Bir süre kıyıya yakın kalmaktan, sadece uzun bir sırıkla
satı biraz itmekten memnundu. Sonra, daha da cesaretlenerek,
"Gölün üzerinden tamamen geçeceğim. Annem bunu asla öğrenemeyecek." diye düşündü.

Böylece gölün üzerinden geçmeye başladı. Ortaya yakın su daha derindi, bu yüzden
sırtının dibine değebilmesi için
salın kenarına gidip eğilmek zorundaydı.

Biraz daha, biraz daha, eğildi. Sal devrilmeye başladı
ve Bobby'nin ilk bildiği şey, başını suya sokmasıydı.

Aşağıya, gölün dibine indi.

Yukarı çıktığında, salın yakınında olduğu için şanslıydı ve
salı tuttu.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı. Salın üzerine tırmanmaya çalıştı ama başaramadı.

Çok uzakta olmayan ördekler dışında kimse onun bağırdığını duymadı. "Vak, vak, vak!" dediler ama ona yardım edemediler.

Kıyıda bulunan Rover, güneşte uyukluyordu. Bobby ilk kez seslendiğinde, Rover kulaklarını oynattı ama uyuklamaya devam etti.

Bobby tekrar bağırdı, "Yardım edin! Yardım edin!"

Rover bu sefer duydu ve ayağa kalkıp suyun üzerine baktı.

Bobby'nin sala tutunduğunu gördü. Suya atladı ve olabildiğince hızlı
yüzdü.

Bobby yaklaştığında, "Ah, Rover, bana yardım edemez misin?" dedi. Sağ eliyle Rover'ın yakasını tuttu ama yine de sol eliyle sala tutundu.

Rover kıyıya doğru yüzmeye çalıştı ama sal o kadar ağırdı ki çok hızlı gidemiyordu. Bu yüzden Bobby salı bıraktı ve Rover onu çekebildi.

Bobby, sığ suya ulaşana kadar Rover'ın yakasına tutundu.

"Yakınlarda olmana sevindim, Rover," dedi kuru zemindeyken.

[İllüstrasyon: "Bobby, sığ suya ulaşana kadar Rover'ın tasmasına tutundu"]

Bobby eve gidip olanları Anne'ye anlatmak istemiyordu,
ama başka yolu yoktu.

Böylece Bobby, sırılsıklam ve ıslak, ve Rover, sırılsıklam ve ıslak, birlikte eve gittiler.

"Neden Bobby Hill, ne yapıyordun?" diye sordu Anne, ıslak ve çamurlu
giysilerini görünce.

Ona sala binme işini anlattığında şaşırmış gibi göründü. Ona Rover'ın ne yaptığını anlattığında, döndü ve Rover'ın boynunu okşadı ve "İyi köpek, iyi köpek!" dedi.

"Elbette, giysilerin kuruyana kadar yatağa girmen gerekecek," dedi Bobby'ye.

"Temiz giysilerimden birini giyemez miyim?" diye sordu.

"Hayır," dedi Anne. "Çocuklar sallara binip suya düştüklerinde,
her zaman kıyafetleri kuruyana kadar yatağa giderler. "

Bobby gün ortasında yatağa gitti.

Annesi kıyafetlerini yıkadı ve elma ağacının gölgesine astı.

Sue, Rover'ın yakasına mavi bir kurdele bağladı ve annesi ona
patates ve soslu soğuk rosto dana eti tabağı verdi.

[İllüstrasyon: BOBBY'NİN AT BİNİŞİ]

XIII

Cloverfield Çiftliği'ndeki tüm atlar arasında çocukların en çok sevdiği at Prince'ti.

Prince, Bobby'nin elinden bir parça şeker alır ve onu ısırmazdı.
Bobby ve Betty'nin yaklaşmasına izin verir ve onları tekmelemezdi.

Bazen Bobby, Prince'in sırtına çok yavaş bir şekilde binerdi ve Baba da yanında yürürdü.

"John ve Sue gibi, tek başıma yolda dörtnala gitmeme ne zaman izin verilecek?" diye sordu Bobby.

"Yaşlanana kadar değil," diye cevapladı Baba.

Bir gün Bobby, Hobson'ın çalıştığı tarladaydı.
Yemek zili Bobby, "Prens'i ahıra kadar sürmeme izin ver" dedi.

"Düşebilirsin," dedi Hobson. "Sanırım seni bırakmasam iyi olur."

"Ben tutunabilirim," dedi Bobby. "Bazen babam binmeme izin veriyor."

Hobson bir an düşündü. "Tamam; dikkatli olursan, bu sefer seni bindireceğim," dedi.

Daisy'nin önden gitmesine izin verdi ve sonra Bobby'yi büyük, beceriksiz iş koşumunu hala takmış halde Prince'in sırtına kaldırdı.

"Sıkı tutun ve yavaş git," dedi, Bobby'ye dizginleri verirken.

Daisy, aralıktan geçerek şeride girdi, şeride doğru ahıra doğru.

Prince ve Bobby de onları takip etti.

Baba, Bobby'nin ahıra kadar binmesine izin verdiğinde, o her zaman yanından yürürdü. Ama Hobson onları başlattıktan sonra, ahıra doğru park yerlerini geçti.

Yani Bobby, Prince'e tek başına biniyordu.

Ne kadar da büyük ve görkemli hissediyordu kendini!

Yolun yarısına geldiklerinde, akşam yemeği için acele eden Daisy dörtnala koşmaya başladı.

"Biz de dörtnala koşalım," dedi Bobby. "Kalk, Prens."

Prens aç ve susuzdu. Bu yüzden Bobby ikinci kez, "Kalk, Prens," dediğinde ve dizginleri çektiğinde, Prens dörtnala koşmaya başladı.

Baba, yolun başındaki çiftlik avlusundaydı, buğday ekimi için matkabı ayarlıyordu.

[İllüstrasyon: "Bobby mutlu ve muhteşem hissediyordu. Prens mutlu ve muhteşem hissediyordu"]

"Ben de John veya Sue kadar iyi ata binebilirim," diye düşündü Bobby. "Babama
bunu yapabileceğimi
göstereceğim."

Yukarı aşağı, yukarı aşağı, Prens dörtnala koşarken o da zıpladı.

Prens de bundan keyif alıyordu.

"Bobby'ye güzel bir sürüş yaptıracağım," diye düşündü. Ve boynunu kıvırdı ve
yolda gururla dörtnala koştu.

Bobby mutlu ve muhteşem hissediyordu.

Prens mutlu ve görkemli hissediyordu.

Şimdi yolun kenarlarında devedikenleri vardı; ve yolun başına yakın bir yerde, taşların arasında büyüyen
devedikenleriyle alçak bir taş yığını vardı.

Bobby çıplak ayaklayken her zaman devedikenlerinden uzak dururdu.

Yolun başına neredeyse gelmişlerdi ki, Prens daha hızlı koşmaya başladı. Bobby her zamankinden daha yükseğe zıplayıp indi, çıplak ayakları her adımda
atın yanlarına çarpıyordu.

Ve sonra, bildiği ilk şey, kaymaya başlamasıydı.

"Whoa! whoa!" diye bağırdı.

Koşum takımının bir parçasını yakaladı ve tutunmaya çalıştı, ancak Prens her
adımında daha da kayıyordu.

"Whoa! whoa!" diye tekrar bağırdı.

Prens yavaşladı, ancak çok geçti. Tam zamanında başını çevirdi ve Bobby'nin yere düştüğünü gördü. Sonra olduğu yerde durdu.

Taşların ve devedikenlerinin üzerine Bobby düştü.

Bu yeterince kötüydü, ama sonra Prens'in arka ayağına doğru yuvarlandı,
düşüşten biraz sersemlemişti.

Baba, Bobby'nin düştüğünü gördü ve ona doğru koştu, koşarken "Ya Prens
Bobby'nin üzerine basarsa veya tekmelerse?" diye düşündü.

Ve Baba daha önce hiç koşmadığı kadar hızlı koştu.

Ama Prens orada durdu ve ayağını olabildiğince hareketsiz tuttu,
ta ki Baba gelip Bobby'yi çekip götürene kadar. Sonra Prens ahıra doğru
yürüdü.

"Yaralı mısın?" diye sordu Baba.

"Çok fazla değil," diye cevapladı Bobby, morluklarını ovuştururken.

Baba, dikenleri çıplak ayaklarından ve bacaklarından çıkarmasına yardım etti.
On altı tane vardı.

"Ama bu harika bir yolculuktu," dedi Bobby.

Birlikte ahıra gittiler ve
sulama teknesinin yanında Prens'in yanına geldiler. Baba, Prens'in yüzünü iki elinin arasına aldı ve en nazik sesiyle, "Sen harika bir atsın, Prens. Bobby'me dikkat ettiğin için teşekkür ederim. Bugün biraz daha yulafın olacak." dedi.

Sue'ya bundan bahsedildiğinde, başka bir mavi kurdele buldu ve Prens'in dizginine bağladı.

[İllüstrasyon: BÜYÜK GÜNEY PENCERESİ]

XIV

Annemin evdeki en sevdiği yer, oturma odasındaki büyük pencerenin yanıydı. Evin güney tarafındaydı; bu yüzden ona Büyük Güney Penceresi derlerdi.

Parlak günlerde güneş pencereden içeri girer ve oturma odasını altın rengi güneş ışığıyla doldururdu. Anne pencereden yakındaki yeşil tarlaları, uzaktaki mor tepeleri ve her yerdeki mavi gökyüzünü görebilirdi.

"Büyük Güney Penceremi seviyorum," derdi sık sık.

Dikiş ve onarım yapmak için orada otururdu. Orada oturup okuyordu ve
bazen de sadece manzaranın tadını çıkarıyordu--meyve bahçesi ve ormanlar, yeşil tarlalar ve
büyük karaağaç, mor tepeler ve mavi gökyüzü.

Bir sonbahar günü, Anne'ye kız kardeşinden bir mektup geldi. "Lütfen gel ve beni ziyaret et," diyordu mektupta.

"Nasıl gidebileceğimi bilmiyorum," dedi Anne. "Burada yapılacak o kadar çok şey var ki."

"Ah, evet, gitmelisin," dedi Baba. "Uzun zamandır tatile çıkmadın. Martha Teyze'yi eve çağıracağız."

"Tavuklara ve ördeklere ben bakacağım," dedi Bobby. "Ve Martha Teyze için odun kutusunu dolu tutacağım."

Böylece Ekim ayında bir gün Anne veda etti ve uzun yolculuğuna çıktı. Üç hafta boyunca uzakta olacaktı.

Bobby en başından beri onu çok özledi. En çok da
akşamları, ona iyi geceler hikayesi anlatmak için orada olmadığında onu özlüyordu. Ama
ilk hafta buna çok iyi dayandı, fazladan işleri zamanın geçmesine
yardımcı oldu.

Ondan sonra onu _görmesinin_ üzerinden o kadar uzun zaman geçmiş gibi geldi ki ve onu _görmesinin_ üzerinden o kadar uzun zaman geçti ki, neredeyse bekleyemedi.

Her sabah eve dönmesine kadar gün sayıyordu.
İkinci hafta
geçtiğinde, "Anne eve gelene kadar sadece yedi gün kaldı." diyebiliyordu.

O gün, tavukları ve ördekleri besledikten ve odun
kutusunu doldurduktan sonra oturma odasına gitti ve Anne'nin sallanan koltuğuna oturdu ve
en sevdiği pencereden dışarı baktı.

Sonra ne kadar kirli olduğunu fark etti.

"Bu asla işe yaramaz," diye düşündü Bobby. "Penceresi, sanki buraya bakmak için gelmiş gibi
parlak ve parlak olmalı."

Bobby büyük pencereyi içeriden yıkadı ve sonra dışarı çıktı. Mutfak taburesine çıkıp Teyze Martha'ya üst pencereyi
aşağı ittirmesini söyleyerek
en üste ulaşabildi.

Böylece tavukları ve ördekleri besleyip, Rover ile oynayıp,
Betty'ye bakıp, iş başındaki adamları izleyip,
bloklarıyla ve trenleriyle oynayıp, Annesinin ona gönderdiği kitabı okuyarak bir hafta daha geçti.

Sonunda sabah geldi ve onun gelmesine sadece birkaç saat kalmıştı.

Bobby, kahvaltının tadını çıkarmaktan neredeyse hiç kahvaltı yapamadı.

Öğleden önce, o ve Sue evi süpürüp, tozunu alıp,
düzenlediler.

Sue, Annesinin menekşe yatağından birkaç menekşe kopardı ve onları yemek masasındaki bir tabağa koydu.

Bobby çit köşelerine gitti ve oturma odası için güzel kırmızı
acı-tatlı çiçekler topladı. Son olarak, Büyük
Pencereyi yıkadılar.

Akşam yemeğinden sonra vakit geçirmek için Bobby topunu aldı ve
evin yan tarafında sektirmeye başladı.

"Bakalım yüz kere yakalayabilir miyim," diye düşündü.

Doksan yedi kere yakaladı. "Yakında yüz tane olacak," dedi.
"Anneme söylemek iyi olmaz mı?"

Ağzını sımsıkı yumdu ve topu tekrar fırlattı. Ama tahtalara çarpmak yerine Büyük Güney Penceresine çarptı.

Cam, onlarca parçaya ayrılarak yere düştü.

"Oh! oh!" diye inledi Bobby, harap olmuş pencereye bakarken.

"Neden yaptım? Neden _yaptım_?"

Sue çarpma sesini duydu ve ne olduğunu görmek için geldi.

"Çok kötü," dedi.

"Anne eve gelmeden önce bir bardak daha koymalıyım," dedi.

"Zaman yok," dedi Sue. "Ve muhtemelen şehre gitmeden
bu kadar büyük bir cam
bulunamaz. Ama parçaları toplayıp
mümkün olduğunca derli toplu gösterebiliriz."

Böylece parçaları topladılar ve Bobby onları kırık cam ve tabakların
saklandığı varile götürdü.

Bobby kırık cam parçalarını varile koyduktan sonra
oturma odasına geçti. Büyük Pencere şimdi ne kadar çirkin görünüyordu, içindeki büyük,
pürüzlü delik ve cam her yöne doğru çatlamıştı. Kırık camdan içeri giren
soğuk Kasım havasını hissetti.

"Bu asla işe yaramaz," diye düşündü. "Hemen yeni bir cam
taktırmalıyım."

Saat rafında duran bankasına gitti. İçinde uzun zamandır biriktirdiği dört doları buldu, yeni bir
Express Wagon satın almak için.

"Umarım yeterli olur," dedi.

Köyde pencere camı tutan tek bir adam vardı -marangoz Bay Barlow. Bobby koşabildiği kadar hızlı bir şekilde köye koştu ve
koşarken, "Evde olacak mı? Büyük bir
bardağı olacak mı?" diye düşünmeye devam etti.

Bobby, Bay Barlow'un dükkanına ulaştığında, nefes alabildiği anda, "Ah, Bay Barlow, büyük bir pencere camınız var mı? Büyük Güney Penceremizi
kırdım." dedi.

"Büyük Güney Pencerenizi kırdınız, öyle mi? Bu çok kötü. Sanırım
şu anda bir tane yok ve yarın Pazar; ama Pazartesi şehre gittiğimde sana bir tane alırım."

"Ah, ama bugün takılması gerekiyor," dedi Bobby. "Sana ödeyecek
param var. Dört dolar yeterli olur mu?"

"Bence bu yeterli olur," dedi Bay Barlow. "Ama bu gece üzerine tahtalar
çakmam ve Pazartesi büyük bir cam almam gerekecek."

"Ama bugün takılmasını çok istiyorum," dedi Bobby. "Annem saat dört treniyle
eve geliyor."

"Yani annen eve geliyor, öyle mi?" Bobby'nin yüzündeki endişeli ifadeyi gördü.

"Ne bulabileceğime bakacağım," dedi.

Bay Barlow'un dükkanı ev inşa etmek için her türlü şeyle doluydu. Çalışma tezgahı ve alet sandıklarının yanı sıra, yığınla
kereste, zona desteleri, tuhaf pencere kanatları ve bir köşede birkaç
pencere camı vardı. Bu köşeye gidip camlara baktı.

"Hayır," dedi, "yeterince büyük hiçbir şey yok."

Bobby oraya buraya bakmaya başladı. Bir kereste yığınının arkasında, iki
pencere camı buldu.

"İşte, Bay Barlow," diye seslendi. "İşte birkaç büyük."

"Eh! Eh! Onları unutmuşum," dedi Bay Barlow. Oraya geri döndü
ve ölçtü. "Neredeyse yeterince büyük," dedi, "ama tam olarak değil. Sadece büyük pencerenizin boyutunu hatırlıyorum. Bunlar üç inç eksik.

"Korkarım beklemek zorunda kalacaksın, evlat," diye ekledi.

Bobby gözyaşlarını tutmaya çalıştı ama yine de geldiler; çok
hayal kırıklığına uğramıştı. Bay Barlow bir an düşündü.

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim," dedi. "Bu sabah Bay Martin'in yeni evine birkaç büyük pencere
taşıttım. Seninkinin tam boyutunda iki
pencere olacak. Eğer henüz takılmamışlarsa, Bay Martin'in bana bir tane alıp gelecek hafta kendisine bir tane daha almama izin vereceğini düşünüyorum."

Bobby ve marangoz Bay Martin'in evine gittiler.
Büyük camlardan birinin
daha önceden takılmış olduğunu ve adamın
diğerine başlamak üzere olduğunu gördüler.

"Bir dakika," dedi Bay Barlow. "Bugün onu takmak istemeyebiliriz."

Sonra Bay Martin'e, "Bay Hill'in penceresine o büyük camı takmama izin verir misin? Pazartesi günü sana bir tane daha alırım."

"Pazartesi günü Bay Hill'inkini neden almıyorsun?" diye sordu Bay Martin.

"Bak, Bobby büyük camlarını kırdı ve annesi bugün eve geliyor," dedi marangoz.

"Anladım," dedi Bay Martin. "O zaman küçük bir çocuğa yardım edeyim."

Bay Barlow atını koşturdu ve büyük camı arabaya koydu. Büyük cam tamamen sağlam bir şekilde eve ulaştılar.

Bay Barlow camı koyarken, Bobby onu izliyor ve arada bir saate bakıyordu. Her şey bittiğinde, dört doları Bay Barlow'a uzattı.

"Ve bugün geldiğin için çok teşekkür ederim," dedi.

"Bu kadar uzun sürmeyecek," dedi marangoz. Ve Bobby'ye bir dolar geri verdi. "Annemin saat kaçta geleceğini söylemiştin?" diye sordu.

"Saat dört treniyle," diye cevapladı Bobby.

"Eşyaları getirirsen yıkamak için zamanın var," dedi Bay Barlow.

Bobby içini yıkarken, Bay Barlow da dışını yıkadı.

Ve orada Büyük Pencere vardı, yine bütün, parlak ve ışıl ışıl.

Çok geçmeden Peder ve John, trene gitmek için Prens'le birlikte eve geldiler.
Bobby, Sue ve Betty vagona bindiler.
Rover arabanın yanından koştu.

İstasyona giderken Bobby, Peder'e pencere hakkında her şeyi anlattı.

Kısa bir süre sonra, tren rayların aşağısında göründü.
Birkaç dakika sonra, Bobby, Anne'nin trenden indiğini gördü ve onu karşılamak için koştu.

Ve çok geçmeden tekrar eve geldi ve hepsi birlikte oturma odasında ziyarete gittiler.

Pencerenin yanındaki büyük sallanan sandalyede otururken, Annem "Gezimde birçok
güzel manzara gördüm, ama hiçbiri güzel, parlak, büyük penceremden gördüğüm
görüntüden daha çok hoşuma gitmedi." dedi.

Ve sonra Bobby Hill mutlu olmadı mı!

[İllüstrasyon: BİR FIRTINALI GECE]

XV

Anne eve geldikten birkaç hafta sonra, akşam yemeğinden sonra hepsi
oturma odasında toplanmıştı.

Dışarıda, yağmur pencere camlarına çarpıyor ve rüzgar
yaprak dökmeyen ağaçların arasında hüzünlü bir ses çıkarıyordu.

İçeride, her şey aydınlık ve neşeliydi. Kömür sobasında bir ateş yanıyordu.
Masada büyük bir lamba odaya parlak bir ışık gönderiyordu.

Bebek Betty yatağa yatırılmıştı, ama Bobby masada oturmuş, yeni bir
kitap okuyordu.

"Senin için neredeyse yatma vakti," dedi Annem.

"Gitmeden önce bir domino oyunu oynayamaz mıyız?" diye sordu Bobby.

Anne saate baktı. "Sadece bir tane," dedi.

Böylece hepsi odanın ortasındaki masanın etrafında toplandılar - Baba,
Anne, John, Sue ve Bobby.

Baba ve Bobby ortaktı. Önce iki yüz puan aldılar ve böylece
oyunu kazandılar.

Oyun bittiğinde, John bodruma indi ve bir tava
elma getirdi. Bobby ve Sue tavan arasına gidip bir kase
ceviz getirdiler. Cevizleri ve elmaları yerken
çok eğlendiler.

"Bu fırtınalı gecede böylesine rahat bir yerimiz olduğu için mutluyum," dedi Anne.

"Uzun kış akşamlarımızı her zaman severim," dedi Baba.

Bobby fındık kırıyordu. Birdenbire durdu ve yağmuru dinledi.

"Umarım elma ağacındaki sincaplar bu gece bolca fındık yer," dedi.

Saat sekiz buçukta Bobby yukarı yatağa çıktı. Annesi onu yatağa yatırdı ve
ona iyi geceler hikayesi anlattı. O gece Aslan'ın İni'ndeki Daniel'le ilgiliydi.

Aşağı indiğinde, Baba masanın bir tarafında gazetesini okuyordu. Karşısında, John oturmuş bir kitap okuyordu. Sue piyanoda hafifçe çalıyordu.

Anne sahnenin tadını çıkarmak için kapıda bir an durdu.

"Kış ya da yaz, evde olmak en iyisidir," diye düşündü.

Sonra John'un lambanın yanına onun için
çektiği rahat koltuğa oturdu ve okumak için kitabını açtı.

Üst katta, Bobby bir süre uyanık yattı, rüzgarı ve yağmuru dinledi.

Sonra uykuya daldı ve rüyasında samanlıkta Rover'la oynadığını gördü; ve duyduğu ses fırtına değil, yoncayı biçen biçme makinesinin uğultusuydu.

SON

Helen Fuller Orton'ın yazdığı Project Gutenberg'in Cloverfield Çiftliği'nden Bobby'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOBBY OF CLOVERFIELD FARM ***

***** This file should be named 28652.txt or 28652.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/6/5/28652/

Produced by Mark C. Orton, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
