*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dave Porter and the Runaways (Dave Porter ve Runayways)
Yazar: Edward Stratemeyer
Yayın Tarihi: May 1, 2009 [EBook #28654]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28654
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Dave Porter and the Runaways, by Edward Stratemeyer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dave Porter and the Runaways
       Last Days at Oak Hall

Author: Edward Stratemeyer

Illustrator: H. Richard Boehm

Release Date: May 1, 2009 [EBook #28654]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVE PORTER AND THE RUNAWAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi









[İllüstrasyon: Bir kol ve bir kafa geldi. --_ Sayfa 240._]




Dave Porter Serisi

Dave Porter

Ve kaçaklar

VEYA

Oak Hall'da Son Günler

İLE

Edward Stratemeyer

"Dave Porter at Oak Hall", "The Lakeport Serisi" nin yazarı
"Old Glory Serisi", "Pan-Amerikan Serisi" vb.

Resimli H. Richard Boehm

Boston

Lothrop Lee & Shepard co.




Yayınlandı, Mart 1913

Telif Hakkı, 1913, Lothrop, Lee & Shepard Co.

Her hakkı saklıdır

Dave Porter ve Runayways

Norwood Press

Berwick & Smith Co.

Norwood, Mass.

AMERİKA.




Önsöz

"Dave Porter ve The Runaways" kendi içinde tam bir hikaye, ama
genel başlık altında yayınlanan bir çizginin dokuzuncu cildini oluşturur
"Dave Porter Serisi."

Bu serinin ilk cildinde, "Dave'de Dave Porter
Hall, "Okuyucu tipik bir Amerikalı delikanlı ile tanıştı ve
Güncel bir yatılı olarak yaptıkları ayrıntılar verildi
okul.

Dave'in ebeveyni üzerinde bir bulut vardı ve
Kimliğinin gizemi okyanus üzerinde uzun bir yolculuk yaptı,
İkinci ciltle ilgili, "Güney Denizlerinde Dave Porter" olarak adlandırıldı.
Sonra "Dave Porter's
Okula dön, "ve sonra avlamak için Norveç'e uzun bir yolculuk yaptı
Baba, ayrıntıları "Dave Porter
Kuzey."

Kimliği meselesini memnuniyetine çözdükten sonra
Kahraman Oak Hall'a geri döndü ve bir dizi yorucu yarışma yaptı,
"Dave Porter ve sınıf arkadaşları" dalı ayrıntılı olarak ilgili. Bunu takip etmek
Yaz tatili geldi ve gençler batıya bir yolculuk yaptı.
Olanları "Star Ranch'teki Dave Porter" da düzenleniyor.

Dave bir kez daha Oak Hall'a döndüğünde okul rakiplerini buldu
Her zamanki gibi acı ve bunların yol açtığı şey "Dave
Porter ve rakipleri. "Düşmanları kahramanımızı çok yapmak için çok uğraştı
yaralanma, ama onları maruz bıraktı ve kaçmak, kaçmak zorunda kaldılar
eylemlerinin sonuçları.

Kış tatilleri Dave Homeward'a bağlı bulundu. Bazılarını beklemişti
Akrabaları ve arkadaşları arasında neşeli zamanlar, ama bir soygun hepsini üzdü
Planları ve neredeyse bilmeden önce kendini bağlı buldu
"Mağara Adası'ndaki Dave Porter" ile ilgili olarak güneye doğru. Adada
Sıradan dışında birçok macera vardı ve daha çok eve geldi
Her zamankinden daha kahraman, hayırsever Bay Wadsworth'u kurtardıktan sonra
mahvetmek.

Mevcut hikayede Dave bir kez daha okula geri döndü. Biraz var
queer olayları ve sonra bazı bayanlar kaçıyor. Dave onu nasıl kanıtladı
sağduyu ve kaçakları geri getirdim, sayfalara ayrılıyorum
Anlatmak için takip ediyor. Bu cildin okumasının hepsini yapacağına inanıyorum
Genç arkadaşlarım iyi.

                                               Edward Stratemeyer.
  _Febroary_ 1, 1913.




İçerik

 Bölüm sayfası
      I. Dave ve Chums 1
     İi. Son 11'de bir bakış
    III. Geleceğin Konuşması 21
     IV. Bay Job Haskers's Doings 31
      V. Oak Hall'da Bir kez daha 41
     VI. Phil inatçılığını gösteriyor 52
    Vii. Phil ve Ben Hareket Yapıyor 62
   VIII. Alışılmadık bir kompakt 72
     İx. Sumatra Kralı 82
      X. Nat Poole 91'i bilmek istiyor
     Xi. Salonda Bonfire Gecesi 101
    Xii. Yayılma Planları 111
   Xiii. Adadaki kabin 121
    Xiv. Bandana Mendil 131
     Xv. Otelde 141
    Xvi. Köprünün patlaması 151
   Xvii. Ciddi bir suçlama 161
  Xviii. Yolda Toplantı 171
    Xix. Runaways 181'i arıyorum
     Xx. Vahşi Adam Tekrar 190
    Xxi. Clew 200'den bir şey
   Xxii. Runaways 210'dan sonra
  Xxiii. Kampta 220
   Xxiv. Fırtınada 230
    Xxv. Tufanın tehlikeleri 239
   Xxvi. Okula Geri Dön 249
  Xxvii. The Woods 259'da Trail
 Xxviii. Vahşi Adamın Yakalanması 268
   Xxix. Biraz kanıt 278
    Xxx. Maruz kalma-Oak Salon 287'ye kadar iyi




Dave Porter ve Runayways

Bölüm I

DAVE AND HIS CHUMS


"Diyorum, Dave, işte garip bir haber."

"Garip bir haber, Roger? Peki ya?"

"Oak salonunun ormanda vahşi bir adam," diye yanıtladı Roger Morr
elinde bir mektup tuttu. "Şimdiye kadar duyduğun en tuhaf şey."

Dave Porter, "Vahşi bir adamla ilgiliyse," demeliyim.
"Bu mektubu kim gönderdi?"

"Shadow Hamilton."

"Belki Shadow'un sayısız ipliklerinden biri" diye önerdi
Dave, hafif bir gülümsemeyle. "Onlara ağızdan söyleyemezse, o
Onları yazıyor. "

"Gölge vahşi adam hakkında ne söylemeli?" Diye sordu Phil Lawrence,
Takım kapısından bakarak paketliyordu. "
Meşe salonunu temizle mi yoksa bunun gibi bir şey mi? "

"Hayır, tam olarak değil," diye geri döndü Roger
Henüz bitirmemişti. "Ormanda kalıyor, bu yüzden Shadow diyor ve
Bu şekilde gelen herkesi korkutuyor. "

"Onları nasıl korkutuyor?" diye sordu Dave, bir
Bir gövdede kıyafet takım elbise.

"Shadow, O ve Lazy'nin bir gün ve vahşi yürüdüğünü yazıyor
Adam onların peşinden büyük bir kulüple geldi. Uzun saç giyiyor ve uzun
Sakal ve kıyafetleri tıkırtı. "

"Ne yaptılar?" Phil sorguladı.

"Okula doğru koştular. Vahşi adam onları takip etti
dere üzerindeki köprü ve sonra çalılara atladı ve
ortadan kayboldu."

"Humph!" mırıldandı Phil. "Hepsi bu mu?"

"Ah, hayır! Bundan önceki gün, Chip Macklin ve diğer iki kişi
Daha küçük çocuklar dışarı çıktı, nehir boyunca ve vahşi adam geldi
Onları ve çipi suya itti. Asla gelmeyeceklerine bağırdı
yine yanında. Diğer arkadaşlar kaçtı ve Chip yapabiliyor
Onların peşinden gittiği sudan çık. Sonra üç gün sonra doktor
Clay, şoför Bay Dale ve Horse kılıfını gönderdi.
Madde ve vahşi adam onları köprüde tanıştı ve çamur topları attı
'. Bir çamur topu öğretmeni kolda vurdu ve bir vuruş at saçı
burnunda ve kanamasını sağladı. At kılıfı devam etmekten korkuyordu çünkü
the wild man jumped around and shouted so furiously. Bay Dale denedi
Onu yakala, ama kaçtı. "

"Zavallı adam! Deli olmalı," Dave'in yorumuydu. "Olmalı
yetkililer tarafından halledildi. "

"Evet, ama onu yakalayamıyorlar," diye devam etti Roger. "Denediler
Yarım düzine yol, ama her seferinde onları kaydırıyor. "

"Kim o?" Diye sordu Dave, bagajını paketlemeye devam ederken.

"Kimsenin en az fikri yok, bu yüzden Shadow yazıyor."

"Söyle, bu bize bir şeyler verecek-meşeye geri döndüğümüzde
Hall! "Diye bağırdı Phil." Vahşi adamı yuvarlamak için bir poz düzenleyeceğiz! "

"Sanırım ulaştığımızda yapacak çok şeyimiz olacak
Okul, Phil, "dedi Dave. "Sadece çok kaybettiğimizi hatırla
Derslerimizden zaman ve sahip olduğumuzu telafi etmek istiyorsak
Kaçırdı ve Oak Hall'dan onurlu mezun oldu, tokalaşmalıyız
aşağı ve çalış. "

"Ah, biliyorum," diye yanıtladı Phil ve biraz iç çekti. "Sadece
Aynı, vahşi adamı deneyeceğim-eğer benim yoluma gelirse. "

"Ben de öyleyim," diye bağırdı Roger. "Ve Dave bizimle deneyecek; sen değil misin?
Adam? "Ve Roger chum'ını sevgiyle omzundan yakaladı." Sen
gizemleri çözecek adam! "

Dave, yatak odasının kapısına vurulduğunda cevap vermek üzereydi.
Kendini orta yaşlı bir bayan tarafından karşı karşıya bulmak için açtı.
gülümsüyor ama endişeli.

"Nasıl geçiniyorsun çocuklar?" diye sordu.

"Birinci sınıf, Bayan Wadsworth," diye yanıtladı Roger. "Yakında bitireceğiz
Şimdi."

"Kızlar endişeleniyor mu?" Dave sorguladı.

"Söyle, ne düşünüyorsun?" Phil patladı. "Meşe geri dönüyoruz
Salon, vahşi bir adamı yakalamak için ---- "

"Phil!" hem Dave hem de Roger'ı patlattı ve diğer gençler durdu
Karışık kısımda.

"Vahşi bir adam mı?" evin hanımefendi, şaşkınlıkla ağladı. "Ah,
Dave, umarım ---- "

"Ah, seni endişelendirmesine izin verme Bayan Wadsworth," diye yanıtladı Dave,
hızlıca. "Orada vahşi bir adam var ama sanmıyorum
Bizi rahatsız ediyor ve onu avlamak için yapacak çok şeyimiz var. "Ve
Lad, chum'a kelimeler kadar açık bir şekilde söylenen bir bakış attı: "Ne yaptın?
Bundan bahsetmek ister misin? "

"Ah-ben-sadece kandırıyordum," diye kekeledi Phil. "Tabii ki, varsa
Bize yaklaşmayacağı vahşi bir adam. Kızlara hazır olacağımızı söyle
Beş dakika-en azından yapacağım, "diye ekledi ve ambalajına devam etti.

"Senin için bir şey yapabilir miyim?" diye sordu bayan.

"Çizgili kapağımı bulmaya çalışabilirsiniz," diye yanıtladı Dave. "Görünemiyorum
onu bulmak için. "

"Kütüphanede-bir süre önce gördüm Dave."

"Ve beyzbol sopam-siyah saplı yeni."

"Bu arka salonda, bir köşede. Nasıl kitapların?"

"Hepsine sahibim. Laura'yı yarasa ve kapakla gönder, olur mu,
Lütfen?"

"Evet;" ve Bayan Wadsworth acele etti, tüm
yardım mümkün.

"Söyle, bu benim için kötü bir molaydı," diye mırıldandı Phil, kapı kapalıyken,
Ve Dave veya Roger konuşmadan önce. "Onu endişelendirmek istemedim
Dave. Üzgünüm vahşi adamdan bahsettiğim için. "

"Ve adam Oak Hall'a dönmeden önce yakalanabilir" dedi
Roger. Odayı geçti ve bir dolaba baktı. "Gördü mü gördü
Beyzbol ayakkabılarım? "

"Bunları salonda bıraktın, Roger," diye yanıtladı Dave.

"Ben mi? Tamam, o zaman. Öyle aceleye geldim hatırlayamıyorum
Ne aldığım ve yapmadığım şey. "

"Sanırım şimdi her şey hakkında varız," diye devam etti Dave
yatak odasının etrafında. Saatine baktı. "On dakika ila on iki.
Çeyrek geçmişte öğle yemeği yemeliyiz ve bir tanesinden başlayabiliriz, keskin. "

"Otomatik hazır olması şartıyla," diye konuştu Phil.

"Olacak-bunun için Dunston Amcam'a güven," diye yanıtladı Dave. "Benim, ama
Otomobilde okula geri döndüğümüzü düşünmek neşeli değil mi?
Tren yerine! "

"Evet ve kızların ve amcanızın bizimle birlikte gittiğini düşünmek!"
Roger eklendi.

"Dave, Roger'a dikkat et, Laura'ya göz attı!" dedi Phil,
sinsice.

"Ah, bize dinlenin Phil Lawrence!" Roger'ı patlattı, kırmızılaştı.
"Sanırım ona bir göz atıyorsun."

"Zavallı ben! Zavallı beni!" Phil, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi mırıldandı. "Roger
Laura dışında kimseyle konuşacak ve Dave görecek ve duyacak ve düşünecek
Jessie'den başka kimse ve ben soğukta kalacağım! Oh, ne acımasız
dünya bu! Sadece-Wow! "
Aniden Son, Dave ona ve Roger'a bir çift yuvarlanmış çorap atarken
bir yastık izledi. Başka bir anda bir mimik savaş devam etti,
Yastıklar ve mühimmat için çeşitli kıyafet eşyaları. Sonra geldi
Kapıda bir başka vuruş ve Laura Porter bir beyzbolla ortaya çıktı
Bir yandan yarasa ve diğer elinde kardeşinin şapkası. "Ah canım ben!" Kırmızı bir süveter için ağladı ve kısa bir süveter için durdu.
Roger tarafından Phil'de atıldı, amacını kaçırmış ve kafasına inmişti.

"Pardon'a yalvarıyorum Laura, gerçekten yapıyorum!" Roger'ı soluklaştırdı
ileri ve süveteri dinlenme yerinden aldı. "Ben-demek istemedim
bu senin için. "

"Ah, Roger, elbette yaptın!" diye bağırdı Phil, gözünde bir pırıltı ile.
"Her zaman kızları selamlıyor, Laura."

"Bu şekilde toplanma şekliniz mi?" Dave'in kız kardeşini,
Küçük bir gülümseme, zavallı Roger her zamankinden daha kızardı.

"Ah, sadece eşyalarımı getirmeni bekliyorduk, Laura," diye yanıtladı
Kardeşi havalı. "Üç dakika içinde hazır olacağız.
Fabrika ıslık çalıyor. "

"Söyle, vahşi bir adam hakkında duyduğum bu nedir?" Laura'ya devam etti
Bir sandalyeye oturdu Roger ona doğru itti. "Bayan yaptın
Wadsworth ve Jessie heyecanlandı. "

"Ah, hiçbir şey değil," diye patladı Phil, çabucak. "Bir hata yaptım
Bahsetmek için bile. "

"Aşağı indi ve Jessie ve bana sahip olacağından korktuğunu söyledi
Okula döndüğünüzde daha fazla sorun. Sanki sahip değilsin
Zaten yeterince sıkıntılar! "Ve Laura ona sevgiyle baktı
Kardeşim ve sonra chums.

"Ah, bu hiçbir şey olmayacak, Laura," dedi Dave. "Öyleyse söyleyin Bayan
Wadsworth ve Jessie bunun için endişelenmemeliler. "

"Ama bunun ne anlama geldiğini bilmek istiyorum?" kız kardeşi istedi; Ve
Son Dave ve Chums, vahşi hakkında bildiklerini ilişkilendirmek zorunda kaldı
Adam. Bitirdikçe kız şüpheyle başını salladı.

"Bunu biraz sevmiyorum," dedi. "Eminim karışırsın
O vahşi adamla bir şekilde. Neden sana saldırabilir ve öldürmeye çalışabilir
Sen!"

Roger, "Muhafızlarımızda olacağız-ormana yaklaştığımızda," diye yanıtladı Roger.

"Yalnız gitmesen iyi olur," diye ısrar etti kız.

"Nadiren yalnız seyahat ediyoruz," dedi kardeşi. "Genellikle Roger, Phil,
Ve ben birlikteyim ve çoğu zaman diğer arkadaşlardan bazıları birlikte
biz. Ama endişelenme, Laura ve Jessie ve annesine söyle
iyi ol. "

"Ve dikkatli olmak için başka bir şey daha var, Dave," diye gitti Laura,
Ayrılmaya hazırlanırken.

"Bu nedir?"

"Nat Poole'a nasıl davrandığınıza dikkat edin."

"Neden, ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Dave ve sonra hızlı bir şekilde ekledi
kız kardeşinin aklında bir şey olduğunu gördüm: "Ne oldu
Şimdi?"

"I don't know exactly, Dave. But I got word through Ben Basswood's
Nat'ın Ben'e onun üzerinden geçmene izin vermeyeceğini söylediği kuzen
Bu terim. Bence Nat kıskanç çünkü çok başarılı oldun
Mağara Adası'na bu gezi. "

"Nat'ın yapmayı amaçladığı bir şey öğrendin mi?" sorguladı Roger,
merakla.

"Hayır, ikinci bir keman oynamayacağını söyledi.
Artık kalabalığın. Ben ile kavgaya girmeye çalıştı, ama
Ben'in onunla hiçbir ilgisi olmazdı. "

"Nat açıldığında salona geri döndü mü?" Diye sordu Phil.

"Evet, aynı gün Ben geri döndü."

"Nat Poole'dan korkmuyorum," diye açıkladı Dave. "O bir
Zorba, her zaman öyleydi ve sanırım her zaman olacak. Onu yapmaya çalıştım
onu en son gördüğümde bir iyilik-ama
takdir etti. "

"Laura!" Merdiven inişinden müzikal bir ses denir.

"Geliyor, Jessie!" Laura'ya cevap verdi. "Şimdi sen çocuklar, acele-runch olacak
Birkaç dakika içinde servis edildi; "Ve o odadan ayrıldı.

"Yani Nat Poole daha fazla sorun çıkarmak istiyor, ha?" Mused Dave, O gibi
yeniden tasarlandı paketleme. "Ne bir adam! Neden iyi ve zihin olamıyor
kendi işi? "

"Çünkü o cins değil, bu yüzden," diye yanıtladı Phil. "Nefret ediyor
başka bir adamın popüler hale geldiğini görün. Dave, tavsiyemi al ve izliyorsun
O, okula döndüğümüzde. "

"Yapacağım," diye cevapladı Dave, düşünceli bir şekilde.




Bölüm II

Geçmişte bir bakış


"Her şey hazır mı?"

"Evet, bildiğim kadarıyla. "

"O zaman biz yola çıktık! Good-by, herkes!"

"Veda! Kendine iyi bak Dave!"

"Yapacağım!"

Bir otomobil boynuzu, bir çığlık korosu vardı ve
Şerefe, kapak sallıyor ve sonra büyük tur arabası
Piazza'dan yuvarlanan Wadsworth konağının önünde çizilmiş
ferah gerekçelerden geçer; Ve Dave Porter ve Chums
Bir kez daha yatılı okula giderken.

Bu hikaye çizgisinin önceki ciltlerini okuyanlara
Dave Porter'ın özel bir girişe ihtiyacı olmayacak. Yeniden yararlanmak için
Okuyucular Dave'in bir wideveawake Amerikan delikanlı olduğunu belirtmeme izin veriyor
okul yıllarında.

Küçük bir çocuk kahramanımız bir gün bulunduğunda,
Crumville kasabası yakınlarındaki demiryolu rayları. Hiçbir şey söyleyemezdi
Kendisi hakkında ve kimse onu iddia etmeye geldikçe,
Yerel Poorhouse, burada birkaç yıl kaldı. O zaman öyleydi
Caspar Potts adında kırık bir üniversite profesörüne bağlı,
sağlığı için çiftçilik yapıyordu. Profesör, elinden geleni yaptı
Lad, ama yakında ortalama bir para ödünç vererek zorluk çekti
Aaron Poole, ve olmasaydı çiftliğini kaybedecekti
Sıradan bir şey dışında bir şey.

Kasabanın eteklerinde zengin bir mücevher üreticisi yaşıyordu,
Oliver Wadsworth. Bay Wadsworth'un Jessie adında bir kızı vardı ve bir
Gün, bir otomobil tankının patlamasıyla, küçük özledim
Dave yardımına geldiğinde ölüme yakılma tehlikesi.
Bu, Wadsworths'tan o kadar memnun oldular ki, sadece çocuğa gelmediler
Yardım ama aynı zamanda Caspar Potts'a da yardımcı oldu.

"Delikli, yatılı okula gidecek ve iyi bir eğitim alacak" dedi
Oliver Wadsworth. Ve Dave'in nasıl gönderildiği zaten ilişkilendirildi
Bu dizinin ilk kitabında "Oak Hall'da Dave Porter" başlıklı.
Okulda, Roger Morr, Oğlu da dahil olmak üzere birçok sıcak arkadaş edindi
Amerika Birleşik Devletleri Senatörü; Phil Lawrence, zengin bir yavru
Armatör; Jolly ve Maurice gibi şişman olan Buster Beggs,
Aksi takdirde "gölge" Hamilton, yemekten ziyade iplikleri döndürür. O
Ayrıca bazı düşmanlar yaptı, en azından Gus erikti, harika
Bully ve daha önce de belirtilen para kredinin oğlu Nat Poole. Erik
o zamandan beri reform yapmıştı, ama Nat kadar zorlayıcı ve diktatördü
durmadan.

O günlerde Dave'in üzerinde duran büyük bulut sorusu
kimliği ve bazı düşmanları ondan "bu
Zavallı Evde Kimse "gerçekte kim olduğunu bulmaya karar verdi.
Strange Clew, "Dave'de anlatıldığı gibi seyahatlerinde ortaya çıktı
Güney Denizlerinde Porter, "Amcası Dunston Porter'ı buldu.
Sonra "Dave Porter'ın dönüşüne geri döndüğü gibi Oak Hall'a geri döndü
Okul, "ve daha sonra ortaya çıktığı gibi gece yarısı güneşinin ülkesine gitti
"Uzak Kuzeyde Dave Porter" da,
Babasıyla uzun süredir toplantı.

"Artık kimsenin zavallı bir ev olduğumu söyleyemezler," dedi kendine ve gitti
"Dave Porter ve onun
Sınıf arkadaşları. "Burada her zamankinden daha fazla arkadaş edindi, ama aynı şekilde yaptı
Düşmanlar, ikincisinin en acısı bir bağlantı Merwell, Oğul
Batı'nın bir çiftlik sahibi. Merwell Dave'i içine almak için elinden geleni yaptı
Sorun, ama sonunda ortaya çıktı ve okuldan ayrılmak zorunda kaldı.

Tatil zamanı şimdi elindeydi ve kahramanımız Laura Porter aracılığıyla
Yeni bulunan kız kardeşi Dave ve Chums, bazılarını ziyaret etmeye davet edildi.
Laura'nın Uzak Batı'daki arkadaşları. Laura Porter ve Jessie Wadsworth
gitti; Ve gençler ne kadar büyük bir zaman gerçekleştirilebilir
"Star Ranch'te Dave Porter" ı okuyarak. Çocuklar avlandı ve
balık tutma ve biraz bronş sürme yapmayı öğrendim ve aynı şekilde düştüler
Link Merwell ile tekrar ve bu zorbalığın gerçekte olduğunu gösterdi
renkler.

"Şimdi öğütmeye geri dön!" dedi Dave, tatil bittikten sonra ve
Geri döndü, "Dave Porter ve onun
Rakipler. "Bu terim canlı bir terimdi, çünkü bazı bayanlar oraya geldi
Başka bir okul ve Nat Poole liderliğindeki onlar,
kendilerine uygun. Ancak yeni gelenler önemli bir futbolu kaybettiğinde
Yarışma, Oak Hall gerçek iş durumuna uyandı ve Dave
Ve chums on birde hızla yerlerini geri kazandı ve sonra
Büyük bir zafer kazandı. Bu süre zarfında Merwell, şirkette
Nick Jasniff adında başka bir kötü çocuk, Rockville'de öğrenci oldu
Askeri Akademi, rakip bir öğrenme kurumu. Her iki zorbalık da yaptı
Kahramanımız için sorun çıkarmak için ellerinden geleni, ama daha önce olduğu gibi,
Onları ve bu sefer tutuklamak için kaçmak zorunda kaldılar.

Noel tatili geldiğinde Dave Crumville'e geri döndü,
O ve ailesi ve yaşlı Caspar Potts şimdi
Wadsworths. O zaman Bay Wadsworth, mücevherlerinde biraz
Nadir elmaslar, sıfırlanmayı bekliyor. Noel geldikten hemen sonra
Şaşırtıcı soygun. Elmaslar gitmişti ve Dave tarafından öğrenildi
Eğer iyileşmezlerse, sadece Bay Wadsworth olmaz
harap, ama kendi babası ve amcası ciddiye alacak
Finansal olarak sakat, çünkü
mücevher.

İlk başta, soygunculara Clews azdı, ama yakında Dave bir queer yaptı
Keşif ve bunu bir diğeri tarafından izledi, ciltte belirtildiği gibi
Bundan önce, "Mağara Adası'nda Dave Porter" başlıklı. O ve onun
Chums, Link Merwell ve Nick Jasniff'in
Hırsızlığı taahhüt ettiler ve ilk önce Florida'ya kötü çifti takip ettiler
Ve sonra Mağara Adası'na, çok sayıda mağaradan dolayı adlandırılmış
içeriyor. Kötülük yapanlar yakalandı ve elmaslar iyileşti, ama,
Son anda Link Merwell kaçmayı başardı.

"Bırak gitsin," dedi Dave. "Yenisini çevirmek istiyormuş gibi davranıyor
yaprak."

"Jasniff olmadığına sevindim," diye döndü Phil. "O daha kötüsü
çift."

"Doğru sen," diye kabul etti Roger.

Senatörün oğlu ve Phil, Dave'e Crumville'e eşlik etmişti ve
bekleyenlerin elinde sıcak bir resepsiyon almıştı
onlar için. Bay Wadsworth, mücevherleri geri almaktan çok memnun oldu ve
Dave'e yaptıkları için tekrar tekrar teşekkür etti. Dave'in Babası
Ve amcası da mutluydu ve Laura'ya gelince, ona sarılmak zorunda kaldı
Kardeş tekrar tekrar. Jessie de ona sarılmak istedi, ama onun
Kızlık tevazu bunu engelledi, ama Dave'e bir bakış ve bir el verdi
Sıkma Bu iyi bir anlaşma anlamına geliyordu, çünkü kahramanımız da onun kahramanıydı ve
Her zaman olmuştu.

Çocuklar Oak Hall'a geri dönmeleri gerektiğini biliyorlardı, ama yaşlı insanlar
seyahat ettikten sonra biraz dinlenmeleri konusunda ısrar etti. Yani onlar
Son kez paten ve kızak binerek "dinlendi"
Sezon, kızları yanına al.

"Bir fikrim var," dedi Dave'in amcası, bir sabah kar yaptıktan sonra
temizlendi. "Yollar şu anda çok iyi, ne önlemek için ne var?
Sizi tur arabasında Oak Hall'a mı götürüyorsunuz? Bir gün içinde yapabiliriz, ben
düşünmek."

"Büyük!" diye bağırdı Dave.

"Sadece bir şey!" Phil ekledi.

"Daha iyi olamazdı," diye destekledi Roger.

"Bagajınızı Express tarafından gönderebilirsiniz," diye devam etti Dunston Porter,
"Ve sonra Laura ve Jessie'yi alacak kadar odaya sahip olacağız.
devam etmek istiyorum. "

"İyi!" Roger'ı o kadar çabuk patlattı ki Phil Wink'i yaptı ve sonra
Senatörün oğlu kırmızıya döndü. "Her şey yolunda değil mi?" istedi.

"Tabii bir şey," diye yanıtladı armatürün oğlu.

Konu üzerinde konuşuldu; Ve o gece ayarlandı
İki kız yolculuğa çıkmalı, daha sonra Crumville'e dönmeli
Bay Porter ile. Laura ve Jessie'yi çok fazla yormak için karar verildi
ertesi gün öğle yemeğinden sonra ayrılmak, gece boyunca Ryeport'ta durmak ve
Takip eden sabah Oak Hall gezisini bitirmek.

"Sadece iyi hava durursa," dedi Roger, özlemle. Ve daha sonra
Aniden ekledi: "Amcanla önde kim oturacak,
Dave? "

"Neden, elbette sensin," diye kırdı Phil'de sırıtarak.

"Neden-E-I ----" Senatörün oğlunu kekeledi. "Şimdi Phil, o koltuğu isteyeceğini söylediğini biliyorsun," diye kırdı Dave'de.
"O sadece seni kandırıyor Roger." Ve sonra Roger oldukça memnun görünüyordu,
çünkü itiraf edilebilir, Roger ve Laura çok arkadaş canlısıydı
ve birbirlerinin şirketinde olmayı çok sevdim. Senatörün oğlu vardı
Dave'in kız kardeşi için erkeksi bir saygı-aynı tür bir his
Kahramanın sevgili küçük Jessie için vardı.

Sandıklar ve takım elbise kasaları gönderilmişti ve büyük
altı silindirli araba-hamallara ait yeni bir makine-
Dunston Porter ile direksiyon başında, eski avcı için
Ve Traveler otomatik olarak güçlü bir hoşlanıyordu. Kızlar ve erkekler
çok el sıkışması ve bazı öpücüklerden sonra yığılmıştı ve şimdi araba
Bay ve Bayan Wadsworth, Dave'in
Baba ve eski Caspar Potts, piazza üzerinde duran, sallayarak
Gezginler Adieu.

"Kendine iyi bak oğlum!" diye bağırdı Bay Porter.

"Yapacağım baba!" Dave geri aradı. "Geri dönene kadar kolaylaştırıyorsun"
Yetkili, çünkü ebeveyninin geç çalıştığını biliyordu.

"Dave'in gittiğini görmekten nefret ediyorum-o kadar hayat ve neşeyle dolu,"
Bayan Wadsworth'u iç çekti.

"Dünyanın en iyi delikanlısı," diye ekledi kocası.

"Evet, evet! En iyisi!" Old Caspar'dan daha quavering bir sesle geldi
Potts ve gözyaşları parlak gözlerinde duruyordu.

"Bu yıl Oak Hall'da geldiğine inanıyorum," diye devam etti
Bay Porter, AS, ortadan kayboldu, geride kalanlar
eve yeniden girdi. "Mezun olmak istiyor, biliyorsun."

"Geleceğini düşünmüyor musun?" Üretici sordu,
hızlıca.

"Bundan emin değilim. O kadar çok zaman kaybetti-o yolculukta o ve
Diğerleri aldı-bilirsin. "

"Bu doğru."

"Ah, Davy gelecek, asla korkacak!" diye bağırdı Caspar Potts. "Biliyorum
delikanlı. Eğer zihnini oluşturursa-öyle, yapıldığı kadar iyi "ve o
Beyazlatılmış kafasını birkaç kez başını salladı. Eski kolej profesörüne
Onu bu kadar iyi tanıyan, o kadar zeki ve erkeksi bir genç yoktu
Dave Porter.

Bu arada büyük tur arabası Crumville'i hızla terk ediyordu
arka. Ön koltukta, Bay Porter'ın yanında, Phil, bir meşe sallayarak oturdu
Salon afiş ve her türlü şaka çatlamak. Arkada ikisi vardı
Dave ve Roger ile kızlar. Hava için hepsi iyi bir araya geldi,
Açık olsa da, hala soğuktu.

"İşte saatte elli mil yaptığımız yer!" Armatörün ağladı
Oğul, eşcinsel.

"Ah, Phil!" Laura'yı patlattı. "Saatte elli mil! Dunston Amca,
Cesaret etmeyin ---- "

"Phil kandırıyor," diye ara verdi amcasını.

"İşte bu-bir hata yaptım-saatte altmış milde gideceğiz,
Bir sonraki tavuk kümesini geçer geçmez. Yapmaya cesaret edemeyiz
Daha önce, kümeyi üfleme korkusu için. Biz----"

"Neden sen oradayken yetmiş beş mil yapmıyorsun,"
Dave. "Sınıra gitmek gibisi yok." Ve bu konuda bir general vardı
gülmek.

Bir dakika sonra Dunston Porter, "Önde kötü bir dönüş var," dedi.
"Tepenin etrafındaki yolun bir kısmını yırttı.
Oldukça yavaş al. "

Touring arabası, birkaç kir yığınını geçerek tepeye çıktı ve
Sonra diğer tarafa inmeye başladı. Burada keskin bir
eğri, her iki tarafta ağır çalılar ile. Bay Porter boynuzu yüksek sesle patlattı
Ve uzun süre, geldiğini ileri götürmek için.

"Dikkat!" Diye bağırdı Phil, aniden. Ancak uyarı gerekli değildi,
Dunston Porter tehlikeyi gördü ve diğerleri de yaptı. Bir at ve
Buggy, yırtılmış otoyolda hemen öndeydi, aynı
kendileri gibi yön. At şaka yapıyor ve yetiştiriyordu ve
Sürücü, çelikleri susturmak için çizgilerde kesiyordu. BT
Bir çarpışma varmış gibi görünüyordu.




Bölüm III

Geleceğin Konuşması


Kızlar çığlık attı ve çocuklar çeşitli çığlıkları ve sözlerini söyledi
tavsiye. Dave, el freni için sıkışmış, ama amcası öne doğru eğildi
eylemde onun önündeydi. Ayak freni zaten düştü ve
Arka tekerleklerden, bantlar tuttukça tiz bir gıcırdadı.
Hub'lar. Ama tepe dik ve büyük tur arabasıydı, iyi
Laden, ancak yavaş yavaş aşağıya doğru hareket etmeye devam etti.

"Devam et! Sağda kal!" diye bağırdı Dunston Porter,
Buggy sürücüsü. Ama adam atı kadar heyecanlıydı,
ve katılım işgal edene kadar dizginleri görmeye devam etti.
Dar ve yırtılmış otoyolun merkezi.

Bu bir tehlike zamanıydı ve kritik anlara daha az alışkın olan bir adam
Dunston Porter başını tamamen kaybetmiş olabilir. Ama bu yaşlı
Batı ve Aslanlar'da boz ayılarla karşılaşan gezgin ve avcı
Afrika'da serin tutmayı başardı. Sağdan geçme şansı gördü
Önümüzdeki katılımdan ve bir flaş gibi iki frene gitmesine izin verdi
ve küçük bir güç açtı. İleri büyük arabayı sınırladı, sağ
Bir su-cahilin kenarındaki tekerlekler. Sol çamur korumaları kazınmış
Buggy ve onu süren adam bir korku bağırdı. O zaman
Touring arabası devam etti, tepenin dibinde durmaya gelmek için
Kısa mesafe uzakta.

"Merhaba!" diye bağırdı Dave
sorun yarattı. "Bay Poole!"

"Nat'ın babası mı demek istiyorsun?" Phil.

"Evet."

"Merhaba, sen! Bana koşarak ne demek istiyorsun?" fırtına
Para ödünç verilen, vahşice, şu anda atını altına almayı başardı
kontrol ve tur arabanın yanına geldi.

"Yolu engelleyerek ne demek istiyorsun, Bay Poole?" geri döndü Dunston
Porter, soğuk bir şekilde.

"Yolu engellemedim!"

"Kesinlikle yaptın. Eğer seninle karşılaşsaydık, bu senin olurdu
arıza."

"Saçma! Beni yanlış taraftan geçtin."

"Çünkü bana diğer taraftan geçmem için yer vermedin."

"Ve kornan atımı korkuttu."

"Bunun benim hatamın nasıl olduğunu anlamıyorum. Atın alışkın olmalı
Bu zamana kadar otomatik olarak saklanıyor. "

"Tüm boyayı arabamdan kazındın ve ben boyamıştım
Sadece geçen hafta, "para ödünç vererek ısındı." Bu bir
Otomatik arkadaşların tüm yola sahip olduğunuzu nasıl düşündüğünüze göre öfke! "

"Şimdi konuyu tartışmayacağım Bay Poole," diye yanıtladı Dunston Porter,
sert bir şekilde. "Bence bu tamamen senin hatan. Ama eğer düşünürsen
Aksi takdirde, gel ve bu geziden döndüğümde beni gör
dört gün içinde olun. "Ve daha fazla kelime beklemeden Dave'in amcası
Touring arabasını başlattı ve Aaron Poole yakında geride kaldı.

"Eğer şeftali değilse!" Roger'ı mırıldandı. "Görmek kolay
Nat'ın anlamını nereden aldığı. O sadece eskiden bir çip
engellemek."

"O oldukça büyük bir çip," diye döndü Phil, kuru bir şekilde.

"Bizi nasıl suçlayabileceğini anlamıyorum," dedi Dave. "Sadece geçemedik
onu solda. Eğer deneseydik, hendeke girerdik.
Ve onun buggy'ye yaptığımız kazıma, hiçbir şeyin yanında. "

"Ne yapacağından korkmuyorum," dedi Dunston Porter. "Birkaç
Dolar bu çizikleri düzeltir ve eğer çok yakın kızarmışsa
faturaya ayak. Ama onu engellediği için ona aklımın bir parçasını vereceğim
yol."

"Ama atı korkmuştu, Dunston Amca," dedi Laura.

"Biraz, evet, ama Poole kendini korkutmamış olsaydı,
Yolun kenarına yaklaştı. Bence daha korkmuştu
attan daha. "

"Kesinlikle öyleydi," dedi Phil. "Buggy'yi kazındığımızda yüzü
Tebeşir kadar beyaz var ve neredeyse çizgileri düşürdü. "

Dave'in yorumuydu, "Hepimizden her zamankinden daha kötü nefret edecek," dedi.

"Ondan korkmuyorum," diye cevapladı amcaya.

Büyük tur arabası ve kısa süre sonra karıştırma olayında
Yol şimdilik unutuldu. Crumville kalmıştı
çok geride ve şimdi sonra güzel bir köyden geçtiler
bir diğer. Geniş, düz bir şekilde uzanan Dunston Porter, erkeklere izin verdi
Onu direksiyonda "hecelemek" için, her biri bir otomobil nasıl çalıştırılacağını biliyordu.

"Ryeport'a yirmi mil daha fazla!" diye bağırdı Dave,
Kavşak ve bir tabela okuyun.

Senatörün oğlu, "Ve sadece beşinci beşinci," diye ekledi, danışmanlık
Saati. "Yıkamak ve bir
Güzel akşam yemeği. "

"Ve diyelim ki, belki o masaya bir şey yapmayacağız!" mırıldandı Phil,
dudaklarını şapır.

"Ah, siz çocuklar her zaman açsınız," Jessie'nin yorumuydu.

"Şey, biliyorsun, büyümeliyiz," diye cevapladı Phil, sırıtarak.

"Sanırım böylesine uzun bir yolculuktan sonra yemekten zevk alacağım," dedi Laura. "
Temiz hava kesinlikle iştahı veriyor. "

"Sanırım tüm eller için ekmek ve süt sipariş edeceğim," dedi Dunston
Porter, kurnaz bir gülümsemeyle.

"Ekmek ve süt!" Jessie'yi dehşet içinde mırıldandı.

"Tabii. Cildinizle ünlü."

"Benim için sulu bir biftek!" diye bağırdı Dave. "Biftek ve sebzeler ve
salata ve puding veya pasta. "

"Şey, sanırım bu benim için de yapacak," dedi amcası basitçe. "Sen
Bak, sanırım seni şirket tutmak için yemek zorunda kalacağım "ve gülümsedi
Tekrar.

"Dunston Amca, ne alaysın!" Laura'yı mırıldandı. "İştahınız
Herhangi biri kadar iyi. "

Dave direksiyondaydı ve tur arabasını pürüzsüz bir şekilde gönderdi
Saatte yirmi mil hızda otoyol. İsterdi
Daha hızlı sürün, ama amcası buna izin vermezdi.

Diyerek şöyle devam etti: "Yasa saatte yirmi mil diyor ve ben yasaya uymaya inanıyorum,"
dedi Dunston Porter. "Ayrıca, ne olabileceğini asla söyleyemezsiniz ve
Arabanızı kontrol altına almak en iyisidir. "

İkinci sözün gerçeği beşten az gösterildi
Dakikalar sonra, başka bir kavşağa geldiklerinde. Uyarı olmadan
Her türlü, bir yarış arabası bir yönden hızla acele etti ve
diğerinden bir koç. Dave yarış arabasının önünde geçemedi,
Ve koçun ters yönden yaklaşımı onu kesti
Araba ile dönmekten. Yani tek yapacak olan tek şey reçel etmekti
Her iki fren de yaptı ve sonra yarış arabası geçti.
Tekerlekleri serbest bıraktı ve antrenörün hemen önünde devam etti. Ama bu bir
Her yerde dar bir kaçış ve kızlar ve Roger ayaklarına sıçradı
alarmda.

"Vay! Onları görün!" Phil'in yorumu muydu, sonra bakıyordu
Bir toz bulutunda hızla ortadan kaybolan yarış arabası.

"Tutuklanmalılar!" Laura'nın yorumuydu. "Neden,
parçalandı! "

"İyi iş, Davy!" diye bağırdı Dunston Porter. "Sadece doğru yaptın
şey."

"Bu koç sürücüsü bize yumruğunu sallıyor olsa bile, ha?" cevaplanmış
Dave ve başını koç yönünde salladı,
çekildi ama şimdi devam ediyordu.

"Biraz daha hızlı gidiyor olsaydın,
Biz, "dedi Phil, başının büyük bir sallanmasıyla.

"Şimdi tekerleği almama izin ver," dedi Dunston Porter, sessizce ve Dave
Sürüş koltuğundan isteyerek kaydı, çünkü heyecan vardı
Onu biraz gevşek bıraktı.

Yarı-Past altı onları Ryeport'ta buldu ve birkaç dakika sonra
Ulusal otele yuvarlandı ve kızlar ve erkekler dışarı çıkarken
Bay Porter arabayı garaja götürdü. Önceden kelime göndermişlerdi
Odalar için ve yakında evinde hissettim. Kızların iyi bir dairesi vardı
İkinci katta, ön, yanlarında Dunston Porter ve
Koridordaki büyük bir odada üç erkek.

Gençler yemek odasında toplandıklarında, fırçaladıktan sonra ve
Yıkamak, bir sürpriz onları bekliyordu. Kendilerine bir masaları vardı,
Dunston Porter tarafından sipariş edildi ve büyük bir buket gül ile dekore edildi
ve karanfiller. Tam bir yemek yemeği servis edildi.

"Ah, bu çok güzel!" diye bağırdı Jessie,
Çiçekler.

"Sadece büyük, Dunston Amca!" Laura ekledi. Ve sonra ekledi,
Alt Ses: "Böyle bir kalabalık olmasaydı, sana büyük bir kucak verirdim
Bu!"

"Ve ben de," diye ekledi Jessie.

"Pekala, bu bana borçlu olduğun biri, kızlar, bunu hatırla," diye cevapladı
Eski avcı ve gezgin.

Masada bir saatten fazla geçirdiler, bol yayılmanın tadını çıkardılar
Sağlanan ve hikayeler ve şakalar anlatmak. Çocuklar onların içindeydi
ve kızları neredeyse sürekli gülüyor.

"Yarından sonraki öğütme gününe geri döneceğiz, bu yüzden yapmamız daha iyi olur
En iyisi, "Dave'in kendini ifade ettiği yoldu. Yemekten sonra Dunston Porter,
Touring arabası ve Phil ona eşlik etti. Bu bizim kahramanımızı bıraktı ve
Roger iki kızla yalnız. Otel salonunu aradılar,
terk edilmiş buldular ve Dave ve Jessie uzak ucuna doğru yürüdüler,
Roger ve Laura piyanoya giderken bir oyuk olduğu yerde.

"Dave, sen ona dediğin gibi eziyete geri dönmek zor bir iş olmayacak mı?"
Her ikisi de pencereden dışarı bakarken Jessie'yi sorguladı.

"Bir bakıma, evet, ama bir adamın beklemesi gereken Jessie,"
geri döndü. "Bir adam bunun için çalışmadan eğitim alamaz."

"Yüksek onurlarla geçtiğine güveniyorum," diye devam etti kız, umutlu bir
Yüzüne bak.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Tabii ki biraz zaman kaybettim-mağaraya gidiyor
Ada ve tüm bunlar. Belki flunk olurum. "

"Ah, Dave, bu-ol ----" Jessie devam edemedi.

"Geri döner dönmez tokalaşacağım ve olacağım
Düzenli yağlı eziyet, onlara dedikleri gibi. Birine karar verdim
Korktuğum şey, diğerleri sevmeyecek. "

"Bu da ne?"

"Beyzbol dokuzu keseceğim, eğer yapabilirsem. Çok fazla zaman alıyor
çalışmalarımızdan. "

"Bu kolay olmayacak mı?"

"Bilmiyorum. Oldukça bir kayıt yaptım, biliyorsun. Belki kalabalık olacak
Oynadığım konusunda ısrar et. Tabii ki Oak Salonunun kaybettiğini görmek istemiyorum
herhangi bir oyun. Ama sanırım yeterince oyuncu olacaklar-tüm yeni
öğrenciler geliyor. "

"Ve eğer mezun olursan Dave, o zaman ne?" diye sordu Jessie, sonra
duraklama. Bu soru uzun zamandır aklındaydı, ama vardı
sormaktan çekindi.

"Dürüst gerçeği söylemek için Jessie, bilmiyorum," diye cevapladı Dave,
yavaş. "Düşündüm ve düşündüm, ama sağa çarpamıyorum
şey. Babanız ve Profesör Potts gitmem gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor
Kolej ve ben de bu şekilde kendim eğimliyim. Ama sonra düşünüyorum
bazı teknik kuruma gitmek ve sivil almak
mühendislik, madencilik ya da bunun gibi bir şey. Dunston Amca bir
İnşaat mühendisi olan ve Güney Amerika'ya giden genç adam ve
Andes Dağları'na bir demiryolu düzenledi ve başka bir şey biliyordu
madencilik alan ve bir madenin büyük bir şeyi yapan genç adam
Montana. Bu tür şeyler bana hitap ediyor ve babaya hitap ediyor,
fazla."

"Ama seni evden bu kadar uzağa götürür, Dave!" Ve Jessie tuttu
kolunun konuşurken, sanki onu bırakacaktı
dakika.

"Biliyorum, ama-ama-ama-umursesin mıydın, Jessie?" Kekeledi.

"Bakım? Tabii ki, umursarım!" Cevapladı ve aniden kızarmaya başladı.
"Hepimiz önemsiyoruz."

"Ama çok umursar mısın?" Sesini düşürerek ısrar etti.
"Çünkü, eğer yaparsan, sana bir şey söylerdim."

"Bana ne söylerdin?" diye sordu.

"İnşaat mühendisi olarak Güney Amerika'ya giden genç adam
karısı onunla. "

"Ah, Dave!" Ve şu an Jessie başını çevirdi.

"Eğer o kadar ileri gitseydim, yanımda birini isterdim Jessie. Bir adam
aksi takdirde çok yalnız olurdu. "

"Ben-sanırım böyle olurdu."

"Eğer bir adamı yeterince düşünürseniz, Güney Amerika'ya gider misiniz veya
Montana mı yoksa Afrika onunla mı? "Ve Dave Jessie'yi dolu görünüyordu
yüz.

"Onunla dünyanın sonuna giderdim," diye cevapladı aniden
cesurluk.

Sonra Bay Porter ve Phil geri döndü ve konuşma oldu
genel.




Bölüm IV

MR. İş Haskers'ın işleri


"Ve şimdi Oak Hall için!"

Ertesi sabah, bir iyilikten sonra sözleri söyleyen Dave'di
Gece dinlenme ve erken bir kahvaltı. Büyük tur arabası olmuştu
Dunston Porter tarafından getirildi ve genç insanlar tırmandı
ve taşıdıkları sınırlı bagajı istiflediler. Hepsi hissetti
Mükemmel ruhlar ve Dave özellikle eşcinseldi. Jessie ne dedi
Bir önceki akşam ve söyleme şekli hala ona asıldı
akıl. O muhteşem bir kızdı ve eğer onun içindeyse, eğer öyleydi
Kendini ona layık kılacak. Hala gençti, bu yüzden yapmadı
Bu şeylerin üzerinde uzun sürüyor, ama ona olan saygısı tamamen
uygun ve muhtemelen çabalarında elinden geleni yapması.

Phil bir süre arabayı çalıştırmak için izin istemiş ve
Ryeport geride kaldığı anda tekerlek. Arminin oğlu nasıl olduğunu biliyordu
Bir otomobilin neredeyse herhangi birini de idare etmek için, ama bir tane vardı
hata, keskin yoldan uzaklaşmadı
taşlar ve ponksiyonlar getirmek için hesaplanan şeyler ve
patlar.

"Benim, ne muhteşem bir sabah!" diye bağırdı Laura, bowling yaparken
Pürüzsüz yolların üzerinde.

"Daha iyi olamazdı," diye yanıtladı Roger. "Keşke bütün gün devam ediyor olsaydık!"
Ekledi.

"Ben de öyle," diye ekledi Dave. Oakdale'e öğlene kadar ulaşmaları bekleniyor,
Orada akşam yemeği ve sonra okula koş.

"Çok hızlı değil Phil," diye uyardı Bay Porter, arminin oğlu olarak "
Biraz dışarı, "ifade ettiği gibi." Ne tür bir şey bilmiyorsun
yolun ötesinde var. "

"Yakında bildiğimiz bazı yollara geleceğiz," diye yanıtladı Phil. "Bizler
Bisikletlerimizde seyahat ederdi. "

Birkaç kasaba ve köyden geçtiler. Sonra bir
Kavşaklar ve burada bazı erkekler ve bir buhar silindiri iş başındaydı ve
Yol kapatıldı. İşçilerden biri yola çıkmaları için harekete geçti
soldaki.

"Etrafta bir yol olmalı," dedi Dunston Porter. "Çok görünmüyor
Güzel, ama deneyebilirsin. Tekerleği alalım mı? "

"Ah, arabayı yeterince kolay çalıştırabilirim," diye yanıtladı Phil.

Yarım mil boyunca sorunsuz bir şekilde devam ettiler.
manzaranın çok iyi olduğu ülke. Sonra bir noktaya ulaştılar
Yolun gevşek taşlarla doluydu.

"Dikkat olmak!" diye bağırdı Bay Porter.

Güzel bir çiftlik evini ve bazı ahırları geçtiler. Onlar sadece
Ani bir patlama geldiğinde başka bir dönüş yapma noktasında!
arabanın altından ve katılım yolun bir tarafına sallandı.
Phil debriyajı attı ve frenleri giydi ve bir
durma. Sonra sürücü motoru kapattı.

"Sorun nedir?" Jessie'yi sorguladı.

"Sanırım bir patlama," diye yanıtladı Dave. "Yakında göreceğiz."

Dunston Porter ve çocuklar yere indi ve
sınav. Arka sol tekerleğin ayakkabısı,
Keskin taşlar ve iç tüp kesimden üflenmişti.

"Diğer ayakkabılardan birini giymemiz gerekecek," dedi Bay Porter. Onlar
yarım düzine iç tüpün yanı sıra onlarla birlikte iki tane taşıdı.

"Pekala, işte işe başladığımız yer!" diye bağırdı Dave. "Birinin Zamanı
Bize, lütfen, "ve ceketinden ve manşetlerinden inerek başladı ve
Çalışan bir jumper takma. Amcası hızlı bir şekilde davayı takip ederken Phil
Ve Roger kaldırma jack ve bazı araçlardan çıktı.

Kızlar bir süre yargılamaları izlediler ve sonra gezindi
Çiftlik evine doğru. Çocuklar ve Bay Porter öyle oldu
yeni bir iç tüp ve yapmadıkları bir ayakkabı giymeye dalmış
yokluğuna dikkat edin. Yeni ayakkabı tekerleğin kenarını taktı
sıkıca ve yerine oturmak için yapabilecekleri her şeye sahiplerdi.

"Vay! Bu iş ve hata yok!" mırıldandı Roger. "Acaba neden
Patlamayacak veya aşağı inmeyecek lastikler alamazlar. "

"Belki bir gün onlara sahip olacaklar," diye yanıtladı Dunston Porter.

"Sanırım tüm bu benim hatam," diye konuş, Phil'e. "Sahip olmalıyım
Ekstra keskin bir taştan geçti ve bir bıçak gibi kesildi. "

"Ah, bu tür kazalar kimsenin başına gelmekle yükümlüdür," diye yanıtladı Dave.
Saatine baktı. "Yirmi beş dakika ve biz onu patlatmadık
Henüz! Bu sefer kayıt işi yok. "

"Şükürler olsun ki, bizim için pompalamayı yapmak için bir patent pompamız var,"
amcasını belirtti. Lastikleri elle pompalamak çok hoş olmayan bir
görev.

Sonunda ayakkabı ve tüp yerinde ve pompa
hareket. Dave göstergeyi izledi ve yeterince yüksek olduğunda kapandı
havada. Araçlar kaldırıldı ve devam etmeye hazırlardı
Tekrar.

"Kızlar o çiftlik evine geri döndüler," dedi senatörün oğlu,
Küçük bir kulübeye işaret ediyor. "Geri dönüp onları alalım ve ellerimizi kuyuya yıkayalım."

Bir kez evin önünde, direksiyon başında olan Dunston Porter,
boynuz geldi. Aynı zamanda çocuklar kuyu için yaptı,
Ev ve ahırlardan biri arasında durdu.

"Belki kızlar içeri girdi," diye belirtti Dave, boşuna bakarken
onlara.

"Etrafta bir yerde olmalı," diye döndü Phil.

Arabada taşınan sabun ve havlu kullanarak hepsi yıkandı. Sonra Dave
Çiftlik evinin kapısına gitti ve vurdu. Cevap olarak
Laura ortaya çıktı.

"Ah, Dave, içeri gel!" Ağladı. "Burada bayanla tanışmanı istiyorum."

Kız kardeşinin ne istediğini merak eden kahramanımız
Küçük ve açık ama düzgün bir şekilde döşenmiş oturma odası. Bir
Sallanan sandalye, soluk ve bakımlı bir kadın oturdu.

"Bayan Breen, bu benim kardeşim," dedi Laura. "Ve bunlar onun
Okul chums, "diye ekledi, Phil ve Roger'a doğru başını salladı.

"Nasılsın çocuklar?" dedi kadın, ince, titreyen bir sesle.

"Ona Oak Hall'a bağlı olduğumuzu söyledik," dedi Jessie
Ayrıca mevcut. "Ve orada birini tanıdığını söylüyor."

"Bay Job Haskers'ı tanıyor," diye bitirdi Laura.

"Bay Haskers!" tekrarlanan Dave,
Öğretmenler-kimsenin sevmediği ve kimin izin verdiği diktatör bir birey
konumunu esas olarak eğitmen olarak yetenekleri nedeniyle korumak.
Chums, Job Haskers ile birlikte birden fazla anlaşmazlığı vardı ve
okuldan ayrılmasını diledi.

"Evet, evet, onu tanıyorum," diye cevapladı Bayan Breen, başını başını sallayarak başını salladı
ve düşünceli bir şekilde. "O harika bir bilgin-çok büyük bir bilgin" ve
Tekrar başını salladı. İyi değildi ve zihni görünmüyordu
aşırı parlak. Komşu bir çiftçi olan Cottage'da yalnız yaşadı
Onun için birkaç dönümlük zemine bakıyor.

"Dave, buraya gel," diye fısıldadı Laura ve kardeşini bir köşeye götürdü
oda. "Bayan Breen bana Bay Haskers'ın parasını borçlu olduğunu söylüyor-
Onunla birlikte binerdi ve biraz ödünç aldığını-ve
Çok az maaş aldığı için ona ödeme yapamayacağını yazıyor ve
Bazen kendisi uzun süre beklemek zorunda. "

"Ne kadar?" Diye sordu Dave, ilgiyle. Nasıl olduğunu hatırladı
Yakın kızarmış iş Haskers birden fazla vesileyle idi.

"Yaklaşık iki yüz dolar, diyor."

"Bunu ödeyebilmeli Laura. Sanırım adil bir
maaş-aslında, eminim-ve ben de eminim
Doctor Clay onu parasını beklemiyor. "

"Çok kötü! Çok çaresiz ve çok ihtiyacı var," diye mırıldandı
kız.

"Bunu öğreneceğim," diye yanıtladı Dave.

Diğerleri gibi oturdu ve kısa süre sonra yaşlı bayanı anlattı
Hikayesi ayrıntılı olarak. Çok uzun değildi. Haskers'ın bindiği iş
Bir yazıyla, Oak Hall'daki pozisyonunu almadan hemen önce,
Ve bunun için altmış dolar borçluydu. Harcadığı süre boyunca
Onunla bir okul kitabından bahsetmişti, bunu yayınlayacaktı
ona çok para getirirdi ve ona yüz ve ödünç vermişti
Bunun için yirmi beş dolar. Ama okul kitabını hiç görmemişti,
Ne de bir kuruş geri ödemişti. Onun itirazı, yazdığı zaman
O, maaşının fakir olduğunu ve uzun süre beklemek zorunda kalmıştı
Para alma zamanı ve yayıncılarının henüz etrafta dolaşmadığı
kitabını satmak için.

"Dışarı çıktığı herhangi bir kitap duymadım," dedi Roger. "Ve bence ben
Böyle bir kitap olsaydı duyardı. "

"Öyle," diye ekledi Phil. "Eski Haskers bununla gurur duyardı
Herkesin bilmesini istiyorum. "

"Eğer varsa, bu bayana ödeme yapmaması kesinlikle bir utanç
Para, "Dunston Porter'ın yorumu muydu." Sana bir not verdi mi? "
Bayan Breen'e sordu.

"Bir tür kağıt yazdı ve bana verecekti. Ama
Asla anlamadım. "

"O bir dolandırıcı, işte bu!" Phil, öfkeyle mırıldandı.

"Bu şekilde görünüyor," diye cevapladı Dave, eşit derecede düşük bir tonda.

"Bu bayanın çaresizliğin yanında olduğunu biliyor ve onu yapmak istiyor
Paranın! "

"Dava açılmalı," diye bağırdı Roger. "Para hakkında hiçbir notunuz mu yoksa başka bir yazınız mı?" sorguladı Bay
Porter.

"Mektuplarım var," diye cevapladı yaşlı bayan. "Onlar
Büro Yonder. "Ve eski bir çekmeceye işaret etti.

"Onları alalım mı?" diye sordu Jessie, çünkü bunun bir görev olduğunu gördü
Etrafta hareket edecek yaşlı bayan.

"Eğer istersen canım. Çok sertim kalkmak zor."

Her iki kız da çekmecelerin göğsüne gitti ve küçük bir kutu çıkardı
edebiyat. Bayan Breen gözlüklerini giydi ve onları üzdü ve
Erkeklerin tanıdığı gibi üç iletişim getirdi.
Job Haskers'ın tanınmış sarsıntılı el yazısı. Onları geçti
Okunmalı ve mevcut hepsi onları ilgi ile inceledi.

Ancak içerikler, özellikle erkekler için hayal kırıklığı yaratıyordu ve
Yasal olarak bir şey bulmayı ümit eden Dunston Porter
Okul öğretmenini tutun. Job Haskers'ın borçlu olduğunu söylemedi
Bayan Breen herhangi bir para. Basitçe yapabileceğinden pişman olduğunu söyledi
onun için hiçbir şey, o zamanlar zordu ve gelirinin sınırlı olduğu
Ve elde etmek zor. Mümkün olduğunca az dedi ve tonu
İletişim, eskiden daha fazla duymayacağını umduğunu gösterdi
Ona yardım etmek için elinden geleni yapan bayan.

"Bence bu sınır!" dedi Dave amcasına. "Sence
dava açılmalı mı? "

"Ona dava açmayı bilmiyorum Dave; ama sanırım bu
bir avukatın elinde. "

"Bu bayana ödeme yapacak kadar para kazanıyor," dedi Phil. "Söyle, iyiyim
Ona aklımın bir parçasını vermeyi unutmayın! "diye ekledi sıcak.

"Bu şekilde geri döndüğümde buna bakacağım," dedi Dunston Porter,
Biraz daha konuştuktan sonra. "Belki de avukatlarımızdan birini
Bu haskers'ı biraz üretin ve ayrıca Doctor Clay'e dava açın. "

"Ah, bunu yapacak mısın, Dunston Amca?" diye bağırdı Laura, parlatıcı, için
O, diğerlerinin yanı sıra, Bayan Breen için üzüldü
Çok fakir, yaşlı ve yalnız görünüyordu.

"Evet, yapacağım. Ve şimdi yolda olsak iyi olur,-
Öğlene kadar Oakdale'e ulaştı, "Bay Porter'a gitti.

Çocuklar dışarı çıktı, ardından Jessie. Laura, fısıldamak için
amcasının kulağında bir şey. Dunston Porter başını salladı ve sonra Laura
diğerlerine katıldı.

"Bayan Breen, bir iki gün içinde döneceğim, seni bu konuda görmek için
para meselesi, "dedi Bay Porter, o ve yaşlı bayan yalnızken.
"Bu arada, genç bayanları alacak kadar nazik olduğun için
Makinemizi tamir ederken, seni biraz yapmama izin ver
"Ve bittiğinde kucağına beş dolarlık bir fatura koydu.

"Ah!" Ağladı, banknotu aldı. "Neden, beş dolar! Ben-ben
Tüm bu parayı gerçekten alamıyorum! "

"Ah, evet, yapabilirsin," dedi Bay Porter gülümseyerek. "Uygun gördüğünüz gibi kullanın,
Ve geri döneceğimi unutmayın ve bunu elde etmek için elimizden geleni yapacağız
Bay Haskers'dan para. "

"Çok, çok naziksin!" Yaşlı bayanı mırıldandı ve gözyaşları durdu
gözleri. Geçen kış onun için şiddetli bir şeydi ve
Anlaşılmak için zor bir mücadele vardı.

"Vedalaş!" kızları ve erkekleri ona bağırdı ve elini salladı
Onlara. Sonra otomobil bir kez daha başladı,
Oakdale.




Bölüm V

Oak Hall'da bir kez daha


"Yaşasın! İşte sonunda Oakdale'deyiz!"

"Eski şehir doğal görünüyor, değil mi?"

"Öyleyse, Roger. İlişkilerden herhangi birini görüyor musun?"

"Henüz değil Dave. Ama biriyle tanışacağımızdan eminiz,
Okul-günü, "Senatörün oğluna gitti.

"Dunston Amca, otomatik olarak otele götüreyim," dedi
kahraman. "Sokakları senden daha iyi biliyorum. Birkaç tane yapmalıyız
dönüyor. "

"Pekala Dave," hazır cevaptı ve Dunston Porter ortaya çıktı ve
yeğeninin sürücü koltuğuna girmesine izin verdi.

Oak Hall'un bulunduğu kasabaya koşmak
daha fazla olay olmadan yapıldı. Yolda parti konuştu
Bayan Breen'in işleri üzerinden ve Dunston Porter,
Madde, avukatı aracılığıyla.

"Sanırım isimlerimizin davada görünmemesi en iyisi," dedi. "Aksi takdirde, Bay Haskers bu dönem boyunca size bu kadar iyi davranmayabilir."

"Bize asla iyi davranmıyor," diye homurdandı Phil. "Ama haklısın
İsimlerimizden bahsetme. "

Bu kış son gününde kasaba oldukça kasvetli görünüyordu, ama genç
Millet yüksek ruhtaydı ve Dave, büyük bir gelişmeyle
Araba sağlanan en iyi otellerden birine kadar. Daha önce olduğu gibi, kelime
geldiklerinden ve tesisin sunucusunu öne göndermişti
onlarla tanışmak için dışarı çıktı.

"Bir saatin içinde bir saat içinde akşam yemeğine hazır olacağız" dedi. "Gelmek
içeri girin ve kendinizi evde yapın. "

Repast, Ryeport'ta servis edilen akşam yemeği kadar iyiydi ve
Herkes çok keyif aldı.

"Ve şimdi salon için!" diye bağırdı Dave.

"Bizi terk ettiğime sevindim mi?" diye sordu Jessie, yarıya kadar acımasızca.

"Böyle bir soru sormaktan daha iyisini biliyorsun," diye yanıtladı. "Ama biz
eziyete geri dönmeliyiz, neden, biz de yapabiliriz. "

"Ve eski yerin nasıl göründüğünü görmek için biraz endişeliyim," diye ekledi
Senatörün oğlu.

"Dave, arabayı salona götürebilirsin, eğer istersen," dedi Bay Porter,
Gençliğin bunu yapmak istediğinden emin hissediyorum.

"Elbette."

Touring otomobil getirildi ve sadece
Yoldan ani bir dolu geldiğinde.

"Merhaba, orada herkes!"

"Dave Porter, Roger ve Phil!" dedi başka biri.

"Neden, nasılsın, gölge!" Kahramanımızı ağladı. "Peki nasılsın Buster?"
Maurice Hamilton ve Buster Beggs yolun karşısına geçtikçe
onları selamlayın.

"İyi!" Çok şişman ve neşeli olan kabarık Buster. "Sadece Shadow var
Ayaklarımdan yürüyordum! "Ve sonra şişman gençlik ellerini sıktı
her yerde.

"Şimdi, bunu duymak için!" Gölge diye ağladı, o da ellerini sıktı. "Neden,
Tek yaptığımız salondan buraya yürümekti. "

"Ve bir sokakta ve yarım saat boyunca diğeri aşağı,"
Buster.

"Söyle, bu beni bir hikaye aklına getiriyor!" diye bağırdı Shadow, not edildi
İplik döndürücü zayıflığı için. "Bir kez iki adam yürümeye başladı ----"

"Stow It!" Konserde diğer üç bayandan geldi.

"Hikayeleri anlatmak için henüz çok erken, Shadow," dedi Dave, gülümseyerek.
"Onlara gece söyleyebilirsin. Şimdi söyle, yeni bir şey var mı?
Salon?"

"Kesinlikle."

"Ne?" Diye sordu Phil ve Roger.

"Vahşi Adam."

"Ah, tekrar geldi mi?" diye sordu kızlara ilgi çekici.

Buster, "İki kez-uyumlu sabah ve bu sabah," dedi Buster.

"Hiç ortaya çıkmadı Buster," diye interpose Shadow. "Başladığında
Bir hikaye anlatmak için neden doğrudan söylemiyorsun? "

"Ah, söyledin," diye homurdandı şişman çocuğu. "Böyle bir şey var
bir bilime kadar. "

"Söyleyecek çok şey yok," diye gitti Shadow Hamilton. "Onu terk etti
Mark, hepsi bu. "

"İzini mi bıraktı?" sorgulandı Dave.

"Bu-geniş, mavi izler. Yaklaşık bir maviye sahip olmalı
tebeşir."

"Söyle, gölge, bilmecelerle konuşuyorsun,"
oğlum. "Bize Plain Amerika Birleşik Devletleri'nde ver, değil mi?"

"Elbette yapabilirim. Pekala, bu vahşi adam dün sabah okulu ziyaret etti
Ve bu sabah, kimse bitmeden. İlk kez girdiğinde
büyük sınıf ve bazı kitaplar aldı ve bir dahaki sefere ziyaret etti
Mutfak ve kiler ve biraz kurtuldu-bayanların affı-ben
Yemek demiş olmalıydı-jambon, bir tavuk ve bazı çörekler. "

"Ve mavi tebeşir ----?" Bay Porter.

"Buna geliyordum. Sınıfta izini bıraktı-büyük bir
Daire, içinde bir haç, mavi tebeşirle. "

"Peki bunun vahşi adamın işareti olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Laura.

"Ah, bunu bir süre önce öğrendik," diye cevapladı Shadow. "Görünüşe göre
Mavi tebeşir için bir mani var ve hatta bazen yüzüne koy,
Ve o daireyi nereye giderse gitsin haçla tebeşirliyor. "

"O zaman, bunu yaparsa, neden onu takip edemiyorlar?" diye sordu Dave.

"Çünkü o bir pire gibi-ellerini ona koymaya çalıştığın zaman
Orada değil mi, "cevapladı Gölge." Ve söyle, bu beni aklıma getiriyor
başka bir hikaye. Bir kez üç erkek oldu ---- "

"Bu yapacak, gölge!" diye bağırdı Roger. "Vahşi adam hakkında yeterli
Şimdiki. "

"Kim olduğu hakkında bir fikir var mı?" diye sordu Dunston Porter.

"En ufak değil," diye yanıtladı Buster. "Ve nerede olduğunu bilmiyorlar
Okulun yakınındaki ormanda olmasına rağmen kendini tutar. "

"Ah, Dave, umarım kimseye zarar vermez!" diye bağırdı Jessie,
titreme.

"Sizler salona geri dönmeye hazır mısınız?" diye sordu Dunston Porter.

"Ben," diye yanıtladı Buster, kolayca.

"Ben de öyleyim," diye ekledi okulun hikaye anlatıcısı.

"O zaman kalabalık olmayı umursamadığın sürece seni yanına alacağız."

"Eğer genç bayanlar olmazsa, umursamayız," diye geri döndü.

"Ah, elbette gel!" diye bağırdı Laura.

"Bir şekilde yer açacağız," diye ekledi Jessie.

Bir dakika sonra büyük araba Dave ile Oak Hall'a giderken başladı
direksiyonda ve amcası yanında.

"Tanıdık görünüyor, değil mi?" Roger'a döndüklerinde
Turnpike.

"Kesinlikle öyle!" Roger'a cevap verdi ve sonra "Ne yapıyorsun
Eski okul şarkısına mı diyorsun? "

"İyi!" Cevabı geri aldı ve sonra senatörün oğlu bir
Hepsi iyi biliyorlardı, "Auld Lang
Syne. "Kızlar şarkıyı da biliyordu ve kolayca katıldı.

              "Meşe salonu Asla unutmayacağız,
                  Nerede dolaşırsak dolaşın;
              Okulların en iyisi
                  Bizim için tıpkı ev gibi!
              Sonra üç alkış verin ve çalmasına izin ver
                  Bu dünyada çok geniş
              İnsanlara bunu bilmemizi sağlamak için
                  Burada uymayı seçin! "

Serin hava üzerinde yüksek sesle ve net şarkıyı çaldı ve söylendi
Birkaç kez. Sonra, tıpkı arabanın arazisine girdiği gibi
Okul, çocuklar salonlardan birini verdi ve Dave boynuzu hon etti
Otomobil yüksek sesle ve uzun.

"Merhaba! Porter kalabalığı!"

"Şehrimize hoş geldiniz!"

"Cave Island, Dave!

"Jasniff ve Merwell'i yakaladığını duydum Roger. Senin için iyi!"

"Söyle, Phil, sanki deniz kıyısına gitmiş gibi güneş yanığı kadar güneş yanığı
yaz."

Böylece yarım düzine öğrenci arabaya akın ederken konuşma devam etti. .
Öğleden sonra seansı bitti ve soğukluğa rağmen birçok bayan
Kampüste. Birçoğu kızları biliyordu-yaşıyorlardı.
atletik oyunlar ve bir başlangıçta-ve memnun olmayanlar
bir giriş şansı.

"Seni tekrar gördüğüme çok sevindim çocuklar," dedi Doctor Hasmer Clay,
Kurumun başkanı, göründüğü ve el sıkıştığı gibi. "Gördüğüme sevindim
Siz, Bay Porter ve ayrıca genç bayanlar, "diye ekledi."
Otomobil tarafından sonuna kadar, ha? Keyifli bir yolculuk olmalı. "

"Öyleydi," diye cevapladı Dave'in amcası.

Hepsi içeri girdi ve ziyaretçilerin Dave'e eşlik etmesine izin verildi ve
Onun yurtlarına chums. Erkeklerin bagajı zaten gelmişti,
Bu yüzden bayanların yerleşmesi uzun sürmedi.

"Ve şimdi başlamamız gerekecek," dedi Dunston Porter, biraz
Daha sonra. "Dave, kendine iyi bak ve iyi bir kayıt yapın."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Dunston Amca."

"Ve o vahşi adamın seni almasına izin verme," diye ekledi Jessie,
el ve kendi başına tutmasına izin verdi, belki de olduğundan daha uzun
gerekli.

"Ve yazmayı unutma," diye koy kız kardeşine.

"Ah, bunu unutmayacağım!" Dave'e bir gülümsemeyle, ikisine de cevap verdi
kız kardeşi ve çok sıcak gördüğü kıza.

Bu bir deneme anıydı-bu ayrılık-ama yakında bitmişti ve
Dunston Porter direksiyon başında ve kızlar ve erkekler sallıyor
Eller, tur arabası Oak Hall topraklarını geride bıraktı.
Crumville'e yolculuk.

"Şey, işte buradayız, Pug köpeğinin görünümlü camına söylediği gibi,
Kendini aramak için arkasında yürüdü, "dedi Phil,
sandalye.

"Sanırım yerleşmemiz birkaç gün sürecek," diye yanıtladı
Dave, bir masanın tepesinde duruyor. "Paketten çıkarmak gibi hissetmiyorum
Yine de sen? "

"Hayır, gece ya da yarına kadar bekleyelim," diye döndü Roger,
Yataklardan birine düşüyor. Hala ne kadar net olduğunu düşünüyordu ve
Deep Laura'nın gözleri, ona iyi davrandığında ortaya çıkmıştı.

"Umarım evde olmazsın," dedi kızım bir ses ve
Öğrencilerden biri olan Bertram Vane, yan odadan çıktı ve oturdu
bir sandalyede. "Homesickness çok zalim bir şey, yapma
Biliyorsun."

"Burada ev hastalığı yok, Polly," diye yanıtladı Dave. "Sanırım biz sadece
Yorgun, hepsi bu. Meşe bıraktığımızdan beri çok seyahat ettik
Salon."

"Bu yüzden anlıyorum. Jasniff ve Merwell'in yapması korkunç değil mi?
Bu tür kötü adamları kanıtla! "Girlish öğrenciye gitti." Gerçekten değil miydin
Onlara dokunmaktan korkuyor musunuz? "

"Fazla değil!" diye bağırdı Phil. "Sadece üzgünüm Merwell kaçtı."

"Ama elmasları aldın, duydum mu?" Sam Day'e koy, başka bir
Chums.

"Yaptık."

O anda, yakınındaki başka bir odadan müzikal sesler geldi-
Bir gitarda tazelenen birinin sesleri.

"Merhaba, Luke Watson var!" diye bağırdı Roger. "Merhaba, onunla gel
Gitar ve bize bir melodi ver, Luke! "Diye seslendi.

"Seni neşelendirebileceğimi düşündüm," dedi Luke, ortaya çıktı. "Nasılsın
Benim gibi 'arkamda bıraktığım kız' ya da bunun gibi bir şey mi oynuyorum? "

"Oh, o gözler çok hassas!"

"Ya da o güzel ditty aradı, 'sevdi, ama ayrılmak zorunda kaldı
O, '"Önerdi Gölge." Deyin, bu beni bir hikaye aklına getiriyor "
devam etti. "Bu da doğrudur, ancak inanmayabilirsin. Genç
Adam en iyi kızını aramaya gitti ve bir buket çiçek aldı.
Buket, birkaç kalınlık kağıt mendilinde yapıldı. Bazı
Joker olan arkadaşlarının o buketi tuttu ve düzeltti
onun için. Onu kıza verdi ve dokuyu çıkardığında
kağıt ne bulduğunu düşünüyorsun? Bir grup kereviz ve biraz çorba
yeşillik! Ne diyeceğini bilmiyordu ve dışarı çıktı
aceleyle. "

"Buketi sabitleyen ahbaplar için yaşasın!" diye bağırdı Phil. "Ancak
Başla Luke. Hepimizin katılabileceği bir şey. "

"Ama çok yüksek değil," diye uyardı Roger. "Eski Haskers ----"

"Ah, eski Haskers'ı asın!" Kesildi Phil. "Yapamaz ----"

"Sh-sh!" Dave'den geldi, aniden ve sessizlik grubuna düştü
çocuklar. Hepsi salona giden kapıya doğru döndü. Orada,
Eşik, eğitmen Bay Job Haskers.




Bölüm VI

Phil inatçılığını gösterir


Çocuklardan biri nasıl davranacağını ya da ne söyleyeceğini bilmiyordu. Hepsi merak ettim
Job Haskers isminin bahsettiğini duymuştu.

Eğer kötü huylu eğitmen duymuş olsaydı, bundan bahsetmedi. O
Daireye keskin bir şekilde baktı ve elini Luke'a salladı.

"Watson, kaç kez sana çok fazla gürültü yaptığını söyledim
Müzik aletlerinizle? "Dedi, sertçe." Sen rahatsız ediyorsun
okumak isteyen öğrenciler. "

"Bunun rekreasyon saati olduğunu düşündüm, Bay Haskers," diye yanıtladı
Gitar ve banjo çalmayı seven Lad.

"Doğru, ama bence müziğinizin çok fazla olduğunu düşünüyorum," diye homurdandı
eğitmen. Dave, Roger ve Phil'e döndü. "Yani geri döndün
Sonunda. Düzenli olarak devam etmek istiyorsanız, yüksek zamanı geldi
sınıflar. "

"Doctor Clay'e, kaçırdığımızı telafi edeceğimizi söyledik, Bay
Haskers, "diye cevapladı Dave, nazik bir tonda, çünkü ne kadar kolay olduğunu biliyordu
önündeki adamla bir kavga başlamaktı. Phil'in bir zamanlar dediği gibi,
Job Haskers her zaman "omzunda bir çip ile" dolaşıyordu.

"Peki sınıfımdaki dersleri ne kadar süre oluşturacaksın?" istedi
eğitmen.

"Sanırım on veya iki hafta içinde yapabilirim."

"Bu bana uymayacak Porter. Daha iyisini yapman gerekecek. Her birini vereceğim
Sadece bir hafta-bir hafta, anlıyor musun? Eğer yapamazsan
O zamanlar dersler seni bir sonraki altına bırakmam gerekecek
sınıf."

"Ah, Bay Haskers!" Roger'ı patlattı. Bunun da ne anlama geldiğini biliyordu
Peki. Önümüzdeki Haziran ayında mezun olma şansları olmayacaktı.

"Konuyu tartışmayacağım Morr. Sana bir hafta vereceğim, başlayarak
Yarın. Sınıfa geldiğinde sana ne göstereceğim
Makyaj yapmalısın. "İş Haskers odaya baktı." Şimdi, o zaman,
Unutma, burada daha az gürültü istiyorum. "Ve konuşursak, onu açtı
topuk ve uzaklaştı.

Bir an için sessizlik vardı, çocuklar birbirlerine bakarken ve
Bay Haskers'ın geri çekilen ayak seslerinin seslerini dinledi. Daha sonra
Phil bir yüz yaptı ve vahşice yatak yastıklarından birini yumrukladı.

"Şimdi, bu bir azizin mezarına dönüş yapmaz mı?" dedi.
"O gerçek, kibar, cömert bir ruh mu!"

"Nehirde eğimli olmalı!" Buster'ın yorumu oldu. "Neden, nasıl
Bir hafta içinde kaçırdığınız dersleri kimse oluşturabilir mi? Bu saçma!
Söyle, ben olsaydım ne yapacağımı biliyor musun? Şikayet edeceğim
Doktor. "

"Ben de," diye ekledi Sam Day. "İki hafta yeterince kısa olurdu."

"Doktora şikayet etmeyeceğim," diye döndü Phil. "Ama ne olduğumu biliyorum
Yapacak, "diye ekledi, ani bir fikirden etkilenmiş gibi.

"Ne?" Birkaçdan geldi.

"Boş ver. Ama bahse girerim bize daha fazla zaman verecek."

"Sanırım ne yapmayı düşündüğünü biliyorum," dedi Dave. "Ama al
Tavsiye ve yapma, Phil. "

"Humph! Bunu göreceğim Dave.
Bu bir tekme olmadan sırtımda, "armatürün oğlunu homurdandı.

"Pekala, önce bekle ve fikrini değiştirip değiştirmediğini veya biz
Hafta geçemiyorum, "diye uyardı Dave.

"Phil ne yapacaktı?" sorguladı Luke, aşağı doğru tıngırdatıyor
Gitarının dizeleri.

"Ah, bunun hakkında konuşalım," diye bağırdı Dave, Roger konuşmadan önce.
Bayan Breen Affair'in kamu mülkiyeti olmasını istemedi.
"Bize vahşi adam ve sahip olan diğer şeylerden bahsedin
Uzaklaştığımızdan beri burada oldu. "

"Ve bize Cave Island ve çalıntı mücevherlerden bahsediyorsun," dedi
Buster.

Bundan sonra konuşma genel oldu, Dave ve Chums anlatıyor
Diamonds ve diğer öğrenciler arayışlarından
Birinde sahip oldukları bir ziyafetin ayrıntılarını ilişkilendiren
yurtlar ve sözde vahşi adlandırılan çeşitli çabalar
Adam.

"Onun vahşi adama dediği şey olduğuna inanmıyorum," dedi Ben
Basswood, Dave'in evden eski chum, biraz daha yeni gelmişti
Okul laboratuvarında deneyler. "O basit fikirli ve çok
utangaç. Arada bir heyecanlanıyor, bunları attığında olduğu gibi
çamur topları. "

"Şey, bilmelisin," dedi Buster. "Ben tek adam
Burada adamla konuşan, "diye açıkladı.

"Bu ne zaman, Ben?" Dave sorguladı.

"İşte o zaman ilk ortaya çıktı," diye yanıtladı Crumville delikanlı. "BEN
Düne kadar vahşi adam olduğunu öğrenmedim ve sonra
kullandığı mavi tebeşir yüzünden oldu. Onunla ormanda tanıştım
Bu son kar sırasında dışarı çıktı, av tüfeğimle tavşan arıyor. BEN
Onunla karşılaştı, bir kayada oturdu, eski bir gazeteye baktı. O
elinde mavi tebeşir vardı ve
Kaya çapraz. Bana nereye gittiğimi sordu ve bana bakmamı söyledi
dışarı ve bir yıldız vurmayın ve sonra bana tebeşir kullanıp kullanmadığımı sordu
toz, ve ucuz bir tebeşir ve ucuz bir marka tedarik edebileceğini söyledi. BEN
İlk başta sadece şaka yaptığını düşündüm, ama görünüşü sevmedim
Gözlerinde ve sonra kararımı verdim, kafasında doğru değildi,
Ve onu terk ettim. Bu şekilde geri döndüğümde, bir saat sonra gitmişti,
Ve o zamandan beri onu hiç görmedim. "

"Bu neredeydi Ben?"

"Brook'un iki büyük kayadan ayrıldığı ormanda."

"Yeri biliyorum!" diye bağırdı Roger. "Söyle, belki de etrafta takılır
Orası."

"Hayır, dün orada avlandık, ama görülmeyecek.
Yerleşmiş bir mesken yeri olduğuna inanmayın, ama sadece dolaşıyor
ormandan. "

"Zavallı adam! Birisi onu yakalamalı ve bir
Sanitarium, "Dave'in yorumuydu.

Akşam yemeği saatine kadar çeşitli konular konuşuldu ve sonra
Erkekler yemek salonuna başvurdu. Burada kahramanımız onunla daha fazla buluştu
bir zamanlar düşmanı olan ama kim
şimdi oldukça arkadaş canlısıydı ve günler içinde geçen küçük Chip Macklin
Erik'in kurbağası olmuştu.

"Seni geri gördüğüme çok sevindim Dave!" diye bağırdı gus. "Ve söyle, sen
Kesinlikle kendin bir kahramanı yaptı, "diye ekledi sıcak.

"Sen ve Roger ve Phil'in yaptıkları harikaydı," diye ekledi Chip,
hayranlık.

Herkes Dave'i geri görmekten memnundu ve akşam yemeğinden sonra o her şeydi
Birçok arkadaşından uzaklaşmak için yapabilirdi. Ama başardı
Son olarak ve o, Roger ve Phil, eşyalarını uzaklaştırmak için yukarı çıktı
Ve okul kitaplarından çıkın.

"Çalışmamız gerekiyor ve hepsi bu kadar," dedi Dave
sıkıca. "Eğlence bir şeydir ve mezun olmaya hazırlanmak başka bir şeydir.
eziyete inmeliyim, çocuklar. "

"Doğru," diye yanıtladı Senatörün oğlu.

"Ama eski Haskers'ın söylediklerini unutma," diye homurdandı Phil. "Yapacak
Biz ter, sadece bekle ve gör! "

Dave, "'Gün için yeterli olan kötülük.' 'Diye sordu Dave. "Bence
Eğer sert bir şekilde düşersek geçebiliriz. "

"Bay Dale ve diğer öğretmenlerin bizi eski haskers olarak tespit ettiğini varsayalım
Phil'e sordu? "

"Yapmayacaklar," diye açıkladı kahramanımızı. "Sözümü al Bay Dale
İstersek bize bir ay verecek. Onu tanıyorum. Ve diğerleri
aynısını yap. "

"Şey, belki de bu durum buysa," dedi
Arminin oğlu, yavaşça. "Aynı, bence yaşlı Haskers
Yaşayan en kötü adam. "

Ertesi sabah, iyi bir gece dinlenmesinden sonra, çocuklar
Çeşitli sınıfları. Dave'in tahmin ettiği gibi, başı Bay Dale
öğretmen, onlara olası tüm düşüncelerle davrandı, çünkü sevdi
çocuklar ve onları iyice anladılar. Diğer öğretmenler de benzerdi
çok yumuşak.

"Eski Haskers tökezleyen tek blok," dedi Roger. "Dave, belki biz
Onun hakkında Doctor Clay'i görsem. "

"Fazla değil!" diye bağırdı Phil. "Haskers üzerinde kullanabileceğimiz bir kulübümüz var. Neden
kullanmıyor musun? "

"Yani, ona git ve ona Bayan Breen'i bildiğimizi söyle
Olay, ve bize izin vermezse onu açığa çıkaracağımız Phil? "
dedi Dave.

"Evet."

"Sizce bunun A-Göz alıcı, beyefendi bir şey mi?"

"Eğer bizim yerimizde olsaydı, eski Haskers'ın yapacağı şey bu."

"Belki. Ama bunu yapmamayı tercih ederim. Bırakın amcamın avukatı
Bu parayı davaya çıkmadan toplayın. Sahiptik
Haskers ile geçmişte yeterince sorun. Girelim ve çalışalım
yukarı. Eminim geçebiliriz, "diye ekledi Dave, ciddiyetle.

"Tamam," diye homurdandı Phil; Ama onun tarzı olmadığını gösterdi
memnun.

İki gün geçti ve çocuklar düzenli rutine yerleştiler.
okul. Oluşturulacak dersler son derece zordu ve Dave
Gerekli olanı yapmak için neredeyse sürekli çalışması gerektiğini buldu
o.

"Ama ben başaracağım!" Dişlerini sertleştirerek mırıldandı. "BEN
Evdeki insanları hayal kırıklığına uğratmayacağım. "

Bir öğleden sonra üç chum'un Latince'de çok zor bir dersi vardı.
Açık, güneşli bir gündü ve pencerelerden birine açık bir
Temiz havaya izin vermek için. Dave ve Roger kitaplarının üzerinde eğiliyorlardı
Phil'den ani bir ünlem duyduklarında.

"Yapacaksam asacağım!"

Ve sonra aniden bir Latin kitabı odanın karşısında, indi.
Bir büroda, sadece camı eksik.

"Merhaba!" diye bağırdı Dave, başını kaldırarak. "Şimdi sorun nedir?"

"Yapmayacağım!" diye bağırdı Phil, kendini uzattı. "Bu bir
öfke ve ben buna boyun eğmeyeceğim. "

"Haskers için bu kemiği mi kastediyorsun?" sorguladı Roger.

"Sadece bu," diye cevapladı armatürün oğlu. "Bize neden davranamıyor?
Diğer öğretmenler gibi oldukça? Vermek için biraz incitmez
bize daha fazla zaman. "

"Phil, tekrar konuşmanın ne faydası var?" diye sordu Dave. "BEN
Herkes için bir kez yerleştiğimizi düşündüm. "

"Hayır, dayanmayacağım, sana söylüyorum," diye bağırdı Phil, inatla. "Yapamaz
Bir paket-ucu yap. "

"Peki, o zaman doktorla konuşun," diye tavsiye etti Roger. "Doktorla konuşmak zorunda değilim," dedi Phil; Ve yürümek
Bir rafa, şapkasını yakaladı ve odadan yürüdü.

Dave'in yorumuydu "Kesinlikle kötü bir mizah içinde," dedi. "Korkarım
Ayağını içine koyacak, Roger. "

"Ben de.
Tüm bunları bize koyun. "

"Biliyor musunuz, Ben Haskers'a Phil kadar kızgın mı?" Bizim gitti
Kahraman, bir duraklamadan sonra, her ikisi de yakın chum'larını umuyordu
geri dönecekti. Ama Phil merdivenlerden aşağı inmişti ve
bina.

"Ben?"

"Evet, bu yüzden bana bu öğleden sonra söyledi."

"Peki ya?"

"Ah, Ben sınıfta konuştu ve yaşlı Haskers onu ağır cezalandırdı-
Ona çok fazla Latin. Neredeyse Ben'i kırdı. "

"Ben'e o breen olayından bahsettin, değil mi?"

"Evet."

"Belki de o ve Phil bu konuda Haskers'a gidecekler."

"Umarım hayır, Roger. Bunun doğru bir şey olduğunu sanmıyorum-
Bizi bırakmamızı sağlamak için Haskers üzerinde bir kulüp olarak kullanın. Sevmiyorum
bu tür bir anlaşma. "

"Ben de yapmıyorum. Ama bu kadar kötü ruhlu bir adam
Haskers hak ediyor. Buraya geldiğimizden beri bize hiç kare davranmadı.
Bence bu okul onsuz bile daha iyi olurdu
Eğer iyi eğitilmişse. "

Dave derin bir iç çekti. Cevap verme noktasındaydı ama değişti
onun zihni. Kitabını tekrar aldı ve yakında elinden gelenin en iyisini yapıyordu
çalışmak. Roger örneğini izledi.

Ama her iki erkek de yavaş ilerleme kaydetti. Her biri Phil hakkında düşünüyordu. Ne
Başlıca Chum'un eylemlerinin sonucu olur mu?




Bölüm VII

Phil ve Ben hareket ettiriyor
Şimdiye kadar Dave ve Nat Poole yüz yüze görüşmemişlerdi. Kahramanımız görmüştü
para ödünç verenin oğlu birkaç kez, ama Nat her zaman
bazı cronies ve görünüşe göre herhangi bir bildirimde bulunmamıştı.

Ama görüşmeyi izleyen sabah, çift, çift
Dar koridorlardan birinde yüz yüze geldi.

"İyi sabah, Nat," dedi Dave, hoş bir şekilde.

"Sabah," diğer öğrenciyi homurdandı. Dave'i geçmek üzereydi, ama
Aniden fikrini değiştirdi. "Yani geri döndün, ha?"

"Evet, birkaç gün döndüm."

"Link Merwell'in senden uzaklaştığını duydum?"

"Bu doğru."

"Humph! Sahip olduğun için onu yakalama şansım olsaydı, ona izin vermem
kurtulmak."

"Jasniff'i tuttuk."

"Belki Merwell'in bilerek devam etmesine izin verdiniz," diye devam etti para ödünç verildi
Oğul, kurnazca.

"Hiç de değil, Nat. Bize kayma, temiz ve net verdi."

"Humph!" Nat bir an durdu. "Babamdan sana söz aldım
Neredeyse onu otomobilinizle yolda kırdı. "

"Bu kadar kötü değil."

Diyerek şöyle devam etti: "Amcanın verilen hasar için ödeme yapmasını sağlayacak."

"Çok fazla değildi."

"Bu yeterliydi. Bundan sonra arabanıza daha dikkatli olmak istiyorsun.
Siz otomatik arkadaşlar tüm yola sahip olduğunuzu düşünüyor gibi görünüyor. "

"Ya motor tekneniz Nat?" diye sordu Dave. Nasıl olduğunu hatırladı
Money Borçlu'nun oğlu koşarken birden fazla ortalama hile oynamıştı
zanaat.

"Ah, teknem iyi, Dave Porter!" kokladı Nat; Ve sonra o
Yüzünde bir kaşıntı ile devam etti.

"Aynı yaşlı Nat," diye solnokize etti. "Yapamaması çok kötü
Kendisi biraz daha hoş. "

O gün özellikle sınıfta denenmişti. Dersler
alışılmadık derecede zordu ve Dave'in geçmesi için yapabileceği her şeye sahipti
Profesör Haskers başkanlık ettiği bu çalışmalarda. Roger bir tane yaptı
Latince'de özledim ve fakir Phil birkaç yaptı, Ben Basswood'un
Okuma tam bir başarısızlıktı.

Onunla her zamanki gibi, Job Haskers son derece diktatördü ve
Kan'ı Dave'in yüzüne getiren bazı şeyleri kesti.

"Bundan daha iyisini yapmalısın, Porter ve Morr," dedi
Profesör. "Aksi takdirde seni bir sonraki altına yerleştirmem gerekecek
sınıf. Sen, Lawrence ve Basswood, o kadar başarısız oldum ki yapacağım
Davalarınızı derhal göz önünde bulundurmanız gerekir. Sınıf
işten çıkarıldı. "

"Eski ayı!" Ben, nefesi altında homurdandı.

Phil'e sorgulayarak baktı ve ikincisi bilerek başını salladı. Dave ne yapacağını bilmiyordu. Phil ve Ben'in girmesini istemedi
Daha fazla sorun, ancak nasıl müdahale edileceğini bilmiyordu. Ayrıca, o
Kendini acı çekmek ve kendi hesabında ne yapacağını pek bilmiyordu.

"Bu henüz en kötüsü," diye bağırdı Roger, o ve kahramanımız çıkarken
Sınıf yan yana.

"İşte Phil ve Ben," diye döndü Dave. "Roger, biraz var
Kollarını planla. "

"Sana inanıyorum Dave. Keşke ne yapacağını bilseydim. Doktora gidelim
Kil?"

"Bunu düşünüyorum Roger. Ama bunu yapmaktan nefret ediyorum.
Kendi savaşlarımla savaş. "

"Ben de öyle."

"Yarına kadar bekleyelim ve işlerin dönüşü yapmadığını görelim
daha iyi. "

"Tamam, dediğin gibi. Ama bu bir utanç, eski Haskers
Bize davranıyor, "Senatörün oğlunu homurdandı.

Bu arada Phil ve Ben ilerlemişti. İkisi de aşıyordu
öfkeli ve sonuç olarak ellerinden gelenin en iyisini yapmak için bir zihin çerçevesinde değil
yargı.

"Bu bir öfke!" Arminin oğlunu patlattı. "Bir öfke, Ben! Ben
Bunun için durmayacağım! "

"Şey, ben seninleyim Phil," diye döndü Ben. "Ama ne yapabiliriz?"

"Geçen akşam ne hakkında konuştuğumu biliyor musun?"

"Evet."

"Bunu yapmaya ne dersin?"

"Ben seninleyim, eğer oyunsanız."

"Tabii ki yaşlı Haskers'ı çıldırtabiliriz."

"Onunla sadece gerçekle yüzleşeceğiz, değil mi?"

"Evet."

"O zaman yapalım. Ve ne kadar erken o kadar iyi."

"Evet, ama onu yalnız görmeliyiz."

"Tabii ki. Sanırım akşam yemeğinden hemen önce yönetebiliriz-ne zaman gider
Akşam için tamir etmek için odasına kadar. "

İki chum, ilişkiyi uzun süre konuştu.

"Dave'in bundan hoşlanacağını sanmıyorum," diye bağırdı Ben, şu anda. "Ne
Sence? "

"Bizim kadar sert vurulmadı," diye cevapladı Phil. "Eğer o
-öyle, şeylere farklı bir ışıkta bakabilir. "

"Öyle," diye yanıtladı Ben. Ama kalbinin derinliklerinde korkuyordu
Kahramanımızın kendisi ve Phil'i tamamen onaylamayacağını
yapmayı önerdi.

Çocuklar yürüyüşe çıktılar ve kasten Dave'in yolundan uzak durdu ve
Roger. On beş dakikaya kadar salona dönmediler
Akşam yemeği için ilk çan. Sonra bir yan girişle geldiler ve
hızla merdivenlerden yukarı ve koridor boyunca odaya geçti
Job Haskers tarafından işgal edildi.

"Kim o?" Diye sordu öğretmen, Shil ne zaman vurduğunda.

"Bay Haskers, Phil Lawrence," diye cevap verdi. "Ben Basswood
Benimle. Seni görmek istiyoruz. "

"Ah, gerçekten!" dedi öğretmen soğuk bir şekilde. "Bana alışılmadık bir
saat. Beni sınıftan önce yarın görebilirsiniz. "

"Bay Haskers, seni şimdi görmek diliyoruz," diye koy.

"Seni görmeliyiz," diye ekledi Phil, sıcak bir şekilde.

Buna hemen cevap yoktu. Çocuklar iş haskers'ı duydu
Odanın etrafında hareket ettiğini ve bir büroyu kapattığını duydu. O zaman kapı
açıldı.

"Beni görmekte ısrar ediyorsun, ha?" Profesöre sert bir şekilde istedi.

"Yapıyoruz, Bay Haskers," diye döndü Phil, cesurca.

"Çok iyi, genç beyler; içeri gir." Ve iş Haskers baktı
Erkekler girmeleri için bir kenara bırakılırken.

"Seni görmeye geldik efendim, bu Latin dersleri hakkında," diye gitti Phil,
O zaman konuşmayı zor bulmak. İşin işçilerini fark etti
yumuşak olduğu için mizah içinde değildi.

"Kuyu?" Profesörü vurdu.

"Adil muamele görmediğimizi hissediyoruz," diye koydu,
Phil'in tüm konuşmaları yapmamalıdır.

"Adil muamele görmüyor mu? Bunun en iyi yargıç olduğuma inanıyorum,
Basswood. "

"Bay Haskers, bunu söylemekten nefret ediyorum, ama sen zor kalpli bir adamsın!" ağladı
Phil, kapı kapalı, böylece hiçbir yabancı duyamaz. "Sen
bize adil bir şans vermiyor. Diğer öğretmenler bana verdi ve
Dave Porter ve Roger Morr birkaç hafta içinde bunları telafi etmek için
Biz uzaktayken kaçırdığımız dersler. Bize sadece bir
hafta."

"Ve bana telafi etmek için adil bir şans vermedin," diye ekledi Ben.

"Buraya bakın, burada usta kim, sen mi?" istedi iş haskers,
kendini çiziyor. "Çocuklar, sen sahtekârsın! Ben buna dayanmayacağım!"

"Evet, dayanacaksın," diye bağırdı Phil, rüzgarlara dikkat ederek. "Tek istediğimiz adil bir anlaşma ve bunu bize vermelisin.
Bize çok fazla zaman verirseniz, bu dersleri oluşturun. BEN
Hiçbir şey için daha düşük bir sınıfa konulmayı düşünmeyin. "

"Ve ben de buna dayanmayacağım," Ben'den geldi.

"Ha! Bu bana?" Sırplı iş haskers. "Kendine iyi bak, yoksa sana sahip olacağım
Salondan görevden alındı! "

"Eğer denersen, şimdiye kadar yaptığınız en kötü günün işi olacak, Bay
Haskers, "armatürün oğlunu uyardı.

"Ne, beni tehdit ediyor musun?"

"Bize adil bir şans vermenizi sağlayacağız, hepsi bu. Ve eğer
Bunu yapacaksın, size adil bir şans vereceğiz. "

"Neden, neden-sen-sen ----" Kızgın eğitmen şu an bilmiyordu
Nasıl devam edilir.

"Bay Haskers, sanırım beni dinlemen iyi olur," diye takip etti Phil.

"Duymayı önemsediğim her şeyi dinledim."

"Ah, hayır, yapmadın. Çok daha fazlası var-ve dinlemeniz iyi olur
Yakından-eğer Oak Hall'daki itibarınız için umursuyorsanız. "

Profesör çocuğa baktı ve önemsiz bir solgunluk yarattı.

"Ne-ne yapıyorsun-bununla-Lawrence?"

"Bu konuyu ortaya çıkarmak için çok nefret ediyorum, Bay Haskers, ama sen
Pratik olarak beni yapmaya zorluyor. Sadece bize vereceğime söz verirsen
Derslerimizi telafi etmek için adil bir şans, bunun hakkında bir kelime söylemeyeceğim. "

"Ne demek istiyorsun?" öğretmeni boşalttı.

"Geçmişte yaptıklarınız hakkında bir şeyler biliyorum-
Sana kredi yok. Ben ve ben de bizi aşağılayarak utandırırsan
Sınıflar, bildiğimiz her şeyi söyleyerek sizi utandıracağız. "

"Peki ne biliyorsun?" Haskers'ı aceleyle istedi.

"İyi bir anlaşma biliyoruz," diye koy.

"Zavallı dul ile uğraştığınız Bayan Breen," diye ekledi
Arminin oğlu. "Onu hala tahtaya nasıl borçlusun ve nasılsın
Hiç verilmeyen bir kitap yayınlamak için ödünç alındı. "

"Bunu sana kim söyledi?" diye bağırdı iş haskers, geri adım atıyor
şaşkınlık. "Ondan para ödünç aldığımı kim söyledi ve
Ona yönetim kurulu için borçlu mu? "

"Bize kimin söylediğini boşver," dedi Ben. "Bunun doğru olduğunu biliyoruz."

"Ve o avukata gittin, ha?" Profesör Haskers. "Sen
Onu bir takım elbise tehdit ettirdi, değil mi? Sadece mektubunu aldım
öğleden sonra."

"Hiçbir avukata gittik," diye yanıtladı Phil.

"Daha iyisini biliyorum! Şimdi hepsini görüyorum! Beni belaya sokmak istiyorsun-
Beni burada hayal kırıklığına uğrat! "Job Haskers yere ayak uydurmaya başladı."
hata. O bayanı ödemek istedim ama aklımı kaydırdı. Ve
Kitap yayınlandı, ancak yayıncıların-
it, bu yüzden sen ve dünyanın duymadınız
BT."

"Bay Haskers, kimseye bunu söylemedik," diye devam etti Phil,
kaygıyla. "O avukatla, kim olursa olsun,-ve
Kimseye bir kelime söylemeyeceğiz-yani bize bir
Derslerimizde adil şans. "

"Ha! Belki seni muayene etmeden geçirmemi istersin," diye bağırdı
Öğretmen, kurnazca.

"Hayır efendim!" Phil, şişman bir şekilde cevapladı.

"Sadece daha fazla zaman istiyoruz, hepsi bu," diye ekledi Ben. "Sormuyoruz
herhangi bir iyilik. Bize çok zaman verirseniz dersleri verebiliriz
diğer öğretmenlerin bize vereceği gibi. "

"Bundan kimseye-bu-Bayan Breen'in teminatı vermediniz mi?"

"HAYIR."

"Her şey bir hata, ama yurt dışına çıkmasını istememeliyim.
itibarımı çok incitti. Sorunu çözeceğim
Yakın gelecek. Avukatın dediği kadar o bayana borçlu değilim
Yap,-ama bu senin ilişkiniz değil. "Job Haskers,
zemin. "Şimdi dersleriniz hakkında," diye devam etti, bir duraklamadan sonra. "Eğer
Ben gerçekten senin için çok zor olduğumu düşündüm ---- "Durakladı.

"Kesinlikle zor oldun," dedi Phil.

"Ve eğer gerçekten daha fazla zamana ihtiyacınız varsa ----"

"Bize iki hafta daha verin ve iyi olacağız," diye koy.

"Ve eğer-eğer-bunu yapmaya karar vermeliysem, yapacaksın-----"

"İyilik yapacağız ve ağzımızı kapalı tutacağız," diye bitirdi Phil.

"Çok iyi. Düşüneceğim, genç beyler ve sana haber ver
yarın sabah, sınıftan önce. Ve bu arada ---- "

"Kimseye tek bir kelime söylemeyeceğiz," dedi Ben, biraz sırıtarak. "Öyle olsun;" Ve Job Haskers eğildi. "Akşam yemeği var. Yapabilirsin
Şimdi git. Yarın dersinden hemen önce bana gel, "diye ekledi; ve sonra
İki öğrenci odadan geçti ve öğretmen kapıyı kapattı
onlardan sonra.




Bölüm VIII

Olağandışı bir kompakt


"Yapacak-bunu yapmak zorunda!" diye bağırdı Ben, Phil ve acele ederken
Yemek odasına kadar.

"Bence kendim, Ben," diye cevapladı armatürün oğluna. Ama bazıları için
Sebep, röportajın sonucuna göre neşeli görünmüyordu.
beklenmiş olabilir.

"Bu haberin kamusal mülk haline gelmesine izin vermeyecek" diye devam etti
diğer öğrenci. "Kamuoyundan çok korkuyor."

"Ben, o avukatın davayı kaldırmasını sağladığımızı düşünüyor."

"Ona yapmadığımızı söyledin."

"Ama buna inanmadı-bunu onun tarzıyla söyleyebilirim. Ve Ben,
Sonuçta, bu bana sanki, bir şekilde rüşvet vermiş gibi görünüyor
Bize kolay olması, "diye devam etti Phil, endişe ile.

"Ah, bunun hakkında kafanı rahatsız etme Phil. Sadece ne istedik
Adil değil mi? "

"Evet, ama ----" ve sonra armatürün oğlu bitmedi çünkü
Ne söyleyeceğini bilmiyordu. Bir şekilde Phil'in vicdanı
onu rahatsız etti ve Dave ve Roger'ın ne söyleyeceğini merak etti
ne olduğunu duydum.

Takip eden yemek sırasında ama herhangi bir erkek tarafından çok az söylendi.
Bir veya iki kez kahramanımız Phil'e baktı, ancak ikincisi ondan kaçtı
bakış. Repast biter bitmez Phil dışarı çıktı ve ardından
Ben; Ve bu, gitme zamanı gelene kadar çiftin son görüldü
yatak.

"Bir şeye hazırlar, bu kesin,"
Senatörün oğlu.

"Şey, sadece bekleyip neyin ortaya çıktığını görebiliriz," diye yanıtladı Dave,
düşünceli. "Onlara sormayı önemsediğimi sanmıyorum."

Sabah, Dave kalktığında Phil'in bulunduğu yere baktı
uyku alışkanlığı. Yatak boştu ve arminin oğlu
gitmiş.

"Yarım saat önce giyinmiş," dedi başka bir yurt mahkumları.

"Ben ile tekrar gittim, bahse gireceğim," diye mırıldandı Roger. Ben içeridi
Koridorun karşısında başka bir oda, o dönem.

Dave ve Roger daha önce akşam işteydiler,
Uzakta iken kaçırdıkları dersleri telafi etmek en iyisi
okul. Phil ve Ben hiç okuduklarında şüphe ettiler. İle
Sabahın açılışını bekledikleri önemli merak
Sınıflar, ne olabileceğini görmek için. Bir şeyin "içinde olduğunu hissettiler
hava. "

Son zil Phil'i çalmadan hemen önce ve Ben ortaya çıktı, yüzleri
Gülümsemeli çelenk.

"Her şey yolunda, arkadaşlar!" Arminin oğlu neşeyle ağladı. "Onun
Elbette!"

"Şimdi kaçırılan dersleri almak için zamanımızı alabiliriz," diye ekledi Ben.

"Eski Haskers'a mı gittin?" sorguladı Roger.

"Elbette yaptık," diye cevapladı armatürün oğluna.

"Ve ona bahsetti ----" Kahramanımıza başladı.

"Ona ne söylediğimizi boş al, Dave," diye ara verdi Phil. "Söyledik
Dersleri telafi etmek istediğimiz ama bunu yapamadığımız
Tahsis ettiği zaman. İlk başta tartıştı, ama şimdi kabul etti
Bize aynı zamanda ver Bay Dale üç hafta yaptı. "

"İyi!" diye bağırdı Roger.

"Sen mi, hepimiz mi?" diye sordu kahramanımıza.

"Hepimiz. Sanırım seninle girintide konuşacak-dedi."

"Sen-Bayan Breen'den bahsettiğinde ne dedi?" sorulan
Roger.

"Sus, biri seni duyabilir!" Phil'i fısıltıyla döndürdü. "Sahibiz
bunu sessiz tutmaya söz verdi. "

"Ama fakir kadın ----" Dave başladı.

"Parasını alacak, asla korkmayın. Bir avukat zaten yazmıştı
O ve Old Haskers ödeyeceğini söylüyor. Hepsinin bir
hata. Ama Oak Hall'daki kimsenin rüzgarını almasını istemiyor. "

Daha fazlasını söylemek için zaman yoktu ve açıkça ne Phil ne de Ben
Mizahı tartışmak için. Sabahın erken saatlerinde ders devam etti
Her zamanki gibi, ancak Profesör Haskers'ın çok bastırıldığı fark edildi
onun öğrencilerine karşı.

"Porter ve Morr, seninle girintilerde konuşmak istiyorum," dedi,
İki bayanın oturduğu yere. "Lütfen burada kal. "

Diğer öğrenciler sınıftan ayrıldığında eğitmen geldi
Kahramanımız ve chum'umuz ve onu özel bir şekilde takip etmeleri için harekete geçti
Oda yakın.

"Seninle telafi edeceğiniz dersler hakkında konuşmak istiyorum," dedi
İş Haskers, boğazını birkaç kez temizledikten sonra. "Anladım
daha fazla zaman istiyorsun. "

"Daha fazla zaman geçirmek istiyoruz, evet," diye cevapladı Dave, kısaca ve
Öğretmen yüzüne dolu bakıyorum.

"Dersleri üç hafta içinde yapabilir misin?"

"Evet, Bay Haskers," dedi Dave ve Roger başını salladı.

"O zaman bu kadar zaman alabilirsin. Ama hatırla, seni bekleyeceğim
Dersleri telafi etmek için. "

"Evet efendim," her iki öğrenciden geldi.

"Daha fazla zamana-veya herhangi bir yardıma ihtiyacınız varsa-muhtemelen ayarlayabilirim,"
Hevesli bir şekilde iş Haskers'a gittim.

"Teşekkür ederim, bana üç hafta verirsen eminim ki
Memnuniyetinize ilişkin dersler Bay Haskers, "Kahramanımızdan geldi.

"Ve ben de yapabilirim," diye ekledi Senatörün oğlu. "Her neyse, seviyemi deneyeceğim
en iyi."

"Çok iyi, o zaman, bu şekilde durmasına izin vereceğiz." Bir duraklama vardı
Ve eğitmen dudağını birkaç kez ısırdı. "Bu arada,
Ben-etrafta çok hoş olmayan bir söylenti olduğunu anlıyorum
Benimle ilgili, "Devam etti."
gecikmeden temizlemek için. Denemeyeceğine inanıyorum
-er-bu söylentiyi daha fazla dolaşacak. "

"Bay Haskers, Bayan Breen ile olan ilişkiyi mi kastediyorsunuz?" istenen
Dave, açık bir şekilde.

"Evet. Lawrence ve Basswood'a zaten bunun bir
hata, ve dul eşten ödenecek. Ama eğer
Bu-burada belirtilmelidir ---- "Öğretmen kısa durdu ve
Dave ve Roger'a keskin bir şekilde baktı.

"Bay Haskers, birbirimizi anlayalım," diye cevapladı Dave, çabucak.
"Seni veya başka birini belaya sokacak her neyse hiçbir arzum yok.
Ben de senden herhangi bir iyilik istemiyorum. Sanırım biz sadece
bu dersleri telafi etmek için daha fazla zaman alma hakkına sahiptir ve şimdi
O zamanı verdin, iyilik yapmak için elimden geleni yapacağım. Gelince
Bayan Breen Affair, bence zavallı yaşlı bayan ona sahip olmalı
para. Bazı avukatların onun için toplamaya çalışacağını anlıyorum.
Eğer konuyu çözerseniz, kendimi çok mutlu edeceğim; Ve yapabilirsin
Konu hakkında kimseye bir kelime söylemeyeceğimden emin olabilirsiniz
Bu okul veya başka bir yerde. "

"Sen-bana bu konuda sözünü veriyorsun, Porter?" istedi
Eğitmen, hevesle.

"Evet."

"Peki sen Morr?"

"Evet efendim," diye cevapladı senatörün oğlu.

"Bunu bilen başka kim var-ki-hoş bir olay?"

"Phil Lawrence ve Ben Basswood," diye yanıtladı Roger.

"Başka öğrenci yok mu?"

"Bildiğimden değil."

"O zaman çok iyi." Job Haskers bir rahatlama nefes aldı. "Gördün mü
Sözünü saklayın. Ve dersler hakkında-üç hafta uzun değilse
Yeter, size biraz daha fazla zaman verebilirim. "

"O zaman yeterli olacak," diye yanıtladı Dave.

Roger, "Kolayca yapacağız," diye ekledi Roger.

"O zaman bu yerleşti ve gidebilirsin," ve bu yüzden konuşursak, iş haskers
Odadan ayrıldı. İki çocuk onu takip etti ve kampüste dışarı çıktı.

"Nasıl çıktın?" Phil'e koşarken sorguladı.

"Zamanımızı aldık," diye yanıtladı Roger.

"Ama sana bir şey söyleyeyim," dedi Dave. "Bundan sonra Haskers
Bizi her zamankinden daha kötü nefret edecek. "

"Nedenini anlamıyorum," diye açıkladı armatürün oğlunu. "Sanırım biz
onu kolayca bırakarak. "

"Sanki istediğimiz şeyi yapmaya zorlanmış gibi hissediyor," diye devam etti
Dave. "Sanırım ona bakmış gibi bakıyor, Bayan Breen
onun üzerinde bir kulüp olarak olay. "

"Şey, bir anlamda bir kulüpti, Dave."

"Biliyorum Phil ve kazandık ve aldığımız için mutluyum
O ekstra zaman, sen ve Ben'in senin gibi ona gittiğin için hala üzgünüm
yaptı. "

"Humph! Hareketsiz oturacağımı ve bir
alt sınıf? "

"Belki de Doctor Clay'e gitmiş olsaydınız daha iyi olabilirdi. "

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Phil, kısa süre içinde; Ve sonra okul çanı
Tekrar çaldı ve tüm çocuklar bir sonraki sınıflarına gitmek zorunda kaldılar.

Bu şekilde ilişkinin üzerine asılan buluta rağmen, her biri
Chums, kayıpları telafi etmek için ekstra zamandan memnundu
dersler. Bunlardan biri eskisi kadar zor bir şekilde öğütmek zorunda kalmadı ve Dave
Babasına bir mektup göndermek için biraz zaman ayırdı ve
Jessie'ye bir diğeri.

Ertesi gün sıcak ve hoştu ve okul saatlerinden sonra Roger
Dave'e orman yolunda yürüyüşe çıktıklarını önerdi
okul.

"Pekala, ormanda bir yürüyüş bizi iyi yapacak," diye cevap verdi.
"Diğerlerinden bazılarına soralım mı?"

"İstersen," ve sonunda Phil gitti ve ayrıca Buster Beggs
ve gus erik.

"Benim, ama bu öğleden sonra Old Haskers ile bir koşum vardı," dedi
şişman gençlik. "Konuyu doktora taşımaya yaklaştım."

"Ne içindi?" Dave sorguladı.

"Ah, hiçbir şey, düşünme tarzıma hiçbir şey. Kütüphaneye gittim
Bir kitap al ve beni sınıf zamanımı boşa harcamakla suçladı. O çok
çirkin. Daha fazlası için durmayacağım, "homurdandı Buster.

Dave daha fazlasını söyledi, ama o ve Roger bakışları değiştirdiler. Açıkçası
Kızgın eğitmen "birinden çıkaracaktı",
gitmek.

Oğullar Oak Hall uzak kalana kadar çocuklar yol boyunca yürüdüler
arka. Yakında Buster sorunlarını unuttu ve kalabalık sohbet ediyordu
Birçok şey eşcinsel.

"Önümüzdeki Cumartesi beyzbol takımı için aday arayın" dedi
Gus erik. "Umarım bu yıl noktaları deviren bir takım kalkarız
Rockville Askeri Akademisi ve geçtiğimiz diğer tüm kurumlar
yarasalar. "

"Bu dönem dokuzunu deneyecek misin, Gus?" Dave sorguladı.

"Tabii! Neden olmasın? Deneyeceksin, değil mi?" Büyük gençliğe gittim
sürpriz.

"Hayır, bu dönem atletizm içine girmemeye karar verdim, Gus.
Tüm zamanımı çalışmalarıma ver. "

"Evet, ama dokuzun sana ihtiyacı var, Dave!" Buster'a koy. "Biraz duydum
Dostlar sadece dün konuşuyor. Seni planladılar
eski pozisyonun. "

"Eh, eğer Gus oynamak istiyorsa, kutuyu doldurabilir," diye yanıtladı Dave.

"Ama birden fazla sürahiye ihtiyacımız var," diye ısrar etti Buster.

"Gelecek çok sayıda yeni öğrenci var. Thomas'ın bir
İyi, Ennis de öyle. "

"Ben de oynamayacağım," dedi Roger. "Mezun olmak istiyorum
Mümkün olan tüm onurlar. "

"Peki ya sen Phil?"

"Ben-sanırım oynayacağım," diye cevapladı arminin oğlu, daha çok.
"Daha sonra göreceğim."

"Eh, çalışmalarımı ihmal etmek istemiyorum," dedi Gus Plum. "Ama var
Bu kış biraz zor iş yaptım ve bu yüzden çok ilerliyorum. BEN
Cave Island'a gitmek için zaman kaybetmedim, bilirsiniz, "diye ekledi
gülümsemek.

"Şey, buna değerdi-o zamanı kaybetmek," diye yanıtladı Dave. "Kurtardı
Bay Wadsworth harabe ve bu iyi bir anlaşma. "

"Beyzbol dokuz ----" Buster'a başladı ve sonra kısa kırıldı.
"Neydi o?" O, bir uzaktan bir ağlama kırıldı
herkesin kulakları.

"Bu bir kadının sesi!" diye bağırdı Dave, çabucak. "Yardım istiyor!
Hadi ve sorunun ne olduğunu gör! "Ve o bir koşuya başladı
Okulu topuklarına çekiyor.




Bölüm IX

Sumatra Kralı


Çocuklar bir kasabaya koşan geniş bir otoyol boyunca seyahat ediyorlardı
ormanın diğer tarafında. Ağaçlar kalındı ​​ve
Burada ve orada büyük bir kaya ile çalılar, ölü üzümlerle kaplı
Daha önceki yaz.

Bir noktada önümüzdeki bir mesafe, ayakta duran eski bir taş evdi
başka bir yolun nehrin yönünde koştuğu yer. Bu ev vardı
Yıllarca yerleşik değil ve kapılar ve pencereler gitmişti ve
Bacın düşmesi, büyük bir bölümünde parçalanmıştı.
eğimli çatı.

Eski evin önündeydi, yardım için çığlık atıyor
geldi ve şimdi çocuklar iki ses duydu, ikisi de biraz kız gibi
tonlar.

"Ah, bırak gitmeme izin! Lütfen, bırak gitmeme izin ver!" Çılgınca geldi.

"Bize dokunma hakkın yok!" başka bir sesle eklendi. "Sorun ne?" Dave'i olabildiğince yüksek sesle söyledi. Ama
Oradaki zihni, neler olup bittiğine dair bir mürekkeple parlamıştı.
Bir süredir bu bölgenin vahşi adamı göstermemişti
kendisi. Şimdi, belki de yine eski numaralardaydı.

"Ah, onu uzaklaştır!" kız gibi bir ses çığlık attı ve sonra bizim
Kahraman yoldan bir dönüş yaptı, ayakta duran iki kızı gördü
Eski taş evin yakınında. Onların arkasında başka bir figür vardı,
Uzun, güçlü bir adam, ama bu rakam sihirle sanki arkasında kayboldu
Eski bina.

"Neden Bayan Rockwell!" diye bağırdı Dave, genç bir bayanı tanıdığı için
iyi tanıdığı kasabadan. "Ve sen de Bayan Feversham!
mesele? "

"O adam-vahşi adam!" Panted Vera Rockwell. "He-o-bizi attı!"

"Cüzdanlarımızı istedi!" Mary Feversham, diğer genç bayan ekledi.

"Nerede?" diye sordu Roger ve Phil, nefesle.

"Sadece evin arkasına koştu-onu gördüm," diye yanıtladı Dave. "Yaralandı mı
Sen? "Endişeyle devam etti, çünkü o ve Vera ve Mary iyiydi
Arkadaşlar.

"Hayır, ama o-bizi korkuttu!"

"Onun peşinden gidelim!" Phil'i hızlıca koy. Mary'yi almıştı
Feversham birkaç kez dışarı çıktı ve ikisi iyi tanıştı.
"Hadi!" Ve evin etrafında başladı.

Diğerlerinin hepsi yavaş takip etmedi. Binanın arkasında onlar
bir kütle yabani ot ve çalı üzerine geldi ve onların ortasında kalıntılar
eski bir kuyu, uzun zamandan beri içeri girdi. Bir zamanlar bir yol olan
Daha önce bahsedilen yan yol.

"Yan yoldan aşağı inmiş olması gerekir!" diye bağırdı
Arminin oğlu.

"Onu yakalayabilecek miyiz görüyoruz?" önerilen Dave. "Ama biri
Geri dönmeli ve kızlarla kalmalı, "diye ekledi düşünceli.

"Geri döneceğim," diye yanıtladı Phil. O sadece bir şanstan çok memnundu
Mary ile konuşun, onu uzun süre görmedim.

Roger, "Bu adam geri gelirse, bizim için ıslık çalıyor."

Dave, yanında Buster ve Gus ile yan yoldaydı ve
Senatörün oğlu hızla takip etti.

"Çok hızlı gitme ya da ben-ben-sana devam edemem!" nefes nefese
Buster.

"Ondan bir şey görüyor musun Dave?" sorguladı Roger.

"Henüz değil, ama hemen önde bir dönüş var. Bunu yaptığımızda olacağız
Neredeyse nehri görebiliyor. "

Tüm öğrenciler hızlandı, şişman delikanlı, devam etmek için elinden geleni yapıyor
diğerleriyle. Dave ile bir iki adımda dönüşe ulaştılar
ilerlemek.

"İşte orada!"

"Onu görüyorum! Diyelim ki, yeterince vahşi görünüyor!"

"Nehir için yapıyor!"

"Onu yakalayabilmeliyiz. Dörtten biriyiz."

Dave ve Roger artan hız ve zavallı Buster ile öne doğru bastırdılar
biraz geride kaldı.

"Ca-Can-Can!" şişman gençliği bulanıklaştırdı. "Gitmek
On-er ya da geç oraya gideceğim! "

"Birini görürsen bir sopa al," diye bağırdı Dave, Roger ve Gus'a. "Biz
Elimizde sıcak bir kavga olabilir. Bu adam hapiste veya içinde olmalı
bir iltica. "

Onlar hızlanırken, üçü gözlerini açık tuttu ve şu anda her biri
kendini adil bir kulüple silahlandırdı. Vahşi adam gibi koşuyordu
Geyik, ara sıra durup uzun kollarını onlara brandish
vahşice. Kıyafetlerinin çırpındığını ve onun
Saç ve sakal uzun ve dağınıktı.

"Merhaba! Dur!" Dave'i çağırdı, ancak çok az umudu olmasına rağmen
adamın durmasına neden oluyor. "Seninle konuşmak istiyoruz."

"Geri dön! Dikkat et! Geri dön, yoksa senin için daha kötü olacak!" isminde
Vahşi Adam. "Sumatra Kralı'nı rahat bırak!"

"Sumatra kralı mı?" Tekrarlanan Roger. "Söyle, yeterince çılgınca emin
kendini hayal etmek için! "

Çocuklar vahşi adamdan sonra devam ettiler ve durmaya çağırdılar. Ancak
Onları dikkate almak yerine daha hızlı koştu.

"O bir atlet, koşmaya gelince," diye belirtti Dave
Adama yaklaşmak için boşuna denedim.

"Çılgın insanların her zaman güçlü olduğunu söylüyorlar," diye yanıtladı senatörün
oğlum.

"Gittim-GI'ya gidip geldim!" Panted Gus ve durdu.
"Git-bir PA-PAIN-benim tarafımda!" Ve elini kalçasının üzerine koydu.

"Pekala, yalnız başlayacağız!" diye bağırdı Roger. "Yapabileceğimizi sanmıyorum
Yine de o adamı yakalayın, "diye ekledi, yarısı nefesinin altında.

Woodland Road'un bir başka dönüşü Leming Nehri'ni düz hale getirdi
Bakış, akışın hem geniş hem de derin olduğu bir noktada. Vahşi Adam
Sprint yapmaya devam etti ve erkeklerin herhangi bir şey çizmesi imkansızdı
ona daha yakın.

"Durmazsa onu vurmakla tehdit edelim mi?" diye sordu Roger.
Hiçbir şey ateşli silah taşımadı.

[İllüstrasyon: "Dur!" Ağladı Dave. --_ Sayfa 87._]

"Hayır, kendi hesabında biraz çekim yapabilir, eğer silahlıysa.
Hadi, düşebilir ya da bunun gibi bir şey. "

Üç dakikadan daha fazla vahşi adam kıyılarını kazandı
nehir ve bir kaya ve opura ağacının etrafında kayboldu.

"Dikkatli ol Dave," diye uyardı Roger. "Sana bir
kulüp. "

"Gözlerimi açtım," diye hazır cevaptı.

Her ikisi de dikkatle ilerledi ve yakında en yakın olana geldi
kayalar. Kulüpler kullanıma hazırken, iki genç hareket etmeye devam etti
ileri. Sonra aniden durdular. Vahşi Adam artık değildi
iç yüzü. Ona ne oldu?

"Belki ormana koştu," diye önerdi Roger.

"Belki, ama-kanat!" Ve kahramanımız elini tuttu. Uzaktan
Bir kayanın üzerinde kayan bir şey gibi kazıma bir ses geldi.

"Bakmak!" Senatörün oğlunu çağırdı. "Bir teknesi var! Orada
gitmek!"

Dave chum tarafından işaret edilen yöne döndü. İkisi de küçük gördü
Kayan bosyamın altından süpürülür. İçinde vahşi adam durdu
kayalarda bir direk olarak bir kürek kullanmak.

"Durmak!" diye bağırdı Dave. "Dur ya da bunun için üzgün olabilirsin."

"Sumatra Kralı'nı yakalayamazsın!" vahşi adamı bağırdı ve
kollarını geliştirdi ve onlara iğrenç bir yüz yaptı. Sonra oturdu
Zanaatın orta koltuğuna, kürekleri küreklere yerleştirdi ve
Akıştan hızla aşağı sıraya girmeye başladı.

"Şey, bu kovalamaca sonu," diye belirtti Dave, biraz iğrenç.

"Bu doğru, hiç teknemiz olmadığı için," diye döndü Roger. "Merak etmek
O zanaat nereden geldi? Onu aldığını sanmıyorum. "

"Muhtemelen değil. Muhtemelen nehir boyunca bir yerde gördü ve
basitçe tahsis etti. "Ve bu doğru oldu.

Oğlanlar, akarsu saklanan bir büroç ve vahşi adamı izlediler ve
Görünümden zanaat. Sonra eskisinin yönünde döndüler
taş ev.

"Onu aldın mı?" Gus ile bekleyen Buster'ı istedi.
Yarıştan düştüğü bir nokta.

"Hayır," diye yanıtladı Roger ve nedenini anlattı.

"Kesinlikle sevimli bir şey," diye devam etti. "Söyle, eğer yapmazlarsa
Yakında onu yakalayın, bu mahallenin ölümüne korkacak. "

Öğrenciler yakında eski eve ulaştılar. Burada iki kızı buldular
Ve Phil, ikincisi elinde ağır bir çubukla, herhangi birine hazır
acil durum. Kızlar biraz sakinleşmişti ama yine de çok
Tedirgin.

"Amcamın arabasına eve gelecektik," dedi Mary Feversham.
"Ama atın topal bir ayağı var ve bu yüzden yürümeye karar verdik. Duymuştuk
Vahşi adamın ama onunla tanışacağımızı düşünmedim. Oh, öyleydi
korkunç!"

"Seni incitmedi, değil mi?" diye sordu Dave.

"Ah, hayır, ama bizi korkuttu! Etrafımızda dans etti ve bizi yakaladı
kollar ve ona para vermemizi istedi! Oh, korkunçtu! "

"Bir sığınma içinde olmalı," dedi Dave. Ve sonra o ve Roger
vahşi adamın nasıl kaçtığı ile ilgili.

"Tekrar yalnız çıkamıyorum," dedi Vera Rockwell. "Bu değil
O adam yakalanana kadar. "

"İkinizi de eve götüreceğiz," dedi Phil, hemen Mary'ye bakarak.

"Ama seni yapacağınız şeyden korumak istemiyoruz" dedi
Vera.

"Ah, sadece yürüyüşe çıktık," diye yanıtladı Dave. "Kasabaya yürüyeceğiz
seninle. Belki bu garip adamdan daha fazlasını duyacağız. "

Hepsi Oak Salonuna yaklaşan yola döndü ve sonra
Vahşi adamı çeşitli bakış açılarından tartışmak, konuşma
diğer konulara döndü. Kızlar ne yaptıklarını anlattı
Geçmiş tatillerde ve çocuklara kendilerini sordular.

"Bu korkunç Jasniff'in tutuklandığını duydum," dedi Vera
Dave. "Bundan memnunum. Merwell'in kaçması üzücü."

"Belki," diye cevapladı kahramanımıza. "Ama bir şekilde, bazen bunu düşünüyorum
Link Merwell yeni bir yaprağı ters çevirecek. "

Vera, diğerlerinin hiçbirine yakın olmadığından emin olmak için geriye baktı.

"Tıpkı Bay Plum gibi, sanırım demek istiyorsun," diye fısıldadı. "Ah, öyleydi
Muhteşem, onun için ne yaptın Dave! "

"Ah, Gus için fazla bir şey yapmadım."

"Kardeşim yaptığını düşünüyor. Tüm hikayeyi duydu. Cesurdu ve
Sen asil, gerçekten oldu! "Ve Vera'nın yüzü onun ciddiyetini gösterdi.

"Şey, Gus güzel bir adam ortaya çıktı. Keşke Merwell ortaya çıkmasını isterdim
iyi. "

"Ama bu mücevherleri almaya yardım etti."

"Bu doğru-ve bu her zaman ona karşı bir kara iz olacak" dedi
Dave, ayık bir şekilde.

Yakında hepsi Oakdale'in eteklerine ulaştı ve orada,
Köşeler, çocuklar kızları terk ettiler.

"Oldukça geç!" diye bağırdı Gus Plum, taşıdığı saate danışıyordu. "Kuyu
Eğer işaretlenmek istemiyorsak, canlı yürüyüş yapmak zorunda
gecikme. "

Buster, "Vahşi adamdan bahsedersek, bir mazeret alabiliriz," dedi Buster.
"Gittiğim her şeyi acele ettim."

"Okula döndüğümüzde kesinlikle dönecek bir ipliğimiz olacak,"
Phil'in yorumuydu.

Kampüsün girişinde biraz geç kalmış olan çocuklar
Doctor Clay'in ilk asistanı. Eski okuyucularımın bildiği gibi Bay Dale
Job Haskers'ın anlaşılmaz olduğu kadar hoştu.

"Güzel bir yürüyüş yaptım, çocuklar?" diye sordu, gülümseyerek.

"Bir maceramız vardı," diye yanıtladı Dave ve sonra o ve chums dedi.
ne oldu.

"Şey! Şey! O vahşi adam yine," diye homurdandı eğitmen. "Bu
Gerçekten ciddi oluyor. Bu mahalleden ayrılacağını umuyordum.
Ve böylece kendisine Sumatra Kralı mı diyor? Bu garip. "

"Kesinlikle garip," diye yanıtladı Dave.

Ama ne kadar garip, kahramanımız hala öğrenecekti.




Bölüm X

Nat Poole bilmek istiyor


O akşam Dave, bir
belirli bir referans çalışması, başka bir öğrenciyle karşılaştığında
Aniden onu omuzdan kavradı. Oldukça karanlıktı
çift ​​birbirleriyle yüzleşti ve anında kahramanımız
adamı tanıyın.

"Ne istiyorsun?"

"Seninle bir dakika konuşmak istiyorum Dave Porter," dedi diğeri
önemsemeyen bir ses.

"Ah, sensin," diye cevapladı Dave, oğlunu tanıdığı için
Crumville para ödünç veren. "Ne istiyorsun?" Bunu hayal etti
Gençlik onunla başka bir kavga seçmek istedi.

"Ben-seninle özel konuşmak istiyorum," diye döndü Nat ve baktı
Etrafında, başka birinin yakın olup olmadığını görmek için.

"Peki ya?"

"Bu öğleden sonra yürürdün ve o vahşi adamla tanıştın, bu yüzden ben
duyulmuş."

"Bu doğru."

"Onu yakalamaya çalıştın, değil mi?"

"Evet, Roger Morr, Buster Beggs, Gus Plum ve ben yakalamak için elimizden gelenin en iyisini yaptım
O, ama bizim için çok hızlıydı. Nehre koştu, içine girdi
kayık ve kürek çekti. "

"Bu yüzden duydum. Ve başka bir şey duydum," diye devam etti çocuğu
Crumville. "Durması için adama aradığınızda cevap verdi.
değil mi? "

"Evet."

"Lütfen bana ne dediğini söyler misin?" Ve Nat'ın sesinin hevesli
içinde çal.

"Dikkat etmemizi ve geri dönmemizi söyledi ya da başını belaya sokardık."

"Bundan daha fazlası söylemedi mi?"

"Ah, evet, çok daha fazla."

"Kendine bir şey dedi, değil mi?"

"Evet. Buraya bak Nat, bu senin için ne? Neden bu kadar ilgileniyorsun?"
Dave'i sorguladı, çünkü diğer gençlerin olduğunu kolayca algılayabilirdi
Neyin sahip olduğu ayrıntılarını bilmekten daha çok endişeli olmaktan daha fazlası
olmuş.

"Ben--us-bilirim, hepsi bu. Kendine bir şey mi dedi?"

"Evet; Sumatra'nın kralı olduğunu düşünüyor."

"Kendisine bunu mı aradı?" diye sordu Nat, heyecanla artan.

"Evet, iki veya üç kez. Ama buraya bakın, Nat ----"

"Lütfen bana nasıl göründüğünü söyler misin? Uzun ve oldukça zayıf mıydı?"

"Evet."

"Peki ne tür saçları vardı?"

"Kahverengimsi-kırmızı, yapabildiğim kadar yakın ve çok uzun. Ve vardı
Daha ziyade uzun bir sakal ve büyük bir burun, "kahramanımıza gitti. Vahşi adamın bu kısa ama doğru açıklamasında Nat Poole
bir önemsememek ve soluk bir şey söyledi.

"Whe-nereye gitti?" Saldırdı.

"Nehri olabildiğince hızlı bir şekilde kürek çekti. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Uzağa gitti, çünkü viraj onu görüşten sakladı, "Kahramanımıza cevap verdi."
Nat, sence o adamı biliyor musun? "

"Neden-onu biliyor mu? Tabii ki onu tanımıyorum"
cevap vermek. "Ama ben-ben-belki-onunla tanıştım." Ve sonra kaçınmak için
Daha fazla sorgulama, Nat Poole acele etti. Kahramanımız hiçbir şey yapamazdı
Ama onun peşinden bak.

"Bu güçlü queer," diye mırıldandı Dave, kütüphaneye dönüştüğünde
Referans kitabına danışın. "Nat adamı bilmiyorsa, neden o
Çok endişeli mi? Adamın aradığını söylediğimde korkmuş davrandı
kendisi Sumatra'nın kralı. "

Dave yarım saat boyunca okul kütüphanesinde kaldı ve sonra katıldı
Phil, Roger ve diğerleri on iki yurtta. O buldu
Roger'ın Nat Poole ile yaptığı konuşmayı tartışan öğrenciler
dakikalar önce.

"Nat beni koridorda çağırdı," dedi senatörün oğlu. "O istedi
O vahşi adam hakkında her şeyi bilmek için ve kesin hale getirmek istedi
Kendisini Sumatra Kralı olarak adlandırdığını. "

"Bu kesinlikle queer-başıma gelenlerin başında," dedi Dave,
ve sahip olduğu röportajdan bahsetti.

"Eh, bu bir bulmaca," diye ilan etti Phil, yavaş yavaş. "Ne yapıyorsun
Dave? "

"Bence Nat vahşi adamı tanıdığını hayal ediyor."

"Bana böyle görünüyor," diye ekledi Senatörün oğlu.

"Diyelim ki, vahşi adamın
Nat, Jasniff, Merwell ve o kalabalıkla antrenman yapar mıydı? "
sorgulandı Buster.

"Bu mümkün, ama sanmıyorum," diye döndü kahramanımızı. "O öyle
Elbette çılgın bir birey ve buralarda kimsenin bildiği gibi
O, bu parçalara yabancı olmalı. "

"Ama Nat'ı bu kadar ilgilendirir?" diye sordu Little Chip Macklin.

"Vazgeç," diye yanıtladı Roger.

"Belki anlatacak bir şeyi var ama bize söylemeyecek,"
Phil. "Doğru doktora gidebilir."

Ama Nat Poole, Oak Hall Üstatına veya başka birine gittiyse
O kurum, çocuklar bunu duymadılar. Daha fazla sormadı
Vahşi Adam hakkında sorular ve arkadaşlarımızdan herhangi biri geldiğinde
Hemen uzaklaştı, böylece bir röportajdan kaçındı.

Oak Hall Atletik Komitesinin önerilen toplantısı düzenlendi
Cumartesi öğleden sonra spor salonunda ve iyi katıldı. Eşit
Normal beyzbol dokuzuna yirmi isim alınmıştı.
kurum. Bu isimlerden on beşi eski öğrencilere ve beş
Oak Hall'a yeni gelenlerdi. Yapacağını söylediği gibi, Gus
Plum onun adını vermişti ve Sam Day ve diğerleri de vardı
Arkadaşlar. Fakat Dave, Phil ve Roger yoklukları nedeniyle göze çarpıyorlardı.

"Buraya bak Porter, oynayacaksın, değil mi?" diye sordu
müdür.

"Hayır," diye cevapladı Dave, sessizce ama sıkıca.

"Neden?"

"Şey, ilk olarak, telafi etmek için çok fazla geri dersim var,
İkinci olarak, önümüzdeki Haziran ayında mezun olmayı umuyorum ve ben
Mümkünse kendim için bir kayıt yapmak istiyorum. "

"Ama bunu yapabilir ve dokuzda oynayabilirsiniz," diye çağırdı yöneticiye.

"Sanmıyorum. Oynamak istiyorum," diye devam etti kahramanımıza özlemle,
"Ama nasıl yapabileceğimi anlamıyorum."

"Bu adil değil Porter. Sana gerçekten ihtiyacımız var."

"Ah, bu kadar kötü değil," diye döndü Dave, hafif bir gülümsemeyle.
"Gus erikiniz var ve diğerlerinden bazıları.
Bu dönemde çok iyi top oyuncusu. "

"Bunu bilmiyorum," diye yanıtladı yöneticiye, ciddi bir sallama ile
başı. "Keşke içeri girseydin."

"Bu yıl değil," dedi Dave; Ve sonra ikisi ayrıldı.

Phil ve Roger benzer şekilde dokuzu denemeye çağırıldı, ama onlar
Dave'in örneğini takip etti. Sonra GUS ile geçici dokuz oluştu
Sürahi olarak erik ve ayrıca yeni gelenlerden biri olan bir "ovma" dokuz
Kutuda meşe salonu. Uygulama Çarşamba öğleden sonra başlamaktı
Ertesi hafta. "Çok kötü katılamadık," diye iç çekti armatürün oğlu. "Ben isterim
Rockville Askeri Akademisi arkadaşlarını bir kez daha Wallop'a! "

"Eh, her şeye sahip olamayız," diye yanıtladı Dave. "Mezun olmak istiyorum
mümkün olan en yüksek onurla ve bu çok zor demek
kemik. "

"Ve bir adam da kemik yapamaz ve top oynayamaz," diye ekledi Roger.

"Olabiliriz-eğer yaşlı Haskers bizim için kolay olurdu," diye mırıldandı
Arminin oğlu.

"Şimdi, buraya bakın Phil," dedi Dave, neredeyse sert bir şekilde. "Haskers'a sorma
Daha fazla iyilik için. Makul bir şekilde beklenebilecek her şeyi yaptı
onun. "

"Tamam, tıpkı dediğin gibi," diye homurdandı Phil. Ama onun tarzı gösterdi
Tamamen memnun olmadığını.

Bir hafta geçti ve Dave ve Chums kendilerini özenle uyguladılar
çalışmalarına. Bu süre zarfında vahşi hakkında başka bir şey duyulmadı
adam ve o garip bireyin tekrar öldüğüne dair heyecan
aşağı. Ama ormanın yakınında yaşayan insanlar meşe arkası
Salon onların koruyucusundaydı ve nadiren kadınlar ve çocuklar
yalnız dışarı çıktı.

Çocuklar çalışmalarında çok iyi gidiyorlardı ve Dave sıcak aldı
Andrew Dale'den cesaretlendirme sözleri. Neredeyse tüm
Job Haskers tarafından kendisine dayatılan geri dersler ve bu diktatör
Öğretmen yardım edemedi, ancak yapılan gösteriden memnun kaldı. Roger
Ayrıca iyi gidiyordu ve zavallı Phil geri dönen tek kişi oldu,
alarm neden olmak için yeterli olmasa da.

"Oraya gideceğim, ama zor geliyor," dedi armatürün oğlu. "BEN
Eski Haskers'tan daha fazla zaman istemeliydim. "

"Yapma," diye yanıtladı Dave. "Gel, sana yapabileceğim her şeye yardım edeceğim."
Yaptı.

Bir gün kahramanımıza ona harika bir mektup geldi
memnuniyet. Dikkatlice okudu ve sonra acele etti
Haberleri Phil, Roger ve Ben'e iletin.

"Dunston amcamdan bir mektup," diye açıkladı chums. "Eğer
Hatırlayacaksınız, Bayan O'nu almak için bir avukat tutacağını söyledi.
Profesör Haskers'a karşı Breen davası. "

"Ne diyor?" diye sordu Roger, çabucak.

"Sana okuyacağım," diye yanıtladı Dave ve aşağıdakileri okuyun:

  "Avukatlarımızdan biri olan Bay Loveland'ın öğrenmekten memnuniyet duyacaksınız.
  Bayan Breen için öğretmeninizden bir çözüm buldu, Bay
  Haskers. Oldukça zamanı vardı, Haskers yaptığını ilan ederek
  Dulun söylediği kadar borçlu değil. Avukat olacağını söyledi
  Tüm miktar için Sue ve sonra Haskers onu görmeye geldi. Bay
  Loveland, öğretmenin onu kimin işe aldığını öğrenmek istediğini söylüyor
  Konuyu karıştırın ve bazı öğrencilerin isimlerinden bahsetti. Ama
  Avukat ona hiç memnuniyet vermedi ve sonunda Haskers ödedi
  Tam olarak, makbuzunu aldı ve dışarı çıktı. Bay talimat verdim
  Loveland, hizmet için suçlamalarını faturamıza koyacak, bu yüzden Bayan
  Breen toplanan tutarı alacak. Ben alacağım
  ona şahsen, ve onun için akıllıca yatırıldığını görün
  fayda."

"İyi!" Senatörün oğlunu ağladı. "Bu yaşlı kadına harika bir
anlaşmak."

"Diyelim ki, eski Haskers'ın bu parayı çataladığında ağrılı olduğuna bahse girerim,"
Ben'in yorumuydu. "Thundercloud'a benzediğine şaşmamalı
son zamanlarda."

"Evet, ve bizi dışarı çıkarırdı-eğer cesaret ederse," dedi Phil. "Ama değil
cesaret. "

"Bundan çok emin olma Phil," dedi Dave, cidden. "Hayır
ne yapacağını söylemek-bu meselenin olduğunu düşündüğünde,
Üflemeli. "

"Humph! Ondan korkmuyorum," diye açıkladı Phil, pervasızca.

"Oyunlarından herhangi birini denerse onu maruz bırakacağız," diye ekledi Ben.

"Yavaş gidin," diye tavsiye etti Roger. O da Haskers'ın işleyebileceğini hissetti
çok haklı olun.

Bahar şimdi elindeydi ve bir hafta sonra ilk beyzbol maçı geldi
Sezonun. Daytonville'den Esmore Academy ile bir yarışmaydı
ve Oak Salonu alanlarında tutuldu. Oldukça bir kalabalık vardı, dahil
Bazı kasaba millet. Gus Plum, sürahinin kutusundaydı.
Hall ve Sam Day ilk üssündeydi ve üçüncü sırada Chip Macklin.

"Umarım kazanırız!" diye bağırdı Dave. "Umarım yaparsın," diye yanıtladı Vera Rockwell, bazılarıyla birlikte
diğer kızlar. "Ama neden oynamıyorsun?" Devam etti.

"Bu terim değil," dedi kahramanımız bir gülümsemeyle ve sonra onun
çalışmalar.

"Sanırım bu şekilde vazgeçmen asil." Dedi.
"Ama-oynadığını görmek istiyorum."

Yarışma iyi savaşan bir şey olduğunu kanıtladı ve Oak Hall tarafından bir
Sekiz koşu beşe. Sonuç olarak harika bir
galipler için tezahürat.

"Bu, geceye şenlik ateşleri anlamına geliyor!" diye bağırdı Roger, toplantı kırılırken
yukarı.

"Evet ve büyük bir iyi zaman!" Buster Beggs eklendi.




Bölüm XI

Salonda şenlik ateşi gecesi


Meşe Annals'ta hatırlanması kesinlikle bir gece oldu
Hall,-ve birden fazla nedenden dolayı.

Başlangıçta, nehrin kıyısı boyunca birkaç şenlik ateşi yakıldı,
Ve bunların etrafında öğrenciler bir araya geldi, dans ve şarkı söyleme,
ve genel olarak "kesip". Öğretmenlerin hiçbiri yoktu ve
bayanların makul içinde eğlenebileceği göz önüne alındığında
Saat ona kadar sınırlar.

"Büyük bir yürüyüş oluşturalım!" diye bağırdı gus erik. "Meşalesi olan her insan!"

"Evet, ama hiçbir şeyi ateşe vermeyin," diye uyardı Roger.

"Söyle, bu beni bir hikayeyi aklıma getiriyor," diye geldi Shadow. "Bir adam
Biraz mühimmat satın almak için bir toz dükkanına girdi. Bir boru içiyordu
ve mülk sahibi ---- "

"Boğma! Gölge için yaşasın!" arkadan birini bağırdı ve
Bir sonraki an Salonun hikaye anlatıcısı kendini bir yığın üzerinde buldu
henüz ateşe verilmemiş varil.

"Şimdi, ipliklerini herkese söyle!" ağlama geldi.

"Yüksek sesle konuş, gölge!"

"Bize tüm detayları ver."

"Bize yaşlı adam ve fil hakkındaki hikayeyi anlat."

"Hayır, bize eski hizmetçi ve fare hakkında ver."

"Rocky'de batırılmış olan adamı duyalım
Dağlar. "

"Ya da yüzemeyen adamın un variline nasıl düştüğü hakkında."

"Söyle, beni ne için alıyorsun?" kükreme gölgesi. "Hiç hikaye bilmiyorum
Rocky Dağları veya bir un varili hakkında da. İsterseniz
duymak----"

"Elbette biz yaptık!"

"Beklediğimiz iplik bu!"

"Söyle, Shadow, lütfen bir fonografa söylemez misin, böylece yapabilirim
Eve geldiğimde büyükbabama öğütüyor musun? "

"Bu, öğlen sisli bir gecede başlayan hikaye mi?"

"Hayır, bu Atlantik'in ortasında tozlu bir günde başlıyor."

"Söyle, eğer arkadaşlar bir hikaye anlatmamı istiyorsanız, söyle!" homurdanmış
Gölge. "Aksi takdirde aşağı ineceğim."

"Hayır! Hayır! En iyi ipini söyle, gölge."

"Tamam, o zaman. Bir kez iki adam bir ayakkabı mağazasına girdi ----"

"Vay canına! Bu elli yaşında!"

"Bir çocuğun torunumun dizinde olduğunu duydum."

"Bize duman hakkında bir şeyler söyle, gölge!"

"Ve ateş. Bir ateş duymayı seviyorum. Çok sıcak ve ----"

"Merhaba! Aşağı ineyim! Beni yakmak ister misin?" bağırdı
Okulun hikaye anlatıcısı, aniden, bakma şansı olarak, o
varillerin yandığını gördüm. "Beni hayal kırıklığına uğrat, diyorum!" Ve yaptı
Varillerden kalabalığın ortasına sıçrayın.

Shadow Nat Poole'un omuzlarına indi ve ikisi de aşağı indi ve
devrildi. Oyun ruhunda, bazı öğrencilerin yakınındaki öğrencilerden bazıları
Tıraş ve saman ile yuvarlanan çifti. Shadow bunu iyi aldı
kısmen ve sadece ortaya çıktıkça güldü, ama para ödünç verenin oğlu
sinirli.

"Merhaba, o kirli talaşları kimin her tarafımdan attı?" haykırdı. "Yapmıyorum
beğen. "

"Böyle küçük bir banyoya aldırmayın, Nat!" Birinden biri denir
öğrenciler.

"Ama ben.
Kir her şey üzerimde. "

"Boş ver, ücretsiz bir banyo yapabilirsin, Nat," dedi diğeri.

"Sana bir pastası sabun vereceğim," diye ekledi üçte biri.

"Sabununu istemiyorum!" para ödünç veren oğlunu hırladı. "Söylemek,
Bütün kalabalığın beni hasta ediyor! "diye ekledi ve yürüdü
büyük bir iğrenme.

"Vay! Ama o dokunaklı", öğrencilerden birinin yorumuydu. "BEN
Sanırım onun geri kalanımızdan daha iyi olduğunu düşünüyor. "

"Ona başka bir doz verelim", öneri geldi.
kalabalık. "Tesme mi?"

"Evet ve saman da. Boynundan biraz aşağı koy!"

"Doğru sen!"

Tamamen bir düzine öğrenci hızla kendilerine talaş ve
Saman, hem temiz olmaktan uzak hem de Nat'tan sonra yapılmış,
Kayıkhane yönünde nehir önü.

Para kredinin oğlu kendini savunmak için her şeyi yapmadan önce
Kendini arkadan ele geçirdi ve yere fırladı.

"Şimdi o zaman, ona iyi ver!" bir ses ağladı ve parıldayan bir
Zavallı Nat üzerine inen talaş, saman ve kir duşu
Baştan yaya.

"Merhaba! Bırak!" Çığdan kaçmaya çalışarak kurbanı parçaladı.
Ancak, diğer öğrenciler için ilerledikleri iddialarına dikkat etmek yerine
Bir miktar malzemeyi kulaklarına ve yakasına al. Nat
Squirmed ve bağırdı, ama biraz iyi oldu.

"Şimdi o zaman, saman ve talaş emrine başlarsınız!"
Bir neşeli öğrenci ağladı.

"Sadece bekle, kare alacağım, görmüyorum," diye uçurdu Nat,
ortaya çıktı. Sonra boynunu bükmeye başladı, kendini kurtarmak için
gıdıklama saman ve talaş.

"Hadi ve iyi vakit geçir, eski spor!" Onundan birini ulaştırdı
işkenceciler; Ve sonra kalabalıktan kaçtı
Bonfires, Nat'ı her zamankinden daha fazla tiksinti bırakıyor.

"Onları düzelteceğim, sadece bekleyeceğim ve görmediğimi gör!" fırtına
Para ödünç veren oğlu kendine ve sonra temizlemek için salona acele etti
yukarı ve kendini rahat ettirin.

Bu arada kampüs çevresindeki yürüyüş başlamıştı, her öğrenci
Bir çeşit meşale taşıyor. Harika bir şarkı vardı.

"Ateşe dikkat et," diye uyardı Bay Dale, dışarı çıkarken. "Doktor
Clay dikkatli olmalısın. "

"Kendine iyi bakacağız!" ağlamaydı.

Sonunda yürürken, bazı çocuklar ahırlar için koştu ve
Şu anda okulun sürücüsü Jackson Lemond ile döndü
Tutunan kıllar nedeniyle carryall, yaygın olarak at kılı olarak adlandırılır
kıyafetlerine.

"Hadi, at kılı, iyi vakit geçirme konusunda bize katılın."

"Bize bir konuşma yap, at kılı!"

"Bize güllerin savaşları hakkında bildiğiniz her şeyi anlatın."

"Ya da Hannibal Delaware'i nasıl geçti ve Türkleri nasıl yendi?
Alamo. "

"Hiçbir konuşma yapamam," diye yalvardı Carryall sürücüsü. "Sadece izin ver
Git, lütfen! "

"Eğer konuşma yapamıyorsan, şarkı söyle," diye önerdi bir başkası. "Bize Yankee Ver
J minör anahtarında doodle. "

"Ya da o güzel ninni, 'Çantanızı asla kaçırmazsın
Eve yürümelisin. ' Bunu bize dokuz dairede ver, olur mu? "

"Sana konuşma yapamayacağımı ve şarkı söyleyemem diyorum!" bağırdı
Okul için sürücü, umutsuzca.

"Ne kadar üzücü! Konuşamıyor ve şarkı söyleyemiyorum! Tamam, o zaman bırak, bırak,
Ve bize bir dans ver. "

"Bu konuşma! Beş çeyrekte gerçek bir Japon jig."

Bir acele vardı ve parıldayan bir zavallı at saçında
Yakıt olarak noktaya çekilen büyük bir paketleme davasının üstünde
şenlik ateşlerinden biri için.

"Sahne!" Öğrencilerden birini, elinin dalgası ile duyurdu.
"Dünyaca ünlü Horshairsky, ünlü dansını yapacak
Hop Scotch. Opera gözlüklerinizi hazırlayın. "

"Giriş ücreti nedir?"

"İki pim ve büyük bir yeşil elma."

"Dans edemem-hayatımda hiç dans etmedim!" kurbanı yalvardı.
"Gitmeme izin ver. Hosses'ime dikkat etmeliyim."

Konuşurken Buster Beggs at kılı ve arkasında gelmişti ve
kutudaki karanlık bir dizeye bağlı bir şey yerleştirilmiş
sürücünün ayakları. Kauçuk ve renkli bir taklit yılandı
çok doğal görünmek için.

"Ah benim, yılana bak!" Birkaç tane, taklit alarmda bağırdı.

"Nerede? Nerede?" bağırdı at kılı.

"Orada, ayaklarının arasında! Seni bacağından ısıracak!"

"Kendine iyi bak, bu bir çıngırak!"

"Seni ısırırsa, at kılı, ölü bir adam olacaksın!"

"Onu çıkar! Onu çıkar!" Carryall sürücüsünü taklit etti ve
Terör, paketleme kutusundan vahşi bir sıçrama yaptı ve doğrudan indi
İki öğrencinin omuzları. Sonra yere düştü,
yuvarlandı, kalktı ve bacakları onu içeri taşıyabileceği kadar hızlı koştu
ahırların yönü. Onu vahşi bir kahkaha takip etti, ama buna
Dikkat etmedi.

"Şey, kesinlikle bir gece geçiriyoruz," diye belirtti Dave, sonra
Eğlence bir anlığına sessizleşti. Roger ile konuştu.

"Phil nerede?" diye sordu senatörün oğlu.

"Ben ile gitti, sanırım."

"Nereye?"

"Bilmiyorum."

"Son zamanlarda ne kadar bir araya geldikleri queer; değil mi?" devam eden
Roger.

"Ah, bilmiyorum. Elbette Haskers ile olan ilişkisi olabilir
Onunla bir şey, "diye cevapladı kahramanımıza yavaş.

"Keşke Haskers bu okuldan ayrılsaydı Dave."

"Ah, mezun olursak, o bizim için çok fazla fark yaratmayacak
kalır ya da kalmaz. "

"Bunu biliyorum. Ama bir şekilde, sahip olması iyi bir adam olduğunu sanmıyorum
Burada, öğrenilmiş bir eğitmen olsa bile. Asla girmez
Bay Dale'in yaptığı gibi okul ruhu. "

"Şey, hepimiz birbirine benzemeyiz."

"Doctor Clay'in ayakkabılarında olsaydın onu tutar mısın?"

"Çok düşünmüyorum. Kesinlikle başka bir öğretmen bulabilirsem
eşit derecede iyi. "

Çocuklar kendilerini son şenlik ateşinde bulana kadar yürüdüler
Çizgi, okul alanlarının sona erdiği yere yakın. İşte
Bir çit ve ötesi, nehirden uzanan ormanlardı.

"Bu şenlik ateşinden kimse yok," dedi Dave. "Söyle, bu dikkatsiz
İş, "diye ekledi." Rüzgar değişebilir ve ormanları ateşe verebilir. "

"Diğerlerinden şimdiye kadar bir ateş başlatacaklarını düşünmemiştim," diye yanıtladı
onun chum.

"Onu suya atalım," diye önerdi kahramanımızı ve bu onlar
Beklenmedik bir şekilde bir ses selamladığında ve bir
çitte büyüyen bir ağaçta oturan öğrenci
Ormandan kampüs.

"O ateşi yalnız bırak!" Gençlik öfkeyle aradı.

"Neden, Nat Poole!" diye bağırdı Roger, düşük bir sesle. "Her neyse
O ağaçta mı yapıyor? "

"Eminim bilmiyorum," diye döndü Dave.

"Yalnız mı?"

"Öyle görünüyor."

"Ne dediğimi duyuyor musun?" Para kredinin oğluna gitti. "Bırak
Yalnız ateş. "

"Yaptın mı?" diye sordu Dave.

"Yaptım ve onu yalnız bırakmanı istiyorum."

"Pekala, Nat, eğer öyleyse," diye yanıtladı Roger. "Olduğunu düşündük
terk edildi ve ormana ateş açabileceğini. "

Buna Nat Poole cevap vermedi. Açıkçası olmaktan rahatsız oldu
şimdiki pozisyonunda keşfedildi. Dave ve Roger etrafına baktı
Bakın başka birinin çevrede olup olmadığını ve sonra dönüp girip girmediğini görün
diğer şenlik ateşlerinin yönü.

"Bundan ne yapıyorsun Dave?" Şimdiye kadar senatörün oğluna sordu.

"Bana Nat bekliyormuş gibi görünüyordu ya da birisini izliyormuş gibi görünüyordu,
Roger."

"Öyleyse öyle. Soru şu ki, kimdi?"

"Bilmiyorum. Ama bir fikrim var."

"Bazı öğrenciler?"

"Hayır. O vahşi adam."




XII. Bölüm

Bir yayılma planları


"O vahşi adam mı?" Senatörün oğlunu bağırdı, dik dik durdu
Dave'de.

"Evet."

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?"

"Çünkü Nat'ın arkadaşıyla ilgilentiğini düşünüyorum, ancak
Söylemek gibi davranmayacak. Ama ne zaman ne kadar heyecanlı olduğunu hatırlayacaksın
Vahşi adamın kendisini Sumatra Kralı olarak adlandırdığını öğrendi. "

"Ah, anlıyorum. Sence adamı tanıdığını ve şenlik ateşinin olduğunu düşündüğünü düşünüyorsun
onu yere çekebilir. "

"Evet. Çılgın insanların bazen çekildiğini söylediğini duydum.
ateşin görüşü. Belki Nat da aynı şeyi duydu ve olup olmadığını görmek istiyor
Bu adam için çalışacak. "

"Geri dönüp ne olacağını görelim mi?" önerdi Roger.

Dave bir anlığına musallat oldu.

"Casus oynamak doğru olurdu, Roger?"

"Eh, bu, terimin sıradan anlamında casus oynamıyor,
Dave. O vahşi adam kilitlenmeli. "

"Ama aradığı vahşi adam olmayabilir."

Senatörün oğlunu "Ah, biraz zaman geri dönelim," diye çağırdı.

Basamak ateşinin elli feetine kadar adımlarını geri çektiler ve
Sonra çitin barınağına yürüdü. Onların yapmadığını düşündüler
görüldü, ama yanıldılar. "Humph! Yani sence bana casus olacaksın!" diye ağladı
ses ve Nat Poole onlara doğru geldi,
yüz.

Roger, "Ağacın içindesin oldukça queer," diye cevapladı Roger, biraz
keskin bir şekilde.

"Bu benim işim, senin değil, Roger Morr!" para ödünç verdiği kükredi
oğlum. Sonra, başka bir kelime olmadan, şenlik ateşine yürüdü, tekmeledi.
yanan nehre yapışır ve
Salon.

"İyi ve deli," Roger'ın yorumuydu.

"Ve sonuçta hiçbir şey öğrenmedik," diye ekledi kahramanımız.

Dave ve Chum, diğer şenlik ateşlerinde neşeli tahtaya tekrar katıldı. Ancak
Beyzbol zaferinin onuruna kutlama neredeyse bir
bitirmek ve biraz sonra öğrenciler emekli oldular.
Yurtlar ve sonra gece için yerleşir.

Bir hafta geçti ve Dave çalışmalarına her zamanki gibi kalıcı bir şekilde yapıştı.
Bu süre zarfında birkaç mektup gönderdi ve bir numara aldı
Jessie'den bir tane de dahil olmak üzere, çok yüksek değer verdiği ve
Kaçışlarına göstermedi.

"İşte Link Merwell'in haberleri," dedi Luke Watson, bir gün geldiğinde
bir mektupla birlikte. "Merwell'i tanıyan bir arkadaşımdan.
Quebec, Kanada'da küçük Fransız otellerinden birinde bağlantı gördüğünü söylüyor
alt kasabada. "

"Merwell ne yapıyordu?" Dave, ilgiyle sorguladı.

"Fazla bir şey yok, bu yüzden arkadaşım yazıyor. Link'in mavi giydiğini söylüyor
Takım ve mavi gözlük taktı ve saçlarının boyandığını düşündü. "

"Açıkçası kendini gizlemek için elinden geleni yapıyor"
Yorum.

"Arkadaşım Merwell'i sadece bir akşam gördüğünü yazıyor. Ertesi gün
Kayıptı. Sorular yaptı ve altındaki otelde olduğunu söylüyor
Albany, New York'tan V. A. Smith'in adı. "

"Kendi adı altında dolaşmaya cesaret edemiyor," diye belirtti
Gölge. "Söyle, bu beni bir hikaye aklına getiriyor," diye devam etti.
aydınlatıyor. "Bir adam adını değiştirdiğinde, çünkü ----"

"Söyle, kes," diye kesintiye uğradı Phil. "Merwell'i duymak istiyoruz."

"Anlatacak başka bir şey yok," dedi Luke. "Arkadaşım bulmaya çalıştı
Nereye gitti ama yapamadı. "

"Yalnız bir zaman geçiriyor olmalı-
Yasanın elleri, "diye mırıldandı Dave.

"Ve belki de fazla parası yok," dedi Buster. "Babası olabilir
onu kapat. "

Gus Plum, tüm bu konuşmayı tek kelime etmeden dinledi. Ancak
Kalbinde Oak Hall'un eski zorbası,
Merwell ve Jasniff'ten uzaklaştı ve yeni bir yaprağı ters çevirdi ve
O zaman çözüldü ve orada, ne olabilir, bir daha asla olmaz
Doğru ve onur yolundan bir kenara dönün.

"Söyle, neden hikayemi dinmiyorsun?" Gölge ve sonra
İLGİLİ Bir adamın adını değiştiren bir adamın biraz karışık bir hikayesi
Ve daha sonra, bu yüzden bazı mülkleri kaybetti.

Başka bir gün geçti ve Dave için özellikle ilgi çekici bir şeydi
Ve Roger, çünkü sabah arkanın sonuncusunu oluşturdular
İş haskers tarafından onlara dayatılan dersler. Sonuçta yapmışlardı
Ama sert öğretmen onlara çok az kredi verdi. Phil ve Ben vardı
Hala üç günlük iş, ama Profesör Haskers bundan hiçbir şey söylemedi.

"Cesaret etmiyor," diye açıkladı armatürün oğlunu.

"Bu doğru," diye kıkırdadı Ben. "Ona iyi bir siyah göz verebiliriz
İstersek bütün bu okuldan önce. "

Dave zaten diğer öğretmenler için arka dersleri bitirmişti,
Bu yüzden şimdi zamanını onun önünde olana harcamakta özgürdü. O öyleydi
Kendisi için bir kayıt yapmak için her zamanki gibi hevesli ve içeri girdi
bir iradeyle ve onun coşkusu da çözülen Roger tarafından yakalandı.
elinden geleni yapmak.

"Boğma! Yaşasın! Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Phil'den geldi, geç
öğleden sonra, posta dağıtıldıktan sonra. "Birisi beni tut
aşağı! Sanırım uçacağım! Ya da belki sadece rüya görüyorum! "Ve o
Gayly'nin etrafında kapar olmaya başladı.

"Her şey ne hakkında, Phil?" diye sordu Dave. "Komik kemiğini mi vur?"

"Para, çocuklar, para! Hakkında," diye yanıtladı armatörün
oğlum. "Beş bin dolarım var, hepsi benim!"

"Beş bin dolar!" Nefesli Buster.

"Hepiniz mi?" sorgulandı Gus Plum.

"Nereden aldın?" diye sordu başka.

"Neden, bu şekilde," diye cevapladı Phil,
biraz. "Yaklaşık iki yıl önce büyük bir amcam öldü
Önemli para. Çeşitli işletmelerle ilgileniyordu ve
Ölüm yasal komplikasyonlar ve bazı davalar getirdi. Onu terk etti
Ben de dahil olmak üzere birçok varis için para. Babam ve ben asla
bir şey alacağımızı düşündüm-avukatların ve mahkemelerin
hepsini yut. Ama şimdi yerleşmiş gibi görünüyor ve seninki
Gerçekten beş bin dolar nakit alıyor. "

"Ne zaman anlıyorsun Phil, hemen?" diye sordu Buster.

"Şey,-er-ben, elbette, ben yaşlanana kadar anlamıyorum.
bankada. "

"Ah!"

"O zamana kadar hiçbirini almayacak mısın?" diye sordu Shadow. "Baban olabilir
Biraz almana izin verin, sadece kutlamak için ---- "

"Bu sadece bu-sadece yaptığı şey!" diye bağırdı Phil. "Ben var ---- ama
Bekle, "diye bağırdı geminin oğlu, kendini kesintiye uğrattı." Planlayacağım
Bu şey dışarı. Hepiniz daha sonra konuklarım olacaksınız, "diye ekledi
gizemli.

"Bir yayılma verecek misin?" diye sordu Chip Macklin.

"Soru sorma, sadece bekle," diye döndü Phil. Ve o bütün o buydu
Onun hakkında özgürce konuşmasına rağmen,
miras.

Ertesi sabah Phil ve Ben ciddi konuşmalarda görüldü ve
O öğleden sonra iki oğlan okuldan ayrılamaz
Uzakta, Oakdale'e bir ayak işine bağlı.

"Bir dolar veya bir buçuk dolar için züppe bir yayılma almalıyız
kafa, "dedi Phil, acele ederken." Ve on iki dolar ve bir
Yarısı sadece on sekiz dolar olacak. "

"Müzik bir şeye mal olacak," dedi Ben.

"Evet, iki parçaya güveniyorum, bir arp ve keman, on için
dolar. Profesör Smuller'ın suçlaması bu. "

Oğlanlar, yeni bir otel olan Oakdale Union House'a bağlıydı.
Jason Sparr adında bir adam tarafından açıldı. Güzel bir tesisteydi
bir bar olmadan ve daha iyi insan sınıfına hitap etti,
Oak Hall ve Askeri Akademideki öğrenciler.

Çocuklar otel sahibi onları görmekten memnunlar ve istekli
Ödeyebildikleri her türlü yayılmayı belirleyin. Ticaret değildi
Yine de tempolu ve Jason Sparr onlara hizmet etmek için elinden geleni yapacağını söyledi. O
pürüzsüz, yağlı bir adam ve gelen her şeyi isteyen bir adamdı
o.

"Sana on iki dolar karşılığında zarif bir masa koyabilirim" dedi
O. "Sana istiridye, balık, iki çeşit et vereceğim
Sebzeler, salata, dondurma, kahve ve ayrıca fındık, kek, zeytin,
kereviz ve diğer sabitlemeler. "

"Bu konuşma!" diye bağırdı Phil, coşkuyla. "Sadece güzel yap
yayıldı ve tüm ticaretimizi gelecekte alabilirsiniz. "

"Çok memnun olacaksın," diye yanıtladı Jason Sparr.

"Özel bir yemek odası alabilir miyiz?"

"Emin olmak için-yonder üzerindeki mavi oda" ve otel adamı
çocuklar daire.

"Ben de biraz çiçek istiyorum," dedi Phil. "İki dolar değerinde olabilirsin
masadaki güller. "

"Çok iyi-bu yirmi dolar bile yapacak."

"Ne zaman ödememi istiyorsun?"

"Bu tür spreadler genellikle önceden ödenir," diye yanıtladı Jason Sparr,
kurnazca. Okul çocukları ile şans almayı düşünmedi.

"Pekala, işte paran," diye yanıtladı armatürün oğluna ve
Babasının sahip olduğu iki gevrek yirmi dolarlık faturadan birini ortaya çıkardı
servetinin iyi haberleriyle ona gönderildi.

"Ona müzikten bahset," diye önerdi Ben.

"Ah, evet, Profesör Smuller'ın bazılarına sahip olacağımı düşündüm
Müzik-Harp ve Keman. "

"Güzel! Yaydaya oturabilirler ve bazı avuç içlerimizi koyacağız
Etraflarında, "Jason Sparr.

"Unutmayın, bu önümüzdeki Cumartesi gecesi için saat yedi keskin" dedi
Phil.

"Ben indirdim," diye geri yazdığı gibi otel sahibine geri döndü.
kitap.

"Ve kimseye bu konuda hiçbir şey söyleme.
Arkadaşlar."

"Çok iyi, anne söz," ve otel adamı çok akıllıca görünüyordu ve
bilmek. Yerden ayrıldığında, Phil ve Ben profesörün evini aradı
Smuller, bir kemancı, arp çalan bir arkadaşımla sık sık
Danslar ve diğer durumlar için mobilyalı müzik.

"Evet, evet, müzik sağlayabilirim," dedi kemancı. "Sadece söyle bana
Ne istiyorsun. "İş yavaştı ve herhangi bir tür almaktan memnundu
bir nişan.

Sorun açıklandı ve profesör elimde olacağına söz verdi ve
Arpisti yanına getir. Bir şey oynayabileceğini söyledi
Tanınmış okul şarkıları da dahil olmak üzere öğrenciler isteniyor. Doldururdu
Düzenli olmasına rağmen, erkeklerin sekiz dolar için nişanlanması
Fiyat ontu. Ama önceden nakit olması gerekirdi.

Phil yine parasını ödedi ve sonra iş sona erdi,
Ben de profesörün evini terk etti ve yol boyunca acele etti
Oak Hall'a.

"Listenizi henüz oluşturdunuz mu?" diye sordu Ben, okula yaklaşırken.

"Tam değil. Dave ve Roger, Shadow ve Buster'a sahip olacağım.
Bazı arkadaşları dışarıda bırakmam gerekecek, ama bu yardım edilemez. BEN
Bütün okul için bir yayılamaz. "

"Tabii ki yapamazsın."

"Sanırım Luke ve Sam, belki Gus ve Chip alacağım."

Çocuklar okula yaklaştıkça Ben ayakkabısını düzeltmek için durmak zorunda kaldı.
Her ikisi de yolda bir dönüşte bazı kayalara oturdu. Onlar üzereydiler
Birisi yolun döndüğünde tekrar devam et,
şehir. Nat Poole idi.

"Merhaba! Kasabaya gittin mi?" diye bağırdı Ben, iyi huylu.

"Evet," diye cevapladı para ödünç verilen oğlu. "Eğer ben gitme hakkım yok
"" diye ekledi ve sonra acele etti.

"Oldukça biberli," diye düşündü Ben. "Söyle Phil, yapmayacağın bir adam var
Davet et ve biliyorum. "

"Doğru sen Ben," hazır cevaptı. "Nat Poole'den istediğim tek şey
beni yalnız bırakıyor. "

Ancak Nat, Phil'i yalnız bırakmak değildi, çünkü olaylar hızla kanıtlayacaktı.




Bölüm XIII

Adadaki kabin


"Dave, bir arka arkaya çık. Bu nehirde bulunmadın
yıl."

Konuşan Gus Plum'du. Ait olan zanaatlardan birindeydi
Oak Salonu ve ikincisi dolaşırken kahramanımızı selamladı
nehir kıyısı.

"Pekala, Gus!" Dave ağladı, neşeyle. "Bilmiyorum ama bu bir deneme
Kürekte beni iyi yapacak, zor çalıştıktan sonra bulundum
yapmak."

"Bu terim yüksek su işareti almak zorundasın, değil mi?" gitmiş
Gus Plum'da, kayıkları rıhtıma getirirken, böylece Dave
içeri girebilir.

"Onur ile mezun olmak istiyorum, evet."

"Buradan ayrıldıktan sonra ne yapacaksın Dave?" Büyüklere gitti
Gençlik, ikisi nehre yükselirken.

"Henüz bilmiyorum. Kararını verdin mi?"

"Ah, sanırım işe gireceğim ama emin değilim."

"Üniversiteyi denemeyecek misin?"

"Hayır. Görüyorsun, öğrenmede çok fazla yumruk yapmıyorum, peki
kullanmak? Ama işleri seviyorum-bir şeyler satın almayı ve satmayı. "

İki erkek Oak Salonu yakınına kadar küreklerde devam etti.
geride kaldı.

"Sadece bir güç teknemiz olsaydı, Sincap Adası'na koşabiliriz,"
Gus.

"Belki Nat Poole size motor teknesini ödünç verecek," diye önerdi kahramanım
Biraz sırıtışla.

"Humph! Ona sormam," diye geri döndü büyük gençleri. "Ben işim
Nat Poole ile. Yeni arkadaşlarıma bağlı kalmak istiyorum. "Ve eski
okulun zorbası, çok şey yapmış olan Dave'e oldukça ışınlandı
onu reform yap.

"Bu sezon motor tekneyi gördün mü, Gus?"

"Evet, Nat iki gün önce çıkardı. Sanırım şimdi nehirde."

Oğlanlar kürek çekti, bir şey olduğu bir viraja gelene kadar
bir koy. Noktayı yuvarlarken sabit put-put'u duydular! ile ilgili
Çok uzak olmayan bir benzinli motor.

"Şimdi Nat'ın zanaat var!" Kahramanımızı ağladı ve ileriye işaret etti.

"O yalnız," Plum'un yorumuydu. "Çok arkadaşı olamaz
Bu günlerde, ya da bazılarının yanında olacaktı. "

"Arkadaşsız olmaktan nefret ediyorum, Gus, değil mi?"

"Evet, gerçekten! Ama bu Nat'ın kendi hatası.
Önemli havalar ve daha sosyal olun, iyi geçinecekti. "

İki öğrenciyi kürek çekti. Açık, balmy bir gündü ve onlar
Kesinlikle gerekli olana kadar okula dönmekten nefret etti.

"Smith Adası çevresinde kürek çekelim," diye önerdi kahramanımızı
derenin ortasında küçük bir yer, bu yüzden bir çiftçinin adını
sahip oldu. Kayalık ve biraz çorak bir noktaydı ve nadiren ziyaret etti
Balıkçılar dışında kimse tarafından.

"Pekala, ama kayalara dikkat etmek istiyoruz," diye uyardı büyük
gençlik.

Kayan boat dere çıktı ve yakında görüntülediler.
ada. Bir tarafta bir dizi çalı vardı,
nehir.

"Merhaba! Oraya bak!" diye bağırdı Dave, birkaç dakika sonra ve işaret etti
çalılar.

"Ne görüyorsun?"

"Bir motorlu tekne. Bence Nat Poole."

"Öyle mi? Onu buraya getiren şey mi?" GUS, ilgi ile sorguladı.

"Eminim bilmiyorum. Ama bu onun teknesi, bundan eminim,"
Dave'de, zanaata başka bir bakış.

"Nat'tan bir şey görüyor musun?"

"Hayır, tekne boş."

"Biraz daha yaklaşalım ve ne yaptığını görelim," diye önerdi
Gus.

"Ona casusluk yaptığımızı söyleyecek."

"Humph! Adayı ziyaret etmesi gerektiği kadar doğru değil miyiz?"

"Elbette."

"O zaman uzak tutmanın faydası nedir? Biraz oynamayı bekliyor olabilir
hile ya da bunun gibi bir şey. "

"Ah, sanırım değil, Gus. Muhtemelen adayı ziyaret etti
merak. Ama öyle dersen içeri gireceğim. "

Yavaşça, o civardaki birçok kayadan kaçınmak için, ikisi
Öğrenciler kayıkları motor zanaatına yaklaştırdı. Baktılar
Çalılara ve ötesindeki kayalar boyunca, ama Nat'ın hiçbir şeyi görmedim.

"Onu arayalım mı?" diye sordu Gus.

"Ne için? Onu görmek istemiyorum."

"Ben de yok. Teknesi iyi ve hızlı bağlı. Kalmayı beklemeli
adada bir süre. "

İki çocuk kürek çekti, motorlu tekneyi geçti. O zaman, döndüklerinde
Kayaların noktası olan Dave bir başlangıç ​​yaptı.

"Eh, her şeyden!"

"Nedir Dave?"

"Bakın-bu çalılar arasında!"

"Neden, bu bir kayık."

"Kesinlikle, Gus ve nasıl boyalı olduğunu görüyor musun?
Çizgiler? "

"Tabii ki-oldukça çirkin bir tekne, sanırım."

"Gus, o vahşi adam tarafından kullanılan kayık budur-
O gün bizden uzaklaştığında! "

"Gerçekten mi demek istiyorsun?" büyük çocuğu soluydu, sert bakarak
zanaat.

"Kesinlikle yapıyorum-o tekneyi yüzler içinde tanırdım. Başka bir şey görmedim
tıpkı onun gibi. "

"Eğer durum buysa, belki vahşi adam adada!"

"Sadece düşündüğüm şey," diye yanıtladı Dave. "Ve ben de düşünüyordum
Bu ---- "Kısa durdu.

"Ne?"

"Nat'ın vahşi hakkında her şeyi bilmek ne kadar endişeli olduğunu hatırlamıyor musun?
Adam? Ve adamı duyduğunda ne kadar üzgün görünüyordu
Kendini Sumatra Kralı mı dediniz? "

"Evet, bunu hatırlıyorum. Sence buraya adamı bulmak için geldi mi?"
Gus'u hızlı bir şekilde istedi.

"Bana öyle geliyor."

"Zarif, Dave, bence haklısın! Söyle, bir şey var
Bütün bunlar hakkında gizemli! "Diye bağırdı Gus.

"Kesinlikle."

"Elbette karaya çıkalım ve Nat'ın ne yaptığını görelim," diye çağırdı
Büyük gençlik.

Dave istekli olmaktan daha fazlası, şimdi kayıkları keşfetmişti
Vahşi adam tarafından kullanılır. Belki de bu ada bunun eviydi
gizemli birey. Eğer öyleyse, para ödünç verenin oğlu ne yapıyordu?
Orası? Garip yaratıkla iş yapmış mıydı?

"Belki de hiç gürültü yapmasak iyi olur," diye önerdi Gus,
Uygun bir iniş yerine döndü. Buna Dave cevap vermedi,
Ama mümkün olduğunca sessizce indiler. Sonra kayık çekildi
çalılar arasında gözden uzak.

Vahşi Adam tarafından kullanılan zanaattan kıyıdan kaba bir yol koştu
ötesindeki kayalara. Kıyıdan kısa bir mesafe, erkeklerin
ıslak bir ayağın izleri,
motorlu tekne.

"Bu Nat tarafından yapıldı-sol ayağını ıslattı," dedi Gus.

"Bence kendim," diye cevapladı kahramanımıza.

Islak ayağın kayaların üzerinde bıraktığı izleri takip ettiler. Onlar
küçük bir korunun olduğu adanın üst ucuna gidiyor
Straggly sedir ağaçları. Burada izler tamamen kayboldu. "Eh, bu şekilde geldiğini biliyoruz, her neyse," diye belirtti Gus. "Olamaz
Çok uzak, çünkü ada çok büyük değil. "

"Kaba bir kütük kabin görüyorum!" diye bağırdı Dave ve
Cedarlar. "Belki vahşi adam yaşıyor."

"Eğer öyleyse, yavaş gitmek istiyoruz Dave. Bize saldırabilir."

"Ama ya Nat, eğer oradaysa?"

"Adamı tanıyabilir ve onun üzerinde biraz etkisi olabilir."

"Kimsenin o adam üzerinde herhangi bir etkisi olabileceğini düşünmüyorum. O
olabildiğince çılgınca ve güvenilmemek. "

İki genç, eski kütük kabinine yavaşça yaklaştı ve
Ağaçların barınağında mümkün. Kimse görünürde değildi, ne de hiç
Ses kulaklarına ulaşır.

Şu anda öğrenciler kendilerini elli metre içinde buldular
Kapısı yarı açık duran kabin. Her biri diğerine baktı.

"İlerliyorum," dedi Dave, kararlı bir şekilde. O ve arkadaşı vardı
kendilerine sopa sağladı ve Gus da iki tane almıştı
taşlar.

"Oh! Oh! Oh!" Aniden geldi, ürkütücü kulaklarına. "Ah canım ben!"

"Nat!" boşalma Dave. "Ona bir şey oldu!"

"Belki vahşi adam ona saldırdı," diye ekledi Gus.

"Yakında göreceğiz," diye bağırdı Dave ve koşmaya başladı.

Yakında kahramanımız, tamamen açtığı kabinin kapısındaydı.
İçeride her şey karanlıktı, çünkü geç büyüyordu ve kaba yapı
Ayrık bir pencereden övündü, sedir dalları ile doldurulmuş
rüzgar.

"Nat, neredesin?" diye bağırdı Dave, gözleri delmeye çalışırken
Yarı karanlık.

"Kim-bu beni kim arıyor?" Şaşırtıcı bir şekilde, merkezden geldi
kabin.

"Ben-Dave Porter! Neredesin ve ne oldu? Nerede
vahşi adam? "

"Ah, hızlı yakalandım-bir tuzakta!" para ödünç verenin oğlunu inledi. "Ah,
Bana yardım et! Ayak bileğim neredeyse kırıldı! "

"Ama vahşi adam--?" Kahramanımızın arkasında yakın olan Gus'u sorguladı.

"Ben-nerede olduğunu bilmiyorum," diye soludu Nat. "Ah, söyle, lütfen
bana yardım et? Ayak bileğim bir tuzakta hızlı! Oh, nasıl acıtıyor! "

"Burada vahşi adam değil miydi?" diye sordu Dave, maç kutusunu çıkarırken
Bir ışık vur.

"Hayır-en azından onu görmedim."

Dave yakında bir maç yaktı ve onunla bir sedir dalına ateş açtı
Kabinin kaba şöminesine yerleştirilir. Bu ışığın parıltısıyla
O ve Gus, etraflarına ve arkadaşlarına baktılar.

Kabin, kaba bir tezgah ve bir tahta hariç eşsizdi
Bir masa için bazı taş yığınlarına yerleştirin. Şöminede bir
su ısıtıcısı ve bir kızartma tavası ve masada yetersiz bir yemeğin kalıntıları
kraker, yumurta ve elma. Yarı su ile dolu bir kalay kovası
Ayrıca kullanışlı.

Dave ve Gus dikkatlerini Nat Poole'ye çevirdiklerinde
merakla bak. Nat yere oturdu, çürük bir ayak bileğini emziriyor
eski moda bir çeliğin çeneleri arasında hızlı yakalandı
hayvan tuzağı. Tuzak zemine zincirlendi ve salım zinciri
Şöminenin bir köşesine koştu, hastalığın birkaç metre ötesinde
ulaşmak.

"Ancak bu oldu mu?" diye sordu Gus, o ve kahramanımız yapabilse de
Sorunun cevabını kolayca tahmin edin.

"Önce gevşememe yardım et," diye inledi fakir Nat. "Bu şey kesiyor
kemiğe kadar. "

Dave, bir kanca tarafından sağlam tutulan serbest bırakma zincirini gördü. Basamak
Bitti, onu açtı ve sonra çeneleri gözetlemek kolay bir meseleydi
çelik tuzağı ayrı. Bu yapılır yapılmaz, Nat yavaşça yükseldi
Ayakları, yaptığı gibi alaycı bir yüz yapıyor.

"Yaşam için topal olacağım-biliyorum yapacağım!" İnledi. "Ah canım, nasıl
acıtmak!"

"Ondan kan zirvesi almadığına dikkat et," diye uyardı
Gus. "Eve geldiğinizde iyi yıkayın ve biraz peroksit koyun
hidrojen ya da üzerinde bunun gibi bir şey. "

"Kan zehirlenmesi! Ah canım!" Ve Nat başka bir inilti verdi.

"Teknenize geri dönmenize yardım edelim mi?" diye sordu Dave.

"Eğer istersen."

"Vahşi adam nerede?" Gus sordu, etrafa bakıyor.

"Bilmiyorum ve umrumda değil-şimdi," diye yanıtladı Nat Poole. Bölüm XIV

Bandana mendil


Nat Poole yaralı bacağında zorlanamadı, bu yüzden Dave ve Gus
Üçü kaba kabinden ayrılırken ve
Adanın kıyısı.

"Vahşi adamın nerede olduğunu biliyor musun?" tekrarlanan gus,
daha önce soruya verilen cevaptan memnun.

"Yapmıyorum," dedi para ödünç verilen oğlunu, eskiden bir dokunuşla
tartness. "Onu görmedim."

"Ama kabin yaşadığı yer olduğunu biliyorsun," diye koy.

"Öyle düşündüm-ama bundan emin değildim."

"Karaya geldiğini gördün mü, Nat?"

"Hayır-yani, günümüze değil. Dün buraya indiğini gördüm."

"Ve seni buraya günümüze getiren buydu?" Gus.

"Evet, eğer bilmelisin," biraz soğuk bir cevaptı.

"Buraya bak Nat, bu vahşi adamı biliyor musun?" diye sordu Dave, aniden.

"Ben? Onu tanıyor? Onu nasıl tanımalıyım?" para ödünç verildi
Oğlum, ama onun görünen şaşkınlığı bir şekilde çalmadı, ya da bakmadı
Doğru.

"Bunu öğrenmek istediğim buydu."

"Onu tanımıyorum-en azından bildiğimi sanmıyorum. Onu hiç görmedim
Emin olmak için yeterince yakın. Belki o etrafına ait olan bir adam
Burada. Onun hakkında bilgi edinmek istedim-sadece herkes istediği gibi
Öğrenin, hepsi bu. "

"Onu yakalamak ve bir sığınma koymak ister misin?" diye sordu Gus.

"Onu hiçbir yere yerleştirmek benim işim değil," diye bağırdı Nat, aceleyle. "İçin
Tek bildiğimiz, zararsız olabilir. "

"Yolda genç bayanları durdurduğunda ve insanları yakaladığında değil
Çelik tuzakları, "diye cevapladı kahramanımıza hafif bir gülümsemeyle.

"Eh, bu da doğru," diye homurdandı para ödünç verilen oğlunu. "Belki o
Bir sığınma içinde olmalı. "

"Sanırım şimdi bu adada," diye gitti Dave. "Kayanan tekne
Her neyse. "

"Söyle, sana ne yapabileceğimizi söyleyeceğim!" diye bağırdı gus. "Teknesini al
biz! O zaman kaçamaz ve yetkilileri buraya gönderebiliriz
onu almak için. "

"Bu bir fikir, Gus!" diye bağırdı Dave. "Yapacağız."

"Bu adam için adil olur mu?" diye sordu Nat. "O, açlıktan ölebilir
Ölüm için-ya da kıyıya yüzmeye ve boğulmaya çalışın. "

"Bir gecede açlıktan ölüyor ve boğulacağını sanmıyorum
kendisi. Yetkililer buraya sabah erkenden gelebilir ve
Eğer buradaysa onu yuvarlayın. "

"Ben-planının çoğunu düşünmüyorum," diye mırıldandı Nat ve görünüyordu
çok rahatsız.

Yaklaşık çeyrek saat içinde çocuklar ada kıyısına ulaştılar.
Nat'ın motor teknesinin bağlandığı nokta. İçeri girmesine yardım ettiler
Ve motoru başlatın. Ona nasıl geldikleri söylendi
ada.

"İsterseniz, teknenizi kıçlara hızlı bir şekilde bağlayabilir ve geri dönebilirsiniz.
Benimle, "dedi.

"Pekala, Nat, yapacağız," diye yanıtladı Dave. "Yerine
geç ve okul için oldukça sert bir sıra. "

Motor-zanaat başlatıldı ve bulunduğu yönde gönderildi.
Çocuklar Oak Salonu Kayandan ayrıldı. Kursları onları geçmiş aldı
Vahşi adamın teknesinin bağlandığı nokta.

"Neden bak, gitti!" diye bağırdı, ayağa kalktı ve işaret ediyor
yer.

"Yeterince doğru," diye cevapladı kahramanımıza. "
Biz kabine hazırdık. "

"Çok uzak olamaz, Dave."

Çocuklar nehirden yukarı ve aşağı baktılar, ancak izlemeyi yakalayamazdı
Kayıpan veya vahşi adam. Bu arada, motor
İleride, diğer teknenin arasında plajlandığı yerde
çalılar.

"Bu da gitti!" boşalma Dave. "Teknemizi aldı!"

"Ah, gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Gus. O olduğunu hissetti
Zanaattan sorumlu, okuldan aldığı için
Kayıkhane.

"Kesinlikle öyle düşünüyorum," dedi Dave. "Oynamak düzgün bir numaraydı."

"Motorlu tekneyi de almaması şaşırtıcı."

"Belki tekneyi nasıl çalıştıracağını bilmiyordu ve çok ağırdı
Motor olmadan başlayın. "

"Sanırım haklısın!" Aniden Nat'dan geldi. "Buraya bak!"

Izgaradan bir şeyler almak için eğilmişti
Motorlu teknenin tabanı. Yırtık ve kirli bir bandana mendil olsaydı.

"Vahşi adam!" diye bağırdı Dave. "Hatırlıyorum. "

"Teknemden kaçmadığına sevindim,"
Para ödünç veren oğlu, derin bir nefes çekiyor. "Bunu tutacağım
onu hatırlamak için mendil. "

"Herhangi bir şekilde işaretleniyor mu?" Kahramanımızı sorguladı. "Belki de
İsim veya baş harfleri. "

"Ah, sanmıyorum," diye geri döndü Nat. "Acele edip geri dönelim
okul. Eğer geç kalırsak, yaşlı Haskers bizim peşimizde olacak. "

"Devam et ve tekneyi istediğiniz kadar hızlı çalıştır, Nat," diye yanıtladı Dave.
"Ama ben o mendili bakmak istiyorum."

Oldukça isteksizce, para ödünç veren oğlu bandana geçti.
Şimdi o kadar karanlık büyüyordu ki Dave görebiliyordu ama çok aztı.

"Bekle, bir maç yakacağım," diye önerdi Gus ve bunu yaptı ve
Korunan ama titreyen parlama kahramanımız mendil baktı.
Bir köşede hafif bir damgalama vardı.

"Bana 'Rossmore Sanitarium' gibi görünüyor," dedi Dave, yavaş yavaş. "Ya da
'Bossmore' veya 'Crossmore' olabilir. Başlangıç ​​olamayacak kadar soluk
Elbette."

"Bossmore Sanitarium?" Nat'ı sorguladı ve sonra sessiz kaldı ve
düşünceli. Biraz sonra bandana istedi ve içine yerleştirdi
Cebi.

Okul rıhtımına motor teknedeki koşu uzun sürmedi. Gibi
Nat'ın zanaatı düzgün bir şekilde barındırılır yerleştirilir, Dave ve Gus
Para ödünç verilen oğlu yürüyüşe ve kampüsün karşısında.

"Sanırım kayık kaybını bildirmem gerekiyor," dedi Gus,
Rugly.

"Senin hatan değildi, Gus," diye yanıtladı Dave. "Seninle gideceğim
Doktor Kil. "

"Topal ayağımla gidemem," diye koy Nat ve o onun
yurt, nasıl olduğunu bilmek isteyen birkaç meraklı öğrenci tarafından gözlendi
incinmişti.

Çocuklar Oak Salonunun Efendisi'nin akşam yemeğine hazırlandığını buldular. O
Onlara, çalışmasına girerken, ona cevap olarak
davet.

"Şey! Şey!" Diye bağırdı, hikayelerini dinledikten sonra. "Bu
Kesinlikle tuhaf! Poole'un ciddi şekilde incinmediğine inanıyorum. "

"Bence acılardan daha korkmuştu," diye yanıtladı Dave. "Tuzak
Ayak bileğini çizdi, hepsi bu. Eminim burkulmaz veya
kırık."

"Ama kayık ----" Gus'a koydu. "Demek istemedim ----"

"Bunun için endişelenme, erik. Bu senin hatan değildi. Memnun oldum
Vahşi adam sana zarar vermedi. Bence iyi indin. Bundan sonra sen
Bu olağanüstü yaratıktan sonra nasıl çıktığınıza dikkat etmeli. "

Okulun efendisi daha sonra daha fazla ayrıntıyı istedi.
ve kasaba yetkililerini hakkında bilgilendireceğini söyledi
Kayanın kaybı ve genel bir avın gerçekleşmesini isteyin.
vahşi adam.

"Er ya da geç onu yuvarlayabilmeliler," diye ekledi.

Öğrenildiğinde okulda önemli bir heyecan vardı
Vahşi adamın tekrar duyulduğunu. Çocuklar aradı
Garip birey ve şehir yetkilileri ve birçok çiftçi de öyle,
Ama aramadan hiçbir şey gelmedi. Nat, sergilemek için çağrıldı
bandana mendil ve bunu yaptı. Kimse ilk bölümü yapamazdı
Üzerindeki isim, mendil için küçük bir delik gösterdi.
Mektuplar olmalı.

"Bu queer," dedi Dave, bunu duyduğunda Roger ve Phil'e.
"Bu mendili baktığımda orada bir deliği yoktu."

"Belki Nat deliği oraya koydu," diye döndü Senatörün oğlunu.

"Bunu neden yapsın ki?" Phil sorguladı.

"Böylece kimse Sanitarium'un adının gerçekte ne olduğunu bilemezdi.
Dave ile Nat'ın adamı bilen ya da onu bilen ve
bir şeyi gizli tutmaya çalışmak. "

"Hum! Belki haklısın," diye mırıldandı armatürün oğluna.

Phil, otelde yayılması için tüm düzenlemelerini mükemmelleştirmişti,
ve bu vesileyle konukları usulüne uygun olarak davet edilmişti ve hepsi
davetiyeyi kabul etti. Bay Dale ile düzenlenmişti
Erkekler okuldaki okuldaki otele ve at kılıfına gitmelidir
Akşam yemeğini şehirde tutmak ve daha sonra onları eve getirmekti. HAYIR
Olaydan gizli yapıldı, çünkü bu gerekli değildi.

"Bir şey için sadece üzgünüm," dedi Phil'e Dave. "Bu ben
Orada tüm okula sahip olamaz. Ama bu benim ötesine geçecekti
el çantası. "

"Eh, iyi vakit geçirmek için yeterince sahip olacaksın Phil," diye yanıtladı
kahraman.

Gece açıktı, cennette parıldayan sayısız yıldızlarla,
Carryall salon kapısına gittiğinde ve çocuklar içeri girdi.
Hepsi en iyi mizahındaydı ve kampüsü bir patlamada bıraktılar
şarkı.

"Bunun için tasarruf ediyorum!" diye bağırdı Ben. "Bir ağız dolusu yemedim
İki gün boyunca! "

"Söyle, bu beni bir hikaye aklına getiriyor," diye bağırdı Shadow. "Bir zamanlar fakir
Street-Boy Pazar okul pikniğine davet edildi. Bayanlar onu besledi
Tüm tutabileceği ve sonra bazıları. Sonunda, başka bir yiyemediğinde
ağız dolusu ve biraz pasta, pasta ve dondurma harcayacak, ne
Dediğini düşünüyor musun? "

"Vazgeç, gölge."

"Dedi, 'deyin, lütfen beni kurtar, olmayacak mı? Yemeyeceğim
bir hafta dürüst, dürüst, 'o zaman geleceğim' hepsini bitir
yer! '"

"Sokak çocuğu için iyi!"

"Söyle, Phil, benim için hiçbir şey kurtarman gerekmeyecek! Paylaşımı yiyeceğim
Şu anda!"

"Bu yem için eğitim alıyorum!"

"Atları at, at kılı; çorbanın almasını istemiyoruz
soğuk."

Carryall sürücüsüne, "Ben bir shovin 'ben," diye cevapladı Carryall sürücüsü. "Git olacağız
orada bol zaman. "

"Söyle, Phil, endişelendiğim kadarıyla, bu olayı çekebilirsin
Ayda bir kez kapalı, "dedi Buster.

"Haftada bir kez yap," Chip Macklin'de. Ve sonra Luke Watson
popüler bir negro ditty söylemeye başladı ve hepsi şehvetle katıldı
koro.

Oakdale'in ışıkları parlayana kadar Carryall'ı sarstı
mesafe. Çocuklar şarkı söylemeye devam ederken, bir ya da iki kişi serbestçe patladı
Teneke boynuzlarda taşıdılar. Burada ve orada biri gelirdi
Ne yaptığını öğrenmek için bir pencereye veya kapıya koşmak.

"Bu onlar meşe salonu çocuklar!" Ağladı eski bir çiftçi. "Benim, ama var
Yüksek zamanlar! "

"Öyleyse yapıyorlar," diye döndü karısını. "Ama onlar iyi çocuklar," diye ekledi.
Çünkü bazıları bir zamanlar kaçak bir boğa yakalamaya yardımcı olmuştu.

Büyük bir gelişmeyle, Carringall son köşede süpürüldü ve
Otelin önünde durma geldi. Phil biraz daha fazla görmeyi umuyordu
Işıklar aydınlatıldı ve sadece normal olanı görmek biraz hayal kırıklığına uğradı
Fener yanma.

"Ona özgürce aydınlanmasını söyledim ve yapacağını söyledi," diye fısıldadı
Dave.

"Belki yemek odasını kastettiğini düşünüyordu, Phil."

Öğrenciler Carryall'dan yığıldı ve Phil'i ev sahibi olarak bekledi,
otele yol açmak için. Hepsi adımları yürüdü ve
Geniş koridor. Orada otel sahibi tarafından karşı karşıya kaldılar,
Onlarla gömlek kollarında buluşmaya geldi. Tamamen görünüyordu
şaşkın.

"Şey, o akşam yemeği için buradayız Bay Sparr!" diye bağırdı Phil. "Umarım
Hepiniz bizim için hazırsınız! "

Otel adamı şaşkınlıkla erkeklere baktı. Çenesi düştü. Daha sonra
Kelimeleri soludu:

"Şey, ben jigger olacağım!"




Bölüm XV

Otelde


Bir kerede Dave ve otele gelen diğer tüm öğrenciler
Phil, iyi bir yayılma bekliyor, bir şeyin yanlış olduğunu gördü. Onlar
Arminin oğluna ve otelde sorgulama yaparak baktı
Sahibi.

"Sorun ne?" Phil'i hızlı bir şekilde istedi.

"Konu?" Tekrarladı Jason Sparr. "Tam olarak istediğim bu
Bilmek."

"Sen-sen bizim için hazırsın, değil mi?" aniden Phil'e gittim
Sesini yakalayın.

"Her şeyi aradığınızda neden hazır olmalıyım?" hırpalanmış
Otel adamı. "Yapmanın güzel bir yolu, demeliyim," diye devam etti güçlü
Sesinde öfke.

"Her şeyi mi aradı?" tekrarlanan Phil. "Ben?"

"Evet, sen!" diye bağırdı Jason Sparr. "Ve her şeyi iyi yaptıktan sonra
Ben de şekil! Söyle, eşyalarımın gönderemeyecek kadar iyi olduğunu düşünmüyor musun?
Yaşlı bayanların evi? "Diye sordu.

"Burada bir hata olmalı, Bay Sparr," diye koy. "Phil
Buna yayılmadım. Gördüğünüz gibi bunun için buradayız. "

"Ama bunu çağırdı-bu öğlen," diye döndü otel sahibi.
"Ve o da biraz hoş değildi. Ona ne olduğumu sorduğumda
Bana yapmamı söylediğim ekstralarla yapmalıyım
Memnun-onları yaşlı bayanların evine gönder ya da onları at! O
Biraz güzel davranmadım. "

"Söyle, sen boğuşun, sen!" Diye bağırdı Phil, aniden kızarak. "Yapmadım
Size çağırmakla ilgili herhangi bir kelime gönderin. BEN----"

"Bana bir chump deme, sen genç Rascal!" otel adamını bağırdı
eşit ateşte. "Mesajını telefonla aldım ----"

"Asla hiç göndermedim," diye ara verdi Phil.

"Bu bir hile olmalı," diye bağırdı Roger.

"Kim oynadı?" başka bir öğrenci sorguladı.

"Belki de bu bazı askeri Akademi arkadaşlarının çalışmasıdır."

"Gibi değil."

"Ama Phil'in yayılacağını nasıl öğrendiler?"

"Vazgeç."

"Belki kendi arkadaşlarımızdan bazıları yaptı-
Katılmak için davet, "diye önerdi Chip.

"Herhangi biri bu kadar kaba olur mu?" diye sordu Buster.

"Bazıları olabilir," diye mırıldandı Gus.

"Sana herhangi bir kelime göndermedim," diye gitti Phil,
durmadan.

"Şey, söz aldım, Profesör Smuller de öyle. O da deliydi,
Çünkü seninkini alarak başka bir iş kaybetti. "

"Neden kelimenin Bay Lawrence tarafından gönderildiğinden emin olmadın?" istenen
Ben. "Bunu yeterince kolay yapabilirsin."

"Bunun gerekli olduğunu düşünmedim. Bu adam dedi ----"

"Sana kelime göndermediğimi söylüyorum!" Diye bağırdı Phil, daha kızarak büyüyor
her an. "Bunun bir numara olduğunu biliyor olabilirsiniz."

"Tabii ki, biliyor olabilirdi," diye ekledi Ben. Sesini indirdi.
"Söyle, Phil, eğer bize akşam yemeğini vermezse paranı ver
geri."

"Elbette bana parayı geri vermeli," diye bağırdı armatürün oğlu.

"Buraya bakın, beni buldoze edemezsin!" Otel sahibi ağladı. "Ben
Olduğu gibi yeterince sorun yaşadım. Bu yayılmaya hazırlandım ve sonra sen
Bunu çağırdı ve sen de bu konuda çok küstahlıktınız. Kaybettim
çok para. "

Yarım saatin en iyi kısmını sürdüren bir savaş izledi. Başından sonuna kadar
Bu, otel adamının yayılmaya hazırladığı öğrenildi,
Ve müzik profesörü de vardı. Öğlen telefon mesajlarından hemen sonra
tüm ilişkiyi çağırarak içeri girmişti. Bazı sıcak sözler geçmişti
ve otel adamı önemli ölçüde karıştırıldı. Parti
Jason Sparr ile konuşmak, yayılma çıktığında
başka bir yerde tutulurdu-otelinden daha iyi bir yer.
bulunabilir.

"İşimi benden uzaklaştırmak için hepsi biraz hile!" fırtına
Otel adamı. "Bunun için durmayacağım!"

"Mesajları göndermedim ve ya yayılmayı istiyorum ya da istiyorum
Para geri, "Phil, inatla ilan etti. Ve sonra daha fazla kelime izledi,
Bir kavga varmış gibi görünene kadar. Sonunda, bir öfkeyle,
Jason Sparr öğrencilere onun yerine emretti.

"Pekala, gideceğiz, ama bunun sonunu duymadın!" ağladı
Phil.

"Bize çok kötü davrandığınız için yakalayacaksınız," diye ekledi Ben.

"Beni tehdit etme ya da sende yasa olacağım!" Kükredi Jason
Sparr.

"Belki yasayı kendim ararım," diye cevapladı Phil ve sonra
Kendini kontrol etmek için otel adamında yumruğunu salladı. O zaman hepsi
Erkekler yerinden çıktı, bazı seyirciler merakla bakıyorlardı.

"Peki, bunun hakkında ne düşünüyorsun!" Dışarıdayken Gus diye bağırdı.

"Phil, şimdi daha fazlasını söylemem-çok heyecanlısın,"
dedi Dave, chum'ını kolundan yakaladı.

"Evet, ama bu adam gibi-kir gibi!" cevap verdi
Arminin oğlu.

"Phil'in parasını tutma hakkı yok," dedi bir öğrenci.

"O zaman bayram çağrıldı, değil mi?" dedi Buster, bir şeyle
Sesindeki bir inilti gibi.

"Ve birisi bize gülecek!" Gölge eklendi. "Söylemek,
Bu beni bir hikayeyi aklıma getiriyor, "diye ekledi, parlıyor." Bir zamanlar biraz
Erkekler gidiyordu ---- "

"Ah, onu sakla, gölge!"

"Bu hikayeler için zaman yok!"

"Mezarlığa gitmeyi ve ağlamayı tercih ederim."

"Kimse bana gülmeyecek," diye bağırdı Phil. "Alacağız
bir yerde bir şey. "

"Doğru sen!" diye bağırdı Dave. "Anladım!" Ekledi. "Sürelim
Rockville'e ve orada otelde bir şeyler alın. Biliyorum
Sahibi ve o iyi bir adam. "

"Önce ona daha iyi telefon ve emin ol," diye önerdi Roger.

"Yapacağım," dedi Phil.

Carryall tekrar getirildi ve hepsi içeri girdi ve aşağı indi
Telefon kabininin bulunduğu bir eczaneye. Stant içine
Phil, Rockville otel ile iletişim kurmak için gitti. O çıktı
gülümseyen.

"Her şey düzeltildi ve sanırım bu sefer bir şeyimiz olacak"
söz konusu. "Ama sadece bekle; Jason Sparr anlamına gelen bu düzelteceğim, bak
yapma! "

"Bu Rockville'e oldukça fazla sürüş", protesto etti.
Sürücü ne istendi.

"Boş ver, atları iyi yapacak," diye bağırdı Roger. "Bunlar
çok şişman duruyor. "

"Söyle, Phil," diye fısıldadı Dave. "Yeterince paran yoksa, ben
Biraz almana izin verebilir. "

"Güzel," fısıldayan dönüştü. "Bundan bahsedecektim
Bir şansım olur olmaz. "

Oakdale Hotel'deki olay,
kalabalık ve tüm konuşma Jason Sparr'ın nasıl davrandığından ve
Böyle bir hile oynamak için yeterince kaba.

"Belki Nat Poole'du," dedi Chip.

"Bunu düşündüren nedir?" Diye sordu Phil.

"Ah, o hiçbir şey için yeterince kaba."

"Nat bunu yapsaydı-onu ezeceğim!" Diye bağırdı Phil, enerji ile.

"Bulamaz mısın?" diye sordu Roger.

"Deneyeceğim-ama büyük olasılıkla örtbas etmeye özen gösteren adam
onun izleri. Sparr mesajların nereden geldiğini bilmiyordu. "

Rockville'in ışıkları ortaya çıkana kadar Carryall'ı yuvarladı ve yuvarladı
uzaktan. Bu zamana kadar tüm öğrenciler kesinlikle
aç. Küçük otele yuvarlandılar ve boynuzlu olanlar
Birkaç tiz patlama.

Bu kez ev sahibi tarafından sıcak bir karşılama oldu. Dışarı çıktı, eğildi
ve gülümsüyor.

"Senin için elimden gelenin en iyisini yaptı, bu kadar kısa sürede," dedi, onlar
girildi. "Bir dahaki sefere, bana biraz daha fazla zaman verirsen ----"

"Sorun değil, sahip olduğun şeye sahip olalım," diye bağırdı Buster. O öyleydi
Bir şey yiyebilecek kadar aç.

Genellikle özel yemek odasına girdiler.
Küçük hostellik. Masa yayılmıştı ve zevkle
Otel adamının kızı tarafından yapılan kağıt krizantemleri ile dekore edilmiştir.
Bir salon lambası ve diğerleri olay yerine ışık tuttu.

"Bu iyi görünüyor!" mırıldandı Roger.

"Ne yiyeceğimizi görene kadar bekle," diye yanıtladı Sam. "Olabilir
İnce-böyle kısa bir sürede. "

Ama olası bir şekilde yanılıyordu, yayılma olabilecek tek şeydi
istenen. Yarım kabuk, domates çorbası, kızartılmış istiridye vardı
Tavuk, patates püresi, marul salatası, zeytin ve ayrıca kahve, pasta,
ve çeşitli kurabiyeler. Hotel Man's tarafından ev tarzında servis edildi
kızı ve işe alınmış bir kız.

"Söyle, bu iyi!" diye bağırdı Buster, dudaklarını şaplak attı.

"Belki, diğer yerde kalmış olmamızdan daha iyi," diye ekledi
Dave.

"Sadece müziği almadık," dedi Phil. Önemli olduğundan memnun oldu
bu kadar güzel bir dönüş yapmıştı ama yine de ne gitmişti
önce.

Zaten çok zaman kaybettikleri için, çocuklar oyalanmaya cesaret edemediler
Forma üzerinde çok uzun. At kılıfında yiyecek bir şeyler verildi
Başka bir oda ve sonra dönüşe yola çıktılar. Şarkılar söylendi ve
Şakalar çatladı ve Shadow'un yarım düzine onun
En iyi hikayeler. Yine de, her şeyle birlikte, avantaj
kutlama ve Phil bunu herkesin yanı sıra biliyordu ve
buna bağlı olarak Chagrine.

"O adamı yanımda yapacağım, görmüyorum," dedi
Dave, okula vardıklarında. "Bunların hepsini kaybetmeyeceğim
para."

"Peki, ne yaptığına dikkat et, Phil," diye uyardı kahramanımızı. "Alma
kavgaya. "

Ertesi gün, armatörün oğlu iki keskin harf gönderdi, biri
Jason Sparr ve diğeri Profesör Smuller'a. O olduğunu söyledi
gerçekleşen geziden sorumlu değil ve
Para ona iade edilir, aksi takdirde konuyu içine koyardı
yasanın elleri.

Bu mektuplara hızlı cevaplar geldi. Müzik profesörü dedi
Üzgün ​​müydü Bir hata yapıldı ve ödenen tutarı geri verdi
ve ayrıca kimin oynadığını keşfedebilseydi
Hile o partiyi yerleşecekti.

"Bu onun için iyi," dedi Phil. "Ona beş geri göndereceğim
Sorunu için dolar. "Ve bunu yaptı, Profesör Smuller'ın
memnuniyet.

Jason Sparr'ın mektubu tamamen farklıydı. Phil'i kızdırdı
Alınan stand için ve hiçbir şey ödemeyeceğini belirtti. O
Kalabalığın yemek için Rockville'e nasıl gittiğini öğrendiğini ekledi,
ve himaye almanın bir hile olduğundan memnun olduğunu söyledi
otelinden uzakta. Yeterince sorun yaşadığını da sözlerine ekledi
Oak Hall Okulu'ndan insanlar ve daha fazlasını istemedi.

"Sanırım onu ​​dava etmem gerekecek," diye homurdandı Phil, mektubu göstererek
Dave ve Roger.

"Zahmet edeceğimi sanmıyorum," diye yanıtladı Dave. "Deneyime indir,
Ve izin ver. "

"Ona dava açsaydın, alacağınız kadar pahalıya mal olur ve daha fazlası," diye ekledi
Senatörün oğlu.

"Humph! Yutmak istemiyorum," diye homurdandı Phil. "Alacağım
bir şekilde ondan. "

"Bir şeyi kaybetmiş olmalı-eğer yayılmaya hazırsa," dedi
Dave.

"Ah, çok kaybettiğini sanmıyorum. O yakın-benim yoluma
Düşünüyor, "diye cevap verdi armatürün oğluna.




Bölüm XVI

Köprünün patlaması


"Söyle, bu şiddetli bir şey, Dave!"

"Sana katılıyorum Roger. Nasıl böyle yapacağımızı anlamıyorum
uzun ders. "

"Eski Haskers gittikçe kötüleşiyor," diye homurdandı Phil. "Bence biz
Doctor Clay'e bildirmeli. "

"Sadece düşündüğüm şey," Ben'den geldi. "Daha sert bir şekilde kazmaya devam ediyor ve
Daha güçlü. Bence bizi kırmaya çalışıyor. "

"Bizi kır?" Kahramanımızı sorguladı, kitabından baktı.

"Evet, bizi tamamen özlememizi sağlayın, biliyorsun."

"Neden bunu yapmamızı istiyor?" diye sordu Roger.

"O zaman önümüzdeki Haziran ayında mezun olamazdık."

"Bunu yapmak için yeterince kaba olur mu?" diye sordu Dave.

"Bence hiçbir şey için yeterince kaba olurdu," diye yanıtladı Phil. "Ah, ben
Durmayacağım! "Diye bağırdı.

Çocuklar, ekstra sert bir seanstan sonra yukarı çıkmışlardı.
Latin sınıfı. Ellerinde alınan tedavinin hepsi uyandırıldı
iş haskers. Son dereceye kadar sert ve diktatör olmuştu,
Ve birkaç kez bir salgın varmış gibi görünüyordu.

Ertesi gün salgın geldi. Phil sınıfta fırladı ve kınadı
Mantıksız öğretmen ve Ben izledi. Sonra Dave ve Roger bir
El, Buster ve diğerleri de öyle.

"Otur! Otur!" Ağladı Job Haskers, yüzünde beyaz büyüyor.
"Otur ve sessiz kal."

"Sessiz kalmayacağım," diye cevapladı armatürün oğlu. "Tedavi ediyorsun
Biz haksız yere, Bay Haskers ve ben bunun için durmayacağım. "

"Ben de yapmayacağım," diye ekledi Ben.

"Otur, sana söylüyorum!" Eğitmeni bastırdı.

Ama hiçbir öğrenci ona itaat etmedi ve bir dakika içinde oda daha fazla
bir kargaşa içinde. Under-öğretmenlerden biri duydu ve hızlı bir şekilde gönderildi
Doktor kil.

Oak Hall'un efendisi sınıfa girerken bir duraklama vardı.
Platformu monte etti ve elini kaldırdı ve yakında hepsi
sessizlik.

"Genç beyler, oturun," dedi, katı ama nazikçe
moda ve anında her öğrenci oturdu. Sonra döndü
Öğretmen. "Bay Haskers, sorun nedir?" diye sordu.

"Sorun şu ki, bazı öğrenciler derslerini öğrenmeyecekler"
Cevaplandı İş Haskers, Sourly. "Onları bunun için göreve götürmek zorunda kaldım."

"Bu öğrenciler kimler?"

"Lawrence, Basswood, Porter, Morr, Beggs ----"

"Bu şimdiki zaman için yapacak. Lawrence, ayağa kalk," diye emretti doktor
Kil.

Phil istendiği gibi yaptı ve tüm sınıfın gözleri sabitlendi
Arminin oğlunda.

"Şimdi Lawrence, kendin için ne söyleyeceksin?" devam etti
Doktor.

Phil, açık, basit bir şekilde, hikayenin tarafını anlattı.
Birkaç kez Job Haskers onu kesintiye uğratmak istedi, ancak Doctor Clay
buna izin vermezdi. Sonra Ben sorgulandı ve bundan sonra
Okulun ustası Dave'e döndü.

"Şikayetin aynı mı Porter?"

"Evet efendim."

"Ve seninki Morr?"

"Evet efendim."

"Ne söyleyeceksin, Beggs?"

"Aynı. Son zamanlarda dersler tamamen çok zordu-basitçe
Onlardan geçemiyorum. Daha önce hiç bu kadar uzun dersler almadık. "

"Onlara sadece normal dersler verdim," diye koy.

"Ahem! Onları gözden geçirip ne yapılabileceğini görelim," diye yanıtladı
Doktor. "Öğrenciler çalışmak istiyorsa
Onları aşırı yükleyin, Bay Haskers. "

Bunu dörtte bir saatten fazla süren bir tartışma izledi ve
Bitiş Dersler kesildi, bütünün memnuniyeti için
Sınıf, okulun başını tezahürat gibi hisseden. Tek kişi
Memnun olmayan iş Haskers'dı. Dışarı çıkmaya davet edildi
Doktor özel ofisine ve bir süre sonra geri döndü,
mutlu dışında bir şey bakmak.

"Bahse gireceğim bir çağrı aldı!" Phil'i Dave'e fısıldadı. "Umarım o
yaptı. "

İfade ettiği gibi "çağrı" konusunda haklıydı. Usta
Oak Hall, eğitmene çok açık bir şekilde konuşmuştu ve iş vermişti
Haskers, çocuklarla daha iyi anlaşması gerektiğini anlayacak
Gelecek ve onlara daha fazla düşünün, ya da olur
Okul personelinden istifa etmek istedi.

Birkaç gün kaydı ve bu süre zarfında Dave yakından dikkat etti
derslerine. Ayrıca "bizim geleceğimiz
Ülke, "ve buna büyük zaman ayırdı, umarak
Ödülü kazanmasa bile en azından onurlu bir söz alın
En iyi üretim için sunuldu.

"Kasabaya gel!" diye bağırdı Roger, bir öğleden sonra koşarken,
"Büyük heyecan! Demiryolunu havaya uçuracak!"

"Demiryolunu mı üfledin mi?" Kahramanımızı sorguladı. "Ne tür bir şaka
Bu, Roger? "

"Şaka yok, hiç. Derenin üzerindeki eski taş köprüyü biliyor musun?"

"Elbette."

"Eh, demiryolu ondan kurtulmak ve hızlı bir şekilde yapmak istiyor, bu yüzden
Bir başkasını inşa edebilir, böylece müteahhitler eski köprüyü üfleyecek
Dynamit ile saat dörtte. "

"Hadi gidelim!" Phil patladı. "Harika bir manzara olacak-o eski görmek
Köprü yukarı çık. "

"Doğru sen!" diye bağırdı Ben.

Bütün çocuklar hevesliydi ve sonunda tamamen elli öğrenci
Eski taş köprüyü görmek için Oakdale'e inme iznini aldım
yok edildi.

"Hiçbiriniz çok yaklaşmamalısınız," diye uyardı Doctor Clay, "Dinamit
Güçlü şeyler-sekiz zaman baruttan daha güçlü. "

"Uzaklaşacağız, bundan korkma," diye yanıtladı birkaç kişi.

"Dinamit kandırılmayacak," diye ekledi Dave.

"Söyle, bu beni bir hikaye aklına getiriyor!" Ağladı Gölge. "Hollandalı bir işçi
Demiryolu üzerinde çalışmak, gelen diğer işçilerden çok rahatsız oldu
boyunca ve sert eski derbi şapkasını gözlerinin üzerine çalıyor. Sonunda o
İyi ve deli oldu ve bir şans gördüğünde, bir çubuk çaldı
Tutulduğu gecekondudan dinamit. Dinamiti taktı
şapkası ve sonra diğer işçilere gitti. Şimdi, chust vurdu
Dot şapka vonce yine sen cesaret! ' dedi. "

"Ve kimse cesaret edemedi," diye ekledi Roger, genel bir kahkaha yükseldikçe.

"Bir keresinde bir adamın bir dinamit çubuğu aldığını gördüm ve
Torch, "Ben." Bunu görmek için bana soğuk bir ürperti verdi. "

"Ve patlamadı mı?" sorguladı Roger.

"Hayır. Ama daha sonra duydum ki, eğer o kadar hafifçe vursaydı,
Hepimizi bir uçurtma kadar üflemiş olabilir. "

"Kesinlikle harika şeyler," dedi Phil. "Söyle," aniden devam etti,
"Keşke eski Sparr'ın otelini yerine havaya uçuracaklardı.
köprü."

"Ben de öyle," diye ekledi Ben. "Onları yaptıkları kadar kaba."

"O adam kesinlikle ona bir şey yapmalı"
Yorum.

"Herkese herkese göre davranırsa, otelinin başarılı olmaz.
Phil'e davrandı, "dedi Dave.

"Başarıyı hak etmiyor," diye homurdandı armatürün oğlunu. Öğrenciler eski köprünün yakınına geldiklerinde buldular
Rockville'den birçok tanıdık da dahil olmak üzere büyük bir kalabalık toplandı
Askeri Akademi ve kasabadan insanlar. Kırmızı bayraklar yerleştirilmişti
etrafta ve kimsenin eskisine çok yaklaşmasına izin verilmedi
yapı.

"Dinamit depolandıkları yer var," dedi Phil,
çok uzak olmayan bir gecekondu. "İşareti görüyor musun?"

"Bu, uzak durmak için iyi bir yer," diye döndü Dave, sırıtarak.

"Ah, şeylerden korkmuyorum," diye cevapladı armatürün oğlu.

Erkek ve erkek kalabalığında öğrenciler az ya da çok oldu
ayrılmış. Kelime geçtiğinde büyük bir heyecan vardı
Her şey eski köprünün patlamasına hazırdı.

"O gidiyor!" Roger'ı Dave'e ağladı.

Boom! Donuk, ağır kükreme geldi ve çocuklar taşlarını gördü
Her yönde yukarı doğru uçan eski köprü. Zemin hepsini salladı
etraflarında ve dereden gelen su yüksek seviyeye sıçradı. A
Büyük duman ve toz bulutu havayı doldurdu. Sonra sessizlik geldi
ardından daha genç unsurdan tezahürat.

"Kesinlikle harika bir manzara," Dave'in yorumuydu.

"Çok kötü, daha uzun sürmedi," diye iç çekti Buster.

"Olacağını düşündüğüm kadar büyük değildi," dedi Luke. "BEN
Bazı taşların yaklaşık bir mil uçacağını düşündüm. "

"Ücretsiz bir sergi için yeterince iyi," diye koy. "Havai fişek hepsini yener
oyuk."

Çocuklar eski köprünün kalıntılarına doğru yürüdü ve etrafta asılı kaldı
yarım saatin en iyi kısmı için. Sonra, beş veya altı kişilik gruplar halinde,
Meşe dönmeden önce oraya bakmak için şehre yürüdüler
Salon. Dave ve chums Jason Sparr'ın otelini geçti. O
Veranda ve onlara kaşlarını çattı ve Phil ve diğerleri kaşlarını çattı
karşılığında.

"Henüz bu Sparr meselesi hakkında bir şey yaptın mı, Phil?" diye sordu
bayanlar.

"Hayır; ama yakında bekleyeceğim, bekleyip görüyorsun," diye homurdanan cevaptı.

Kasabanın ana caddesinde, bazı erkekler ayrıldı, bir
Küçük alışveriş ve sonra bazıları okula yürürken, diğerleri
Elimde olan Carryall'da. Sonuç olarak bazı
Öğrenciler bir süre sonra Oak Hall'a geri dönmediler.
Akşam yemeği saati.

Dave, yemek salonuna girdiğinde yalnızdı ve şaşırdı
Ne Phil ne de Roger'ın bulunmadığını görün. Ben de yoktu ve
Aynı şekilde gölge.

"Bazıları seninle gelmedi mi?" Buster'a sordu.

"Gus ve Luke yaptı," diye cevap verdi. "Diğerlerinin nerede olduğunu bilmiyorum
var. "

Phil, Ben ve Roger onların
dış görünüş. Söyleyecek çok az şey vardı, ama Dave bunu görebiliyordu
Bir şeyler yanlıştı.

"Jason Sparr ile başka bir kavga vardı," diye açıkladı Phil,
yemek. "Beni mağazalardan birine kadar takip etti ve ona tam olarak ne yaptığımı söyledim
onu düşündü. "

"Ve Phil'in karakterin iftirası için tutuklanması tehdidinde bulundu,"
Ben eklendi.

"Ama bunu yapmaya cesaret edemedi," dedi armatürün oğlunu.

"Onu yalnız bıraksın," diye tavsiye etti Dave. "Tutarak hiçbir şey kazanmayacaksın
Üzerinde sıcak suda, Phil. "

O gece tüm çocuklar çok çalışmak zorunda kaldı ve sonuç olarak
Yurtlarına erken emekli oldu. Tek istisna Polly Vane idi,
kim duracak ama kim
Gece yarısı treninde tekrar gidiyordu.

Çocuklar saat ona kadar çalıştılar ve sonra emekli oldular. Dave
Tamamen yorgun ve başı yastığa neredeyse hiç dokunmamıştı
Ses uyuyordu.

Yaklaşık iki saat sonra heyecanlı seslerle uyandı
Konuşma. Polly Vane'de ayakta duran gözlerini açtı.
Phil tamamen giyinmiş yurt, Phil'in kenarında otururken
Bed ve Ben ve Roger ve bazıları sadece yükseliyorlardı.

"Neler oluyor?" Diye sordu Dave uykulu.

"Polly'nin söylediği şey doğruysa," diye cevapladı armatörün
oğlum.

"Ama bu benim sözüm üzerine!" kız gibi öğrenciyi ağladı. "Duydum
Kendim patlama. "

"Ne patlama?" Birkaç sordu.

Polly, "Oakdale'de bir patlama, geceye," diye yanıtladı Polly. "Biri denedi
Dinamite Jason Sparr'ın oteline! "




Bölüm XVII

Ciddi bir suçlama


Anında yurtta büyük bir heyecan vardı ve tüm
Öğrenciler ne söyleyebileceğini öğrenmek için Polly'nin etrafında kalabalıklaştılar.

"Bu şekilde, bilmiyor musun," dedi bilimsel gençler. "Gittim
Oakdale'e, Portland'dan seyahatinde duran amcamı görmek için
Louis'e. Bana bazı aile meselelerini sormak istedi ve
Salona gelecek vakti yoktu. Buggy'ye indim ---- "

"Ah, boşver, Polly, patlamayı anlat," diye kesintiye uğradı
Roger.

"Şey, amcamı gece yarısı trenine gördüm ve alıyordum
Düşük bir patlama duyduğumda geri gelmek için arabaya! Ondan geliyor
Sparr Otel Yönü. İstasyon-Master ve ben sadece
Etrafta insanlar ve ona gürültünün ne anlama geldiğini sordum, ama o dedi ki
bilmiyordum. Sonra öğrenmek için benimle arabaya atladı. Biz
Otele gitti ve yeterince heyecan vardı, size söyleyebilirim.
Kızlar ve kadınlar çılgınca çığlık atıyorlardı ve Bay Sparr ve bazıları
Erkekler ne yapacağını bilmeden koşuyorlardı. Yakında bir kalabalık başladı
toplayın ve sonra binanın bir kanadını öğrendik-
Yemek odası-havaya uçtu. Demiryolundan bazı adamlar bunu söyledi
dinamit tarafından yapılmıştı-o eski patlamak için kullanılan tür
köprü."

"Herkes incinmiş miydi?" diye sordu Dave.

"Yanında evde uyuyan yaşlı bir adamdan başka kimse
ek. Bir üst pencereden atladı ve burkuldu o kadar korktu
onun ayak bileği. Oh, o yemek odası bir manzara, sana söyleyebilirim! Bir son
Tamamen gitti-ana evden uzak duvar-ve tüm masalar
Ve sandalyeler ve süsler parçalandı! Ve çatı deliklerle dolu! "

"Nasıl yapıldı?" sordu Gus.

"Dinamit Yemek Odası Vakfı'nın yanına yerleştirildi,
Demiryolu adamlarına göre ve bir çeşit
Clockwork, "diye yanıtladı Polly.

"Peki kim yaptı?" diye sordu Shadow.

"Henüz bilmiyorlar, ama Sparr Phil'den şüpheleniyor. Bu yüzden onu uyandırdım
Gelir girer girmez, "diye devam etti kız gibi.

"Bana şüpheleniyor!" diye bağırdı arminin oğlu.

"Evet. Böyle bir şey yapacak tek kişinin sen olduğunu söylüyor-sen ve
Seni destekleyen kalabalık. "

"Şey, asla!"

"Belki de ben de benim demek," diye mırıldandı Ben.

"O yapıyor ve kalabalığın içindeki diğerleri de. Bunun bir arsa olduğunu düşünüyor
Square almak için Phil'e yemek parasını geri vermeyecekti. "

"Onunla hiçbir ilgim yoktu," diye açıkladı Phil, şişkin.

"Ben de," diye ekledi Ben.

"Eminim içinde olmadığımdan eminim," dedi Dave. "Böyle bir hayal etmedim
şey."

"Ben de yapmadım," diye ekledi Roger ve bazıları.

Haber yakında birkaç yurttan ve erkek çocuklara yayıldı
fısıltılarda gerçekleşen şaşırtıcı tartıştı. Phil büyüktü
rahatsız.

"Yapmadım, ama bana bağlamaya çalışacağını biliyorum," dedi
Dave. Hakkında babasına yazdığını eklemedi
Bayram ve ebeveyninin ilişkisi bir uyarı mektubu geri göndermişti,
Oğluna Jason Sparr ile başka bir ilgisi olmamasını emretti.

Ertesi sabah haber tüm okulun her tarafındaydı. Nat Poole duydu
o ve o ve bazı yakınları bunu onların görüşü olarak ilan etti
Phil ve bazıları suçlanacaklardı. Bu bir fistik karşılaşma getirdi
Ben ve para ödünç veren oğlu arasında ve ikincisi siyah bir göz var
Sonuç olarak.

"Yaptığımı söylemiyorsun-ya da bununla bir ilgisi vardı," dedi Ben,
Nat geri çekildiğinde, savaşı yeterince almıştı.

"Humph! Sadece yasanın sözüne kadar bekle!" Nat. "O zaman belki
Sana gelenleri alacaksın! "

Bazı çocuklar kasabaya gitmek istedi-hasarlı oteli görmek için-ama
Doktor Clay buna izin vermezdi. Bu arada enkaz
temizlenmek ve yetkililer ve Jason Sparr yapıyorlardı
Suçun yazarını veya yazarlarını bulmak en iyisi.

Sonra büyük bir sürpriz geldi, bir mektup şeklinde
Otel bekçisine gizemli bir yol. Otel ofisinde oturuyordu
Akşam, bir Missive ne zaman kasaba memurlarından biriyle konuşmak
açık bir pencereden ona fırladı. İlk başta kaçtı, korkuyor
Daha fazla dinamit, ama sadece bir mektup olduğunu görünce aldı, onu aldı
ve ters çevirdi. Ona hitap edildi ve "özel ve
Kişisel."

"Bunun ne olduğunu merak ediyor mu?" Musluk ve okumak için ışığa doğru yürüdü
Mektup. Tek bir kağıda, kurşun kalemle yazılmıştır,
ve açıkça gizlenmiş bir el. Birkaç satır içeriyordu,
Aşağıdakiler:

  "Otelinizi havaya uçuran arkadaşları yakalamak istiyorsanız
  Oak Hall Okulu'nun bu çocukları bir kerede tutuklandı, Philip Lawrence,
  Benj. Basswood, David Porter, Roger Morr ve Joseph Beggs. Onlar
  bittiğinde birlikteydi ve bir veya daha fazlası elbette
  BT.

                                                    "Bilmeyen biri."
Otel bekçisi bu mektubu birkaç kez okudu ve sonra doldurdu
cebine. Sonra bir sonraki odaya girdi ve bir
Çekmece Bir gazeteye sarılmış birkaç şey.

"Squire'ı görmeye gidiyorum," dedi konsoluna. "Sen
İstersen gelebilir. "

"Mektupta ne vardı?"

"Otelimi havaya uçuran Rascals'ın isimleri."

"Ne! Bunu kastetmiyorsun, Jason!"

"Evet ediyorum."

"Mektubu kim gönderdi?"

"Bu bir sır. Ama hadi, Squire ile konuşacağız
Thompson. Boşa harcayacak zaman yok. "Ve sonra otel adamı gitti
Kasabanın önde gelen yasal ışığıyla röportaj.

Squire ofisinin konferansı ikisinin en iyi kısmını sürdü
saat. Bu Jason Sparr, paketin içeriğini üretti,
Birkaç şey otelin yakınında alındı.
Patlama-Bir bronz eldiven, biraz yıpranmış, iki demir halkalı, boş bir kağıt
Kutu işaretli, "L." Bir köşede, bir kırbaç kolu ve saat benzeri bir
Dinamiti başlatmak için kullanılan çelişki. O bahsetti
Phil ve chums'la olan sorunları, yapılan ve üretilen tehditler
Mektup çok gizemli bir şekilde alındı.

"Bana biraz sade görünüyor, Squire," dedi. "Öyle değil mi?"

"Söylemek benim için değil," diye yanıtladı Squire, dikkatli bir şekilde. "Ama sen
O erkeklerin tutuklanması için varantlar yemin etmek istiyorum ---- "

"Doğrulamıyor muyum?"

"Elbette sensin,"
kayınbirader. "Üzerinde zaman kaybetmem." İçinde gördüğünü düşündü
Bu, bazı şişman ücretlerle kendisi için bir iş.

"Onları tutukladıysanız, davanızı kanıtlamalısınız" dedi
Squire Thompson, yavaş. "Bu ciddi bir iş, Sparr."

"Ama bu mektup suçlu olduklarını söylüyor."

"Onları kilitle ve itiraf et!" Konsolunda kırıldı. "Onları ver
Üçüncü derece! "Ekledi. Şehrin nasıl olduğu hakkında bir şeyler okumuştu
Suçlular zaman zaman tedavi edildi ve
bilgi.

"Yapacağım!" diye bağırdı Jason Spar. "Bana hakaret edemeyeceklerini göstereceğim
Ve ticaretimi al ve sonra otelimi havaya uçurmaya çalış! Onlara sahip olacağım
Hepsi kilitlendi! O zaman bunları tek tek inceleyebiliriz ve onları alabiliriz
karıştı ve itiraf et. "

Çok sorundan sonra, Phil, Ben, Dave, tutuklanması için varantlar
Roger ve Buster yapıldı. Memur onlara hizmet etmek istedi
bir kez, ama son anda beklemeye karar verildi.
Sabah, suçla ilgili yeni bir kanıt olup olmadığını görmek için
Yaklaşan.

Memur eve gitti, gizliliğe yemin etti, ama karısına söylemek zorunda kaldı
ve ilişkinin kız kardeşi ve haberler bir adamın kulaklarına geldi
onlarla binen. Andy Prime olarak adlandırılan bu adam
Dave'i iyi tanımak için, kahramanımız bir zamanlar ona bir iyilik yaptı. Erken
Sabah prime okuldan geçti ve Dave'i gördü
Kampüs, onu selamladı.

"Buraya gel, sana bir şey söylemek istiyorum, Porter," dedi Prime,
gizemli.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Dave, iyi huylu bir şekilde.

"Benimle biraz sür, olur mu? Kimsenin bizi duymasını istemiyorum,"
Adamda, sesini düşürüyor. Ne olacağını merak eden Dave, adamın vagonunun koltuğuna kalktı
Ve Oak Salonu alanlarının uzak ucuna gittiler. Orada Andy
Prime öğrendiği her şeyi anlattı.

"Lütfen sana söylediğimi söyleme!" yalvardı. "Beni içeri alabilir
bela. Ama bana iyi bir dönüş yaptın ve 'unutmadım.'

"Teşekkürler, Prime, bana kimin söylediğini söylemeyeceğim," diye yanıtladı Dave.

"Bir Sparr'ın eski cilt flintini üflemeyi hak etti
yukarı."

"Belki. Ama yapmadık, sizi bundan emin olabilirim. Bay Sparr ise
Bizi tutukladı mu, sıcak su alacak, "diye cevapladı kahramanımıza; ve sonra
Vagondan çıktı ve Andy Prime devam etti.

Dave bir kerede haberleri hemen ilgili olanlara taşıdı. Hepsi
Çok öfkeli ve bazıları korkmuştu.

"Söyle, tutuklanmaya dayanmayacağım!" Diye bağırdı Phil, dehşet içinde. "Onun
Çok fazla utanç! "

"Benim milletim asla üstesinden gelmezdi," diye ekledi Ben.

"Kilitlenirsem, annemi öldürür,"
Buster.

"Şey, eğer yapmam gerekirse dayanacağım," dedi Roger. "Ama bunu yapacağım
Adam daha sonra acı çekiyor! "diye ekledi acı.

O sabah okula gitmenin tüm düşünceleri tarafından terk edildi
Beş erkek. Durumu konuştular ve aşağı inmeye karar verdiler
Yol ve Constable'ın gelişini bekliyor, Andy Prime
Hickson'un saat on kadar geleceğini söyledi.

"Bu korkunç!" Phil, kafasını çirkin bir şekilde sallayarak nefes aldı. "Söyle Dave,
Ben dayanamıyorum! "

"Konsolunun ne söylediğini duyana kadar bekleyin."

"Hiçbir şey söylemeyecek-bizi Oakdale kilitlenmesine sürükleyecek!" koymak
Ben.

"Babamın buna ne söyleyeceğini merak ediyorum, onu duyduğunda?" mırıldanmış
Roger. "Gazeteler onun bir yayılımı yapmak zorunda.
S. Senator bir oteli havaya uçurduğu için hapsedildi! ' Ya da bunun gibi bir şey. Ah,
Beni hasta ediyor! "

Açıkça öğrencilerin çoğunluğu çok gergindi. Tek
Sakin tutan Dave'di ve hatta çok rahatsız oldu. Hepsi yürüdü
Yol boyunca, Paul'ün görünüşüne keskin bir göz atmak
Hickson.

"İşte geliyor!" Diye bağırdı Phil, kapalı bir vagon yol boyunca geldiğinde,
Oakdale Hapishanesi Koruyucu tarafından yönlendirildi. Yanında ön koltukta
Sürücü Constable ve Jason Sparr'dı.

"Selam, siz çocuklar!" Vagon yaklaştıkça memurunu bağırdı. "BEN
Seni görmek istiyorum! "

"Ne istiyorsun?" Dave, öne adım atarak istedi.

"Seni bir tanesi istiyoruz!" otel bekçisi ağladı. "Dikkatli ol Hickson,
hiçbir şey kaçmaz! "Diye ekledi.

"Tudder'dan birini bilmiyorum," dedi memur şüphesiz.

"Bu sadece peşinde olduğumuz grup, yanılmadıkça," diye devam etti
Otel adamı. "Orada Lawrence ve Basswood ve bu
Porter, ve bence bu Morr, "ve çeşitli
öğrenciler.

"Yeterince iyi. Çocuklar, yasa adına seni durdurmaya çağırıyorum,"
Konsolos ilan etti, görkemli.

"Bay Sparr, bu ne anlama geliyor?" Dave istedi.

"Bu, bütün bir sürü tutuklayacağım anlamına geliyor!"
Diye bağırdı otel adamı sertçe. "Otelimi havaya uçurdun ve kanıtlayabilirim
BT! Her birinize karşı kanıtım var! Sahip olacağım
Şimdi tutukladın ve hapse gönderdin! "Ve yumruğunu salladı
çocuklar.

"Bize karşı kanıt?" Boşaltılmış Phil.

"Evet, efendim, sade, açık kanıt," diye gitti otel bakıcısına,
dramatik bir şekilde. "Seni istediğim yere aldım. Göndereceğim
Her biriniz beş ya da on yıl hapishaneye! "




Bölüm XVIII

Yolda toplantı


Jason'ın duyurusunun ardından yoğun bir sessizlik vardı
Dave ve Chums'u hapse göndermeyi amaçladığı sparr
Oteli havaya uçurmaya çalışıyorum. Bu arada otel adamı ve
Constable kapalı vagonun koltuğundan indi.

"Tutuklama varantları var çocuklar," dedi Constable Hickson,
biraz daha önemlisi.

"Bay Sparr, seninle bir kelime istiyorum," dedi Dave, o kadar sakin bir şekilde
koşullar altında konuşabilir.

"Söyleyeceğim daha fazla şey yok," diye döndü Jason Sparr,
inatla. "Yaptınız ve kanıtlayabilirim! Konsolla gidiyor
Görevini yapmak ve seni tutuklamak! "

"Dave, ben-bunun için durmayacağım!" Fısıldadı Phil, boğuk. "Onun
korkunç! Ben-dayanamıyorum! "Ve geri çekilmeye başladı.

"Merhaba, orada! Dur!" otel adamını bağırdı. "Onu durdur Hickson! İzin verme
O kaç! "

"Beni hiçbir şey için tutuklamıyorsun!" Arminin oğlunu ağladı ve
Bir flaş gibi döndü ve koşmaya başladı.

"Buraya geri dön Phil!" Dave'i çağırdı. "Geri dön! Yapıyorsun
Kaçarak hata! "

Ama Phil duymadı, ben ve Buster,
Onların topukları. Roger birkaç adım koştu, sonra durdu ve geri döndü
Kahramanın tarafı.

"Haklısın Dave," dedi. "Müzikle yüzleşmek en iyisidir."

Phil, Ben ve Buster Oak Hall'a dönmüşlerdi. Phil'deydi
Lider, ama diğerleri kısa süre sonra ona yakalandı.

"Ne-ne gidiyorsun-D-DO?" Panted Ben.

"Beni tutuklamalarına izin vermeyeceğim!" PHIL yanıtladı. "Yapmadım
Ve ben hapse girmeyeceğim. "

"Bize yardım etmek için milletimizi alana kadar saklanalım."
Bir kilitlenmeye gitme düşüncesi onu dehşetle doldurdu.

"Ben de milletimi bilgilendireceğim," dedi Ben.

"Sorun şu ki, milletlerimin şu anda nerede olduğunu bilmiyorum"
Arminin oğlu. "Babam gemilerinden birine bir geziye çıktı
ve anne akrabaları ziyaret ediyor. "

Çocuklar yolda koşmaya devam etmişlerdi. Ama şimdi gördükleri gibi
Onlardan sonra constable, döndüler ve bir yan yolun içine girdiler
nehre.

"Bir motorlu tekne!" diye bağırdı Ben, birkaç saniye sonra.

"Bu Kingsley teknesi," diye ekledi Buster. "Tom'un kullanmamıza izin vereceğini biliyorum
-bir kez yapabileceğimi söyledi. İçinden geçelim. "

Hepsi gemiye sıçradı ve Buster, Buster alırken motoru başlattı
tekerlek. Bir koymak geldi! koymak! Sinek tekerleği ters çevrilirken,
ve üzerinde yaşayan bir çocuğa ait olan küçük zanaat
nehir bankası, Leming Nehri'ne doğru yola çıktı.

Bu arada, Constable Hickson'dan sonra koşarken
Fugives, Jason Sparr ve kapalı vagonun şoförü karşı karşıya kaldı
Dave ve Roger.

"Koşmaya çalışma!" Otel bekçisini taklit etti.

"Ben silahlıyım," diye ekledi kasaba kilitlenmesinin koruyucusu.

"Koşmak istemiyorum, Bay Sparr," diye yanıtladı Dave.

"Yanlış bir şey yapmadığımız için neden koşmalıyız?" eklendi
Senatörün oğlu. Dave'in örneğini takip etmeye ve sakin kalmaya çalıştı, ama
Çok rahatsız oldu.

"Bu üç arkadaş bunu yalnız mı yaptı?" otel adamı sorguladı,
hevesle. "Yaparlarsa, itiraf etsen iyi olur ve
kendiniz. "

"Hiçbirimiz suçlu değiliz," diye yanıtladı Dave.

"Daha iyisini biliyorum."

"Yapmıyorsun. Yapmadığımız için Bay Sparr, nasıl yapabileceğini anlamıyorum
Yaptığımızı kanıtlayın,-karşı bazı kanıtlar üretmediyseniz
Biz, "Kahramanımıza gitti, sivri bir şekilde, kafasına yeni bir fikir geliyor.

"Ben hiçbir kanıt üretmedim!" Jason Sparr. "Öyle değil mi
Bir Lawrence'ın genç rascal, benimle kare olacağını söyledi ve hepsini
Aynı şeyi mi söylüyorsun? Köprünün patlamasına düştün değil miydin
Tam bu dinamit depoladıkları yerde? Bazıları değildi
Dinamit çubukları çalındı ​​mı? Dostlar tam otelin yanında gelmediniz mi
daha sonrasında? Saat çalışmasıyla yapılan havaya uçmak için yapıldı
Ayrıldıktan saatler sonra mı? Bana söyleyemezsin! Suçlusun. Ayrıca, ben
Başka kanıtlar var-bir mektubum var, "diye ekledi otel bekçisi,
kurnazca.

"Bir mektup? Hakkımızda mı?"

Jason Sparr başını salladı.

"Suçlu olduğumuzu mu söylüyorsun?"

"Evet."

"Kim yazdı?"

"Buna aldır. Suçlusun ve biliyorsun. Sadece bekle
Hickson başkalarıyla geri geliyor ve size bir şey göstereceğim veya
İki, "Otel adamına devam etti, sertçe.

"Bay Sparr, seninle konuşmak istediğimi söyledim ve istiyorum," dedi
Dave, bir duraklamadan sonra. "Dinlemek için kendi yararınıza bulacaksınız
Ben. Bütün bunların kendi zihnine yerleştiğini gördün, ama sen
Ölüler yanlış. Bizi bir şey için kilitlemeyi düşünüyorsun
yapmadım. Bizi kilitlemek için karakterlerimizi karartacak ve
Meşe salonunun itibarını karartın. Benim millet benim saygın insanlar
Diğer erkeklerin halkı da öyle. Sence duracaklar mı
Bu tür şeyler için? Ve sence Doctor Clay'in duracağını
BT? Eğer yaparsan, büyük ölçüde yanılıyorsunuz. Bizi tutukladıysan
Bu suçlama, ki bu kesinlikle yanlış, milletlerimin seni dava etmesini sağlayacağım
Yanlış hapis cezası ve karakterin iftirası için ve
Diğer arkadaşlar da aynısını yapacak. Ve emin olabilirsiniz
Size karşı suçlamalar yasanın sınırlarına itilecek. "

Bu düz konuşmada Jason Sparr'ın çenesi düştü. Birkaç kez vardı
Kesme noktası, ama daha iyi düşündüm.

"Şey, şimdi-...-" Dave bittiğinde kekeledi.

"Babam Amerika Birleşik Devletleri Senatörü," dedi Roger. "Sanmıyorsun
Bu gibi bir meselenin fark edilmeden izin verecek mi? Eğer bir şey yaparsan
Besmirch Aile İsmimiz, sonuçları alacaksınız. "

"Babanız Amerika Birleşik Devletleri Senatörü mi?" Jason Sparr.

"O ve Dave'in babası zengin bir adam ve Phil Lawrence'ın
baba. Tabii ki, paramızın bununla hiçbir ilgisi yok,
Mahkemelerdeki haklarımızı ayağa kaldırmamızı ve
Bizi savunacak avukatlar. Biz tüm haksızlığa karşı masumuz. Eğer
Yanlış olan kimse sensin, Phil Lawrence'ı aldattığın için
Bu yayılma için size ilerlediği paranın
otelin. "

"Onu aldattı!" otel bekçisi ağladı.

"Bu, bunun ne olduğu, çünkü parasını aldın ve ona verdiniz
karşılığında hiçbir şey. "

"Yayılımı aradı ----"

"Yapmadı ve kanıtlayabiliriz," dedi Dave,
Düşünce bir avantaj gibi görünüyordu. "Neden, eğer yapmak istiyorsa, Phil
Swindling için kilitli olabilir mi? "

"Ne, ben? Kilitli mi?" Otel adamını ağladı.

"Kesinlikle. Neden olmasın?
Bize-aslında makul, çünkü parasını tuttun ve ona
Karşılığında hiçbir şey, "kahramanımıza gitti, sıcak bir şekilde.

"Peki, şimdi bunun hakkında ne biliyorsun?" homurdandı Jason Sparr, dönüyor
Kapalı vagonun şoförüne. Ama kilitli adam sadece
omuzlarını silkti. Özel olarak, erkeklerin
resimde olduğu gibi raskallar değildi.

"Bu arkadaşlar suçlu olmasaydı, neden kaçtılar?" devam eden
Jason Sparr, garip bir duraklamadan sonra.

"Çünkü onları korkuttun," diye yanıtladı Roger. "Kaçırdım
Kendim Dave için olmasaydı. "

"Humph!"

Hepsi yol boyunca baktı. Constable Hickson kaybolmuştu,
Nehre doğru koşuları takip etti. Şu anda geri döndü
eforlarından nefes alıyor.

"Onları aldın mı?" Hevesle otel bekçisi sorguladı.

"Hayır, bir motorlu tekneden kaçtılar."

"Bir motorlu tekne!" tekrarlanan Dave ve Roger ve birbirlerine baktı
şaşkınlık.

Paul Hickson, "Evet, nehrin görünmesinden çıktı," dedi. "Çok kötü!
Ama her neyse, iki tane var, "diye ekledi, kahramanımıza bakarak ve
Senatörün oğlu.

"Lawrence'ı diğerlerinden daha fazlasını istedim," diye homurdandı Jason Sparr.
Biraz derin düşünme yapıyordu ve yüzü onun çok olduğunu gösterdi
rahatsız.

"Bay Sparr, sadece ne dediğimi hatırla," diye belirtti Dave, dikkatle. "Eğer
Sen devam et, sözümü al, bu sana mal olacak canım. "

"Söyle, Hickson, bu konuyu şimdiki için bırakacağız," dedi
Otel bekçisi, düşük bir tonda.

"Bırakın?" Konsolosunu boşaldı. "Bunlara sahip olmaya gitmiyorsun
İki kişi mi aldı? "

"Sadece şimdi değil. Ben-önce daha fazla kanıt almak istiyorum, eğer yapabilirsem. Biz
Onları istediğimiz zaman alabilir. "

"Ama sorunum için bana kim ödeyecek?
Tam cebimde servis et ve ---- "

"Bunu seninle düzeltirim," diye yanıtladı otel adamı fısıltıyla.
"Hadi. Daha sonra geri gelebiliriz." Ve sonra otel adamı dedi
Vagonun sürücüsüne bir şey. İkincisi sadece başını salladı ve
koltuğuna geri dön. Jason Sparr yanına tırmandı ve memur
yavaşça takip etti. "Anlamıyorum ----" Konsoluna gitti; Ama Jason Sparr sadece
kolunu sıktı ve kısa durdu.

"Unutmayın, bu henüz yerleşmedi!" otel bekçisini ağladı
Dave ve Roger. "Yapmadan önce biraz daha derinlere bakacağım
Bir hareket, hepsi bu. Bazılarınızın bunu yaptığını biliyorum ve seni içeri alacağım
Henüz hapishane, bak ya da yapmadım! "Ve başını korkunç bir şekilde salladı;
Sonra kapalı vagon döndü ve üç adam yola çıktı
Oakdale yönünde.

"Ah, Dave, sence geri dönecekler mi?" diye bağırdı Roger, ne zaman erkekler
işitmeden çıktı.

"Ne yapacaklarını söylemez, Roger. Ama telafi edebilirsin
Aklınız bir şeye-SPARR daha fazlasına kadar geri dönmeyecek
şu anda olduğundan daha kanıt. "

"Ama nasıl kanıt alabilir? Elbette Phil ve
Diğerleri kaçmış olsalar bile suçlu. "

"Hayır, bence Phil ve diğerleri bizim kadar masum. Ama ben
Bazı şeyleri anlayamıyorum. Birisi bu dinamiti ve birini kullandı
Bizim hakkındaki Sparr'a bir mektup yazdı. Soru şu ki, kimdi? "

"Nat Poole olabilir mi?"

"Nat'ın bir oteli havaya uçurmaya çalışacak kadar kötü olacağını düşünmüyorum."

"Kesinlikle yapmak korkunç bir şeydi." Roger uzun bir nefes aldı.
"Şimdi ne yapmalıyız, okula geri dönelim?"

"Biz de yapabiliriz. Eğer yapmazsak, yaşlı Haskers yine peşimizde olacak."

"Sence Phil ve diğerleri geri gelecek mi?"

"Neden olmasın? Bunu düşünmek için zamanları olur olmaz fark edecekler
Müzikle yüzleşmek en iyisidir, "diye yanıtladı Dave.

O ve Roger Oak Hall'a döndüler. Bir sınıfı kaçırmışlardı, ama
Neyse ki bu Bay Dale tarafından başkanlık etti ve kolayca
bazı kişisel meseleleri olduğunu söylediklerinde onları mazur gördü
Katılmak için önemi ve daha sonra açıklayacak.

"Er ya da geç ortaya çıkması gerekiyor," dedi Dave Chum'a. "Bu yüzden
Doctor Clay ve Bay Dale'i güvenimize götürebiliriz. "

"Sanırım haklısın," diye yanıtladı Senatörün oğlu. Yine de,
Sonucunun ne olabileceğini düşündüğü için derin bir iç çekti
sorun. Ne de olsa, Jason Sparr bir çeşit uydurmalı
onlara karşı kanıtlar ve hepsini hapse mi gönderir?




Bölüm XIX

Kaçakları arıyorum


Dave ve Roger yemek odasında öğlen yemeğine gittiklerinde
Phil, Ben ve Buster'a baktı, ama üçü içeride değildi
görünüş.

"Dave, henüz geri dönmediler."

"Bu yüzden anlıyorum," diye döndü kahramanımızı ve çok rahatsız oldu. O yedi
ve senatörün oğlunun da çok az iştahı vardı.
yemek.

"Söyle, bu ahbaplara ne oldu?" Gölge sorguladı.

"Sana sonra söyleyeceğim," diye yanıtladı Dave. "Şimdi hiçbir şey söyleme-ve
Diğerlerine de sessiz kalmasını söyle. "

Ama böyle bir olay sessiz tutulamadı ve yakında
Phil, Ben ve Buster'ın etrafına fısıldadı. Bu
Şu anda Andrew Dale ve Baş Asistanı'nın kulaklarına gitti
Öğretmen bir açıklama için Dave'i aradı.

"Lawrence, Basswood ile dışarı çıktığını anlıyorum ve buna yalvarıyor
Sabah Porter, "dedi öğretmen." Henüz geri dönmüyorlar. Yapıyor musun
Nereye gittiklerini biliyor musun? "

"Bir motorlu teknede gittiler, bu kısmı hakkında bildiğim tek şey bu
Bay Dale. Roger Morr ve ben seninle ve doktorla konuşmak istiyoruz
Özel olarak kil. Çok önemli, "Kahramanımıza gitti.

"Çok iyi. Hemen ofise gel ve ben doktoru arayalım."

Biraz sonra Doctor Clay ile ofiste iki genci buldu ve
baş asistanı. Orada, olabildiğince kısaca, Dave ona
ve Roger söylenenleri destekledi. Okul Başkanı
derinden ilgiliydi ve biraz endişelenmedi.

"Bu kesinlikle ciddi," diye açıkladı, onun büyük bir sallanmasıyla
KAFA. "Sadece sana değil, bu okula da yansıyor. Bakmalıyım
Bir kerede buna. "Ve sonra birçok soru sordu ve Andrew Dale
aynısını yaptı.

"Kaçmak, Lawrence, Beggs ve Basswood için kötü görünmesini sağlıyor,"
Bay Dale. "Morr ve
Porter yaptı. "

"O otel adamı ve konsolosu muhtemelen onları korkuttular, böylece
ne yaptıklarını bilin, "Doktor kil.
çocuklar. "Nereye gittikleri hakkında hiçbir fikrin yok mu?"

"Hayır, efendim, Kingsley'de nehre gitmeleri hariç.
motorlu tekne. Tom Kingsley'i oldukça iyi biliyorlar ve kullanmalarına izin veriyor
Arada bir tekne. "

"Bunu yapmana izin verirsem onları bulabilir misin?"

"Deneyebiliriz, efendim."

"O zaman hemen gidebilirsin. Kaçmanın çok aptalca olduğunu söyle,
ve onları hemen geri dönmeye çağırın, "diye ekledi Doctor Clay.

Biraz daha fazla konuşma izledi ve sonra Dave ve Roger ayrıldı
ofis ve kaçaklar arayışına başladı.

"Onları takip etmek için kendimize bir motor teknesine sahip olmalıyız.
Nehir-yani, herhangi bir mesafe giderse, "dedi senatörün oğlu.

"Birini ödünç almaya çalışabiliriz, Roger."

"Nat Poole's değil-bunu bize ödünç vermezdi."

"Biliyorum ki."

İki öğrenci nehre yürüdü ve yukarı ve aşağı baktı
aktarım. Bir kayık ve bir yelkenli görünürdü, ama hepsi buydu.

"Yüfasında Jack Laplow var," diye bağırdı Dave, bir nehirden bahsederek
biliyorlardı. "Rüzgar dereyi havaya uçuruyor. Belki bizi alacak
birlikte."

Her türlü işi yaparak geçimini sağlayan Riverman'ı selamladılar
akışta. O zaman yapacak çok şeyi yoktu ve kolayca
küçük bir miktar için onları nehre götürmek ve onları getirmek
geri.

"Kingsley motor teknesinde bulunan bazı arkadaşlar bulmak istiyoruz,"
Açıkladı Dave. "Onlardan bir şey gördün mü?"

Riverman yapmadı, ama dikkate dikkat eteceğini söyledi.
bayanlar. Dave ve Roger yamaçtan atladılar ve yakında küçük
zanaat leming nehrinde duruyordu, Jack Laplow
yeke.

Sıcak, net bir gündü ve erkekler sıkıntılı olmasaydı
Zihin, yelkenden çok keyif alacaklardı. Ama olduğu gibi, onlar
çok ayıktı, aslında eski nehir adamı uzun
belirtildi:

"Yanlış olan-bir şey incitiyor mu yoksa bir cenaze törenine mi gidiyorsun?"

"Cenaze yok," diye cevapladı Dave, zorla gülmekle. "Ama biz bir
Bu üç arkadaşını bulmak için acele et. "

"Eh, henüz motorlu tekne görmüyorum," diye yanıtladı Jack Laplow.

"Kesin olan bir şey var: nehirden çıkarsa aşağı inmeli,"
dedi Roger.

"Dışarı çıkıp geri gönderebilirler," diye cevapladı kahramanımıza.

"Ama Dave, kesinlikle düşünmüyorsun ----" ama Dave elini kaldırdı
Sessizlik ve kayıkçı yönünde başını salladı; Ve senatör
Oğul daha fazla dedi.

Bir buçuk mil kaplandı ve sadece birini geçiyorlardı
Jack Laplow bir bağırdığında nehirdeki birçok ada.

"Şimdi motorlu tekne var!"

"Tekne Ahoy!" diye bağırdı Dave, sonra yaklaştıkça bunu gördü
Gerçekten Kingsley zanaatıydı. Sadece bir
Adam gemideydi, tekneyi çok yavaş çalışan bir adamdı.

"Gemideki bu çocuklar nerede?" Kahramanımızı istedi,
Motorlu tekne yaklaştı.

"Bu senin teknen mi?" diye sordu adama karşılığında.

"Hayır, ama arkadaşlarım o teknedeydi. Neredeler?"

"Tekneyi Snog'un noktasında bıraktı ve beni geri getirmem için işe aldı.
Motorlu tekneler hakkında fazla bir şey bilmiyorum, bu yüzden çok yavaş koşuyorum "
adamı açıkladı.

"Snog'un noktası mı?" Tekrarlanan Roger. "Nereye gidiyorlardı?"

"Bana sorma, bilmiyorum. Onlar tremenjous bir acele ediyorlardı
bunu bilin. Her şey yolunda, değil mi?

"Ah, evet, her şey yolundaydı," diye yanıtladı Dave. Ve sonra izin verdiler
adam onun yoluna çıkacak.

[İllüstrasyon: "Şimdi motorlu tekne var!" --_ Sayfa 186_.]

"Snog'un noktasına gitmek ister misin?" diye sordu yamacın adamı.

"Evet,-ve oraya varabildiğin kadar çabuk," diye yanıtladı Dave.

Rüzgar doğru yönde olduğu için uzun sürmedi. .
Nokta, tabanında bir kumu olan kayalık bir uçurumdu. Burada
Çocuklar karaya atladı.

"Seni beklememi ister misin?" diye sordu Riverman.

"Yarım saat bekleyin," dedi Dave. "O zaman, geri dönmezsek,
Geri dönün; "Ve böylece düzenlendi. Kumda Kahramanımız ve Roger,
Motor teknesi ve birçok ayak izi. Ayak izlerini bir yola kadar takip ettiler
bir ormandan geçti ve sonra bir otoyolda çıktı
Barrelton'a yol açıyor.

"Kasaba buradan yaklaşık yarım mil uzakta. Oraya gidip gitmediklerini merak ediyor musun?"
Mushed Roger.

"Belki en yakın çiftlik evinde bir şeyler öğrenebiliriz."
Dave.

Acele ettiler ve şu anda bir çiftlik evine yakın bir çiftlik evine ulaştılar.
Yol, diğer tarafta bir ahır ile. Bir öğütme taşında uzun boylu, ince bir çocuk
bir orak keskinleştiriyordu.

"Evet, onları Fellers gördüm," diye çekti, koşuları sorduğunda.
"Arabaları yenmek için şehre yürüyorlardı. İçinde olmaları gerektiğini düşündüm
biri kros yarışları ya da bunun gibi bir şey. "

"Hadi!" Dave'i chum'a ağladı. Sonra aniden geri döndü. "Yapmak
Barrelton'dan gelen trenler hakkında bir şey biliyor musun? "

"Oradan çok fazla tren yok," diye cevapladı Grindstone'daki gençlere.

"Ama ne olduğunu biliyor musun?"

"Şimdi kuzey jest tren var."

"Peki sırada ne var?"

"Saat dörtten sonra bir tren güney bir Leetle.
Yedi'de. "

"Acele et, Roger!" diye bağırdı Dave.

"Sence trene binecekler mi Dave?"

"Bilmiyorum-umarım yok."

İki erkek koşmaya başladı, ilk başta kolaylaştı,
sarılın. Bir dizi çiftlikten geçtiler ve şu anda görünürde geldiler
Barrelton, orada bulunan varil fabrikası nedeniyle denir.
Uzaktan bir lokomotifin düdüğünü duymuşlardı ve
kuzeye bağlı tren istasyonda durup devam etmişti.

"İstasyon var!" diye bağırdı Dave, demiryolu raylarını işaret ederek.
Koşmaya devam ettiler ve platformu kazanana kadar durmadılar.
Burada bilet acentesiyle tanıştılar.

"Tren gitti, değil mi?" diye sordu Dave ve ajan olarak
Başını salladı, devam etti: "Kendimiz gibi üç genç arkadaş çıktı mı?"

"Eğer yapmışlarsa, onları görmedim," diye cevapladı adam.

"Ah!" diye bağırdı Roger, "Belki de trene binmediler."

"Umarım."

Biraz nefessiz, iki çocuk Barrelton'un etrafında dolaştı, bakıyor
Phil ve diğerleri için ve onları sormak. Ama kimse görünmedi
kaçakları gördün ve onların izi bulunamayacaktı
herhangi bir yer.

"Tek yapabileceğimiz bir şeyler almak ve diğer treni almak
Oakdale, "dedi Roger, kendilerini tatmin ettikten sonra
Kaçaklar o civarda hiçbir yerde değildi. Etrafta dolaşmak
onu aç.

İstasyonun yanında küçük bir standda biraz turta ve süt temin ettiler,
Ve kısa bir süre sonra saat dörtten sonra Oakdale için trene bindi ve
okula yürüdü. Doğrudan doktor ofisine gittiler. .
Master of Oak Hall, ne anlatmak zorunda olduklarını sabırla dinledi.

"Onları bulamadığın için üzgünüm," dedi Gravely. "Çok
Kaçmak için aptalca, çok. Geri döneceklerine inanıyorum
Yakında kendi anlaşmaları. "

"Bay Sparr'ı bu konuda görecek misiniz?" diye sordu Dave.

"Evet, Porter. Ve ben ve Morr'un benimle gitmelerini diliyorum."

Röportaj o akşam gerçekleşti, erkekler ve Doktor sürüyor
Akşam yemeğinden sonra otele doğru. Jason Sparr,
Salon kibarca ama çok az söyledi.

"Bir sonraki hamlemimi yaptığımda bir avukatım olacak" dedi. "Biliyorum
Birisi otelimi havaya uçurmaya çalıştı ve bence bu senin
Çocuklar-özellikle Lawrence Boy. Ama sahip olmayacağım
Bunu kanıtlayana kadar tutuklandı. "

"Çok iyi," diye yanıtladı Doctor Clay. "Ve bu arada,
Sessiz kalsan iyi olur, yoksa eldeki hasarlar için bir takımınız olabilir. "

Takip eden gün bir sansasyon vardı. Haftalık
Yakındaki bir kasabada yayınlanan gazete, heyecan verici bir açıklama ile çıktı.
Otelin yemek odasının dinamlanması. Hesapta
aşağıdakiler ortaya çıktı:

  "Çirkin olduğuna işaret eden güçlü kanıtlar var
  Tapu, kin tutan bazı okullar tarafından yürütüldü
  Bay Sparr. Patlamada mevcut oldukları bilinmektedir
  eski taş köprünün ve gecekonduların yakınında görüldü
  Dinamit çubukları tutuldu ve kasabanın bir çocuğu gördüğünü söylüyor
  Elinde bir şey bulunan gecekondudan gelen genç bir adam. Bay
  Sparr'ın işyerinde yetkilileri var ve kanıtlarını biriktiriyor,
  Ve Rascally Schoolboys'un tutuklanması saatlik beklenebilir.
  Bazı erkeklerin kaçtığı söylenir, ancak
  Yetkililerin nerede bulunabilecekleri bir fikri var. Kasaba
  Komite, yakalama için bir ödül sunmayı düşünüyor ve
  Raskalların Mahkumiyeti. Vatandaşlarımızın güvenliği için
  Haftalık küre lideri, kötü müdahalelerin yakında olacağını umuyor
  yakalandı. "

Bu hesapta hiçbir isim belirtilmedi, ancak Oakdale'deki herkes
Çevre, Oak Hall çocuklarının ima edildiğini biliyordu ve
Ne yapılabilecekleri hakkında çok konuşun. Doctor Clay utanmayı hissetti
Kenarla ve Dave ve Roger eşit derecede etkilendi.

"Ne yapacağız Dave?" diye sordu senatörün oğlu.

"Bilmiyorum," diye döndü kahramanımızı. "Ama bir şeyler yapmalıyız,
Bu kesin. "




Bölüm XX

Yine Vahşi Adam


"Roger, bir fikrim var!"

"Nedir Dave?"

"Yanılıyor olabilirim ama belki de o vahşi adamın
Otelde havaya uçtu. "

"Bunu düşündüren nedir?" Senatörün oğlunu sorguladı
Kitaptan çalışmaya çalışıyordu.

Son bölümde kaydedilen olaylardan sonra bir gün geçmişti ve böylece
Phil ve diğer kaçaklarla ilgili hiçbir kelime gelmemişti. Doktor
Clay, onları bulmaya yardımcı olmak için özel bir dedektif göndermişti ve
Ayrıca, mümkünse otelle ilgili gizemi temizlemek için denemek için
mesele.

"Şey, ilk olarak, tıpkı yapmak için çılgın bir adam gibi olurdu
Böyle bir şey, değil mi? "

"Belki."

"İkincisi, vahşi adamın etrafında görüldüğünü duydum
Köprü patladığında. "

"Öyle mi? Onu kim gördü?"

"Köprünün yakınında yaşayan çiftçi Bay Tyson."

"Neden adamı yakalamaya çalışmadı?"

"Yaptı, ama vahşi adamın patlamasının heyecanında kaydı
o. Ve hepsi bu değil. Bay Tyson onu yakından geldiğini gördü
Dinamitin tutulduğu o gecekondu. "

"Söyle, bu kesinlikle ilginç!" Senatörün oğlunu ağladı. "Ne zaman
Bütün bunları öğrendin mi? "

"Bir saatten daha kısa bir süre önce. Bay Tyson, bazı sebzeler getirdi.
Okul ve ben onunla bir konuşma yaptık. "

"Vahşi adamın oteli havaya uçurduğunu mu düşünüyordu?"

"Hayır, ikisini birbirine bağlamadı."

"Hum! Bu konuda ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Çok bilmiyorum. Keşke vahşi adamı yuvarlayabilseydik."

"Çok sayıda insan bunu diliyor."

"Sanırım nehir boyunca bir yerde veya
adalar. "

"Belki Nat Poole bilir."

"Çok düşünmüyorum-eminim ki Nat
adam-neden hayal bile edemiyorum. "

Denenen günlerde Job Haskers,
Dave ve Roger her zamanki gibi ve birkaç kez alaycı sözleri geçti
kayıp olanlar hakkında.

"İstediğiniz gibi düşünebilirsiniz, Doktor Clay," dedi efendisine
salon. "Aklımda Lawrence ve diğer erkeklerin
suçlu. Bay Sparr'ın olmasaydı onları suçlayacağını sanmıyorum
onun yerinden oldukça emin. "

"Şey, bu varantların hizmet etmeye cesaret edemedi."
Doktor, kuru.

"Çünkü korktuğu için,
onunla savaşmak için dava. "

"Bay Haskers, Bay Sparr için mi duruyorsunuz?
Bir kez onunla biraz zorlanıyor mu? "

"Bu küçük bir olaydı. Bence tamamen dürüst ve bu
Doğru olanı yapmak istiyor. "

"Muhtemelen. Ama Lawrence'a çok adil davranmadı
Sipariş edilen o akşam yemeği. "

"Bu bir hataydı ve Bay Sparr sahip olduğu kadar kaybetti. Evet, ben
O çocukları suçlu bir şekilde düşünüyorum ve sonunda olduğumu öğreneceksin
Doğru, "diye ekledi Job Haskers, kendisine sert bir şekilde gülümseyerek inerken,
Sanki erkeklerin bu şekilde suçlanması onun için bir zevkmiş gibi. Ertesi sabah başka bir sürpriz geldi. Kalkarken Dave fark etti
yurttan bir şey eksikti. Phil'in takım elbisesi
Gitti, aynı şekilde giysilerinin bir kısmı ve ayrıca Ben'in değerleri
ve Buster ve kıyafetlerinin bir kısmı.

"Şey, bu Hollandalıları yener!" diye bağırdı Roger, haberi öğrenmek için.
"Onları kim aldı, sanıyor musun?"

"Bana sorma Roger."

"Belki kendileri geldiler ve onları aldılar," diye önerdi Sam.

"Yaparlarsa, onları duymaz mıydık?" diye sordu Gus.

"Gizemli bir kaybolma hakkında konuş," diye bağırdı Shadow. "Söyle, bu
Bir hikayeyi aklımda tutuyorum. Bir zamanlar bazı arkadaşlar ---- "

"Ah, onu sakla, gölge!" Senatörün oğlunu ağladı. "Meşgul olalım ve
Bunun ne anlama geldiğini bulmaya çalışın. Belki okula geri döndüler. "

Bütün çocuklar aceleyle giyinmiş ve etrafa baktılar. Ama yapabilirler
Kaçakların izini bulamayın. Yine de seyahat çantaları ve kıyafetler
kesinlikle gitmişti.

"Daha iyi bilmeseydim, yerin perili olduğunu söyleyebilirim!" diye bağırdı Luke.

"Ah, bunu söyleme!" diye bağırdı Polly Vane, korkmuş görünüyordu. "Yapmıyorum
Herhangi bir hayalet görmek isterim. "

Doctor Clay, neler olduğu hakkında bilgilendirildi ve başka bir şey vardı.
yapılan arama. Ama hepsi hiçbir amaçtı-işler
Eksik, ve hepsi buydu.

Bu kadar çok şeyle yanında olduğu düşünülebilir.
Dave ve Roger'ın çalışması imkansız. Yine de ellerinden geleni yaptılar, değil
Mağara gezisi sırasında olduğu gibi tekrar geride kalmak istemek
Ada. Job Haskers onları bırakmadı ve çoğu zaman
Oak Hall'dan ayrılmasını ve onu asla göremeyeceğini diledi
Tekrar.

Bir öğleden sonra Roger, Dave'e büyük acele içinde geldi ve onun için çağırdı
dışarı çıkmak.

"Sanırım Nat Poole'u takip etsek iyi olur," dedi senatörün oğlu. "BEN
Rüzgarda bir şey olduğunu düşünüyorum. "

"Bunu düşündüren nedir?"

"Nat bir Valise paketliyor ve en garip olanı
şeyler-bazı kıyafetler, bazı şişeler ilaç, biraz ip ve
Pirinçten yapılmış bir taç gibi görünen bir şey. "

"Pirinçten yapılmış bir taç? Oh, Roger, belki o vahşi adam-
Kendisi Sumatra Kralı ---- "

"Fikir bu Dave, yakaladığını görüyorum. Hadi, Nat'dan önce
Bizden uzaklaşıyor. "

Kahramanımızın daha fazla çağrıya ihtiyacı yoktu ve yakında o ve Roger onların üzerindeydi
Senatörün oğlunun saf kaza ile sahip olduğu spor salonuna giden yol,
Nat Poole, el çantasında belirtilen şeyleri paketlediğini gördü.

Yaklaştıkça, para ödünç verenin oğlunun bir
Sahip olduğu bisiklet, montajı omzunun üzerinden valisini salladı
bir kayışla. Gözlemlenip gözlemlenip gözlemlendiğini görmek için geriye baktı, ama Dave
ve Roger nöbetçi ve çabucak gözden kaçtı
çalılar.

"Kendi tekerleklerimizi takip etmemiz gerekecek," dedi Dave.

Eski bisikletleri hala spor salonundaydı. Onlar pek içinde değildiler
İyi durumda, ama lastikler hava geçirmezdi ve bu yeterliydi.
Gecikmeden, makineleri dolaştılar ve içine sıçradılar
Saddles, Nat'dan sonra pedal çevirdi.

Para kredinin oğlunun seyri nehir yolundaydı ve o
Bunu bir milin en iyi kısmı için takip etti. Sonra bir
Yan yol Chester Hills olarak bilinen şeye yol açıyor. Zordu
Makineyi tepelere doğru iten iş, ama Nat sürekli olarak tuttu,
Ve Dave ve Roger onu izledi. Söylemesi garip, para ödünç verenin oğlu
Okuldan ayrıldıktan sonra bir kez geriye bakmadı. Açıkçası o
kimsenin ayrılmasını gözlemlemediği veya eğer öyleyse
özel bir bildirimde bulunulmadı.

Tepelerden birinin tepesinden Nat, başka bir yan yola çıktı,
küçük bir vadiye yol açar. İşte bir dere ve bir noktada
Genişledi, küçük ve gerçekten güzel bir ada. Merkezinde
Ada bazı sporcular ve rustik bir köprü tarafından bir kabin inşa edilmişti
Tesiste kıyı ile bağlandı.

Rustik köprüye ulaşmak, Nat parçalandı ve Valisi ile hala
Omzunun üzerinden, kabine doğru yürüdü. Bu Dave ve
Roger oldukça yaklaştı ve onlar da söktüğü,
Yakın bazı ağaçların barınağı.

"Dur! Sumatra Kralı adına durman için sana emrediyorum!"

Çağrı kabinden geldi ve bir saniye sonra vahşi adam
göründü. Mavi bir çift pantolonla kaplı ve omzunun üzerine
büyük bir kırmızı battaniye atıldı. Kafasında bir tenekeden yapılmış bir taç dinlendi
Kafa keskin noktalara kesildi.

"Seni selamlıyorum, Sumatra Kralı!" Nat'a düşük bir yay yaparak seslendi.

"Ha! Konuşan hizmetçim," dedi vahşi adam. "Yay alçak, yay,
Sana söylüyorum! "Ve bir tanesinde tuttuğu ahşap bir kılıç geliştirdi
el.

"Vahşi adam, elbette!" Fısıldadı Roger, harika
heyecanlanmak.

"Ve açıkça Nat'ı bekliyor," diye döndü Dave. "Alalım
Daha yakın ve neyin var olduğunu gör. "

Çok ayakta bir ağacın arkasında olana kadar özenle ilerlediler
Rustik köprünün. Bu arada Nat öne çıktı, eğildi
her adımda.

"Sana bir şey getirdim, kralım!" para ödünç verdiği için ağladı
oğlum. "Senin için büyük önem taşıyan bir şey."

"Nedir?" Vahşi adamı istedi, merakı heyecanlandı.

"Yeni bir taç. Altın, güzel bir taç."

"Ha! Ha! Bu iyi! Sumatra Kralı yeni bir taça ihtiyacı var!" ağladı
Vahşi adam, kabinin önünde yukarı ve aşağı diken. "Ver
Ben, uyup uymadığını görebilirim. "Ve boş elini uzattı.

"Kabine girelim ve eyalet sandalyenizde oturabilirsiniz.
Ben kafanın üzerine yerleştirirken, "dedi Nat, yatıştırıcı, ikna edici bir
ses. "Beğeneceksin, biliyorum."

"Ordunu yanına mı getirdin?" vahşi adamı istedi,
Şüphesiz.

"Hayır, ben yalnızım-ordu Oakdale'de," diye yanıtladı Nat.

"Tekrar 'bu iyi. İçeri gel ve tahtta oturacağım" ve
Gözden hoşlanan bir jest, vahşi adam kabine geri döndü,
Ve Nat Poole izledi.

"Şimdi, bundan ne yapıyorsun?" Fısıldadı Roger, Dave'e bakarak
merak etmek.

"Bir fikrim var Roger," diye cevapladı kahramanımıza. "Nat o adamı biliyor; içinde
Gerçek, onunla iyi tanışıyor. Bence o deneyecek
onu bir mahkum yap. "

"Bir mahkum? Oh, anlıyorum; ihtişamı için, ha?"

"Hayır, onu mümkün olduğunca sessizce bir sanitariuma geri götürmek için. Ben
Nat'ın buralarda kimse olmadan yapmak istediğini düşünün
daha akıllıca. "

"Oh! O zaman belki de adam havuzların bir akrabasıdır."

"Muhtemelen ya da yakın bir arkadaş. Ama hadi, ne olacağını görelim. Biz
Adamı kendimiz yakalamaya çalışmalı. "

"Emin olmak için. Ama nasıl yapacağımızı anlamıyorum. Biz
Silahsız ve çılgın insanların korku bir şekilde güçlü olduğunu söylüyorlar. "

"Şansımızı izlememiz gerekecek."

Kabinin bir pencerenin yanı sıra bir kapı vardı ve birincisine ikisi
çocuklar sürünerek. Açılışta büyüyen bir asma içinden bakarak
vahşi adamın kendini kaba bir bankta oturduğunu gördü
tahtını aradı. Püskü bir halı ve biraz
Mavi tebeşirdeki kabalistik işaretler. Nat valisini üzerine koymuştu
zemin ve açıyordu. Tacı ve ayrıca ipi çıkardı,
ama ikincisini ceketinin altında gizlemeye özen gösterdi.

"Şimdi gözlerini kapatmalı ve ben yerleştirirken mükemmel bir şekilde oturmalısın
Kafandaki taç, "dedi para ödünç verenin oğlu." Yapmam gerekecek
Bunu arkadan yapın, çünkü bunu İngiltere'de yapıyorlar ve
Almanya."

"Bunu Rusya'da da bu şekilde mi yapıyorlar?" vahşi adamı istedi ve
Pirinç tacına bakarken gözleri parlayan bir bakış attı.

"Elbette."

"O zaman öyle olsun." Ve vahşi adam bankta oturdu ve kapandı
gözleri ve sikişli sakalını okşadı.

Nat hızla adamın arkasına adım attı ve o
Bir eliyle taç, ipi diğer eliyle çıkardı. O öyleydi
Çok heyecanlı ve elleri titredi.

"Şimdi elli sayarken mükemmel bir şekilde otur," dedi para ödünç verildi
oğlum. "O zaman ben ----"

Bitmedi, çünkü o anda vahşi adam aniden çıktı
diye bağırdı ve ayağa kalktı. Kapıya koştu; Ve bir sonraki
Dave ve Roger ile yüz yüze geldi.




Bölüm XXI

Bir Clew Bir Şey


"Ha! Ha! Sen beni yakalamak için gönderilen ordusun, değil mi? Ama ben
Çekin! Topları al! Topçu getir! İleri
Işık Tugayı! Sumatra Kralı için zafer! Oh, sadece olsaydım
Eğitimli bir maymun şirketi size nasıl savaşacağınızı göstereceğim! "

Böylece, vahşi adam Dave ve Roger'dan önce dans etti,
ahşap kılıcını başlarına yakın sallıyor. Gerçekten de kahramanımız vardı
geri dönmek, vurulmaktan kaçınmak.

"Merhaba, buradasın?" diye bağırdı Nat, kabinden geliyordu. "Beni takip et
"Derin bir şekilde kaşlarını çattı." Tıpkı senin gibi, Dave Porter! "

"Kimse Sumatra Kralı'nı takip etmeyecek!" Vahşi adamla gittim
Üç öğrenciye kurnaz bir bakış. "Uzak! Görüşümün dışında!" O
bağırdı.

Dave ve Roger'ı geçerek rustik köprüye doğru ilerledi. Bizim
Kahraman onu kolundan yakaladı, ama karşısında bir darbe aldı
onu sendeledi. Roger da adamı yakalamaya çalıştı, ama o da
Hızlı ve bir saniye sonra köprüdeydi.

"Geri gelmek!" Nat. "Geri dön Wilbur Amca! Beni tanımıyor musun?
Geri dön, lütfen! Seni incitmeyeceğiz! "Ve sonra yola çıktı
Köprünün ötesinde yol boyunca koşan vahşi adam.

"Dave, bunu duydun mu?" Senatörün oğlunu soludum. "
Vahşi adam Wilbur Amca! "

"Evet, onu duydum," diye döndü kahramanımızı. "Peşinde olmasına şaşmamalı
O Roger. Hadi, bakalım onu ​​yakalayamayacağımızı görelim. "

Chums, vahşi adam ve para ödünç veren oğlundan sonra başladı. .
Yol yol boyunca idi, ama şu anda vahşi adam bir
orman streç. Eğitimli bir sporcu gibi koşabilir ve kolayca
Ondan sonra aramaya devam eden Nat'ı aştı.

Dave ve Roger ortaya çıktığında para ödünç verenin oğlunu eğirdiler
Bir ağaca karşı, nefes nefese ve çok tiksinti.

"Onu alamadım, ha?" sorguladı Roger.

"Hayır, siz arkadaşlar onu korkuttu," diye homurdandı para ödünç verilen oğlunu.

"Bunu yapsaydık üzgünüm," dedi Dave.

"Bekleme hakkın yoktu," diye homurdandı Nat. "Beni ne takip ettin
Her neyse? "

"Çünkü vahşi adamın peşinde olduğunu düşündük, bu yüzden," diye cevapladı
Roger.

"Humph!"

"Yani o senin amcan Wilbur," diye bir duraklamadan sonra kahramanımıza gitti ve o
Nat'a konuşurken sempati gösterdi.

"Bunu sana kim söyledi?"

"Ona Wilbur Amca dedin."

"Ben-sanırım yanılıyorsun," diye kekeledi Nat
yüz.

Senatörün oğluna "Hayır, seni gün kadar sade duyduk."

"İşlerimle uğraşma hakkın yok, Roger Morr! Sen ne de
Dave Porter da! "

"Belki hayır," diye yanıtladı Roger.

"Buraya bak Nat, eğer sana yardım edebilirsek yapacağız," diye geldi Dave. "BEN
Diyelim ki, eğer o adam senin amcan ise, onu geri almak istiyorsun
-er-sanitarium olabildiğince hızlı ve sessizce; öyle mi
Bu yüzden?"

"Eğer senin amcan olsaydı bunu yapmak istemez misin?" sordu
Para ödünç veren oğlu, derinlemesine kızarıyor.

"Kesinlikle. Ama şimdi, sanki tek başına yapamıyormuşsun gibi görünüyor."

"Eğer gelip oyunumu terk etmemiş olsaydın bunu yapmış olabilirdim."

Roger, "Kabinden bitene kadar bizi görmedi," dedi. "O sadece
Vahşi bir çizgi var, hepsi bu. Sahip olabileceğini sanmıyorum
onu yalnız başardı. Onu o iple bağlamana izin vermezdi. "

"Şey, gitti, bu kesin," diye homurdandı Nat. "Geri dönüyorum
Valisim için kabin. "

"Geri dönebilir," diye önerdi Dave.

"Sanmıyorum. Ama bekleyeceğim ve göreceğim. Bir kez takıldım
O-o adada-ama asla geri dönmedi. Sık sık ziyaret etmez
Aynı nokta iki kez. Buradaki yetkililerin nedeni bu
onu yakalamadım. "

"Onun adı Nat?"

"Wilbur Poole, eğer bilmelisin. O babamın üvey kardeşi."

"Nereden geldi?"

"New York Eyaleti'ndeki Blossmore Sanitarium'dan. Özel
Erie Gölü yakınında yer. Birkaç yıl önce çok para kaybetti
Sumatra tütündeki spekülasyonlar ve bu onu delirtti ve bu
Neden sanırım, kendisine Sumatra Kralı diyor. "

"Vahşi adamı duyduğunda kayıp olduğunu biliyor muydun?"
Dave, ilgiyle sorguladı.

"Hayır, yapmadım, çünkü sanitarium insanlar bize olduğunu bildirmediler.
kaçmıştı. Sanırım yakın kalacağını düşündüler
kurum ve onu tekrar alabileceklerdi. Yapamam
Görmeye gittiğimi hariç, onu buraya getiren şey hayal et
Bir keresinde, biraz daha iyi olduğunda ve ben Oakdale'den bahsettim
Ve okulumuz. Kendisini Sumatra'nın kralı olarak adlandırdığını biliyordum ve
neden bahsettiğini duyduğum anda vahşi adamla ilgileniyorum
Bu isim. Sonra, mendil bulunduğunda, adamdan emindim
amcamdı. "

"Ve deliği mendil içine koydun," dedi kahramanımız.

"Evet, çünkü-HAYIR, milletten öğrenmesini istemedim
Blossmore yetkilileri adamın amcam olduğunu, "diye yanıtladı Nat,
gözlerini aşağı dökmek. "Onu yakalayabileceğimi düşündüm ve
Onu sessize geri gönder. Tüm okulun konuşmasını istemedim
bu konuda."

"Duygularını anlayabiliyorum Nat," dedi kahramanımız nazikçe. "Ve eğer
Bu konuda sana yardım edebilirim, yapacağım. "

"Sanırım herkese amcam olduğunu söyleyeceksin,"
para ödünç veren oğlu.

"Hayır, yapmayacağım. Ama sanırım Doctor Clay bunu bilmeli."

"Peki ya millet?" diye sordu Roger. "Biliyorlar mı?"

"Babama geçen hafta bununla ilgili bir mektup gönderdim. Ama o uzakta
İş, bu yüzden ne zaman alacağını ya da ne yapacağını bilmiyorum. Yapmadım
Blossmore milletine haber ver çünkü amcamın yapması gerektiğini sanmıyorum
O yere geri dön. Bir kuruma konması gerekir.
daha katı, bu yüzden tekrar kaçamaz. "

"Tam oradasın," dedi Dave.

"Nat, o adama izin vermenin son derece tehlikeli olduğunu bilmiyor musun?
Büyük? "Diye sordu Senatörün oğluna bir duraklamadan sonra, üç
Çocuklar ayak izlerini ada kabinine doğru çevirdi.

"Ah, bazı insanların hayal ettiği kadar tehlikeli olduğunu sanmıyorum"
cevap vermek. "Henüz kimseye hiç zarar vermedi. Ama onları korkutuyor."

"Hiçbir şey bilmediğiniz bazı işler yapmış olabilir."

Senatörün oğlu Nat'ın bu müstehcen sözleriyle solgunlaştı.

"Ne demek istiyorsun? Bir şey duydun mu Roger?"

"Duygularını daha fazla incitmekten nefret ediyorum Nat, ama dürüst olmalıyım
seninle. Dave ve ben onun patlayan kişi olduğuna dair bir fikrimiz var
Sparr otelinin yemek odası. "

"Ah, imkansız!"

"Roger'ın söylediği doğru," dedi Dave, Gravely. "Senin için üzgünüm
Nat, ama bize böyle görünüyor. O eskinin etrafında görüldü
patladığında taş köprü ve
Dinamit tutuldu ve birkaç kez Oakdale'de, bu yüzden biz
duydum. "

"Ah, böyle bir şey yapmazdı! Yapamazdı!" diye bağırdı
Money Borçlu'nun oğlu, gerçek bir sıkıntı içinde.

Roger, "Deli bir adam bir şey yapmaktan sorumludur," dedi Roger. "Neden, o
Sonuçları fark etmeden bu dinamiti başlatmış olabilir.
Yapabileceğimiz en iyi şey, onu düzenli bir arama düzenlemektir ve
Onu olabildiğince çabuk yuvar. "

"Sanırım öyle," diye inledi Nat. "Ama oh, nasıl nefret ediyorum
maruziyet!"

"Çok zorlamamalısın Nat," dedi Dave. "Unutma, sen de değilsin
Ne de aileniz onun zihin durumundan sorumlu değil. "

Üç öğrencinin küçük kabine ulaşmak uzun sürmedi.
Nat getirdiği şeyleri toplarken Dave ve
Roger bu yere baktı. Vahşi adamın vardı ama çok az şey vardı, hiçbiri
onlardan bahsetmeye değer. Bir gazete ve eski bir dergi vardı,
Wilbur Poole'un zaman zaman okumaya düştüğünü gösteriyor.

"Merhaba, buraya bak!" diye bağırdı Roger, dergiyi teslim ederken.
"Eh, beyan ediyorum!"

"Nedir?" diye sordu Dave ve Nat, nefesle.

"İşte mavi kalemle çizilmiş bir resim. Kale olarak işaretlendi, ama
Sparr'ın oteli gibi görünüyor. "

"Ve bak ne dediğine bak!" diye bağırdı Dave, ham çizime baktı. "'Toz
Ev üflemek için '! Bu yemek odası, gün kadar sade! "

"Ve burada, 'Dinamit kolayca yapacak' ve imzaladı,
'Sumatra Kralı.' Dave, yaptı ve bu kanıtlıyor. "

"Kesinlikle böyle görünüyor, Roger."

"O çizimi göreyim!" Nat'ı patlattı ve onu kapardı
Roger'ın elinden Dave onu durdurmamıştı.

"Ona bakabilirsin Nat, ama geri vermelisin," dedi kahramanımız.

"Ne için? Amcam bunu çizdi ve benim hakkım var."

"Hayır, bunu Doctor Clay'e teslim edeceğim ve sonra
Oakdale yetkilileri. Phil, Ben ve
Buster. "

"Yaşasın, Dave, konuşma bu!" diye bağırdı Roger, ani bir coşku ile.
"Bunu düşünmedim, ama onları temizlemek için gereken bu!
Jason Sparr'ın suçlamalarını eğimli bir şapkaya vuracağız! "

"O çizimi görmeme izin versin!" diye bağırdı Nat, başka bir yakalama
BT. "Buna bir hakkım var-amcam bunu yaparsa."

"Bakabilirsin, ama başa çıkamazsın," dedi Dave ve verdi
Roger, senatörün oğlunun iyi anlaşıldığı bir bakış. İkisi de biliyordu
Para ödünç verenin oğlu bu kadar önemli bir şeyle güvenilemedi
kanıt.

Çizim tutuldu, ancak Nat'ın çok yaklaşmasına izin verilmedi
BT. Dikkatsizce baktı ve sonra dudağı kıvrıldı.

“Ha! Amcamın onu çizdiğini sanmıyorum” dedi.

"Ve yaptığını düşünüyoruz," diye döndü Dave.

Bundan sonra ani bir sessizlik vardı. Her çocuk onunla meşguldü
düşünceler. Dave özellikle hafif yürekli hissetti.

"Bu Phil ve diğerlerini temizlemeli," diye düşündü. "Ve yapabilirler
Gecikmeden okula geri dönün ve terimi bitirin ve mezun olun. "

Eşyalarını topladıktan sonra, bisikletini çıkardı ve
Oak Hall'a geri dönün ve diğerleri de aynısını yaptı.

"Bana bu çizimi verecek mi?" para ödünç verenin oğluna, tıpkı
Başlamaya hazırdı.

"Hayır, Doctor Clay'e teslim edeceğiz," dedi Roger.

"Pekala, kendi yolunuz var," diye homurdandı Nat.

Kabine geldiğinde olduğu gibi, para ödünç verenin oğlu
Oak Hall'a dön. Dave ve Roger geride kaldı ve ara sıra
korunan tonlardaki olaylardan bahsetti. Okula ulaşıldığında
Hepsi bisikletlerini spor salonunda bıraktı.

"Şimdi Doctor Clay'e mi gidiyorsunuz?" Nat'ı talep etti.

"Biz de yapabiliriz," dedi Dave. "Bunu ne kadar erken biliyorsa,
Herkes için daha iyi. "

"Elbette."

Doctor Clay, üç çocuğu, Dusty ve
Yorgun görünümlü, özel ofisine girin. Yakınla dinledi
Kabini ziyaret etme ve karşılaşma hikayesine dikkat
vahşi adam ve adamı öğrenmek için tamamen şaşkın görünüyordu
Nat'ın amcasıydı.

"Senin için üzgünüm Poole," dedi nazikçe. "Ama böyle şeyler
olur ve en iyisini yapmalısın. Bu senin hatan değil. "

Sonra Dave ve Roger, eski dergiyi bulmayı anlattı.
Çizim ve yazma ve Doctor Clay kafasını kederle salladı.

"Çok kötü! Çok kötü!" mırıldandı.

"Ama bu Lawrence, Basswood ve Beggs'i temizliyor," diye bağırdı Dave. "Ve o
Roger ve ben temizliyor. "

"Evet! Evet! Öyleyse, Porter!"

"İnanmıyor musun, Doktor Clay!" diye bağırdı Nat, ayağa kalktı.
"Bu tür hiçbir şey yapmaz! Bu kağıt
Hepsi!
Dave ve Roger.




Bölüm XXII

Kaçaklardan sonra


"Neden Nat, ne demek istiyorsun?" Dave istedi.

"Demek istediğim ne diyorum!" para ödünç veren oğlunu ilan etti. "Bu bir
Çerçevelik, başka bir şey değil! Şimdi hepsini anlıyorum, olmasam da
Birinci."

"'Bir çerçeve', Poole ile ne demek istiyorsun?" Doktor kil istedi.

"Demek istediğim, bu dergiyi ve çizimi kabine götürdüler,
Demek istediğim, Doktor Clay. Bir şekilde bunu öğrendiler
Benim-ER-Vahşi Adamın orada olduğu ve bu planı kaldırdılar
oteli havaya uçurmuş gibi görünmesini sağlayın-ve sadece
Cronies'i ve kendilerini temizleyin. "

"Nat, bunun doğru olmadığını biliyorsun!" diye bağırdı Roger. "Buldum
Kabinde bir rafta çizim ile dergi. "

"Evet, söyledin, ama inanmıyorum, Roger Morr. Ben
Dergiyi kendiniz oraya koyduğunuzu düşünün-sen ya da Dave Porter. "

"Kibar hiçbir şey yapmadık," diye bağırdı kahramanımız.

"Sanırım yaptın-ve bence Jason Sparr da öyle düşünecek
hikayeyi duyar. Bu bir çerçeve, sadece kendinizi ve
Cronies, "diye ekledi Nat, bir küçümseme ile.

"Nat, olmalısın ----" "Dave
onu durdurdu. Kahramanımız Doctor Clay'e baktı.

"Roger'ın söylediği şey mutlak gerçek, Doktor Clay," dedi kahramanımız.
"O dergiyi kabinde vahşi adamın bulunduğu bir rafta buldu.
Kalmak ve bu çizim ve ifadeler tıpkı gördüğünüz gibi.
Dahası, vahşi adamın eskisinin etrafında olduğunu kanıtlayabiliriz
Dinamitin tutulduğu ve Oakdale'de görüldüğü gecekondu
Birkaç kez. "

Dave burada Nat tarafından kesintiye uğradı ve birkaç süren bir savaş savaşı
Dakika izledi. Sonunda Doctor Clay dergiyi alacağını söyledi
ve sakla ve yetkilileri hangi bölgede bilgilendireceğini
Vahşi adam daha ileri gitmemiş olması şartıyla bulunabilir
beklenenden daha fazla.

"Morr ve Porter tarafından anlatılan hikayeye inanmaya meyilliyim," dedi
Nat Poole için biraz sert. "Ama bu konu temizlenemez
Amcanı bulana kadar. Yakalandığında, talihsiz adam en çok
Muhtemelen bir şekilde patlamadan bahsediyorsa
suçlu."

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Nat; Ama onun tarzı olduğunu gösterdi
çok rahatsız. Sonra Dave ve Roger görevden alındı ​​ve efendisi
Okul Nat'ı Oakdale'e götürdü, ne yapılabileceğini görmek için
Yakın gelecekte Wilbur Poole'yi yuvarlamaya doğru.

"Peki Dave, bir sonraki hareket nedir?" Senatörün oğluna sordu
iki bisikletten sonra yıkanan ikisi yalnızdı
sürmek.

"Keşke Phil ve diğerlerini bulabilsem ve geri dönmelerini sağlayabilseydim
İşte, "Kahramanımıza cevap verdi." Kalmaları büyük bir hata
uzak."

"Sana inanıyorum-sanki suçluymuş gibi görünüyor.
Kendi hesabına geri dönmüyorlar, şimdi bir şansları oldu
düşünmek için. "

"Sanırım bu makaleyi gazetede gördüler Roger ve korktu
her zamankinden daha kötü. Belki yasanın memurlarının
Onları gol atmayı bekliyorum. "

"Eğer sadece bir izimiz olsaydı!"

"Takip edeceğim bir fikrim var."

"Ne tür bir fikir?"

"Burada kalan bagajı düşünüyordum. Belki sevk edildi
bir noktaya. "

"Onu izleyen bir işin olacak."

"Her neyse, deneyebilirim," diye cevapladı kahramanımıza.

Bir gün geçti ve doktor tarafından olan ilişkisi hakkında başka bir şey söylenmedi
Clay veya Nat Poole. Sonra Nat okulu terk ederek bazı arkadaşlarına söylediklerini
Bir hafta dinleniyordum.

"Büyük olasılıkla amcasının peşinde," Roger'ın yorumuydu ve Dave
onunla anlaştı.

Dave, O Oakdale'e gittiğini görmek için zaman alabilir olmaz
Phil ve diğerlerine ait bagajın herhangi bir izini bulabilir
kim kaçmıştı. Birçok soruşturma yaptı ama başarılı olmadan ve
düşündüğünde okula dönme noktasında
Dowling adında yaşlı bir adam, biraz kamyon yaptı ve Buster'ı tanıyan
Çok iyi yalvarıyor.

"Dowling'in yerine gideceğiz," dedi chum.

Yaşlı adamı evinin arkasında küçük bir gecekondu içinde buldular
ofisini aradı. Eski bir kolay sandalye ve bir masa vardı ve
Duvar bir telefondu.

"Nasılsın çocuklar," dedi kibarca. "Senin için ne yapabilirim?
Bazı bagajlar mı gönderildi? "

"Hayır, bazı bilgiler için geldim, Bay Dowling," dedi Dave. "Sen
Son zamanlarda Buster Beggs için herhangi bir bagaj mı gönderildi? "

Şişman öğrencinin adından bahsetti, eski Expressman başladı.

"Bunu ne için bilmek istiyorsun?" istedi.

"Çok iyi bir nedenim, Bay Dowling. Bir iyilik yalvarmak istiyorum."

"Onu bulmak istediğini düşünün, ha?"

"Evet."

"Diğer bazı insanları da öyle;" Ve yaşlı adam kıkırdadı. "Şey, biz onun arkadaşıyız ve onu kendi iyiliği için bulmak istiyoruz."

"Sen kim sen, eğer sorabilirsem?"

"Ben Dave Porter'ım ve bu Roger Morr. Buster Beggs bizim arkadaşımız,
Phil Lawrence ve Ben Basswood da öyle. Kaçtılar ve öyleydi
bunu yapmaları için aptalca. Şimdi onları bulmak ve onları almak istiyoruz
buraya geri dön. "

"Kaçmak için aptalcaydı-başından beri dedim," diye mırıldandı
Eski Expressman.

"O zaman nerede olduklarını biliyor musun?" Roger'ı çabucak koy.

"Hayır, bilmiyorum."

"Ama bagajlarını aldın, değil mi?" Dave'i sorguladı, çünkü
Yaşlı adamın bir şey tuttuğunu görebiliyordu.

"Onlar için bazı şeyleri nasıl hareket ettirdiğime izin veriyorum, evet,"
cevap vermek.

"Kaçtıklarında?" Dave'i takip etti.

Eski Express başını salladı.

"Bu çantaları Oak Salonu'ndan kim aldı?" diye sordu Roger.

"Thet bir sır," ve şimdi yaşlı adam gerçekten kıkırdadı, sanki
İyi bir şaka olduğunu düşündüm.

"Sen yaptın!" Dave ilan etti, gerçeğe ulaşmak zorunda.

"Hayır, ben yapmadım. Buster yaptı-onları sırtına, biri
Zaman, gece ortasında, bir 'nobuddy bunu biliyordu! Söyleyebilirler
İstedikleri takdirde yer hull okuluyla yürü! "Ve eski
Expressman tekrar kıkırdadı.

"Onu mı bekliyordun?" Devam Dave.

"Benim gibi olabilir."

"Ve bagajı depoya mı aldın?"

"Belki yaptım."

"Ve onları demiryolu biletlerini kontrol ettiler mi?"

"Hayır, Buster bir yöne gitti ve çantalar Tudder'a gitti-bu yüzden ben
Anlamak için verildi. Belki beni pistten çıkarmak için yaptı "
Isaac Dowling devam etti.

"Ama çantalar nereye gitti?" Dave istedi. "Dışarı çık, Bay
Dowling. Sana Buster'ın iyiliği için hareket ettiğim sözümü veriyorum. BEN
Onu dünya için belaya sokamazdı. O benim chum'um ve öyle
Bu diğer erkekler arkadaşlarım. "

"Eh, dürüst görünüyorsun oğlum, bu yüzden sana söyleyeceğim. Bagaj tarafından gönderildi
Maine'de Camptown Falls adlı bir yere ekspres. "

"Camptown Falls!" diye bağırdı Roger. Sonra başını sallayan Dave'e baktı
Anladığını göster.

"Buster başka bir yere gittiğini mi söyledi?" sorgulandı Dave.

"Tam olarak söylemedi. Ama Boston'dan bahsetti, 'diye düşündüm
oraya gidiyordu. "

"Trene mi gitti?"

"Hayır, o yapmadı! Karanlığa gitti, 'son gördüğüm'
O, "dedi Isaac Dowling, bir dolu geldiğinde içine girdi
ev.

"Camptown Falls," dedi Dave, Roger ve Roger yalnızken. "Onlar
O yoldan çıktınız mı? "

"Buster'ın seçeceği yer olurdu Dave. Sık sık
orada kamp yapmaktan bahsetti. "

"Boston'dan sadece eski Dowling'i atmak için
izlemek."

"Muhtemelen. Ve biz bu çantaları biz elimizden aldığını düşünmek
Uyudu! "

"O zamanlar Phil ve Ben'in nerede olduğunu merak ediyorum?"

"Bilmiyorum. Belki o kamptaydılar."

Öğrendikleri için çok heyecanlı, Dave ve senatörün oğlu
Oak Hall'a döndü. Doctor Clay ile röportaj yapmayı beklemişlerdi ve
New York'a gittiğini öğrenmek için üzüntüydü
iş ve iki gün geri dönmeyecekti. Bay Dale kalmıştı
okulun suçlaması.

"Roger, ne yapmayı düşündüğümü biliyor musun?" dedi kahramanımız. "Ben bir
Salondan ayrılma ve Phil'den sonra gitme izni almak için iyi bir fikir ve
diğerleri. Sanırım geri dönmelerini sağlayabilirim. "

"İlerlememi ister misin?"

"Bu pek gerekli olmayacak. Ayrıca, birisinin kalmasını istiyorum
Burada ve geri gelirse Nat Poole'u izleyin. Biliyor musun, bir fikrim var
Nat bu olay hakkında anlatmak istediğinden daha fazlasını biliyor. "

"Kesinlikle böyle davranıyor."

"Bay Dale'i göreceğim."

Kahramanımız baş asistanla uzun bir konuşma yaptı ve
Bu, Maine'ye gitme iznini alması, araması için
Kaçaklar. Kesinlikle gerekli olandan artık gitmeyecekti.

Geziye hazırlanmak için kahramanımızı uzun sürmedi. Birkaç tane paketledi
Bir takım elbise içinde şeyler ve sonra hazırdı. Bir haritaya danıştı ve
bazı zaman çizelgeleri ve Oakdale'i ilk trende bırakabileceğini buldu
sabah ve iki değişiklik yaparak, Camptown'a ulaşır
Öğleden sonra saat iki. Roger ve Bay Dale dışında kimse bunu biliyordu
Gitiyordu.

"Yeterince paran var, değil mi Dave?" Senatörün oğlunu sorguladı.

"Evet, Roger."

"Bu vahşi bir nokta, bu yüzden Buster bana söyledi."

"Bundan korkmuyorum-eğer sadece erkekleri bulabilirsem," diye cevapladı
kahraman.

"Onları nasıl arayacaksın?"

"Henüz bilmiyorum-oraya vardıktan sonra öğreneceğim."

Dave'in o gece çok az uyuduğu itiraf edilmelidir. Zihni
ondan önce olanla doluydu. Oldukça bir
önce kaçakları bulmak ve sonra
Müzikle yüzleşmek için Oak Hall'a dönmeye ikna etmek.

Erken bir kahvaltı yaptı, Roger onunla yemek yiyor ve sonra arabası,
At saçı tarafından sürüldü, getirildi ve içeri girdi ve bir dakika
Daha sonra kapalıydı, senatörün oğlu ona sundurmadan bir adieu salladı
okulun.

Dave, sürdüğü ilk treni buldu ama yarısı yolcularla dolu,
Ve kendi kendine çift koltuğu vardı. Kavşakta değişti ve
Hakkında öğlen Lumberport'a ulaştı, burada trene binecekti
Camptown Falls için küçük yan çizgi. Lumberport'ta bir akşam yemeğinde
Otel Sık sık kereste adamları. Yarım ile uzun bir masada oturdu
düzine adam ve duyduğunda ilgiyle konuşmalarını dinledi
Camptown Falls bahsetti.

"Evet, bana barajın yol verme tehlikesi olduğunu söylüyorlar
Camptown Şelalesi'nin üstünde, "dedi adamlardan biri." Doxey bunun olmadığını bildirdi
bir hafta güvende. "

"Söyle, eğer bu baraj yol verdiyse,
Falls, "dedi diğeri.

"Kesinlikle olurdu," diye yanıtladı uzun boylu bir kereste. "Silerek
Moosetail Adası'ndaki kamplardan bazıları. Suyu tahmin etmeyi tercih ederim
tüm adayı kapsayacaktı. "

"Birisi kampçıları uyarmalı," dedi diğeri.

"Ah, sanırım zaten biliyorlar," diye cevap verdi.

Dave masadan çok tedirgin hissetti. Adı hatırladı,
Moosetail Adası, şimdi. Buster bir zamanlar bahsetmişti,
Orada kamp ve tekrar gitmek istiyor. Şimdi orada koşular mıydı
Ve baraj tehlikesi altında, kırmalı mı?




Bölüm XXIII

Kampta


Sonunda tren geldi, kahramanımızı demiryoluna götürecekti
Camptown Falls istasyonu. Sadece bir bayrak istasyonuydu, ama
şef isteyebilecek herhangi bir yolcu için orada duracağını söyledi
in. Demiryolu, tek yollu bir olaydı,
Woods ve ülkenin karşısında uzanıyor ve tren birinden oluşuyordu
binek otomobil ve birkaç yük.

Dave yolculara baktı ve onları saydı. Sadece bir
düzine bile ve bunlardan on tanesi erkek, çiftçiler ve
kereste işi. Bir, parlak bir genç adam, kahramanımızın yakınında oturdu ve
Dave, Camptown Falls hakkında bir şey bilip bilmediğini sormaya karar verdi ve
o civardaki yaz kampları.

"Evet, düşmeler hakkında her şeyi biliyorum," dedi genç kereste. "Çalışıyorum
Oradan üç milden fazla değil-Cropley'nin-istasyon bu taraf
Camptown. Jewell Kereste Şirketi'nden beri değil, herhangi bir kasaba yok
Bıktı. Bazı insanlar dışarıda, nehir boyunca ve üzerinde kamp kuruyor
Moosetail Adası, ama eskisi kadar yakın değil. "

"Birisi Camptown Falls'un üzerindeki barajın tehlikeli olduğunu mu söyledi?" söz konusu
Dave.

"Bence kendim ve insanların nasıl izin verdiğini anlayamıyorum
Nehir boyunca ve o adada kamp. Eğer o baraj hiç kırdıysa
Adadaki herkes için iyi olurdu, düşünüyorum. "

"Son zamanlarda adaya gittin mi?"

"Yaklaşık bir hafta önce oradaydım."

"O zaman kim vardı, biliyor musun?"

"Portland'dan birkaç adam ve yarım düzine genç Feller
Springfield. İçinde bazı kadınlarla başka bir kamp vardı, ama ben
Buna gelmedim, sadece duydum. Yarım düzine var
Nehrin sağ kıyısındaki kamplar, ancak yüksek zeminde,
Ve eğer baraj kırılırsa, suyun onlara ulaşması muhtemel değil, "
Genç Lumberman devam etti.

Tren saatte yirmi mil hızla yuvarlandı ve durdu
istasyonlarda ve kavşaklarda. Burada ve orada bir kişi açar veya kapalı ve
Camptown Falls'a ulaşıldığında Dave binek otomobil vardı
neredeyse kendine.

Tren bir dakika durdu ve kahramanımız hizaladı, takım elbise
el. Şaşırtıcı bir şekilde, bir ruh küçük depo ile ilgili değildi,
eski ve harap görünüyordu. Bir dizi alan vardı
Pistin ötesinde ve daha da ileride parıltı sularını yaptı
nehir ve merkezde moosetail olarak bilinen ormanlık esneme
Ada.

"Şey, bu kesinlikle yalnız toprak!" Dave kendi kendine mırıldandı,
Tren gözden kaçtı ve tamamen yalnız kaldı. "Ve değil
Yarın sabah sekizine kadar başka bir tren! İyi olacağım
Bu arkadaşlarla tanışmazsam ya da bazılarında koşarsam geceye zamanı
Beni içeri alacakları kamp. "

Dave gökyüzüne baktı ve bu onun iyiliğini artırma eğiliminde değildi
ruhlar. Oakdale'den ayrıldığında sıcak ve netti; Şimdi Karanlık
bulutlar tepeden oluşuyordu ve daha önce yağmur yağabilirmiş gibi görünüyordu
uzun.

"Şey, yağmurluk ve su geçirmez bir kapağım var ve bu
konfor, "dedi kendine." Ama acele etsem iyi olur ve ben
Phil ve diğerlerini çok kararmadan bulamıyorum. Keşke orada
Burada bana nereye gideceğimi söyleyebilecek biri miydi? "

Bir miktar yerleşim işareti aradı. Nehrin çok ötesinde
Ağaçların arasından gelen bir duman sütunu gördü, ama bu
Tümü. Görünürde tek bina ıssız depo idi.

Depodan nehre giden bir yol vardı ve
Dave bunu takip etti. Ama yakında yol bölünmüş gibiydi ve
Çeşitli şubeler her adımda daha belirsiz hale geldi, özellikle
Hızla daha koyu ve koyulaşıyordu.

"Moosetail adası için düz bir kurs vuracağım," dedi Dave
kendisi. "Kesinlikle orada kamp yapan bazı insanları bulacağım ve olabilirler
Bana eğer buradalarsa bana erkeklerden bahsedebilme. "

Nehre yaklaşırken, küçük bir tepeden aşağı inerken, yol
Stony ve bir deliğe girme korkusu için dikkatle yürümek zorunda kaldı.
veya bir ayak bileğini bükmek. Özellikle takım elbise ile zor bir işti,
Ve yarısı, bir yerde bagajı gizlemesini diledi.
depo.

"Ben öğle yemeği getirmediğim büyük bir chump'dum," diye düşündü.
Ve sonra nasıl olduğunu hatırladığı gibi kendine gülümsemek zorunda kaldı
Camptown Falls'daki bir otelde yer alabileceğini hayal etti! O vardı
Yerin böyle yalnız bir olduğunu kanıtlayacağını hayal etmedi. Oldu
Kesinlikle kalmak isteyen kaçaklar için ideal bir yer
keşfedilmemiş.

Şu anda Dave kendini nehrin kıyısında buldu, geniş ama
Sığ akarsu, kum çubukları, kayalar ve dalgaların karaya attığı odun yığınlarıyla dolu.
Moosetail Adası'nın sonu büyük bir mesafe yoktu.

Şimdi o kadar karanlıktı ki kahramanımız çok az görebiliyordu. O dururken
nehrin kenarı, ağaçların yapraklarında bir pıdür duydu
Ve yağmur yağmaya başladığını biliyordu.

"Adaya nasıl ulaştıklarını merak ediyor musun?" Musluk etti. "Ya kullanmalılar
kanolar ya da aksi takdirde taşlar boyunca ya da Ford. "

Nehir bankası boyunca hareket etti ve yakında bir noktaya geldi.
Nehirdeki taşlar, bankadan bir hatta uzanıyor gibiydi.
ada.

"Sanırım burada deneyeceğim," dedi kendine. "Ama sanırım daha iyiyim
takım elbise kasını geride bırak. "

Davayı bir ağaca yerleştirdi, mümkün olduğunca barındırdı
Şimdi canlı bir oranda düşen yağmur. Sonra bağış
Yağmurluk ve su geçirmez şapkası, kayaların üzerine çıktı.
nehir, birinden diğerine sıçradı ve adaya yöneliyor.

Kolay bir yolculuktu ve Moosetail Adası Dave'in yarısı ne zaman
Kaydı ve dizlerinin içine kadar dere içine girdi. Etrafta dolaştı
Bir an için suyu yüzüne ve ceketinin üzerine sıçramak ve
kapak.

"Vay! Bu çok eğlenceli!" onun korkunç yorumu muydu
Kendini düz bir kayada buldu, nefesini yakaladı. "Ben
Her neyse, yarı yolda. "

Mesafenin geri kalanı daha kolay seyahat ve on dakika oldu
Daha sonra kahramanımız adada durdu. Şimdi istikrarlı bir şekilde yağmur yağıyordu ve
Fırtınanın karanlığı her yere yerleşmişti.

"Sanırım yapabileceğim en iyi şey kıyının hemen etrafında hareket etmek
Bu ada, "diye düşündü."
Kamplar, er ya da geç. "

Moosetail Adası'nın kayalık kıyısı kadar hızlı hareket etti
İzin verildi. Dikkatle devam etmek zorunda kaldı, çünkü birçok tehlikeli vardı
tuzaklar.

Uzun zaman kalbi, kaba bir kütük kabinin görüşünden memnun kaldı,
Ağaçlara sudan biraz geri dönün. O acele etti ve
Kapıyı ve pencere kapalı bulundu. Açıkçası nokta terk edildi.

"Burada kimse," diye mırıldandı ve kalbi şu an battı, çünkü
Kampın uzun zamandır kullanılmadığını görebiliyordu. O zaman o
Devam etti, bu arada yağmur her zamankinden daha fazla düştü. .
Düşüş onu zayıf olduğu söylenen barajı düşündürdü. Farzedelim
Mevcut fırtına bu yapının yol açmasını sağlamalı mı?

"Keşke hepimiz bunun dışında olsaydık," diye mırıldandı. "Merak edip etmeyeceğini merak ediyorum
Aramak için iyi mi? "

Bir bağırdı ve dinledi ve sonra tekrar bağırdı. Uzun
Mesafe bir cevap ağlaması geldi.

"Yaşasın, bu birisi, neyse!" diye bağırdı. "Umarım biriydi
Çocuklar! "

Ağlama yönünde tökezledi. Sonra bir kez daha bağırdı ve
Cevap çağrısı tekrar geldi. Ama şimdi Dave bunun bir adam olduğundan emindi
ses ve biraz hayal kırıklığına uğradı.

"Neredesin?" Bir dakika sonra seslendi. "Neredesin?"

"Bu şekilde! Bu şekilde gel!" Cevap mıydı ve yakında Dave geçti
bir kereste ve bazı kayaların etrafında bir yama ve orada bir yere ulaştı
ince kum ile küçük bir koydu. Koyu karşılamak bir
küçük bir yalın, ikincisi küçük bir
soba.

Uzun boylu, iyi huylu bir adam yalın içinde durdu ve içine baktı
yağmur. Dave'in ilgi ile yaklaşımını izledi. Ne gibi görünüyordu
O, bir kamp pişirme ve genel işçiydi.

"Merhaba!" Diye bağırdı, Dave yağmurdan acele ederken ve salladı
kapağından gelen su. "Kalabalığımızdan biri olduğunu sanıyordum."

"Bu hangi kamp?" Kahramanımızı hevesle sorguladı.

"Eh, özellikle kamp değil," diye cevapladı adam, sırıtarak.
"Bir kamp jest."

"Ama burada kim duruyor?"

"Üç genç Feller ve ben."

"İsimleri Beggs, Lawrence ve Basswood mu?"

"Vurdun. Belki de arkadaşsın?" Adama gitti
merakla.

"Ben ve onları bulmak için uzun bir mesafe geldim," diye döndü Dave,
Ve ses tonu rahatlığını gösterdi. "Neredeler?"

"Akşam yemeğinden hemen sonra kamptan ayrıldılar 'henüz geri dönmediler. Ne zaman
aradın, beklemeseler de, bunun onlardan biri olduğunu düşündüm
Akşam yemeğinden önce çok geri dönün. Ama şimdi yağmur yağıyor sanırım onlar
Daha önce geri dön. "

"Ne zamandır buradaydılar?"

"Çoğu bir hafta, sanırım. Dünden önceki güne kadar gelmedim.
Bana bir iş veriyorlar, pişiriyorlar 'gibi
Bu, "adama geri döndü.

Dave'i kendini evde yapmaya davet etti ve kahramanımız yeterince memnundu
İçeri girip ıslak yağmurluk ve aynı zamanda ayakkabılarını çıkarmak için
çorap. Phil'e ait bagaj ve diğerleri kabinde,
Ve kuru giysileri ve kuru bir çift terlik için kendine yardım etti.

"Biz hepimiz okul chums," dedi adama. "Benim adım Dave Porter."

"Ah, senin hakkında konuştuğunu duydum!" Kamp işçisini ağladı ve sonra
Kendi adının Jerry Blutt olduğunu ve Tegley'den olduğunu söyledi.
Kanada sınırının karşısında.

"Buradaki sınırdan uzak değiliz, değil mi?" diye sordu kahramanımıza.

"Yaklaşık altı mil, hepsi," diye yanıtladı Jerry Blutt ve bu cevap
Dave'e başka bir fikir verdi. Muhtemelen Buster ve diğerleri
Bu noktayı seçti, böylece yasanın memurları tarafından izlenirse
Kanada'ya kaçabilir.

Jerry Blutt, üç bayanın zamanlarını çeşitli şekillerde geçirdiğini söyledi.
ara sıra balık tutmaya ve yüzmeye gidiyor. Ayrıca biraz yazmışlardı
mektuplar ve kutuda postalamak için tren istasyonuna gitti
oraya bu amaç için yerleştirildi.

"İyi vakit geçiriyorlar mı?" Diye sordu Dave, merakla.

"Bunu söyleyemem, Bay Porter. Çok endişeli görünüyorlardı
bir şey, "diye yanıtladı kamp işçisi ve bundan kahramanımız hissetti
Adamın neden
Kaçaklar hiç oradaydı.

Yarım saat geçti ve her zamanki gibi yağmur yağmaya devam ederken
Gökyüzü karanlık kaldı ve rüzgar az ya da çok şiddetle patladı.
Dave defalarca kabin kapısına gitti,
Fırtına, ama her döndüğünde hayal kırıklığına uğradı. Chums değildi
henüz görünürde.

"Beni gördüğüne şaşıracaklar," diye düşündü. "Merak edip etmeyeceklerini merak ediyorum
Akla dinleyin ve benimle geri dönün? Geri dönmeyi reddettiklerini varsayalım mı?
Yalnız geri dönmekten nefret ederdim. "

Sonra Jerry Blutt'a düşmelerin üzerindeki baraj hakkında sorguladı. Adam
omuzlarını silkti.

“Güvenli değil, bu yüzden bana söylüyorlar” dedi. "Ama bu şekilde
Uzun zaman, belki bir süre ayrılmayacak. Ama olmaktan nefret ediyorum
nehirde gittiğinde. "

"Bu adada başka kamplar var mı?" Kahramanımıza gittim.

"Şimdi değil. Başka insanlar vardı, iki veya üç parti, ben
ama hepsi dün bir gün önce taşındı. Belki onlar
Korktun, Baraj, "kamp işçisi.




Bölüm XXIV

Fırtınada


"Bu şiddetli bir şey olacak!"

Kelimeleri söyleyen Dave'di, saat beşte
öğleden sonra. Kabinin kapısından dışarı bakıyordu ve yanında
Jerry Blutt durdu.

Fırtına ara vermeden devam etmişti, yağmur
Mükemmel torrent ve doğudan uygun gusts'de rüzgar esiyor.
Çiğ ve iç karartıcıydı ve kahramanımız yardım edemedi ama titremedi
Nehrin çalkantılı sularına baktı.

Kamp işçisi, "Bu, geri dönmüyorlar," dedi kamp işçisi
başının yavaş bir sallanması. "Sech bir sağanak yağış içinde olmak güzel değil
Bu olarak, 'bir rüzgarla! Bir ağaç patlayabilir! "Ve o
tekrar başını salladı.

Dave adamdan bile daha sıkıntılıydı. O barajı alamadı
Aklında. Böyle ağır bir yağmur düşüşü kesinlikle bir
Büyük su akışı ve yapı zayıfsa, çoğu kötü
olmasıydı.

"Çocuklar geri döner geri dönmez onları buradan ayrılmaya teşvik edeceğim" dedi
kendisi. "Bu baraj kırılırsa, yüksek bir yerde olmak istiyoruz,
Sel bize ulaşamaz. "

Jerry, "Bana nehir gittin 'macun yüksekti gibi armutlar," dedi
Blutt, biraz sonra, suyun koyda yakından izlerken.

"Şey, tüm bu yağmurun düşmesi biraz yükselecekti," diye geri döndü
Dave.

"Öyleyse olabilir,-ama bilmiyorum. Keşke bu kamp kıyıda olsaydı,
Bu adayı inatla. "

"Ben de öyle," diye cevapladı Dave, açık bir şekilde.

Sobada bir ateş başlatıldı ve bir fener aydınlandı ve Jerry
Blutt oldukça isteksizce akşam yemeği için hazırlıklara başladı. Ancak
Kabinin kapısından dışarı çıkmaya devam etti ve yalından,
Ve gözleri her zaman nehirde duruyordu, yağmurlu, şişti
yüzey.

"Hiç sevmiyorum!" Sonunda dedi. "Keşke taşınmış olsaydık
kıyıya. "

"Burada kalmanın güvenli olduğunu düşünmüyor musun?"

"Olabildiğince güvenli değil. Yalnız olsaydım ----"
kısa.

"Ne yapardın?"

"Söylemekten nefret ediyorum, ama sanırım kıyıya giderdim
Fırtına sona erdi ve bu barajın nasıl harekete geçtiğini jest biliyordum. "

"Şey, seni suçlamıyorum," diye yanıtladı Dave. "Ve eğer gitmek istiyorsan, git
ilerde."

"Yalnız gitmemi ister misin?"

"Eğer gitmek istiyorsan, evet."

"Ama sen benim olduğundan daha güvenli değil."

"Bu da öyle. Ama o diğer arkadaşları görmek istiyorum-aslında, ben
onları görmelisiniz. Kıyıya gidersem onları özleyebilirim. "

"Daha sonra geri gelebilirsin."

"Ama onları barajdan tehlike konusunda uyarmak istiyorum."

"Bir mektup yazabilir ve yardım edemedikleri yere yapıştırabilirsiniz ama
gör. O zaman ---- bu nedir? "

Kamp çalışanı kısa durdu, uzak bir çığlık kulaklarına ulaştığında,
rüzgarın üstünde geliyor. Bir an sonra ağlama tekrarlandı.

"Bu Ben Basswood'un sesi!" diye bağırdı Dave. "Geliyor olmalılar
geri!"

Yakında başka bir ses geldi ve kahramanımız Buster Beggs'in tanındı
tonlar. Kabin kapısına koştu. Hepsi dışarıda karanlıktı ve yağmur
rüzgar tarafından çarşafta sürülüyordu.

"Merhaba! Merhaba!" diye bağırdı ve feneri yakaladı, salladı
bir yönde ve diğeri. Sonra yaklaşan iki form gördü
Her biri su ile damlayan koşu.

"Ben! Ve Buster!"

"Neden, eğer Dave değilse!"

"Dünyanın neresinden geldin?"

"Phil nerede?" Kahramanımızı istedi.

"O arkamızda bir yerde," diye yanıtladı Buster. "Ah, ne zaman var
vardı! "Ve kabine giren şişman gençlik bir bankta battı
Ama bitkin.

"Bu yağmurda iki milden fazla bir süre boyunca koşmak zorunda kaldık," diye açıkladı Ben.
"Ve elbette adaya Ford yapmak zorunda kaldık. Diyelim ki, akım
Şimdi şiddetli bir şey! Ve su her dakika yükseliyor! "
Ekledi.

"Phil'in arkanda olduğunu mu dedin?" Dave istedi. Hala tuttu
Fener yüksek.

"Olduğunu sanıyordum-SURE, olması gerekir," diye yanıtladı Ben. "Ona dolu ver
mısın? Çok yorgunum, "ve Buster'ın yanındaki bankta battı.

"Phil! Phil!" Kahramanımızı, ciğerlerinin tepesinde bağırdı. "Bu taraftan!
Bu şekilde! "Ve feneri sağa ve sola doğru salladı.

"Nehir yükseldiğini mi söyledin?" Jerry Blutt'ı istedi. "Ne kadar yüksek
BT? Beyaz çubuk üzerinde mi? "

"Evet, bar su altında bir ayak," diye yanıtladı Ben. "Ah, bu bir
Büyük fırtına! "

"Su altında bir ayak!" kamp işçisini mırıldandı. "Söyle, git daha iyi olur
dışarı! Bu gövde adasının altında olacağını bildiğiniz ilk şey! Bir 'ise
Baraj Breaks ---- "

"Ah, baraj!" Nefesli Buster. "Bunu unuttum! Olmadığını söylüyorlar
Hiç güvenli! Bu yüzden diğer tüm kampçılar dışarı çıktı! Evet, yapmalıyız
Adadan çık ve kıyıya git. "Dave'e döndü."
yalnız mı? "

"Evet, Buster. Size her şeyi daha sonra anlatacağım. Ama şimdi bulmalıyız
Phil. "

"Onun hemen arkamda olduğunu sanıyordum," diye geldi Ben. Çok görünüyordu
sıkıntılı. "Acaba ona bir şey oldu mu? Belki kaydı
Nehirdeki kayalardan! "

"Onu aramalıyız!" diye bağırdı Dave ve ceketi ve şapkası için uzandı.
"Bana geldiğini göster Ben."

Ben hiçbir şey nefret değildi ve yan yana iki chum dışarıda koştu
fırtına ve adanın üst ucunda. Onlar
düşük bir noktaya ulaştıklarında kısa bir mesafe gitmişti ve burada
Aniden kendilerini birkaç inç derinliğinde suda buldu.

"Merhaba, beni nehre götürüyorsun!" diye bağırdı Dave.

"Bu nehir değil!" Ben, bir soluk ile cevap verdi. "Tanrım! Nasıl
Su yükseliyor! Daha önce geldiğimde bu kuru oldu! "

"Kuru!" Kahramanımızı boşaldı. "Ben, emin misin?"

"Pozitif! Söyle, grubu yenmek için su yükseliyor! Sanırım vardı
Dışarı çıksa iyi olur! Eğer yapmazsak bunun için yüzmemiz gerekecek! "

"Phil! Phil! Neredesin?"

Ayak bileklerine kadar suda dururken, kahramanımız tekrar tekrar aradı,
Ve Ben ağlamaya katıldı. Fener her yöne yanıp söndü.
Ama kayıp öğrenci hakkında hiçbir şey görülmedi veya duyulmadı.

"Eminim bizi nehrin karşısında takip etmeye başladı," dedi Ben.
"Buster önündeydi, bir sonraki geldim ve Phil arkadaydı. Diye sordum
Eğer iyi olsaydı iki kez ve olduğunu söyledi. O zaman patladı
Zor ve yağmur çok ağırlaştı, hiçbirimiz artık söylemedik. Oh, Dave,
Ne yapmalıyız? "

"Ben bilmiyorum-Wish yaptım."

"Sence kayalardan kaydı ve-yıkılıyor muydu?"

"Umarım olmaz."

"Olsaydı, korkunç olmaz mıydı?"

"Evet."

Arkalarından bir ağlama geldi ve Buster ortaya çıktı, ardından Jerry
Blutt. "Phil nerede?" şişman gençliği istedi.

"Bilmiyoruz."

"Su çok yüksek ve Jerry daha iyi hareket ettiğimizi düşünüyor
kıyı. O barajın kırılması gerektiğinde boğulabileceğimiz diyor. "

"Önce Phil'i bulmamız gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Tabii-yapabilirsek. Belki geri döndü, su nasıl öğrendiğinde
Yükseliyordu, "umarım şişman gençliğe gitti.

"Bizi terk edeceğini sanmıyorum," diye yanıtladı Ben. "Bu Phil'in değil
stil. "

"Haklısın Ben," dedi Dave.

Hepsi birkaç dakika suda sıçradı, ancak
herhangi bir önem keşfini yapmak. Nehir şimdi daha fazla yükseliyordu
Her zamankinden daha hızlı ve kamp işçisi daha fazla gerginlik gösterdi.

"Bu konuda iki yol yok-barajın büstü!" Sonunda ağladı. "Ben
Dışarı çıkmaya gidiyorum, aynı şeyi yapmanızı tavsiye ederim. Eğer istersen
Kıyı için bir şey taşımam yapacağım. "

Buster, "Bu kadar aceleyle gövdeyi taşıyamayız." Dedi.

"Takım davalarımızı ve demetlerimizi taşıyalım," dedi Ben.

Ağır kalplerle Dave ve diğerleri kabine döndüler. .
Koydaki su şimdi o kadar yükselmişti ki,
yalın.

"Kıyı alabilir miyiz?" diye sordu Buster. "Hiç teknemiz yok," diye ekledi,
Dave'e dönüyor.

"Acele edersen yapabiliriz," diye yanıtladı Jerry Blutt. "Kayıp her miniit yapar
Çok daha tehlikeli. "

Büyük acele Ben ve Buster ve kamp işçisi bir araya geldiler
uygun bir şekilde taşıyabilecekleri eşyalar. Diğer şeyler
bir gövdeye yerleştirildi ve halatlarla büyük bir ağaca çekildi. O zaman bir
Fener, kabinin önündeki bir direğe bağlandı ve
Phil'in yararına, gittiklerini belirten kısa bir not tuttu
kıyı.

"Ah, umarım güvenlidir!" Dave'i mırıldandı endişeyle.

"Ben de öyle," diye ekledi chums.

Jerry Blutt, adanın kıyısında ve sonra dışarı çıktı.
akışa. Onlarla birlikte ikinci kamp feneri vardı, bir
Jerry'ye ait. Kaya'dan kayaya yol açtı ve onlar
Tek bir dosyada, Dave arkadan çıktı. Hiç ve anon bizim
Kahraman, Phil'in bir işaretine baktı, ama boşuna.

Bir kez nehre girdikten sonra, Camptown'un üzerindeki barajın emindi
Düşmeler patlamıştı. Su büyük bir hızla koştu ve dolduruldu
Çeşitli türlerde kir ve enkaz. Düşük olan kayalarda vardı
Ayaklarını korumak için yapabilecekleri her şey.

Nehrin en tehlikeli kısmı henüz geçmemişti-bir bölüm
Kıyıya yakın, suyun derin olduğu ve kayalar için kayalar
bir kaç.

"Buraya dikkat et!" kamp işçisini söyledi. "Bir 'kayarsan,
Kendinize zarar vermediğine bak! "

Dizlerine kadar su içinde sıçradı, bazen
kayalar ve sonra tekrar o yönde çalışan bir kum çubuğu üzerinde. O zaman o
akışın derin bir kısmından kaçınmak için bir dönüş yapmak zorunda kaldı, burada
Akım hızlıydı.

Ben adamın arkasındaydı ve Buster Dave'in hemen önündeydi. Hepsini
Mücadele etti, ekstra ağır bir rüzgar patlaması geldi, ardından
Mükemmel bir yağmur tufanı.

"Ah!" Bir an sonra çığlık attı Buster ve yağmurdan bakıyor,
Dave aniden kollarını fırlattığını ve bir kayadan kaymasını gördü. Orada
bir sıçrama ve zavallı buster görüşten kayboldu.

"Buster nehirde!" Kahramanımızı bağırdı ve sonra sıçradı
şişman gençliğin düştüğü kaya. Aşağı baktı ve gördü
kol ve bir kafa çıkıyor.

"Yardım! Hel ----" talihsiz olandan geldi ve sonra hızlı
Akım onu ​​yakaladı ve gözden kaçırdı.

"Yardım!" Diye bağırdı Dave, ileridekilerin dikkatini çekmek için. Ve
Sonra, Ben'in geri döndüğünü görünce, kayaya ve içine kaydı
dönen nehir ve Buster'dan sonra dışarı çıktı.




Bölüm XXV

Tufanın tehlikeleri


"Dave! Dave!" Kahramanımızın içinde kaybolduğunu görünce Ben'e bağırdı
Hızlı akan nehir. "Dikkat edin, yoksa ikiniz de boğulacaksınız!"

"Sorun nedir?" diye bağırdı Jerry Blutt,
Adadan ayrıldıktan sonra ilk kez.

"Buster içeri girdi ve Dave onun peşinden gitti," diye yanıtladı Ben. "Ah, ne
Yapalım mı? "Diye umutsuzca devam etti.

"İşte-ipi atacağız!" kamp işçisine cevap verdi ve aldı
Omzundan bir ip taşıdı.

Bu arada Dave ortaya çıktı ve Might ile çarpışıyordu ve
Chum için ana. Kahramanımız Buster'ın incinmesi gerektiğini fark etti.
Aksi takdirde kendini kurtarmak için yüzerdi.

"Gittiğinde kafasına çarpmış olmalı," diye düşündü ve
Haklıydı, zavallı Buster tam da bunu yapmıştı ve şimdi yarı bilinçli yatıyordu
Mevcut onu arkadaşlarından daha da ileriye doğru süpürürken.

Çok göremeyecek kadar karanlıktı ve Dave'in içinde tutması için yapabileceği her şeye sahipti
talihsiz olanın görüşü. Ama şu anda şişman gençliğin vücudu
Bir kayaya çarptı ve orada tutuldu ve kahramanımız geldi ve
delikanlıyı kolundan ele geçirdi.

"Buster! Buster!" Dışarı çağırdı. "Sorun ne? Yüzemez misin?"

"Hel-bana yardım et!" şişman gençliği soludu. "Ben-kafasına çarptım.
Ben çok-o kadar baş döndürüyorum-ne bilmiyorum-yapıyorum-yapıyorum! "

Akım şimdi Buster'ı kayadan uzaklaştırdı ve o ve Dave
Elli metre mesafe için nehrin koynunda yüzdü.
O çılgınca acımasız elementte çok fazla yüzme yapmak imkansızdı
Ve Dave akıllıca kıyı için yönlendirildi. Arkadaşını desteklemeye devam etti,
Kendisi için hiçbir şey yapamayan gibi görünüyordu.

Uzun zaman, kahramanımız bitkin değil, ayakları bir
Sandbar. Bir kerede ayağa kalktı, kendini ulaşan suda buldu
belini. Buster'ı yakaladı ve zayıflatılmış delikanlıyı onun üzerine koydu
omuz. Kıyı önünde göründüğünü gördü, belirsiz bir şekilde
O ve o yöne vurdu.

Kısa ama zor bir mücadeleydi. Dave iki kez düştü, bir kez kaybetti
onun chum üzerinde tutuşu. Ama her seferinde kalktı ve buster'ın peşinden gitti
Acele et. Sonra son bir çizgi yaptı, bazı çalılarla temas etti,
ve kendini ve geçici güvenliğe yükünü çekti.

Her şey iki çocuğun etrafında karanlıktı ve yağmur acımasızca düştü
her zamanki gibi. Ama bunun için tam o zamanlar umursamadılar. Onlar öyleydi
Ölüme yakın ve şimdi güvende ve bu sayıldı
her şey.

Zavallı Buster alnında ciddi bir yumru almıştı ve
Orada önemli boyutta şişlik. Ama çarpıcı etki
geçti ve etrafına oturup etrafına bakabildi.

"Ah, düştüğümde ne bir çatlak aldım!" mırıldandı ve sonra
Ekledi, minnetle: "Benden sonra atlamak senin için iyi bir şeydi,
Dave! "

"Şey, orada duramadım ve boğulduğunu göremedim Buster," diye yanıtladı
kahraman. "Bir şeyler yapmak zorundaydım."

"Diğerleri nerede?"

"Akışa kadar-onlar da denize girmedikleri sürece."

"O zaman sanırım bu şekilde yürümeliyiz."

"Nefesimizi aldıktan sonra ve yeterince güçlü hissedeceğiz."

"Belki onları arayabilirsin?"

"Deneyeceğim."

Dave, birkaç kez değil, sesinin tepesine bağırdı.
Şu anda bir cevap dolu dolu bir uzaktan ortaya çıktı ve sonra Ben geldi
Koşuyor, ardından Jerry.

"Dave! Buster! Güvende misin?"

"Evet," diye yanıtladı ikisi de.

"Ah, çok mutluyum! İkinizin de boğulduğundan korkuyorduk! Nasıl yaptı
olmak?"

İkisi hikayelerini anlattı ve sonra diğerleri nasıl atıldıklarını anlattı
ipin dışarıda ve Dave'in karanlıkta kaybolduğunu görmüştü
Buster.

"Ben de içeri atlardım, ama nasıl yapabileceğimi görmedim
İyi, "Ben devam et." Jerry, karaya gelip aradığımız iyi olur
Sen buradan. Böylece bunu yaptık. Benim! Ama bu korkulu bir sel, değil
BT!"

"Evet. Keşke Phil'in nerede olduğunu bilseydik" ve Dave derin bir iç çekti. Vardı
Chum'ları hızla yükselen nehirde hayatını mı kaybetti?

"Burada kalacak bir UST yok-daha ıslak bir 'ıslak daha ıslak" dedi.
Kamp işçisi, bir duraklamadan sonra. "Ayrıca, eğer o sel wuss'a girerse
buraya gelmek zorunda. Tepeye daha fazla gitsek iyi olur. "

"Buralarda herhangi bir barınak var mı? Yüksek zeminde mi demek istiyorum?" sorulan
Dave.

"Evet, tepede bir kabin biliyorum," diye yanıtladı Buster. "Yapmıyorum
Yağmurda ve karanlıkta bulabilir miyim biliyorum, ama deneyebilirim. "

Bir patikaya ulaşana kadar ağaçların arasından geçti
kıyıdan koşuyor. Yaklaşık yüz boyunca yolu takip ettiler
Yards ve sonra uzun, alçak, başıboş bir kabin, evden geldi
Yıllar içinde bazı kerestelerin geçti. Harap bir durumdaydı,
kapılar ve pencereler gittikçe, ancak üzerinde bir çatı sağlayacak
Kafalar ve bu bir şeydi.

Giriş, fener bir çiviye asıldı ve etraflarına baktılar.
Bazı kuru çubuklar kullanışlı bir şömine vardı ve yakında bir
Çevrenin konforuna çok şey katan yangın başladı.
Islak giysilerinin çoğunu kapattılar ve
Blaze, kendilerini kurutuyor.

"Sadece Phil'i nereden arayacağımı bilseydim, onun peşinden giderdim," dedi Dave.
"Ama onu karanlıkta aramak,
samanlıkta meşhur iğne. "

"Sabah ilk işten çıkmamız gerekecek," diye döndü Ben.

"Evet, görebileceğimiz anda," diye ekledi Buster.

Kaçan çocuklar Dave'in ne söylediğini öğrenmek için endişeliydi
Oakdale'deki işler hakkında ve düşük sesle, kamp işçisi
sıcak kahve ve yiyecek bir şeyler hazırlıyordu,
ayrılışlarından beri oldu.

"Kaçmak için büyük bir hata yaptın," dedi ciddiyetle. "Sadece
Çünkü bunu yaptınız, birçok insan suçlu olmanız gerektiğinden emin. Sen
Hemen geri dönüp müzikle yüzleşmeli. "

"Sanırım haklısın Dave," diye cevapladı Ben, utanç verici bir şekilde. "Ama ne zaman
Phil 'koş' dedi, düşünmek için durmadım, ama yeni çıktı. '

"Ve ben de öyle yaptım," diye ekledi şişman genç. "Ama yapmıyorum
Phil'i kendimi suçladığımdan daha fazla suçla, "diye ekledi aceleyle.

"Ben de yapmam," dedi Ben. "Büyük bir hata yaptık. Bizim
Senin ve Roger'ın yaptığı gibi. "

"Şey, benimle geri döndün ve bununla yüzleşeceğiz,"
Kahramanımızda. "Ama elbette, önce Phil'i bulmalıyız."

O gece sadece kamp işçisi iyi uyudu. Çocuklar huzursuzdu
Ve birkaç kez biri kalktı, kapıya gitmek ve
Dinle, Phil'den bir çağrı duyduğunu düşünerek. Ama çağrılar
Sadece hayali ve sabah şafak vakti eksik olanın işareti olmadan.

Hala yağmur yağıyordu, ama eskisi kadar zor değil ve saat sekiz
Bulutlar ayrıldı ve güneş parlamaya başladı. Hepsinin erken olması
Kahvaltı, mağazalardan getirildi ve sonra parti acele etti
nehre kadar.

Camptown Falls'un üzerindeki barajın kırdığı barajın açıkça görüldüğü
tüm taraflar. Gece boyunca nehir yedi veya sekiz feet yükselmişti,
Bozomunda birçok ağaç ve çalı, burada ve orada
Düşük zeminde bulunan kampların kalıntıları. Moosetail adası
uçtan uca süpürülmüştü, sadece daha yüksek noktalar kaçan
sel basmak. Sular şimdi aşağı iniyordu, kırık barajdan acele
kendini harcadım.

Çocuklar yağmurun etkilenen yıkıma dikkat ettiler ve
Kırık baraj. Tüm düşünceleri Phil'e odaklanmıştı. Ne vardı
onların chum olmak mı? Ölü miydi yoksa canlı mıydı?

"Acaba adaya gidip bakmanın en iyisi olmayacağını merak ediyorum
etrafında? "önerdi Dave." Büyük olasılıkla oraya gitti-seni düşünmek
kabinde olurdu. "

"Ama adaya nasıl gideceğiz?" diye sordu Buster. Onun arzusu yoktu
Tekrar çalkantılı akışa düşmek.

"Ah, su hızla iniyor Buster. Sanırım bunu yapabiliriz
öğlen. "

Hepsi nehir kıyısında yukarı ve aşağı yürüdü, boşuna bakarak bir iz bıraktı
Arminin oğlu. Bir kez başka bir kamptan bazı insanlarla tanıştılar
ve Phil hakkında sordu. Ama bu insanlar başlarını salladı.

"Bir ruh görmedim," dedi adamlardan biri.

Jerry Blutt durumu dikkatlice arıyordu ve dedi.
Nehre çıkarak adaya gidebileceklerini düşündü.
mesafe.

"O zaman akım bize yardımcı olacak ve savaşmak zorunda kalmayacağız,
zor, "dedi kamp işçisi.
su, ama çocukları terk etmek istemedim.

Yolculukta ipi taşıdılar, Jerry kafasında ve Dave
arka. Hepsi sıkı tutuldu, böylece biri kayarsa diğerleri olabilir
onu yukarı çek.

"Şimdi, rahat et," diye uyardı kamp adamı. "Bu su koşuyor
Henüz macun hızlı. "

Gözü ile bir kursu haritalamış ve yavaş ilerledi ve
dikkatli bir şekilde. Bir kez kıyıdan uzakta, tam gücünü hissettiler
sular ve hepsi ayaklarından süpürüldü. İyiydi
Moosetail adasının üzerinde iyi bir mesafe olduklarını, ulaşmak için
Bu nokta, akışta doğrudan dışarı çıkarak
imkansız.

Uzun, sert ve tehlikeli bir yolculuktu ve hepsi derin bir nefes aldı
Sonunda adaya ayak bastıklarında rahatlama. Bazen vardı
bellerine kadar sudaydı ve sanki olması gerekiyormuş gibi görünüyordu
Elbette süpürülecek. Bir kez bir ağaç dalı, hızla ilerleyerek
Dave'i yakaladı ve kelimenin tam anlamıyla onu birkaç metre boyunca ayağa kaldırdı.

Adanın bir ucuna, çalıların olduğu bir noktada
Hala su altında iki ayak. Tufanın delilleri her zamandı
el ve su çamurluydu ve kırık bir fırça ağacı ile doluydu
ve ağaçlar.

"Sanırım kamp için grev yapsak iyi olur," dedi Dave. "Phil
Herhangi bir yere giderse oraya giderdi. "

Birini ilerlettikçe yüksek sesle bir çağrı verdi. Ama cevap gelmedi
ve bu onların birbirlerine ağır bir şekilde bakmasını sağladı. Tehlikeli miydi
boş bir tane kanıtlamak için adaya seyahat?

Bir saatin çeyreğinde kampın gözüne geldiler. Koyu vardı
lekelendi ve su kabinin etrafında bir
Birkaç inç derinliği. Çamur her yerde, yerin içinde ve dışarıda,
Ve bu, selin bir yükseklikte yerini süpürdüğünü gösterdi.
Birkaç ayak.

"Burada kalmış olabilirdik," diye yorum yaptı Buster'ın yorumu. "Zarar vermedi
büyük ağaç. "

"Ama ne kadar kötü olacağını bilmiyorduk," diye yanıtladı Ben. "BT
Tüm adayı yıkamış olabilir. "

Dave, "Yüksek yere çıkalım ve Phil'i arayalım," diye önerdi Dave.
"Belki de bulabileceği en yüksek noktaya gitti."

Diğerleri kabul etti ve kamp işçisini kabine, erkek çocuklara bıraktı,
Buster liderliğindeki, ıslak ve çamurdan küçük bir tepeye doğru fırladı. Tekrar
Çağrılarını kurdular, ancak daha önce olduğu gibi cevap gelmedi.

"Buraya geldiğine inanmıyorum," dedi Ben, sonunda. "Eğer o burada olsaydı
kesinlikle bizi duyardı. "

"Yaralanmadıkça ve cevap veremedikçe," diye döndü Dave.

Küçük tepenin tepesinden moosetail'in her iki ucunu da görebiliyorlardı
Ada ve ayrıca nehrin her ikisi de. Onlara baktıklarında
Dave aniden bağırdı.

"Bak! Bak!" Ağladıkları kıyıya işaret ederek ağladı ama
kısa bir süre önce. "Bir mendil sallayan biri var
biz!"

"Phil!" Ben geri döndü.

"Emin misin?" sorgulandı Buster. "Bir erkek ya da erkek olduğunu görebiliyorum,
Ama hepsi bu. "

"Phil gibi görünüyor," dedi Dave. "Ah, umarım öyle!"




Bölüm XXVI

Okula Dön


Kıyıdaki kişiye çılgınca el salladılar ve salladı
Çılgınca karşılığında ve sonunda hepsi bunun olması gerektiğine ikna olmuştu
Gerçekten onların kayıp chum.

"Jerry olduğumu düşünmeli," dedi Dave. "Gördüğüne şaşırmayacak mı
Ben!"

"Dün gece kabinde olmadıkça ve notu okumazsa,"
Buster geri döndü.

"Nota dokunulmadı," dedi Ben. "Bunun tam olarak
Bıraktık. "

Hepsi bir ayrılık dalgası verdi ve kıyıya işaret etti ve sonra
tepe. Kabine doğru yola çıktılar ve kamp işçisine söylediler
gördükleri şey.

"Lawrence olmalı," dedi Jerry Blutt. "Belki buraya gelecek,
Ona gitmemizi beklemek yerine. "

"Zarif, bunu hiç düşünmemiştim!" diye bağırdı Buster.

"Shadow'un hikayelerinden birindeki adamlar gibi olacağız," dedi Ben. "Biriydi
Üst katta büyük bir ofis binasında ve bir alt katta. Adam
Üst katta düştü ve alt katta adam kalktı ve bunu tuttular
Her ikisi de duruncaya, yorgun, biri üst katta ve biri aşağı. "Ve
Diğerleri kısa iplikte gülümsemek zorunda kaldı. Hepsi adanın alt kıyısına gitti, burada
Phil olduğunu düşündükleri kişinin sahip olduğu noktaya daha iyi bakış
oldu. Partiyi nehir kıyısında yürürken gördüler, iyi bir şey aradılar
Ford'a yer. Hepsi yüksek sesle bağırdı ve onu korumak için ellerini salladı
Nerede olduğu ve başını başını salladı.
anlamak.

"Phil olmalı," dedi Dave. "Ah, ne kadar müteşekkirim
sel tarafından taşındı! "

Oğlanlar kıyıya geri dönme sabırsızdı ve Jerry Blutt yaptı
onları suçlamayın. Herhangi bir şeyden herhangi birini taşımak hala dışındaydı
Soru ve denemediler.

"Gelip bir gün alabilirsin Jerry," dedi Buster. "Gönderebilirsin
Express tarafından bize ve sorunlarınız için size ödeme yapacağız; "Ve böylece
düzenlendi.

Ada'ya ulaşmak için kıyı kazanmak zordu,
Ve hepsi nihayet sudan ayrıldıklarında hepsi çok bitmişti, değil
tekrar geri dönmek için. Phil geldiklerini gördü ve Dave'i çıkardığında
neredeyse uğraştı.

"Dünyanın neresinden geldin?" O bizim yakalandı diye sordu
Elinde kahraman.

"Oakdale, Phil'den."

"Sen de kaçtın mı?" Arminin oğlunu istedi.

"Zor," diye cevapladı Dave, sırıtarak. "Sana arkadaşlar getirmeye geldim
geri. Ama önce bize söyle, en son selden nasıl çıktın?
gece?"

"Ah, şiddetli bir zamanım vardı. Kampa geri dönmeye çalıştım ama
biraz ağaç köküne tökezledi ve bir deliğe indi ve
bilek. Kalktığımda diğerlerini göremedim ve kaybetmiş olmalıyım
benim yolum. Sonra yağmur yağmaya ve kararmaya başladı ve hangisini bilmiyordum
Dönmenin yolu. Düzinelerce kez bağırdım, ama cevap duymadım. BEN
Kabini bulmaya çalıştı, ama tamamen dönmüş olmalıyım
Etrafında, kıyıya çıktım. Sonra sel geldi ve
Bilmeden önce nehirden aşağı iniyordum. Bir ağaca çarptım ve yapıştım
buna ve ağaç sıkışmadan önce bir mil veya daha fazla sürüklendik
Sandbar. Orada, yağmur ve karanlıkta, sabaha kadar kaldım ve
Sonra waded ve karaya yüzdü. O kadar yorgundum ki dinlenmek zorunda kaldım
Bir süre ve sonra buraya geldim, hakkında bir şeyler bulmaya çalışmak
kalabalığımız. Ben tekrar adaya gitmeyi düşünüyordum
Seni tepenin üstünde gördüm. Tabii ki Dave
Jerry."

"Boğulduğunuzu düşünerek ölüme korktuk," dedi Ben.

"Eh, ona oldukça yaklaştım," diye ciddi bir cevaptı. "Daha fazla yok
Benim için böyle bir sel! "

Hepsi partinin dördünün harcadığı kabine doğru döndü.
gece ve orada Jerry en iyi yemeği hazırlamak için çağrıldı.
Sınırlı mağazalar sağlandı. Nehir bankasında biraz almışlardı
Sel tarafından dökülen balıklar ve bunlar kızartıldı, hoş karşılandı
Yemeğe ek.

Yemek hazırlanırken ve yenildikten sonra Dave
Phil ve diğerleriyle ciddi bir konuşma yaptım ve hepsi
Folly Oak Hall'dan kaçmayı taahhüt etmişlerdi. Şövalye etmek
özellikle, çok rahatsız oldu ve gelmeyi düşündüğünü söyledi
geri.

"Ama gazetede bu makaleyi gördük ve bizi korkuttu," diye devam etti
Arminin oğlu. "Tabii ki, herhangi bir isimden bahsetmedi, ama biz
Bunun bizim için olduğunu biliyordu. Şimdi biliyorum, diğerleri kadar da,
Kaçmak bir hataydı. "

"O zaman benimle geri dönecek misin?" Dave, hevesle sorguladı.

"Evet."

"Ve sen de geri döneceksin, Ben ve Buster?"

"Evet."

"Bunu duyduğuma sevindim-ve bu şeyin geleceğini hissediyorum
Sonunda tamam, "diye döndü Dave.

"Bu arada, sana söylemediğim bir şey var Dave," dedi
Buster, bir dakika sonra. "Genel heyecan onu temizledi
başım. Phil'in şımartılmasının kim olduğunu biliyoruz Phil
kalabalık."

"Siz yapıyorsunuz?" diye sordu kahramanımıza ilgi çekici.

"Evet. Nat Poole idi. Rockville'e gitti ve o telefonu gönderdi
Jason Sparr'a ve o müzik profesörüne mesajlar, bütünü çağırıyor
ilişki kapalı. Bunu yaptı çünkü katılmaya davet edilmedi. "

"Bunu nasıl öğrendin?"

"Bagajımızı almak için salona gittiğim gece duydum.
saklanıyordu, yurtlara gitme şansı bekliyordum, Nat'ı gördüm
Poole, o yeni öğrenci ile birlikte Will Fasey geliyor. Onlar öyleydi
Bir yerde iyi vakit geçiren bir yerde ve Nat Fasey'e nasıl sahip olduğunu söylüyordu
Telefon mesajlarını gönderdi ve şölene attı. olurdum
O zaman ona atış yaptım ve orada sadece kendimi maruz bırakmaya cesaret edemedim, "
şişman gençliğe gitti.

"Ama benden gelenleri alacak,
Okul, "Phil'e koy." Bu aşağılayıcı bir iş parçasıydı ve ben
Herkesin bilmesini istiyorum. Ayrıca, kaybettiğim şeyi ödemek zorunda
işlemle. "

"Eğer bunun için olmasaydı, belki de şüphelenemezdik
oteli havaya uçuruyor, "dedi Ben." Sonra gerçekten vahşi adamı düşünüyorsun
Dave mi? "

"Evet."

"Ama Jason Sparr'ın kalabalık olduğunu söyleyerek o mektuptan ne?
suçlu?"

"Bundan ne yapacağımı bilmiyorum Ben. Vahşi adamın sanmıyorum
bunu yazabilirdi. "

"Nat Poole bunu yapacak kadar kötü olur mu?"

"Belki. Ama bu korkunç bir şeydi. Nat'ın olacağını düşünmemiştim
Bu kadar kaba. "

Oğlanlar kurutmuş ve kıyafetlerini ellerinden gelenin en iyisi basmışlardı ve
Temiz yakalar, manşetler ve kravatlar koyun ve bu nedenle oldukça
bir kez daha sunulabilir.

"Kasabaya gelir gelmez biraz daha iyi temizlenebiliriz,"
dedi Dave. "Bu yüzden,
Salon."

"Doctor Clay ile yüzleşmekten nefret ediyorum," diye belirtti Phil, şüpheli.

"Ben de öyle," diye ekledi Ben ve Buster.

"Eh, yapılması gerekiyor," diye yanıtladı Dave. "Öyleyse en iyisini yap.
Doktor durumu anlıyor, bu yüzden onun zor olacağını sanmıyorum
sana. "

"Umarım vahşi adamı var ve kanıtladıklarını kanıtlıyorlar
otel, "dedi Phil, özlemle."
bizi gerçekten temiz. "

"Ah, er ya da geç vahşi adamı almak zorundalar," diye yanıtladı
Dave, umarım.

Bir öğleden sonra treninin Camptown Şelalesi'nden alınmasına karar verildi,
Ve uygun zamanda çocuklar küçük depoya yürüdüler, Dave
Elbisesi ve diğerleri el bagajı olan diğerleri. Talimatlar
Jerry Blutt ile diğer bagajlarla ilgili olarak kaldı ve
hizmetleri için ödendi. Kimsenin olmadığı için mutlu olduğunu söyledi
sel içinde boğuldu ve
Kırık bir baraj daha sonra meselelerin nasıl göründüğünü görmek için.

Geldiğinde trene binen oldukça sessiz bir kalabalıktı
birlikte. Şef selde nasıl ilerlediklerini bilmek istedi,
Ve ona söylediler. Lumberport'ta çocuklar için bir saat beklemek zorunda kaldı
bir sonraki oakdale kavşağına tren ve bir zaman geçirdiler
iyi akşam yemeği ve ayakkabılarının parlamasıyla ve fırçalarken
genel olarak.

"Gece geç saatlerde geri dönmekten memnuniyet duyarım," dedi Phil'e Dave. "Nefret ederdim
İçeri girdiğimizde tüm kalabalığın bize bakmasını sağlamak. "

Kavşakta beklediler ama birkaç dakika ve Oakdale'e koşmak
Uzun sürmedi. Depodan inen tek kişi onlardı,
Ve nokta terk edilmişti. Ama ileride telgraf ettiler,
Ve at kılı, onları karşılamak için bir taşıma ile hazırdı.

"Seni genç kızları gördüğüme sevindim, gerçekten öyleyim," dedi okul
sürücü.

"Herhangi bir haber, at saçı?" diye sordu Dave, arabaya yığılırken.

"Bildiğim gibi değil."

"Henüz o vahşi adam var mı?" Phil sorguladı.

"Hayır, efendim. Ama onu gördüler-nehir de-dünden önce.
Bir ahırda uyuyordu. Ama çiftçi ve adamından önce kaçtı
ona gitebilir mi? "

"Bu neredeydi?" sordu Ben.

"Morrison yerine."

"Morrison Place," diye mırıldandı Buster. "O aileyi biliyorum. Aldığımda
Şans onlara bunu soracağım, "diye ekledi.

Oğlanlar Oak Hall'a geldiğinde Doctor Clay'i otururken buldular
onları al. Dave'e gülümsedi, ama biraz soğuktu
diğerleri.

"Geceye söylediklerinizi dinlemek için çok geç," dedi. "Hepiniz açılışımızdan hemen sonra ofisimde rapor edebilirsiniz.
Sabah egzersizleri. "

Çocuklar yukarı çıktığında çok sayıda ünlem vardı
Sürpriz ve Roger ve diğerleri sayısız sormak istedi
sorular. Ancak bir monitör kesim tüm kısa konuşuyor ve Dave ve
Koşular mümkün olduğunca çabuk yattı.

Hepsi erken kalktı ve Dave, Phil ve diğerleri onların
Kahvaltıya gitmeden önce hikaye. Roger ve olanlar
Onunla birlikte bırakılan selin hikayesini hevesle dinledi ve
diğer olaylar.

"Sanırım Dave tam zamanında oraya geldi," dedi senatörün oğlu. "Nasıl
Bunun hakkında, Buster? "

"Kesinlikle yaptı," dedi şişman delikanlı ve ne kadar yakın olduğunu düşünmek için ürperdi
Boğulmaya gitmişti.

Phil, Ben ve Buster'ın pek bir şey olmadığı hayal edilebilir
Kahvaltı için iştah. Phil Nat Poole için etrafa baktı, ama
Para ödünç veren oğlu henüz okula dönmemişti.

"Şimdi, bana her şeyi söyle," dedi Doctor Clay, uzun zamandır çocuklar
ofisine başvurdu. "Mahkemede söyledikleri gibi, gerçeği istiyoruz,
Bütün gerçek ve gerçekten başka bir şey. "

"Ve ben de sana vereceğim, Doktor Clay," diye yanıtladı Phil.
"Kaçmak için büyük bir hata yaptım ve Dave'in geldiğine sevindim
Bizi geri getir. Yanlış bir şey yapmadım ve yüzleşmek için buradayım
Müzik, dediği gibi. "

"Ve ben de öyleyim," Ben ve Buster'dan geldi.

Sonra çocuklar hikayelerini ayrıntılı olarak anlattı, hiçbir şey atlamadı ve Dave
Camptown Falls'a nasıl gittiği ve selin nasıl olduğu
onu yakaladı. Anlatının ortasında,
kapı.

"Gel," dedi doktor ve hizmetçilerden biri girdi.

"Seni görecek bir adam, efendim," dedi hizmetçi. "Çok diyor
Önemli-o vahşi adam hakkında bir şey, efendim! Çok heyecanlı
Sayın!"

"Yine vahşi adam!" okulun efendisini mırıldanırken,
Erkekler ona ve hizmetçiye ilgi duyan baktılar. "Ziyaretçiyi gösterin
Ve söylediklerini duyacağım. "




Bölüm XXVII

Ormanda iz


Bir dakika içinde hizmetçi, erkeklerin tanıdığı bir çiftçiye girdi
Henry Morrison olarak, nehir önünde bir çiftlik olan bir adam,
Oak Hall'dan mil.

"İyi sabah, efendim," dedi çiftçi, doktora ve sonra
çocuklar. "Böyle aceleye geldiğim için afedersiniz ama seni düşündüm
bilmek isterim. "

"Söylediğiniz şeyi duyduğuma sevinirim, Bay Morrison," diye yanıtladı
okulun ustası. "Otur," ve kullanışlı bir sandalyeye işaret etti.

"Bu vahşi adamla ilgili, Doktor Clay!" diye bağırdı çiftçi,
koltuğa düştü ve mendiliyle alnını sildi.
"Terribul bir şey, devam ettiği gibi. En çok korktu
Karısı Ölüm! "

"Yine senin yerinize mi gitti?"

"Evet, efendim, dün gece. Ahırdaydı ve o benim
karısı ve kaleyi parçalara ayıracağını söyledi! O öyle geldi
Korktu, kova sütü bıraktı ve eve koştu. Ben aldım
deli ve av tüfeğimi aldım, ama adam yapmadan önce atlamıştı
onu gör. "

"Bu saat kaçtı?"

"Saat sadece altı. Ama hepsi bu değil. Bu sabah başladım
Şehir için, memur ve adalete bu konuda anlatmak niyetinde,
Birdenbire, mülkünüzün sonunu geçerken, ben
Oradaki vahşi adamı, bir ağacın arkasında görün. "

"Şu anda?" diye sordu Dave, hevesle.

"Çeyrek saat önce daha fazla değil. Bu yüzden buraya girdim.
O tehlikeli bir adam, Doktor Clay ve bence yuvarlanmalı
Yukarı! "Henry Morrison'a gitti, ciddiyetle.

"Haklısın, kesinlikle kısıtlama altına alınmalı,"
Meşe Salonu Üstatını cevapladı. "Bunu hemen göreceğim.
Av yardımı, Bay Morrison? "

"Tabii ki-yalnız gitmek zorunda değilsem. Bunun güvenli olduğunu sanmıyorum
Onunla yalnız başa çıkacak herkes, o kadar vahşi ve tehlikeli. "

"Aramaya katılabilir miyiz?" Diye sordu Phil, hevesle. "Ah, izin ver bizi
Yap, Doktor Clay! "Diye yalvardı.

"Sanırım, eğer dikkatli olacağına söz verirseniz, Bay. Morrison, Can
Adamı gördüğün tam noktaya mı işaret ediyorsun? "

"Tabii ki yapabilirim."

"O zaman hemen bir arama partisi oluşturacağız."

Doctor Clay, durum talep edildiğinde ve içeride hızlı hareket edebilir
Dave ve onun
Chums, Bay Dale, At Kaçı ve Çalışmaya Başlayan Birkaç Adam
gerekçesiyle.

"Ah, umarım onu ​​yakalarız ve patladığını kanıtlayabiliriz
Otel yemek odası, "dedi Phil'e Dave.

"Ben de Phil."

Henry Morrison öncülük etti ve noktanın çok uzun sürmedi
Wilbur Poole'yi gördüğü yerde kazandı. O noktadan bir yol koştu
Nehir ormana geri döndü.

"Belki de o yolu izledi," diye düşündü kahramanımızı ve birçoğu düşündü
Aynı.

"Sanırım daha iyi dağındaydık," diye önerdi Bay Dale
Doktor tarafından sorumlu. "Bunu yaparak geniş bir
nispeten kısa bir zaman alanında bölge yelpazesi. Ve gibi kal
Mümkün olduğunca sessiz, çünkü bizi duyması halinde büyük olasılıkla başlayacak ve
koşmak."

"Bay Morrison'ı görünce koşmazsa," diye mırıldandı Buster. "O olabilir
zaten kilometrelerce uzakta olun. "

Kalabalık çiftlere ayrıldı, Dave ve Phil birlikte gidiyor ve Roger
Ben ve Buster ile atlet ile gidiyor. Hepsi kendilerini silahlandırmıştı
sopalarla ve Bay Dale bir çift kelepçe taşıdı ve
İşe alınan erkeklerin bir ipi vardı.

Ormanda daha derin ve derinler partiye gitti, uzun bir süre içinde yayıldı
astar. Nehir önünü incelemişlerdi ve
Vahşi adam tekne ile ayrılmamıştı.

Phil, bir iç çekişle Phil, "
Yarım saat geçmişti.

"Ah, henüz vazgeçmek istemiyoruz," diye yanıtladı Dave. "Neden, çok fazla değil
Saat ondan sonra. En azından öğlene kadar dışarıda kalabiliriz. "

"Bütün gün dışarıda kalırdım, eğer onu yakalayabileceğimizi düşünürsem,"
Arminin oğlu, derhal.

Şu anda çocuklar bir dere yanında duran küçük bir taş evden kaçtılar
ormandan nehre aktı. Evde yaşadı
Sepetleri ve süslü makaleleri yaparak hayatını kuran yaşlı adam
Huş kabuğu.

"Bakalım eski Herick'in etrafta olup olmadığını görelim," diye önerdi Dave. "Yapabilir
Bize bir şey söylemek için. "

Yaşlı adamı çok süslü bir sepette çalıştılar. Baktı
Aniden öğrenciler tarafından karşı karşıya kaldığında şaşırdım.

"Vahşi bir adam gördüm mü?" Sorularına yanıt olarak sorguladı. "BEN
Sanırım yaptım,-en azından yeterince queer davrandı. Burada dans etti, yaptı
Derin bir yay ve bana ordunun dört dakika içinde olacağını söyledi. Daha sonra
Başka bir yay yaptı ve bir davul çubuğu kadar sert yürüdü. "

"Bu ne zamandı?" Dave istedi.

"Yaklaşık yarım saat önce."

"Peki hangi yöne gitti?" Phil'i hevesle koy.

"Bu şekilde," ve eski sepet yapımcısı dere işaret etti. "Yürüdü
Tam suda da. İlk başta onu takip edecektim ama sonra ben
Bunun herhangi bir faydası olduğunu düşünmedim. "

Oğlanlar daha fazla duymayı beklediler, ama Old Herick'e izlemesini söylediler
Diğer arayanlar ve onlara vahşi adamdan bahsederler, yola çıktılar
Berap seyahat edebildikleri kadar hızlı.

Chums ilerledikçe sağa ve sola baktılar, merak ettiler
Wilbur Poole küçük su yolunu tutmuş olsaydı veya
Şimdi son derece yoğun olan Woods.

"Ayak izlerini görüyorum!" diye bağırdı Phil, kumlu bir streç geçerken.
"Her neyse, bu izler taze görünüyor."

"Haklı olmandan hoşlanıyorum Phil ve eğer öyleyse, o çok ileride olamaz
biz."

Akarsu haline gelene kadar akışın sarılmasının ardından devam ettiler
bir ayak genişliğinden daha az. Arasında bir dizi yayda sona erdi
kayalar.

"Güzel, soğuk su," diye açıkladı Dave. "İşte iyilik için bir şans
İçki, Phil. "

Her ikisi de yüksek sesle bir sesle meydan okuduğunda dolgularını içiyordu
onlara.

"Ha! Çeşimde ne yapıyorsun?"

İkisi de aceleyle baktı ve vahşi adamın en yüksekte durduğunu gördü
kayaların. Kolları katlanmıştı ve sertçe onlara bakıyordu.

"Ah!" Murmil Phil. "Söyle, Dave, işte öyle! Ne yapmalıyız?"

"Onunla arkadaş olmaya çalışalım," diye önerdi Dave. "Yapmazsak
Kaçabilir ve bunu bu kalın ormanlarda kolayca yapabilir. "

"Sadece diğerlerini bilgilendirebilseydik!"

"Onunla konuşurken istersen geri dönebilirsin."

"Korkmuyor musun?"

"Ah, sanırım kendime bakabilirim," diye yanıtladı Dave.

"Bu çeşmeler için bir milyon dolar verdiğimi bilmiyor musun?" gitmiş
vahşi adam üzerinde.

"Şey, buna değerler," diye cevapladı Dave, sakince. "Çok iyi
su. Neden şişelenmiyorsun Bay Poole? "

"Bana Poole diyor? Ben Sumatra Kralı. Ordum takip ediyor
Ben."

"Sanırım başka bir kaleyi patlatmak için," dedi Phil,
geri dön.

"Evet."

"O zaman gitmeliyim, çünkü havaya uçmak istemiyorum" ve bu yüzden konuşursak,
Phil geri çekilmeye başladı.

"Kale burada değil-Oakdale'de, diğer kaleye yakın,"
dedi vahşi adam ve şimdi büyük kayadan indi ve durdu
Dave'e oldukça yakın. Gözlerinde garip bir kurnazlık vardı,
Ve Dave, sakin olmak için elinden geleni yapmasına rağmen titremek zorunda kaldı.

"Oakdale'de," dedi Dave, yavaşça. "Söyle, o otel kalesini havaya uçurdun
Güzel şekil, değil mi? "

"Ha! Ha! Yani yaptım! Ama keşfedildim, daha kötü şans,
Keşfedildi! "Kafasının üzücü bir şekilde sallanmasıyla vahşi adam devam etti.
"Düşman beni gördü!"

"Biri seni gördü mü?" Kahramanımızı ilgiyle sorguladı.

"Evet, daha kötü şans. Ama yine olmayacak. Bir dahaki sefere gideceğim
maskeli. Maskem burada var. "Ve Wilbur Poole cebinden çekti
Biraz mavi kumaştan yapılmış bir maske. "Sana nasıl giydiğimi göstereceğim."
Ve birkaç ip aracılığıyla yüzünün üzerine sabitledi.

"Güzel! Güzel!" diye bağırdı Dave, zevkle. Mizahı mizahlamak istedi
Phil diğerleriyle dönene kadar adam. "Daha iyi olamazdı. Sen
Bu tür bir maskeyi patentlemeli. "

"Diğer kale düştükten sonra yakında patentleyeceğim."

"Sadece birinin diğerini patlattığın zaman seni gördüğünü söyledin," diye devam etti
Kahramanımız. "Kimdi?"

"Ha! Bu bir devlet sırrı. Sadece kabine bunu bilmeli-
Kabine ve ayakkabı yapan adam. "

"Üzgünüm, sırlarına girmeme izin vermeyeceğin için üzgünüm," dedi Dave. "İstiyorum
Sana yardım etmek için. Beni katip olarak işe almayacak mısın? "

"Bir hafta ne kadar istiyorsun?" vahşi adamı istedi
iş benzeri ton.

"Ne kadar vereceksin?"

"İyi bir katip kırk dolara."

"O zaman işi alacağım."

"Çok iyi. Adın Crusoe, değil mi-Robinson Crusoe?"

"Anladın."

"Sana işi verirsem, saçlarını traş etmelisin," diye devam etti
Vahşi Adam, Dave'in saçlarına eleştirel bakıyor.

"Pekala, bir berber dükkanına ulaştığımızda bunu yapacağım."

"Beklemek gerekli değil!" diye bağırdı Wilbur Poole. "Ben bir berberim."

"Sen?"

"Emin olmak için-Siam İmparatoru'ndan bir sertifikam var. Bkz.
Burada!"

Vahşi adam elini bir iç cebe koydu ve aniden getirdi
Bir çift uzun makas.

"Saçını kesebilir ve seni tıraş edebilirim," diye açıkladı. "Sadece otur
Taht ve çalışmaya başlayacağım. "Ve o bir daireye işaret etti
kaynak.

Keskin noktalı makasların görüşü hoş değildi ve ne zaman
Vahşi adam onu ​​oturmaya davet etti Dave koşmak gibi hissetti
uzak. Adam açıkça nasıl hissettiğini gördü ve aniden onu yakaladı
kol.

"Oturmak!" Gürüldü. "Seni incitmeyeceğim. Ben uzman bir berberim."

"Önce iş hakkında konuşalım," dedi Dave,
Çok rahatsız olmasına rağmen onun hakkında. Ne kadar sürdüğünü merak etti
Phil geri dönmeden önce olurdu.

"Ne bilmek istiyorsun?"

"Saçımı en son şekilde kesecek misin?"

"Saçları asla başka bir şekilde kesmedim."

"Ve uçları kıvıracak mısın? Bukleleri severim."

"Onları istiyorsan, bir erkeğin kız gibi görünmesine rağmen," diye yanıtladı
Vahşi Adam.

"Ve olacak mısın ----" Wilbur Poole aniden yakaladığında Dave'e gitti
Her iki kol tarafından ve onu düz kaya üzerinde geriye zorladı.

"Hemen işe gideceğim!" diye bağırdı vahşi adam. "Hareketsiz otur!" Ve o
Kahramanımızın yüzünden makasları gelişti.

Dave, omurgasından aşağı bir ürperti hissetti. Ama bir dakika sonra hissetti
Vahşi adamın arkasındaki çalılardan olduğu gibi rahatlama heyecanı Phil'e adım attı,
Bay Dale ve diğerleri.




Bölüm XXVIII

Vahşi adamın yakalanması


"Şimdi o zaman işe gidebilirsin," dedi kahramanımız, Bay Dale'in geldiğini görünce
Vahşi adamın arkasına yakın. "Ama önce makasları keskinleştirin,
Lütfen."

"Yapacağım," Wilbur Poole'un cevabıydı ve makasları açtı ve
Yakın bir kayada ileri geri vurmaya başladı.

Bir an sonra vahşi adam geriye doğru sarsıldı ve
Tehlikeli makaslar kavrayışından koptu. O başladı
mücadele, ama bütün kalabalık onu kuşattı ve yapmadan önce
Ellerinin hızlı yapıldığı durumu anlayın.

"Bu ihanet, temel ihanet!" İnledi. "Ordum ihanet etti
Ben! "Ve ağlamaya başladı.

"Ne kadar korkunç bir ruh hali içinde!" mırıldandı Roger. "O öyle
Kesinlikle onları yaptıkları kadar çılgın! "

"Sanırım haklısın," diye yanıtladı Phil. "Ama sahip olduğumuza sevindim
o."

"Otelin patlamasından bahsetti," dedi Dave. "Ve dedi
Birisi onu yaptığını gördü. "

"Kimdi?"

"Herhangi bir isimden bahsetmedi."

"Belki de sadece zihninde dolaşıyordu," diye önerdi Ben.

"Sanmıyorum," diye döndü Dave. "Sanırım uzun süredir sorgulanmışsa
Yeter, gerçeği ondan çıkarabiliriz. O deli gibi görünmüyor
her zaman. "

"Poole ailesi için korkunç bir şey-çok çılgın bir adamı olmak
İçinde, "Buster'ın görüşü vardı ve diğer bayanlar onunla anlaştı.

Mahkum, Old Herick'in evini geçerek dere boyunca yürüdü.
Ve sonra nehir yolunda. Bu zamana kadar tüm araştırmacılar gelmişti
Birlikte, Henry Morrison ve bazı yabancılar dahil.

"Onu aldığına sevindim," dedi çiftçi. "Ve umarım o
Senden uzaklaşma. "

"Kaçmayacak," diye yanıtladı Bay Dale.

"Bu bölgenin kadınları yalnız dışarı çıkmaktan korkuyorlar" diye devam etti
Henry Morrison. "Yakalandığını bilmekten memnun olacaklar."

"Havuzların hemen bilmesine izin vereceğiz," dedi Dave.

"Ben Doctor Clay'in bir telgraf göndereceğini süslüyorum," diye yanıtladı Bay Dale. "Ve
Bu arada mahkumu Oakdale'e götürmemiz gerekecek
kilitleme. "

Kalabalık Oak Hall'a ulaştığında neredeyse öğlen oldu. Vahşi Adam vardı
Ama söyleyecek çok az şey. Onun yakalanması açıkça ruhunu kırmıştı ve o
ağlamaya meyilliydi. Ama Doctor Clay ona isteyip istemediğini sorduğunda
Yiyecek bir şeyler yapmak için harika bir şekilde aydınlandı.

"Bu üzücü bir durum," dedi salonun efendisi. "Ama uygun
Tedavi Bence iyileşebilir. "

Vahşi Adamın Hızlı Okulda Dolaştı
yakalanmıştı ve o Wilbur Poole, Nat amcası ve hepsi
Oğlanlar garip bireyin görüşünü yakalamak için endişeliydiler. .
Öğretmenler ve hizmetçiler de meraklıydı ve ona
Akşam yemeğini yemek salonunun bir köşesinde yedi,
onu ele geçirmiş ve izleyen, almadığını görmek için
uzak. Bir bıçak ve çatal kullanmasına izin verilmedi, ancak yemeği kesildi
onun için ve bir kaşıkla servis edildi.

Oak Hall'da vahşi adamı görmeye gelmeyen tek kişi
iş haskers'dı. Bu konuda sorulduğunda, diktatör öğretmeni
omuzlarını silkti.

"Bazı çocuklar benim için yeterince vahşi" dedi. "Hiçbir şey istemiyorum
çılgınca yap. "

"Bu üzücü bir durum," dedi Job Haskers'a hitap eden öğretmen.

"Çok kötü var," diye cevapladı diğeri soğuk bir şekilde. "Yukarı
Poole ailesine o adama bakmak ve onun yapmadığını görmek
tekrar çık. "

Vahşi adamı okulda Oakdale'e götürmeye karar verildi
Carryall, at kılı tarafından sürülecek. Bay Dale devam edecekti ve
Phil, Dave, Ben, Buster ve Doctor Clay'di.

Carryall, okulun yan girişine getirildi,
ve Wilbur Poole'a bir yolculuk yapmak üzere olduğu söylendi.
ülke. Koridorda isteyerek yürüdü, ama aniden,
Bir köşeyi döndüğünde, bir bağırış kurun. "Sen! Sen! Seni sonunda buldum!" Ağladı, ilerledi. "Sen
Beni maruz bırakan kişi! Base Asker Olduğun! Mahvoldun
Bütün ordu! "Ve aniden tutku içinde işe koştu
Haskers ve onu boğazdan yakaladı.

"Le-G-G-Go!" Öğretmeni nefes aldı ve adamı sallamaya çalıştı.
Sonra diğerleri koştu ve Wilbur Poole geri sürüklendi ve
kelepçeli.

"O adamı biliyor musun?" diye sordu Dave, ani bir fikirden etkilendi.

"Evet! Evet!" vahşi adamı inledi. "Beni maruz bıraktı! Ordu kayboldu!"

"Seni nasıl ortaya çıkardı?"

"Bunu yaptığımı gördü."

"Ne yap?"

"Fort-Hotel'i havaya uçur. Oh, ne kadar kötü bir kötü adam bakacaktı!"
vahşi adamı inledi ve aniden ağlamaya başladı.

"Nedir--ER-Man hakkında konuşuyor?" kekemelik işçileri ve hepsi
Solgunlaştığını gördü.

"Sparr'ın yerini havaya uçurduğunu gördüğünü söylüyor," dedi Dave, kayda değer bir şekilde.

"Yanlış, saçma!" dedi öğretmen. "Ben-er-hiç görmedim
daha önce Rascal. "

"O bir Rascal değil, Bay Haskers. Sadece aklında,"
Bay Dale. "Eylemlerinden sorumlu değil."

"Şey, böyle şeyler söylememeli," diye döndü diktatör
Öğretmen.

"Beni gördün-biliyorsun!" diye bağırdı Wilbur Poole. "Şımarıksın
her şey! Olmasaydı birçok kaleyi havaya uçurmuş olabilirdim
Sen! "Ve başını şık bir şekilde salladı.

"Onu al," dedi öğretmen ve sırtını vahşi doğaya çevirdi
Adam.

"Dave, bence vahşi adam gerçeği konuşuyor!" Phil'e fısıldadı
kahraman.

"Muhtemelen Phil. Bence mesele soruşturma yapacak."

"Ve eğer yaşlı Haskers işin yapıldığını görürse, neden bundan bahsetmedi.
Sence o mektup-- "

"Bana böyle bir gerçek olabileceğini vurdu Phil. Ama söyleme
Emin olana kadar her şey. "

"Dul kadınla olan bu ilişkiden bahsettiğimizden beri biz üzerimizdi
Breen, "arminin oğluna gitti.

Diyerek şöyle devam etti: "Jason Sparr'ın aldığı mektup görmek isterim-suçlu olduğumuzu görerek,"
Kahramanımızı geri döndürdü. "Belki Doctor Clay bunu tutabilir."

Oakdale'e kadar çocuklar fısıltılarda davadan bahsetti. Fil
Haskers'ın Wilbur Poole'nin oteli havaya uçurduğunu görmüştü ve
Diktatör öğretmeninin mektubu yazdığından da
Otel bekçisi, Dave ve chums onların suçluydu.

"Kilitleneceğimizi düşündü, ya da en azından gönderileceğimizi
okul ve bizden kurtulacaktı, "dedi Phil." Büyüyor
Bizden korkuyoruz! Oh, eğer yaptığını kanıtlayabilirsek, onu sıcak hale getireceğim
o!"

"Eğer böyle bir şey yaptıysa, meşe taburcu edilmeli
Hall, "Ben'in yorumuydu.

"Babamı ona zarar vermesini sağlayacağım," diye koy.

"Eh, aceleci olma," diye tavsiye etti Dave. "Biraz olabilir
Hata-sanırım olmasa da. "

Oakdale'de Wilbur Poole yetkililere teslim edildi.
Onu kilitlenmeye bağlı rahat bir odaya yerleştirdi. Olduğu gibi
Deli olduğu bilinen, bir suçlu sayılamadı ve
Halkın çoğunluğu onu çukurlaştırdı ve bir gün olacağını umuyordu
sağ zihnine geri döndü.

Poole ailesine bir telgraf gönderildi ve ertesi gün bir cevap geldi
Bazı erkeklerin Wilbur Poole'u bir sanitariuma götürmeye geleceğini söyledi. BT
şüphesiz, dinamiti üflemek için kullandığına dair kuruldu
Sparr'ın otelinin yemek odasında ve sonuç olarak kahramanımız ve
Chums, memnuniyetlerine göre bu suçlamadan temizlendi.

"Nat'ın geri dönüp dönmeyeceğini merak ediyorum?" dedi gölge. "O düşünmeliyim
bunu yapmaktan nefret ederdi. "

"Yapacağını sanmıyorum," dedi Luke.

"Geri dönerse ne yapacaksın Phil?" diye sordu Gus.

"Bilmiyorum, Gus. Tabii ki, ona ne düşündüğümü ona bildireceğim
Bir yayılma planlarımı bozduğum için. Ama ona zor olmaktan nefret ediyorum
Amcası hakkındaki bu utanç yüzünden. "

"Evet, bu korkunç bir şey," Chip Macklin'in yorumuydu. "Nefret ederdim
ailemde çılgın bir adamın olması. "

Polly Vane, "Eh, böyle şeyler yardım edilemez." "Poole
Aile en iyisini yapmak zorunda kalacak. "

Birkaç gün sonra Nat Poole kendini gösterdi. Phil ve Dave
Onu daha sonraya kadar görmediler ve her ikisi de onun içindeki değişimden etkilendi
dış görünüş. Haggard ve çok daha yaşlı görünüyordu ve küstahlığı
Tamamen gitti.

"Geri döndüm, ha?" Dedi Phil, ona doğru yürürken.

"Evet," para ödünç verilen oğlunu geri döndürdü ve sesi içi boş geliyordu.

"Amcanla ne yaptılar Nat?" diye sordu Dave, nazikçe.

"Onu en iyi bakacak başka bir sanitariuma koyun
ve doktor. "

"Umarım iyileşir."

"Hepimiz bunu umuyoruz." Nat boğazında bir yumru yuttu ve sonra baktı
Phil'de kasvetli bir şekilde. "Şey, en iyisini aldın," dedi kısa bir süre sonra.

"Nasıl en iyisi?" Arminin oğlunu istedi.

"Bu yayılmayı öğrendiğini anlıyorum."

"Yaptım."

"Şey, verilen hasar için ödeme yapacağım-parayı alır almaz. Ben
Şimdi hiç olmadı-Dad, Wilbur Amca'nın hesabına ödeyemeyecek kadar çok şey var. "
Nat boğazında başka bir yumru yuttu. "Üzgünüm şimdi yaptım
Phil, dürüst, "diye devam etti, kırıldı.

"Şey, eğer durum buysa, meseleyi bırakalım,"
Anında cevap. "Bir arkadaşına düştüğünde vurmaya inanmıyorum.
Bana hiçbir şey ödemenize gerek yok. Her şey geçmiş ve
Gitti,-ve bu sona erdi. "

"Teşekkür ederim." Nat daha fazlasını söylemek istedi, ama sesi aniden
kırıldı ve duygularını gizlemek için döndü ve sonra uzaklaştı.

"Vurdu ve sert vurdu," dedi Roger, düşük bir sesle.

"Ve bu konuyu bırakmak için iyi yaptın, Phil," diye ekledi Dave. "Belki Nat
kolayca unutmayacağı bir ders öğrendi. "

Dave, Nat Poole'un öğrendiği ders hakkında haklıydı. O derindi
hem ziyafetle ilgili maruz kalma hem de
çılgın amcası hakkında öğrenildi ve uzun zamandır
Başka bir çocuk.

Burada yeni bir sanitariumda ve birinci sınıfta eklenebilir.
tıbbi tedavi, Wilbur Poole üzerinde belirgin bir değişiklik geldi ve daha az
Bir yıldan fazla zayıf fikirliliğinden tamamen tedavi edildi. İle
Bir refakatçi olarak hemşire hem bedeni dinlendirmek için ülkeye gitti hem de
Zihin ve daha sonra herkesin yanı sıra tekrar dünyaya çıktı.
Söylemesi garip, kendisini kralı olarak adlandırdığını hatırlamadı
Sumatra, ne de Jason Sparr'ın otelini havaya uçuruyor. Ama diğerleri yapmadı
havaya uçmayı unutun ve yapılan hasarın çözülmesi gerekiyordu
kardeşinin koruyucusu ve yöneticisi olan Bay Aaron Poole tarafından
şimdilik emlak.




Bölüm XXIX

Biraz kanıt


"Dave, bundan ne yapıyorsun?"

"Şey, gerçeği söylemek için Phil, çok fazla düşünmüyorum."

"Bunun bir clew olduğunu düşünmüyor musun?"

"Yapıyor musun?"

"Oldukça zayıf, itiraf etmeliyim."

"Ah, hiçbir şey olduğunu sanmıyorum," diye açıkladı Ben.

Roger'dan "Bir şey var, ama çok değil," geldi. "Yapmıyorum
Nasıl takip edeceğinizi görün. "

Çocuklar arasındaki bu konuşma Dave, Phil, Ben, Roger ve
Buster Jason Sparr'ı ve adaleti aradı ve ısrar etti
otel adamının aldığı mektubu görünce
Erkekler, hostelinin yemek odasını havaya uçurmaktan suçluydu.

Otel adamı onlara nazik davranmıştı, çünkü o
Erkekler, insanlarının ona zarar vermelerini sağlayacaklardı. Teklif etmişti
Forma için Phil'den alınan parayı geri ödeyin ve
Arminin oğlu, adil bir şekilde olduğu miktarı almıştı
başlıklı.

Mektubun incelenmesi hiçbir şeyin yanında ortaya çıkmıştı. Oldu
Açıkça gizlenmiş bir elle yazılmış, ancak bazı harfler görünüyordu
Job Haskers'ın el yazısı gibi. Gazetenin köşesinde biraz
Bir reklamın yırtılmış olmuştu, sadece "_blisher_" harfleri
Gösteriliyor.

"Bence bu mektuplar kelimenin bir parçası, '_publisher_,'" Dave
söz konusu. "Bu mektup açıkça biraz kullanan biri tarafından kaleme alındı.
Yayıncının boş. "

"Belki Job Haskers bu boşluklara sahipti," diye bağırdı Phil. "Hatırlamak,
Yayınladığını veya bir kez bir şeyler yayınlayacağını söyledi.
zaman."

Çocuklar konuştu, ama hiçbir sonuca varamadı. Jason Sparr
Mektubun ona nasıl geldiğini anlattı, ama bu yeni bir ışık eklemedi
konu.

"Şey, kim oynarsa oynayın, kötü bir numaraydı," dedi Dave.

"Kimin yaptığını öğrenene kadar dinlenmiyorum," diye karşılık verdi Phil.

Hepsi Job Haskers ve Nat Poole'u izlemeye karar verildi. Ama
Bunu yaparak çalışmalarına bir kez daha dönmeleri gerekiyordu. Phil, Ben, ve
Buster her zamankinden daha fazla çalışmak zorunda kaldı ve Dave de telafi etmek için
yoklukları sırasında kaybedilen zaman. Ama Doctor Clay onlara karşı nazikti
Ve bir kez iş için Haskers hiçbir şey söylemedi, ancak bunu göstermesine rağmen
Roger'ın ifade ettiği gibi, "işareti" izlemelerini bekliyordu.

Birkaç hafta geçti ve bu süre zarfında Oak Hall birkaç kez oynadı
Top oyunları. Önemli bir oyun kazanıldı ve bu kutlandı
yakışır bir şekilde. Dave oyunlara katıldı ve Phil de öyle ve
Roger, ancak üçünün hiçbiri sporun onların
çalışmalar. Hepsi "Grind" idi ve bu gelmeyi mezun etmeye karar verdi
Haziran mümkün olan en yüksek onur ile.

O günlerde Dave evden birçok mektup aldı. Onun millet ve
Arkadaşlar, vahşi adamın yakalandığını ve
Patlamanın gizemi temizlendi. Jessie ona çok sıcak gönderdi
Özellikle mektup, geri getirdiği için onu tebrik etmek
koşular ve sırasında daha fazla sorun yaşamayacağını umduğunu söyledi
Oak Hall'daki son dönem. O ve diğerlerinin hepsini ekledi
Mezuniyet egzersizlerinde okula gelmesi bekleniyor.

"Şimdi iyilik yapmak bana kalmış," dedi Dave, bunu okuduktan sonra
Birkaç kez mektup. "Baba bekliyor, Jessie ve herkes ve
Onları hayal kırıklığına uğratmayacağım. "

Ancak üst düzey sınıfın en üstünde kalmak hafif bir görev değildi veya
Yakınlarında bile, çünkü bol miktarda parlak yaşlılar vardı,
En parlak gibi görünen çalışkan Polly Vane. Ama Dave takıldı
Uzak, gün geçtikçe, en sonuncuya kadar devam etmeye karar verdi. O
teması üzerine yazıyordu ve yaklaşık yarısı bitmişti.

Roger, "Bir ay daha fazla ve bağırarak hepsi bitecek" dedi.
Bir gün Dave'in okuduğu odaya geldiğinde.

"Bağırma veya ağlayan dışında her şey," diye döndü Phil,
Sunmak. "Korkarım bazı arkadaşlar daha fazla ağlayacak
Tezahürat, "diye ekledi, korkunç bir şekilde.

"Herkesin geçmesini umalım," dedi Dave,
sessiz gülümseme.

"Böyle bir şey hiç yapılmadı," dedi Ben. "Birisi bağlı
Yol kenarına düş-umarım gerçekten senin değildir, "ve onu battı
Yine kitabına gidin.

"Bence yaşlı Haskers vidaları tekrar sıkılaştırmaya başlıyor" dedi
Buster. "Vahşi adam yakalandıktan sonra bir süre bıraktı, ama
Dün ve güne-pew! Yakaladık, değil mi? "

"Kesinlikle yaptık!" diye bağırdı Phil. "O adamı anlayamıyorum. Neden o bir
Öğretmen doğal olarak erkeklerden nefret ettiğinde? "

Senatörün oğlu, "Bu cevaplanamayan bir muamma" dedi.

"Eh, onu terk etmek için ağlamayacağız," diye açıkladı Luke, kuru bir şekilde.

"Söyle, bu beni bir hikaye aklına getiriyor," dedi Shadow. "Bir zamanlar
Otomobildeki adam, sepette bir kedi taşıyan bir çocuğa koştu. Yapmadı
Çocuğu çok incitti ama kediyi öldürdü. "Üzgünüm, oğlum,
Ve sana kedi için ödeme yapacağım. Ne kadar?' 'Ben-bilmiyorum,'
çocuk. "İki dolar yapacak mı?" diye sordu adama. 'Evet,' diyor çocuk
ve parayı aldı. 'Kediyi eve mi götürüyorsun?' diye sordu adama
Sürmeye hazırken. `` Hayır, '' dedi çocuk. 'Gidiyordum
Onu kanala götür ve boğdu! '' Ve bir gülümseme vardı
Gölgenin İpliği.

Blustery bir gün olmuştu ve gece geldikçe rüzgar arttı
Şiddet, Oak Salonu'nun etrafında oldukça uluyana kadar. Yırttı
Yere adını veren meşe dalları,
Bazı ağaçlar elementlerin öfkesi tarafından kırılabilirse.

"Benim zarif! Hiç böyle bir rüzgar görmedim!" diye bağırdı Roger, içeri girerken
Gymnasium'a yapılan bir geziden.

"Denizde şiddetli olmalı," diye döndü Dave. "Ben
Kıyıda olduğuma sevindim. Gazeteler,
yarın sahil. "

Kimse o akşam dışarı çıkmayı düşünmedi ve çocuklar zamanını koydu
çalışma ve okuma. Pencereler sallandı ve bazen bir deklanşör
Battı ve iyi bir gece dinlenmesi söz konusu değildi.

"Benim, ateş için ne gece!" Phil, o ve onun chums ise dikkat çekti
soyunuyordu.

"Böyle bir şeyden bahsetme!" Ben, bir titreme ile geri döndü. "Olurdu
Her şeyi yak! "

Sonunda çocuklar emekli oldu. Birkaçı uykuya daldı, ama Dave değildi
onlardan biri. Çok çalışmıştı ve huzursuzdu ve öfkesi
Sinirliğine öğeler eklendi.

Sonunda artık yatakta kalmayacaktı ve
Bir süre kolay bir sandalyede otur.

Ekstra geldiğinde sadece yurt zemini geçiyordu
Dışarıdaki ağır rüzgar patlaması, ardından bir kaza, devlerden biri olarak
Okul binasına yakın duran meşeler,
tepe. Sonra başka bir kaza, bir cam jingling ve ani bir vahşi geldi
Yardım için ağla.

"Merhaba, bir pencereden bir şeyler geçti!" Dave mırıldandı. "Belki
Yan odada! "

Pencereye koştu ve dışarı baktı. Pencere şilinin hemen altında gördüğü
Kırık ağacın bazı dalları. Aşağı baktı ve
Ağaç üstü aşağıdaki odanın penceresine girmişti.

"Satır nedir?" diye bağırdı Roger, yayıldı ve gözlerini ovuşturdu.

"Çatı mağarası içeri giriyor mu?" Diye sordu Phil.

"Bazı ağaç şubeleri aşağı indi ve hemen aşağıdaki pencereden geçti
Biz, "diye cevapladı Dave." Dinle! "

Hepsi bunu yaptı ve tekrarlanan yardım için ağlamayı duydu.

"Haskers'ın aradığı iş!" dedi senatörün oğlu. "Odayı kullanıyor
Şimdi bizim altında. "

"Bakalım incinmiş olup olmadığını görelim," diye önerdi başka bir çocuk.

Pijamalarında kaplı, çocuklar koridora akın ettiler, orada
başkaları tarafından birleştirilebilir. Olanların etrafında kelime geçti ve
Hepsi eğitmen dairesinin kapısına doğru yola çıktı. Onlar
Tüm gücüne yardım etmek için bağırdığını duydum.

Kapı kilitlendi ve Dave ve diğerleri omuzlarını koydu
bariyer ve zorladı. Odada hepsi karanlıktı ve rüzgar
etrafta acele ediyordu, kitap, resim ve diğer şeyler gönderiyordu
Talimatlar.

Birkaç maç vuruldu ve sonunda korunaklı bir ışık yakıldı.
Doctor Clay, Bay Dale ve diğer bazı öğretmenler şimdi gelmişti,
ve eğitmenler ve öğrenciler daha önce olay yerine merakla baktılar
onlara.

Ağacın tepesi doğrudan büyük penceresinden gelmişti.
Daire, bir büro ve bir yazı masası üzerine çöküyor, her ikisini de parçalıyor
düz. Ağacın bazı dalları yatağın yan tarafına dayanarak sabitledi
İşler duvara karşı, sanki bir kafesdeymiş gibi.

[İllüstrasyon: "Bana yardım et! Beni kurtar!" Terörle kaplıdır
Öğretmen. --_ Sayfa 287_.]

"Bana yardım et! Beni kurtar!" terörle kaplı öğretmeni parçaladı. "Ben
Ölüm için ezilmek! "

"Tüm eller ağaca!" diye bağırdı Bay Dale ve ne demek istediğini gösterdi.
Erkekler ve erkekler ağaç dallarını tuttu ve birine çekti
taraf.

"Çok incinsin, Bay Haskers?" diye sordu Doktor Clay, nazikçe.

"Ben-bilmiyorum, sanırım!" öğretmeni soludu. Yüzü beyazdı
Ve korkudan titriyordu.

"Şubelerin altında sürünemez misin?" diye sordu Bay Dale. "İşte, gel
yol."

Nasıl yapılabileceğini gösterdi ve baştan ayağa titriyor,
Korkmuş öğretmen ağaç üstünün altından çıktı. Yüzü ve bir
Omuz çizildi, ancak aksi takdirde zarar görmemiş gibi görünüyordu. Ancak
Hepsi dar bir kaçış olduğunu kabul etmek zorunda kaldı.

"Boş odalardan birini alsan iyi olur, Bay Haskers," dedi doktor
Kil, odadan başka bir rüzgar patlaması olarak süpürüldü. "Yapamazsın
Odadaki bu ağaç üstü ile burada kal. Ve korkarım yapacağız
Tekrar çıkarmak için onu görmelisiniz. Minnettar olabilirsin
Hayat kurtuldu. "

"Mobilya parçalandı!" öğretmeni mırıldandı.

"Mobilyaları boşver, incinmediğin sürece. Olabilir
Onarıldı ve tüm pencere ihtiyaçları yeni bir kanat. "

"Eşyalarım dağıldı," diye homurdandı öğretmen. "Mükemmel
karışıklık!"

"Sabaha kadar bırak-geceye hiçbir şey yapamazsınız" dedi
doktor; Ve böylece nihayet karar verildi ve öğretmenler ve öğrenciler birleşti
yatağa. Kırık kapı kapatıldı, ama olamazdı
kilitli.

Dave aradığında çocuklar yurtlara neredeyse geri dönmemişti
Phil, Ben, Roger ve Buster bir tarafa.

"Şimdi bizim şansımız," diye fısıldadı. "Büro olduğunu fark ettiniz mi ve
Haskers odasındaki yazı deskleri parçalandı mı? Bu olmayabilir
Yapılacak en onurlu şey, ama bence bakmaya haklı olduğumuzu düşünüyorum
Onun eşyaları bitti ve o mektuba biraz bulamadığımızı gör
Jason Sparr aldı. "

"Doğru sen!" Phil'i derhal olarak ilan etti ve diğerleri dedi
pratik olarak aynı.

Diğer çocuklar bir kez daha emekli olana kadar beklediler ve sonra
Dave'den sinyal, hepsi sessizce tekrar koridora açıldı ve
Aşağıdaki odaya doğru yol aldı. Yakında içerideydiler ve vardı
Işık aydınlatıldı ve ayrıca Ben'in bisikletine ait bir fener,
ve elimde olmaya başlamıştı.

Sessizce ve büyük özenle çocuklar
zemine dağılmıştı-giyinen kıyafetler, kitaplar, pedler,
Makaleler ve az çok değerli çeşitli eşyalar. Şu anda Phil
düşük bir ağlama verdi.

"Buna bak!" Ve birkaç kağıt tuttu. Bir köşede
kelimeler miydi:

                           Latin kolaylaştı

                      _Job Haskers, Yayıncı, _

                            Albany, N.Y.
"Aynı kağıt!" diye bağırdı Dave. "Köşeyi yırttı, böylece
Sadece '_blisher_' harfleri kaldı. "

"Bu oldukça iyi bir kanıt," dedi Roger.

"Olduğunu söylemeliyim!" diye bağırdı Ben. "Ne söyleyeceğini merak ediyorum
Onunla, onunla yüzleştiğimizde? "

"Biz oradayken daha fazla kanıt arayalım."
Ve sonra gece yarısı araması devam etti.




Bölüm XXX

Maruz kalma-meşe salonuna iyi


"Doctor Clay, seni çok bir şey hakkında görmeliyiz
önemli."

Böylece Dave, ertesi sabah konuştu, o ve Chums'a girerken
Okulun açılmasından sonra doktor özel ofisi. İş Haskers
sınıfında değil, odasında, eşyalarını düzleştirdi,
Bazı erkekler gönderilirken, ağaç üstünden kurtulmak ve onarım
pencere. Fırtına geçmişte kaldı ve başka bir hasar yok
önem verilmişti.

"Çok iyi, çocuklar," diye döndü okulun efendisini nazikçe. "Girin
Ve bana ne olduğunu bildirin. "

Öğrenciler içeri girdi, oldukça garip bir şekilde kabul edilmelidir, çünkü onlar
Akıllarında çok şey vardı ve değerli doktorun nasıl olduğunu bilmiyordum
alırdı. Ama bir hareket tarzına karar vermişlerdi ve
sonuna kadar birbirine yapışmaları için sözlerini vermişti. Dave,
Doğal lider, sözcü seçilmişti.

"Doktor Clay, büyük önem taşıyan bir konuyu ortaya çıkarmak istiyoruz"
dedi Dave. "Bizim için, sizin için ve tüm okul için önemlidir.
Erkekler benden onlar için ve kendim için konuşmamı istedi. "

"Ne hakkında?" Master'ı biraz kısa bir süre içinde istedi.

"Bay Haskers ve bize nasıl davrandığı hakkında."

"Şimdi ne yaptı?"

"Şimdi yaptığı şey değil, Doktor Clay, biraz yaptı
Bizi ciddi bir sorunla karşılamak için elinden gelenin en iyisini yaptı, "diye yanıtladı Dave,
sıcak. "Bay Sparr'ın aldığımız mektubu hatırlayacaksınız.
Otelini havaya uçurmaya çalışmaktan suçlu. Şimdi Bay
Haskers bu mektubu kaleme aldı-aslında kanıtlayacak kanıtlarımız var
BT."

"İmkansız!"

"Hayır, efendim, bu doğru ve onu inkar etmeye cesaret ediyorum. Bu mutlak
Gerçek, Doktor Clay ve bu sabah sizi bilgilendirmek için buraya geldik
artık öğretmen olduğu bir okula gidemeyeceğimizi, "devam etti
Dave, sıkıca.

"Ama-ama sen-beni şaşırtırsın Porter! Bana ne bildiğini söyle, ya da
Bildiğini düşünüyorum. "

Düz ve anlaşılır bir şekilde Dave, mektubu ve
üzerinde görünen baskı. Sonra kendisinin ve chums'ın nasıl olduğunu anlattı
ağaç üstü kazadan sonra yatak odasını aradım ve
Aynı baskı ile kağıt çarşaflar ve onları üretti.

"Ve bunları da kırık yazı masasının bir köşesinde bulduk"
devam etti. "Bay Haskers tarafından yapılan bazı yazılar,
backhand. Bu yazı, mektupta görünen gibidir
Bay Sparr aldı. İkisini karşılaştırın ve haklı olduğumuzu göreceksiniz. Wilbur
Poole, Bay Haskers'ın oteli havaya uçurduğunu söyledi ve dedi ki
Gerçek, zayıf fikirli olsa bile. "

"Ama neden Bay Haskers bu kadar çirkin bir şey yapmalı?" sordu
Oak Salonu Ustası.

"Sana nedenini söyleyeceğim efendim," diye geri döndü Dave ve ilişkisi
Dul Breen. "Bu onu bize çok ağrıyor ve almak istedi
biz okuldan çıktık. İlk başta bizi üzerinde çalışarak denedi.
dersler ve bunun işe yaramadığını bulduğunda bu oyunu denedi
Suçlu olduğumuzu ortaya koymak. "

"Evet, ama-ama bir öğretmenim bu kadar düşük mi?" mırıldandı
Değerli doktor, şüpheyle başını sallayarak.

"Sıradan öğretmen olmaz Dr. Clay. Ama Bay Haskers bir
Sıradan adam-çok diktatör ve sert ve erkeklerden bile nefret ediyor
Yine de onlara öğretmek zorunda. Bay Dale gibi değil veya
diğerleri. "

"Haskers'dan başka bir öğretmenle hiç sorun yaşamadık,"
Phil.

"Ve Oak Hall'dan ayrılmak zorunda kalırsak, babamın dava açmasını sağlayacağım
Haskers hasar, "diye ekledi Roger.

Bir saatin en iyi kısmını süren bir konuşma izledi ve sonunda
Değerli doktor gözleri onun değersizliğine açıldı
asistan. Kağıt sayfalarını ve erkeklerin sahip olduğu yazıyı taradı
faizle getirildi.

"Haklısın-bu Bay Haskers'ın eli," dedi yavaşça. "Ama
Bay Sparr'a o kötü mektup yazan aynı el mi? "

"İkisini karşılaştırın ve haklı olduğumuzu göreceksiniz," diye yanıtladı Dave.

"Yapacağım," diye cevapladı doktor; Ve biraz sonra yola çıktı
Oakdale arabasında yalnız gidiyor.

Çocuklar spor salonuna doğru yürüdüler, hepsinden uzak durmaya karar verdiler
konu çözülene kadar sınıflar. Etkilemişlerdi
Doctor Clay'in her iki işin de okuldan ayrılması veya
Bunu yaparlardı.

Oak Salonu Üstadı geri döndüğünde neredeyse öğlen oldu.
Yavaş ve çok düşünceli görünüyor. Çocuklar onunla girişte tanıştı
gerekçesiyle ve onlara ofise gelmelerini söyledi ve
Kapı dikkatlice arkalarında.

"Haklısın," dedi neredeyse kırıldı. "Aldatıldım
Bu-bu-ona ne diyeceğimi bilmiyorum! Harika bir heyecan yaratacak
Gerçek bilindiği zaman-ve okula zarar verecek, "diye ekledi
bir iç çekim.

"Neden bu konuda bir karışıklık yapmalıyız?" Diye sordu Dave, çabucak. "Ona izin ver
Git, tek istediğimiz bu. İstifa edebilir. "

"Hayır, gerçek ortaya çıkmalı," diye kesin bir cevaptı. "O olmayacak
Okulun yararına bile, arkanda sığınmak. Bende
Yetkililere davadaki gerçekleri zaten anlattı. İstiyorlarsa
Ona tutukla bunu yapabilirler ve eğer sen ona karşı görünebilirsin
dilek."

"Ona ne zaman söyleyeceksin?" Diye sordu Phil, kısa bir duraklama geldi.

"Bir kerede! Ve var olmanı ve söylenenleri duymanızı diliyorum,"
Doktor kil. Bir zil çaldı ve bir hizmetçi ortaya çıktı. "Bay söyle
Haskers hemen buraya gelecek. "

Bundan sonra sessizlik vardı, çocuklar ne diyeceklerini bilmeyenler ve
Okulun efendisi düşünceleriyle meşgul. Şu anda
kapı açıldı ve işler geldi,
yüz.

"Benim için mi gönderdin Doktor?" sordu.

"Yaptım, Bay Haskers," soğuk cevaptı. "İstifasını istiyorum
Ve hemen istiyorum! "

Oak Hall'un efendisi ayağa kalktı ve iki adam durdu
birbirleriyle yüzleşmek. Doctor Clay çenesi seti vardı ve asla
Öğrenciler onun çok kararlı göründüğünü gördüler. O artık nazik değildi
Okul müdürü, bir yargıç ve sert bir yargıçtı.

"Sen-istifamı istiyorsun?" Bekar iş Haskers.

"Evet ve hemen. "

"Neden?"

"Çünkü burada öğretmeye uygun değilsin-öğretmeye uygun değilsin
herhangi bir yerde! "Doktoru gürledi." İstifasını istiyorum ve sonra ben
Mümkün olan en kısa sürede ayrılmanı istiyorum. "

"Ama-ama-açıklamanı istiyorum. İstiyorum ----"

"Açıklamak benim için gerekli değil, haskers. Bulundun
dışarı. Sen aşağılık bir kötü adamsın ve hapiste olmalısın. BEN
Sana güvendi ve beni aldattınız. Bundan fazlası denedin
Bu genç beyleri ciddi bir sorun haline getirmek için. İnkar etme, bunun için
İyi olmayacak. Size karşı mutlak kanıtımız var ve
Kanıtlar da yasanın elinde. Eğer olmak istemiyorsan
tutuklandı, bu okuldan ayrılırsın en kısa sürede
Bagaj dolu. "

"Efendim, bilmenizi istiyorum ----" İş Haskers'ı başlattı ama durdu
Kısa, Doctor Clay ileriye doğru adım atmıştı ve
Öğretmenin yüzünde parmak.

"Seninle tartışmayacağım Haskers. Uzun zamandır ben
işinizden memnun, çünkü öğrencilere sahip görünmüyorsunuz
Kalbine ilgi. İyi bir eğitiminiz var. Ama bir öğretmen olmalı
Bundan daha fazlası-işi için bir kalbi olmalı. Şimdi bulunuyorsun
ve seninle başka bir şey istemiyorum. Sana bir çek vereceğim
Günümüzde size bağlı olan şey için ve tam olarak bir makbuz imzalayacaksınız,
Ve ayrıca istifanız ve sonra seni asla görmek veya duymak istemiyorum
Tekrar."

"Ve varsayalım istifa etmeyeceğim?" öğretmeni hırladı. "Bir
sözleşme----"

"Eğer dışarı çıkmazsan hapse gireceksin."

"Ve seni dava edeceğiz," Dave içeri girmeye yardım edemedi.

"Bu doğru, davayı yasanın izin verdiği şekilde zorlayacağız" diye ekledi
Phil.

"Ha! Akıllı olduğunu düşünüyorsun, ama hepsini bilmiyorsun," diye hırladı
Öğretmen, ama onun tarzı huzursuzluğunu gösterdi. Tartışmaya çalıştı,
Ancak Doctor Clay dinlemez ve söylediğinde
Constable, Job Haskers hızla teslim oldu, istifasını imzaladı,
Çekini aldı ve bagajını paketlemek için acele etti. O bir
Saat sonra, arka tarafta, böylece öğrencilerin hiçbiri onun gitmediğini görmedi.
Bundan bir saat sonra bir adam gövdeleri ve çantaları için geldi; Ve buydu
Oak Hall'da son görülen veya duyulan.

"Yaşasın!" Diye bağırdı Dave, olay sona erdiğinde. "Ne kadar mutluyum
Haskers gitti! Benden bir ağırlık alınmış gibi hissediyorum
KAFA!"

"Sanırım herkes memnun kalacak," diye döndü Roger ve haklıydı.
Bazı öğrenciler onuruna bir kutlama almak istedi.
Popüler olmayan öğretmenin ayrılması, ancak buna izin verilmedi. Ama
Erkekler sessizce bir zaman geçirdiler ve iyice keyif aldım.

İşin gitmesi ile ve gizemin temizlenmesi
Mektubu çevreleyen Oak Hall, bir kez daha normaline yerleşti
durum. Başka bir öğretmen olan adamın yerini almaya geldi
ayrıldı ve her yerde popüler olduğunu kanıtladı ve Doctor Clay'i merak etti
Neden daha önce bir değişiklik yapmamıştı.

Zihinleri endişelenmeden, Dave ve chums onun
dersleri ve kahramanımız "
Ülkemizin geleceği. "Yakında sınavlar başladı ve sonra
Erkekler bu son testte nasıl karşılaşacakları konusunda endişelenmeye düştüler.

"Eh, umarım geçerim," diye belirtti Phil, son sınav
üzerinde. "Zirveye yakın olmayı beklemiyorum. Çok fazla kaybettim,
Cave Island ve ben kaçtığımda. "

"Ben de geçen işaret için," diye konuştu Ben'de.

"Eh, daha iyi bir şey umuyorum," dedi Roger.

"Ya sen Dave?" sorgulandı Buster.

"Ben Roger gibiyim, daha iyi bir şey umuyorum," diye cevapladı kahramanımıza,
bir gülümsemeyle. "Ama gelenleri almaya hazırım," diye ekledi.

Sonunda duyuruların yapılacağı gün geldi. Dave vardı
temasını gönderdi ve bundan ve daha önce duymayı bekledi
Onun çalışmaları. Bu arada, hazırlıklar için hazırlıklar ilerliyordu
Mezuniyet egzersizleri ve ziyaretçilerin uzak ve yakınlardan bekleniyordu. Crumville'den neredeyse tüm insanlar geliyordu ve aynı zamanda ebeveynler
Phil, Roger ve diğer yaşlılar.

Duyurular yapıldığında büyük montaj odası kalabalıktı.
Geçen işareti yüzde yetmiş beş idi. Ve erkeklerin çoğu
Bunun altında olabileceklerini düşünmekten korktu.

"İsimleri liyakat sırasına göre okuyacağım," dedi Doctor Clay,
Açılış egzersizleri. "Sadece iki erkek geçemedi
mezuniyet ve eğer istedikleri takdirde şartlandırılacaklar. Ben
kayıttan gurur duyuyor. "Ve sonra okulun efendisi
Listeyi okuyun. Polly Vane ve Dave her biri yüzde doksan altıya sahipti.
Roger'ın doksan dört, gölge doksan, Sam ve Luke'un her biri seksen sekiz vardı,
Phil seksen yedi, Gus seksen altı vb.
yetmiş sekiz ile sıktı. Geçemeyen çocuklar
sadece altmış sekiz olan Nat Poole ve cronies'lerinden biriydi,
altmış dokuz olarak işaretlendi.

"Bu adil değil! Ben de pek çok şey yaptım," dedi Nat,
Okuma bitti. Ama kimse onu dinlemedi, çünkü herkesin
Sınavlar sadece her özeldi.

"Şimdi konuyla ilgili en iyi temalar için ödülleri açıklayacağım,
'Ülkemizin geleceği,' "Doktor kiline gitti."
Verilen dokuz makale bana büyük zevk kazandı, çünkü herkes iyi
Ve birçoğu mükemmel. Ama bence en iyisi bu
David Porter tarafından yazılmıştır ve sahip olan öğretmenler komitesi
Makaleler benimle aynı fikirde. Porter, seni tebrik ediyorum ve ben
Şimdi öne çıkmanızı ve değerli kompozisyonunuzu okumanızı isteyeceğim
arkadaşlarınıza. "

Ve genel bir elden çekinirken, kahramanımız platforma gitti ve
temayı okumaya başladı. Herkes yakından dikkat çekti,
ve sonuçlandırdığı alkışlardı. Kesinlikle bir
ince kağıt ve daha sonra Doctor Clay'de
Okul dergileri, burada biraz dikkat çekmedi.

Dave kesinlikle mutluydu ve olmak için iyi bir nedeni vardı. Kelime gönderdi
o gece nasıl ilerlediğine ve ertesi gün birkaç tane aldı
Tebrik mesajları. Jessie'den bir mesaj çok ödüllendirdi
Çok, çünkü yazdı, "
ince. En iyi dileklerim. "Diğer çocuklar da tebrikler aldı;
Ve o gece ve takip edilecek gece "şenlik ateşi geceleri"
Birinden daha fazla.

"Şey, Haskers'tan kurtuluyoruz ve ayrıca Merwell ve Jasniff," diye belirtti
Roger'a Dave'e. "Mutlu olmalıyız, Dave?"

"Evet, özellikle de mezuniyet için çok iyi çıkıyor," diye yanıtladı
Dave.

"Sence Haskers veya Merwell'i tekrar göreceğimizi mi?" sorgulanmış
Phil.

"Bilmiyorum-güveniyorum," diye cevapladı kahramanımıza. Ama onun dileği değildi
yerine getirildi. Çifti karşıladı ve en beklenmedik bir şekilde
"Dave olarak adlandırılacak olan bu serinin bir sonraki cildinde ilişkili olacak
Altın tarlalarda porter; veya heyelan madeni arayışı, "içinde
Dave'in bazı chums'larıyla nasıl batıya gittiğini öğreneceğiz ve
kayıp bir maden için bir avda eski bir araştırmacıya katıldı
Roger Morr'un annesine istedi.

O yıl Oak Hall'daki mezuniyet egzersizleri bir gala etkinliği oluşturdu
hatırlanması çok uzun. Okul ve kampüs kalabalıktı ve
Dave ve Chums, "yontma" ve Doctor Clay'i bile şaşırttı ve
Egzersizler bittikten sonra dışarıda oynamak için bir pirinç bandı kiralamak.
Çocuklar ayrıca öğretmenlerini ve efendilerini bazılarıyla sundular.
tarih ve şiir ciltleri ve karşılığında çok sayıda hediye aldı.
Babasından Dave, orada yazılmış bir miktarla bir banka kitabı aldı
Bu tam bir sürprizdi. Kız kardeşi ona düzgün bir stickpin verdi ve
Amcası bir dizi kitap ve Jessie ve Milletleri bir masa geldi
Set, katı gümüş, uygun şekilde oyulmuş.

"Şey, sanırım en mutlu çocuk olmalıyım," dedi Dave,
Alıştırmalar bitti ve diploması vardı, geniş bir
kurdele. "Sanki yayında yürüyormuşum gibi hissediyorum."

"Ve ben de sevindim," dedi kız kardeşi Laura sıcak. "Hepimiz memnunuz," diye koydu Jessie ve ona en parlak gülümsemesini verdi.

"Memnun ve gururlu Dave," dedi babası. "Oğlum, çok yaptın
Peki."

Ve sonra tüm parti spor salonuna indi,
Ziyaretçilere ikramlar sunuluyordu. Ve burada ayrılalım
Dave Porter, ona iyi dilek.

SON




Dave Porter Serisi

Edward Stratemeyer tarafından

"Bay Stratemeyer, Dave'den daha popüler bir kahramanı nadiren tanıttı
Porter. O tipik bir çocuk, erkeksi, cesur, her zaman bir iyilik için hazır
Onurlu bir şekilde elde edilebiliyorsa zaman. "-Wisconsin,
Milwaukee, Wis.

"Edward Stratemeyer'in 'Dave Porter' son derece popüler hale geldi."
-Boston Globe.

"Dave ve arkadaşları güzel, erkeksi ahbaplar."-Times-Democrat,
New Orleans.

Oak Salonunda Dave Porter
    Veya Amerikalı bir çocuğun okul günleri

Güney Denizlerinde Dave Porter
    Ya da fırtınalı petrelin garip seyir

Dave Porter'ın Okula Dönüşü
    Veya onur madalyasını kazanmak

Uzak Kuzey'de Dave Porter
    Veya bir Amerikan okul çocuğunun kopması

Dave Porter ve sınıf arkadaşları
    Veya Oak Hall'un onuruna

Star Ranch'te Dave Porter
    Veya kovboyun sırrı

Dave Porter ve rakipleri
    Veya Oak Salonu'nun chums ve düşmanları

Mağara Adası'nda Dave Porter
    Veya bir okul çocuğunun gizemli görevi

Dave Porter ve Runayways
    Veya Oak Hall'da son günler

Altın Tarlalarda Dave Porter
    Veya heyelan madeni arayışı

Bear Camp'te Dave Porter
    Ya da ayna gölünün vahşi adamı

Dave Porter ve çift
    Veya basswood servetinin ortadan kaybolması

Dave Porter'ın Harika Araması
    Veya genç bir inşaat mühendisinin tehlikeleri

Dave Porter Ateş Altında
    Veya Fransa'da genç bir ordu mühendisi

Dave Porter'ın Savaş Onurları
    Veya dövüş mühendisleri ile ön tarafta

Tüm kitapçılar tarafından satılık veya fiyatın alınması üzerine fatura gönderildi
Yayıncılar.

Lothrop, Lee & Shepard CO. Boston





Edward Stratemeyer tarafından Project Gutenberg'in Dave Porter ve Runayways Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVE PORTER AND THE RUNAWAYS ***

***** This file should be named 28654.txt or 28654.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/6/5/28654/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
