*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Genghis Khan, Makers of History Series (Cengiz Khan, Tarih Serisi Yapımcıları)
Yazar: Jacob Abbott
Yayın Tarihi: May 2, 2009 [EBook #28667]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28667
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Genghis Khan, Makers of History Series, by Jacob Abbott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Genghis Khan, Makers of History Series

Author: Jacob Abbott

Release Date: May 2, 2009 [EBook #28667]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GENGHIS KHAN, MAKERS OF HISTORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu kitap
Kamusal alan materyalinin taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesi'nden.)









 Tarih yapımcıları

 Cengiz Khan

 İLE

 Jacob Abbott

 Gravürlerle

 New York ve Londra

 Harper & Brothers Publishers

 1901




 Kongre Yasası'na göre, bin sekiz yıl içinde girildi
 yüz altmış, tarafından

 Harper & Brothers,

 Güney Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisinde
 New York.

       * * * * * *

 Telif Hakkı, 1888, Benjamin Vaughan Abbott, Austin Abbott,
 Lyman Abbott ve Edward Abbott.




[İllüstrasyon: Cengiz Khan'ın açılışı.]




Önsöz.


Khan kelimesi bir isim değil, bir başlıktır. Şef veya kral demek.
Farklı kabileler ve uluslar tarafından çeşitli şekillerde kullanılan bir kelimedir
Çok eski zamandan itibaren Orta Asya'da yaşadı ve
Zamandan itibaren çok sayıda potentat ve cetvel için uygulandı
Aralarında ortaya çıktı. Cengiz Khan bunların en iyisiydi
Prensler. Aslında, en ünlü fatihlerden biriydi
Tarih kayıtlarından yararlanır.

Tarih dizisinde meydana gelen diğer tüm durumlarda olduğu gibi
Bu çalışma, anlatılan olayların böyle bir
dönem veya dünyanın böyle bir bölümünde olumlu güvenilir ve
onlarla ilgili otantik bilgi artık artık olamaz
elde edildiğinde, yazar gerçek gerçeğinden sorumlu değildir.
sunduğu anlatı, ancak sadece dürüstlük ve sadakat için
şimdi en iyi bilgi kaynaklarından derledi
ulaşılabilir.




İçerik.


 Bölüm sayfası

     I. Asya'da Pastoral Yaşam 13

    İi. Monguls 23

   III. Yezonkai Khan 41

    IV. İlk Savaş 52

     V. Vang Khan 68

    VI. Sürgün 76'da Temujin

   Vii. Vang Khan ile Rüptür 86

  VIII. Kavga 100'ün ilerlemesi

    İx. Vang Khan 114'ün ölümü

     X. Yemuka 123'ün ölümü

    Xi. İmparatorluğun Kurulumu 136

   Xii. Cengiz Han 150 Dominyonları

  Xiii. Prens Kushluk'un Maceraları 163

   Xiv. Idikut 175

    Xv. Hujaku'nun hikayesi 184

   Xvi. Çin'deki fetihler 198

  Xvii. Sultan Muhammed 213

 Xviii. Sultan ile Savaş 236

   Xix. Bokhara 244'ün düşüşü

    Xx. Savaşlar ve Kuşatmalar 264

   Xxi. Sultanın Ölümü 281

  Xxii. Muzaffer kampanyalar 297

 Xxiii. Büyük Kutlamalar 318

  Xxiv. Sonuç 330




Gravür


                                                            Sayfa

 Cengiz Khan _Frontiscian'in açılışı. _

 Bir patriğin kampı 20

 Takipçilerde Çekim 35

 Harita-Cengiz Khan 44'ün İmparatorluğu

 Vang Khan 62 çadırında Purta

 Acı suyu içmek 107

 Shongar 173'ün sunumu

 Mallarını sunan tüccarlar 222

 Teras Valisi 261

 Tekneler Savaşı 277




Cengiz Khan.




Bölüm I.

Asya'da pastoral yaşam.

Dört farklı yaşam modu numaralandırıldı.-Kuzey ve Güney
İklimler.-Arktik Bölgelerde Hayvan Yiyecekleri.-Tropikal bölgeler.-İştah
İklim ile Değişiklikler.-Medeniyete Doğru İlk Adımlar.-
Asya.-İnsanların pastoral alışkanlıkları.-Pastoral yaşamın resmi.-Büyük
Aileler birikti.-Ataerkil hükümetlerin yükselişi.-
Kasabalar.-Büyük Şef.-Cengiz Han.


Çeşitli toplulukların
hangi insan ırkı bölünür, geçimlerini
Her biri kendi tuhaflığına yol açan Dünya'nın yapımları
Sosyal organizasyon sistemi, önde gelen özelliklerinden farklı
Geri kalan her şeyden. Her biri kendi kendine özgü formuna eğilimlidir
hükümet, kendi davranışlarına ve geleneklerine ve formlarına yol açar,
Bir kelime, ayırt edici ve karakteristik bir yaşam türü.

Bu yöntemler şunlardır:

     1. Doğa durumunda vahşi hayvanları avlayarak.

     2. Üstün Hayvanları Otomobillerde yetiştirerek.

     3. büyüyen meyve ve sebzeleri toplayarak
     kendiliğinden doğa durumunda.

     4. Meyveler ve tahıllar ve diğer sebzeleri yetiştirerek
     ekili zeminde yapay toprak işleme.

Eski iki yöntemle insan hayvan gıdalarına geçer. İkisi tarafından
ikincisi sebze gıdalarında.

Kuzeye giderken, ılıman bölgelerden kutuplara doğru, insan
Hayvan gıdalarında gittikçe daha fazla var olduğu bulundu. Bu gibi görünüyor
Providence'ın niyeti. Arktik bölgelerde neredeyse herhangi bir sebze
insan gıdaları için uygun büyümek, ama eti olan hayvanlar
Besleyici ve insan kullanımına uyarlanmıştır.

Güneye giderken, ılıman bölgelerden ekvatora doğru, insan
Sebze gıdalarında gittikçe daha fazla var olduğu bulundu. Bu da görünüyor
doğanın amacı olun. Tropiklerin içinde neredeyse hiç hayvan
insan yemekleri için uygun canlı; meyveler, kökler ve diğer
besleyici ve kullanımına uyarlanmış sebze üretimleri
adam bol.

Farklı yapımlarındaki bu farka göre
dünyanın bölgeleri,
İnsanların ırklarının anayasaları, içinde yaşamak için kuruldu. Kabileler
Grönland ve Kamtschatka'nın içinde yaşadığı
Hayvan gıdalarından başka herhangi bir şey üzerinde alıştırma ve canlılık. Eğer takılırsa
Sebzelerden oluşan bir diyet yakında çamur yapmaya başlarlar. Bunun tersi doğru
Tropiklerin sebze yiyenleri. Sağlıklarını koruyorlar
ve pirinç, ekmek meyvesi veya muz diyetinde iyi güç ve
Kuşkusuz, morsların etine beslenerek hastalanırdı,
Mühürler ve beyaz ayılar.

Ilıman bölgelerde yukarıda belirtilenlerin yapımları
Aşırı uçlar karışır. Burada eti insan için uygun olan birçok hayvan
Yiyecekler yaşıyor ve gelişiyor ve burada da çok çeşitli çeşitler
Besleyici meyveler, kökler ve tohumlar. Fiziksel anayasası
Bu bölgelerde yaşayan çeşitli erkek ırkları değiştirildi
buna göre. Ilıman iklimlerde erkekler sebze yiyeceklerinde yaşayabilir,
veya hayvan gıdalarında veya her ikisinde de. Anayasa da farklıdır
farklı bireyler ve farklı dönemlerde değişiyor
yıl. Bazı kişiler daha fazla hayvana ihtiyaç duyar ve diğerleri daha fazlası
Sebze yiyecekleri, en iyi şekilde bedensel ve zihinsel güçlerini korumak için
koşul ve her biri geçerken kendi içinde bir değişiklik gözlemliyor
Kışdan yaza. Yaz aylarında meyve diyeti arzusu ve
Sebzeler güneşle kuzeye doğru geliyor gibi görünüyor ve kışın
Et için iştah, Arktik bölgelerinden güneye doğru geliyor
soğuk.

Farklı olduğu farklı koşulları düşündüğümüzde
Dünya bölgeleri, kapasiteleri ile ilgili olarak yerleştirilir
hayvan ve sebze gıdaları için üretim, bunun
İnsan anayasasının her ikisinin de farklılıklarına göre ayarlanması
iklim ve mevsimlerin değişikliklerine çok akıllıca ve
İlahi İhtiyatın Yararlı Düzenlemesi. Adamı kesinlikle sınırlamak
ya hayvana ya da sebze yiyecekleri büyük bir kısmı doldurmak olacaktır.
dünyanın.

Bu genel gerçeklerden kaynaklanan dağılımından kaynaklanan
Farklı insan için hayvan ve sebze gıda malzemeleri
Yarımküremizdeki tüm kuzey iklimlerinde yaşayan erkekler
vahşi bir durumda avcı olmalı, yanında yaşayanlar
Ekvator, büyüyen meyve ve köklerdeki geçimlere bağlı olmalıdır
vahşi. Dahası, bunlardan herhangi birinde herhangi bir kabile veya ırkı ne zaman
Yerler medeniyete yönelik ilk adımları atıyorlar, başlıyorlar.
Bir durum, hayvanları evcilleştirerek ve bunları sürü ve sürülerde yetiştirerek;
Ve diğer durumda, gıda üreten bitkilerin tohumlarını kurtararak,
ve onları kapalı ve özel olarak yapay toprak işlemeyle yetiştirmek
tarlalar. Bu sonuncusu, tüm yarı-sivilleştirilmiş kabilelerin durumudur.
Dünya'nın tropikal bölgeleri, oysa birincisi tüm
Kuzey ılıman ve Kuzey Kutbu bölgeleri, kuzeye kadar
Evcil hayvanlar yaşayabilir.

Çok eski zamandan itibaren Asya kıtasının tüm iç kısmı
bunu bir adım atan kabileler ve uluslar tarafından yaşandı
Medeniyete doğru ilerleme, ancak daha ileri gitmedi. Yaşıyorlar
Kuzey Amerika'daki Hintliler gibi, vahşi hayvanları avlayarak değil,
Sahip oldukları hayvan sürüsü ve sürüleri yetiştirme ve otlatma
evcilleştirildi. Bu hayvanlar elbette çim ve otla beslenir; ve gibi
Çim ve otlar sadece açık zeminde büyüyebilir, ormanlar var
Yavaş yavaş ortadan kayboldu ve ülke yaşları için büyüklerden oluşuyordu
Çimenli ovalar veya verdure ile kaplı pürüzsüz tepe tarafları. Üzerinde
Bu ovalar veya nehir vadileri boyunca farklı kabilelerde dolaşıyor
bu pastoral ulusların bestelendiği, çadır halinde yaşadığı veya
zayıf kulübeler neredeyse eşit şekilde hareket edebilir ve sürülerini ve sürülerini sürüyor
onlardan önce bir mera topraktan diğerine,
çimlerin veya suların ve su akımlarının durumu,
gerektirebilir.

Bu pastoral yaşamın doğası hakkında oldukça farklı bir fikir ediniyoruz,
ve görgü ve gelenekler ve yerli anayasa
Bize Eski Ahit'te verilen hesaplarda yükselir
İbrahim ve lot ve sürüleri ve sürüleri ile dolaşmalarının
Ülke üzerinde örtülü ve Akdeniz arasında yatan
Deniz. Çadırlarda yaşadılar, onların
alışkanlıklar, takip etmek için daha kolay yerden bir yere
Farklı mera alanlarına sürüler ve sürüler. Servetleri oluşuyordu
Neredeyse tamamen bu sürülerde ve sürülerde, toprak neredeyse her
yaygın nerede. Bazen, birlikte seyahat eden iki parti bir
verimli ve iyi sulanan bölge, çobanları ve takipçileri
sürülerini üzerine besleme ayrıcalığına itiraz etmek için elden çıkarıldı,
ve çekişme genellikle bir kavgaya ve savaşa yol açarsa
Dostluk edilebilir bir anlaşma ile çözülmedi
Şef.

[İllüstrasyon: Bir Patrik Kampı.]

Bir ailenin babası yasa koyucu ve hükümdardı ve onun
Oğulları, eşleri ve oğlunun oğulları ile onunla kaldı,
Bazen yıllarca geçim araçlarını paylaşmak, göndermek
otoritesine ve onunla bir yerden bir yere gitmek,
sürüler ve sürüler. Onlar da çok fazla çoban ve diğerlerini istihdam ettiler
hizmetkarlar ve takipçiler, birçok durumda, oldukça genişletilmiş
topluluk ve bazen başka herhangi biriyle düşmanlık durumunda
Gezici kabile, tek bir patrik kendi başına gönderebilir
Yerli Çember Birkaç yüz silahlı adamın bir gücü. Böyle bir şirket
Bu olarak, bir bölgeden ülke çapında hareket ederken
bir diğerine mera, muazzam bir karavan gibi görünüyordu
Mart ve bir kampta yerleştiğinde çadırlar oldukça
Küçük kasaba.

Bu gezgin ailelerden birinin başı öldüğünde,
Topluluk üyelerinin ayrılması için eğilim değildi, ancak
birlikte olun ve en büyük oğlunun babanın yerini almasına izin verin
Şef ve cetvel. Bu savunma için gerekliydi, çünkü elbette,
Bunlar gibi topluluklar,
kendileri gibi dolaşan diğer topluluklarla çarpışma
aynı bölgeler. Mutlaka da sonuçlanacaktı
Dava koşulları, güçlü ve iyi yönetilen bir parti,
Başında yetenekli ve sagacı bir şef, diğerini çeker
ve ona katılmak için daha zayıf partiler; veya bazı bahanelerin ortaya çıkmasında
Bir kavga, üzerinde savaşır ve fethetir. Böylece,
zaman, küçük uluslar, olduğu gibi, devam edecekti
Birleşik ve güçlü liderlik devam ettiği sürece güçlü; ve daha sonra
Orijinal unsurlarına ayrılırlar, hangi unsurlar
tekrar diğer kombinasyonlarda oluşturulmalıdır.

Bu, büyük ölçüde, başlangıçta pastoral yaşamdı. Süreçte
Zaman, elbette, birlikte bantlanmış kabileler büyüdü ve büyüydü.
Birkaç kasaba ve şehir üretimi için yer olarak inşa edildi.
uygular ve kollar veya karavanları için dinlenme yerleri olarak
tüccarlar yerden bir yere taşınırken
satın alındı ​​ve satıldı. Ancak bu yerler nispeten azdı ve
önemsiz. Pastoral ve dolaşım hayatı kader olmaya devam etti
insanların büyük kütlesi. Ve bu durum, ki
İbrahim zamanından önce örtünün kıyısında başladı,
Akdeniz'den Asya'nın tüm genişliğine yayıldı
Pasifik Okyanusu'na ve çok az değişiklik ile devam etti.
şimdiki zamana kadar olan bu erken dönemler.

Zaman zaman komuta etmek için yükselen çeşitli şeflerin
Bu çoban ulusları arasında çok az şey biliniyor ve çok az ve
Bunlardan herhangi birinin tarihi hakkında çok yetersiz kayıtlar tutuldu. Bazı
onlardan fatih olarak ünlüdür ve çok
genişletilmiş hakimiyetler. En çok kutlanan belki de Cengiz
Khan, bu tarihin kahramanı. Sahneye üçten fazla geldi
Sınıfının büyük prototipinden bin yıl sonra,
Patrik İbrahim.




Bölüm II.

Monguls.

Moğullar.-İsmin kökeni.-Moğul bir aile.-onların
Meslekler.-Moğulların Hayvanları.-Kasabaları ve köyleri.-Mod
çadırlarını inşa etmek.-Kötü yakıt.-rahat evler.-Hareketli
Sonunda inşa edilen evler.-Resim.-Büyük bir hareketli hesabı
ev.-Seyahat sandıkları.-Böyle bir düzenlemenin gerekliliği.-Evler
kasabalarda.-Ovaların üzerindeki yollar.-Kabileler ve aileler.-Etki
arayış çeşitliliği.-kabileler ve klanlar.-Yapma modu
Savaş.-Atlı.-Yay ve yay.-Uçan Horseman.-Doğa
Yay ve yay.-Ateş silahlarının üstünlüğü.-Kaynaklar
Bilgi.-Gog ve Magog.-Salam.-Salamın Maceraları ve
Partisi.-Harika dağ.-Harika cıvatalar ve çubuklar.-
Mahkumlar.-Gezginlerin Masalları.-İstihbaratın İlerlemesi.


Üç bin yıl, harika üretecek kadar uzun bir süre
değişiklikler ve o zaman boyunca birçok farklı ülke
ve Orta Asya bölgelerinde ulusların congeries kuruldu.
Tartar terimi, neredeyse belirtmek için genel olarak kullanılmıştır.
bütün yarış. Monguls, bu insanların bir kısmıdır.
İsimlerini en eski ve en erken ve en çok biri olan Moğol Khan'dan türetin
Güçlü şefler. Bu Khan'ın torunları kendilerini aradı
Onun adı, tıpkı Jacob'un on iki oğlunun torunları gibi
İsrail'in kendileri veya İsrail'in çocukları İsrail adından
Bu, büyük patriğin atamalarından biri olan
On iki oğlu Yahudilerin on iki kabilesi indi. Ülke
Moğullar tarafından yaşanan Moğolistan olarak adlandırıldı.

Tek bir Moğul ailesinin net bir anlayışını elde etmek için,
Öncelikle, uzun siyah olan oldukça küçük, kısa, kalın setli bir adam hayal edin
Saç, düz bir yüz ve koyu zeytin tenli. Karısı, eğer yüzü
o kadar düz değildi ve burnu bu kadar geniş, oldukça parlak olurdu
Küçük güzellik, gözleri çok siyah ve ışıltılı. Çocuklar var
Genç Hintlilerin aralarında bağırarak koşarken
Tepelerde sığır veya gençse,
Kulübenin kapısı, uzun siyah saçları rüzgarda akıyor.

Orta Asya sakinlerinin geri kalanları gibi, bu insanlar
neredeyse tamamen ürünlerine geçişlerine bağlıydı
sürüleri ve sürüleri. Tabii ki, onların büyük meslekleri
Hayvanlarını gündüz beslerken izlerken ve
Gece Güvenlik Yerleri, Gençlerle ilgilenmek ve yetiştirmek için,
sütten tereyağı ve peynir yaparken ve
Sığırları, otlak arayışında sürerken, ve,
Sonunda, yerleşmek için diğer kabilelerin insanlarına savaşmak
çelişkili iddialardan kaynaklanan tartışmalara veya
Koyun ve öküz stoklarını ele geçirerek ve kullanarak
komşularının sürüleri.

En çok ödüllü olan hayvanlar deve, öküz ve ineklerdi,
koyun, keçi ve atlar. Atlarıyla gurur duyuyorlardı ve
Onları büyük cesaret ve ruhla sürdüler. Her zaman gittiler
Savaşa gitti. Kolları yay ve oklardı, pikes veya
mızraklar ve bazılarında üretilen bir tür kılıç veya kılıç
kasabaların batıdaki ve onlara
Büyük seyahat karavanları tarafından ticaret.

İnsanların kitlesi açık ülkede yaşıyor olsa da
Sürüler ve sürüler, olmasına rağmen, çok sayıda kasaba ve
köyler, bu tür nüfus merkezleri çok daha az ve daha azdı
aralarında ülkelerde olduğundan önemli olan
zemini doldurarak yaşıyor. Bu kasabalardan bazıları
Khans ve kabilelerin başkanlarının konutları. Diğerleri yerdi
imalat veya ticaret merkezleri ve birçoğu güçlendirildi
toprak setleri veya taş duvarları ile.

Sıradan insanların alışkanlıkları, kasabalarda inşa edilenler bile,
kolayca kaldırılacak ve çıkarılacak kaba kulübeler yapılmıştı. .
Çadırlar, yerdeki bir daireye yerleştirilmiş kutuplar vasıtasıyla yapıldı ve
neredeyse üstte bir araya getirildi, böylece benzer bir çerçeve oluşturmak için
Hintli bir wigwam. Bunların üstüne bir kasnak yerleştirildi
kutuplar, dumanın gitmesi için orada yuvarlak bir açıklık korumak için
dışarı. Çerçeve daha sonra bir tür kalın gri çarşaflarla kaplandı
Keçe, kasnağın içinde açıklığı serbest bırakacak şekilde yerleştirildi. .
Hisse, aşağıda, bir köşesinin köşesi olacak şekilde düzenlendi
çarşafların kaldırılması ve bir çeşit oluşturmak için tekrar hayal kırıklığına uğrayabilir
kapı. Diğer yerlerdeki çarşafların kenarları birlikte sabitlendi
Soğuk havayı dışarıda tutmak için özellikle kışın çok dikkatli.

Çadır içinde, merkezdeki yerde, aile
çubuklardan, yapraklardan, çimlerden ve kuru dışkılardan yapılmış ateş
Ülke için yerden toplanan her türlü türden nadiren üretildi
herhangi bir odun. Ülkeler, onların
çim ve ot üzerine otuz yaparak yaşamak neredeyse her zaman
Ağaçların yoksulluğu. Böyle bir durumda ağaçların büyüme fırsatı yoktur. Bu şekilde yapılan mongüllerin çadırları elbette çok rahattı
evler. Sıcak tutulamadılar, çok fazla soğuk hava vardı
sürekli olarak çatlaklar aracılığıyla, tüm insanların
onları sıkı kılmak için çelişkiler. Duman da kaçmadı
Yukarıdaki kasnak deliğinden. Çoğu çadırda kaldı ve
atmosferle karıştı. Bu kötülük türünden ağırlaştırıldı
kullandıkları yakıt, ki bu sadece bir doğada
iyi kuru ahşap gibi yanmak yerine bir çeşit yanan ateş,
Parlak ve berrak bir alev.

Bu kulübelerin ve çadırların rahatsızlıkları gelenek tarafından arttırıldı
insanlar arasında hayvanların girmesine izin verme
Onlar, özellikle genç ve zayıf olanlar ve orada yaşamak
Aile ile.

Zaman sürecinde, insanlar zenginlik ve içinde arttıkça
Mekanik beceri, daha zengin şeflerden bazıları inşa etmeye başladı
O kadar büyük ve o kadar yakışıklı evler uygun bir şekilde olamazlar
kaldırılmak için indirildi ve sonra bir montaj yolunu açtılar
onları dört köşeye yerleştirilen kamyonlar üzerine ve bedensel olarak hareket ettiriyor
ovalarda bu şekilde, bir tablo bir zemine taşınırken
Kastörleri. Tabii ki, evlerin
Bu şekilde yönetilmek için çok hafif yapıldı. Onlar, içinde
gerçek, evlerden ziyade hala çadırlar, aynı
malzemeler, sadece daha önemli ve bir araya getirildiler
süslü. Çerçeve çok hafif direklerden yapılmıştır.
Bu kutuplar kalıcı birleşmelerle birlikte yerleştirildi. Kapak
çadırlarınki gibi, keçeden yapılmıştı, ancak çarşaflara birleştirildi
Birlikte yakın ve güçlü dikişlerle birlikte ve bütün bir
sadece tüm gözenekleri ve aralıkları kapatan boya türleri
ve yapıyı çok sıkı hale getirdi, ama aynı zamanda süslemeye hizmet etti; için
Bu evleri boyamada, kapağı süslemeye alışmışlardı
böyle bir
Şüphesiz, gözlerinde, çok güzel bir etki yarattı.

Bu hareketli evler bazen çok büyüktü. Belirli bir gezgin
Cengiz zamanından çok uzak olmayan ülkeyi ziyaret etti Han,
Bu yapılardan birini otuz metre içinde gördüm
çap. Yirmi iki öküz tarafından çizildi. O kadar büyüktü ki
Her iki tarafta tekerleklerin ötesinde beş fit uzattı. Öküz, içinde
çizmek, bizimle olduğu gibi, merkezine bağlı değildi
ileri aks ağacı, ancak aks ağaçlarının uçlarına,
her iki taraftaki tekerleklerin ötesinde. Her iki tarafta on bir öküz vardı
Aks ağaçlarının üzerine çizim. Tabii ki birçok sürücü vardı. .
Komuta şefi olan biri çadırın veya evin kapısında duruyordu
ileriye baktı ve orada birçok sesli bağırış ve gelişen
Gesticultes, emirlerini öküze ve diğer erkeklere verdi.

Bu seyahat şefinin ev eşyaları sandıklarda doluydu
Amaç için yapılmış, elbette, elbette,
Mümkün olduğunca hafif, tüm içeriğinden boşaltılmıştır. Bunlar
sandıklar büyüktü ve hasır veya sepet işinden yapılmış, kaplı,
Ev gibi, keçeli. Kapaklar yuvarlak bir formdan yapılmıştır, bu yüzden
Yağmuru atacak ve keçe belirli bir
onu su için geçirimsiz kılan bileşim. Bu sandıklar
Yolculuğun sonunda paketlenmemesi amaçlanmadı, ancak kalması
Oldukları gibi, kalıcı mutfak eşyaları, kıyafetler ve
hükümler. Her biri kendi arabasında, yakınlarda sıralara yerleştirildiler.
Çadır, zaman zaman rahatça başvurabilecekleri
Hizmetçiler ve görevliler tarafından, vesileyle gerektirebileceği gibi. Çadır
Merkeze yerleştirilmiş, bu büyük sandıklar yakınlarındaki arabalarında,
Olduğu gibi, kendi başına duran büyük bir odaya sahip bir ev,
Ve yan tarafında sıralar halinde düzenlenmiş tüm küçük odalar ve dolaplar
BT. Bunun bir olması durumunda, bu tür bir düzenleme gereklidir.
bir adama ait büyük mobilya veya bagaj
çadır ve kim bütününü kaldırma özgürlüğüne sahip olmak isteyen
kısa sürede yerden bir yere kurulma; bir çadır için
İnşaatının ilkesi, bölünemeyecek
odalara veya kapsamlı mobilya depolarına veya
mal. Tabii ki, özel bir çelişki gereklidir.
Bu mülk türünün konaklaması. Bu özellikle
Aralarında birçok zengin ve büyük adam vardı.
çoğu zaman büyük miktarda hareketli mülk biriktirdi. Oradaydı
Zengin bir Moğul, iki yüz sandık arabası olan, söylendi,
çadırının etrafında ve arkasında iki sıra halinde düzenlenmiş, böylece
Kuruluşu, kamplandığında, biraz benziyordu
köy.

Çadırlar ve hareketli olanlar arasında kabul edilen bina tarzı
Evler, tüm evleri için modayı ayarlamış gibiydi.
kasabalarda inşa edilmiş ve kalıcı olarak ayakta durmak için
ilk kuruldukları yer. Bu kalıcı evler küçüktü
çadırlardan daha iyi. Tek bir odanın her birini hiç içermeden içeriyorlardı
Altbölümler her neyse. Onlar da çadırlar gibi, sadece
Üst, bir noktaya kadar koşmak yerine kubbe gibi yuvarlandı.
Yerde oluşan zemin ve pencere yoktu.

Moğulların konutlarının genel karakteri buydu.
Genghis Han günleri. Karakterlerini açıkça aldılar
Halkın önderlik ettiği gezici ve pastoral yaşam. Biri olurdu
sahip olmak için çok mükemmel yolların gerekli olacağını düşündüm
konutlarını içeren büyük arabaları çizmelerini sağladı
ve ev eşyaları. Ama bu olabileceğinden daha az gerekliydi
Ülkenin doğası nedeniyle, oluşan
esas olarak muazzam çimenli ovalar ve pürüzsüz nehir vadileri,
Birçok yerde, tekerlekler herhangi bir yönde tolereen bir şekilde iyi seyahat eder
Çok fazla yol yapmadan. Sonra, yine, tüm bu ülkelerde,
Bir yerden bir yere seyahat eden insanlar ve sığır sürüleri
Bu hareket, doğal olarak aynı seyahat çizgilerine düşer,
Ve böylece, zamanla, inekler bir merada yollar yaptıkları için harika parkurlar giyin.
Bunlar, belirli noktalarda biraz yapay iyileştirme ile
Çok iyi yaz yolları ve kışın kullanmak gerekli değildir
onları hiç.

Monguls, eski Yahudiler gibi, kabilelere ayrıldı ve
Bunlar ailelere ayrıldı; Bunda bir aile anlamı
tek bir hane değil, büyük bir hane conjeries,
birbirleriyle bilinen ilişkilere sahip olanlar dahil.
Bu akraba gruplarının her biri başı ve kabilesi vardı
Onlar da genel başı vardı. Vardı, söylendi,
Bu kabilelerin üç seti, üç büyük bölümünü oluşturuyor
Her biri kendi Khan tarafından yönetilen Moğul halkı; Ve sonra
Sistemi tamamlayın, herkesi yöneten Grand Khan vardı.

Bunun gibi bir toplumun anayasası neredeyse her zaman pastoral
ülkeler ve küçük bir yansımada olduğunu göreceğiz
bunu yapması doğal. Bizimki gibi bir ülkede, nerede
Erkeklerin arayışları çok sonsuz çeşitlilik gösteriyor, torunları
Farklı aileler en karışık olarak birbirine karışır
biçim. Bir eyalette bir çiftçinin oğlu,
tüccarlar arasında bir yer bulmak için başka bir eyalete yaş veya
üreticiler, çünkü tüccar veya üretici olmak istiyor
kendisi, babası belki de çiftlikte yerini sağlarken
Çiftçiliği seven ve yüzlerce mil gelen bir adamı işe almak
iş arayışı. Böylece bir Amerikalı büyükbabanın torunları ve
Büyükanne, birkaç yıl süren bir geçtikten sonra,
Toprağın her yerinde her yön ve gerçekten de bazen
dünya. Bu tür bir ülkede hakim olan arayışların çeşitliliği
bizimki, kapasite ve tat çeşitliliği ile bağlantılı olarak alınan
Bu dispersiyonu üreten farklı bireylerde.

Tamamen pastoral arayışlara adanmış bir insanlar arasında, tüm bunlar
farklı. Genç erkekler, büyüdükçe, genellikle hayır
evlerini terk etmek için teşvik. Onlarla yaşamaya devam ediyorlar
Ebeveynler ve akrabalar, sürülerin ve sürülerin bakımını paylaşmak ve
ortak olan her şeyde onlarla ortak neden yapmak
faiz. Böylece bu büyük aile grupları oluşur
kabileler veya klanlar adı altında tüm pastoral ülkelerde var ve
Bütün sosyal ve politikin kurucu unsurlarını oluşturur
Halkın organizasyonu.

Genel savaş durumunda, döşenmiş Moğulların her kabilesi
Tabii ki, sayısıyla orantılı olarak belirli bir silahlı erkek kotası ve
kuvvet. Bu adamlar her zaman söylendiği gibi savaşa gitti
at sırtında ve bu birliklerin dörtnala sunduğu gösteri
Ovalar üzerindeki filolarda bazen çok heybetliydi. Şoku
Düşmana bu şekilde suçlandıklarında başlangıç ​​muazzamdı.
Yaylar ve oklarla ve aynı zamanda kılıçlarla silahlandırıldılar. Onlar gibi
düşmana yaklaştılar, önce bir ok duşunu taburcu ettiler
O, onların üstünde ilerleme eylemindeyken
hız. Sonra, yaylarını yanlarına bırakarak,
kılıçlar ve atlar düşmana düşer düşmez hazır olun
En öfkeli ve ölümcül darbelerle onlara karşı olan her şeyi kesin.

Eğer itildiyse ve geri çekilmeye üstün bir güçle zorlandılarsa,
Ovaların üzerinde tam hızda dörtnala, aynı şekilde dönerlerdi
eyerlerinde zaman ve takipçilerine ateş ettikleri
oklar serin ve doğru bir amaç gibi, neredeyse, sanki sanki
Hala. Böylece askerleri geri çekerken,
At sesiyle ve topuklarının yanlarındaki baskısıyla,
Her iki kolunun da takipçileriyle savaştığı için serbest kalması için.

Bu okların çok zorlu silahlar olduğu söyleniyor. Biri
O günlerde ülkeyi ziyaret eden gezginler,
Bir erkeğin bedenini tamamen delmek için çok fazla güçle vurulun
başından sonuna kadar.

[İllüstrasyon: Takipçilerde Çekim.]

Bununla birlikte, bu tür tüm ifadeler açısından hatırlanmalıdır
Yay ve yayın verimliliği ile ilgili olarak,
bir ok atılabilecek herhangi bir bağımsız eyleme bağlı değildir
Yay, ama tamamen onu çizen adamın gücü üzerine.
Yay, okun itilmesi için kendini düzeltir,
sadece adamın ona bükerek verdiği gücü harcar;
böylece okun tahrik edildiği gerçek güç, sonuçta
Okçunun kas gücü. Doğru, büyük bir şey bağlı
Yayın nitelikleri ve ayrıca insanın kullanma becerisi üzerinde
Tüm bu kas gücünü etkili kılmak. Zayıf bir yayla veya
Sadakatsiz yönetim ile büyük ölçüde boşa harcanacaktı. Ancak
Mümkün olan en iyi yay ve en kapsamlı beceriyle
Archer, oku atan okçunun kolunun gücüdür,
Nihayet.

Bu açıdan güç tarafından atılan bir mermi ile çok farklı
Bir silah namlusundan barut. Bu durumda kuvvet
Tozun patlayıcı kuvveti ve mermi aynı şekilde atılır
Çok zayıf bir adam ya da çeken çok güçlü bir adam olsun
tetik.

Ama Moğullara dönmek için. Elde edebileceğimiz tüm bilgiler
Cengiz zamanından önceki insanların durumu ile ilgili olarak
Khan bize,
Tüccarlar veya Halife veya Krallar Büyükelçileri olarak uzun yolculuklar yaptı
Bu uzak bölgelere ve az ya da çok kayıt bıraktı
maceralarını ve gördüklerinin hesaplarını tamamlayın
Doğu'nun öğrenilmiş adamları tarafından korunan yazılar. BT
bu hesaplara ne kadar inanılacağından çok şüphelidir. Biri
Bu gezginler, Salam adında öğrenilmiş bir adam, uzak bir yolculuk yapan
Kaliforniya'nın emriyle Asya'nın iç kısmına Mohammed Amin
Bilah, Cengiz Han'ın hükümdarlığından bir süre önce,
Aklını işgal eden diğer araştırma ve araştırma nesneleri,
İki ünlü ile ilgili gerçeği tespit etmeye yönlendirildi
Milletler Gog ve Magog, ya da hesabında belirtildiği gibi,
Yagog ve Magog. Bu iki ülkeden söylenen hikaye
Arap yazarları ve yoğun bir şekilde inanılan,
Yagog halkı erkeklerin sıradan büyüklüğündeydi, ama Magog'unkiler
sadece iki metre yüksekliğindeydi. Bu insanlar savaşa girmişti
komşu ülkeler ve birçok şehri ve kasabayı yok etmişti, ancak
Sonunda aşırı güçlendi ve hapishanede kapandı.

Salam, Kaliforniya'nın onların
Hesaplar doğruydu, elli içeren bir karavanın başında seyahat edildi
erkekler ve bir yıl boyunca mağazalar ve hükümler taşıyan develer. O öyleydi
Uzun zaman geçti. Geri döndüğünde seyahatlerini açıkladı;
Ve Gog ve Magog ile ilgili olarak,
Onlara saygı duyulan hesaplar doğruydu. O seyahat etti
Dedi ki, bir şefin ülkesinden diğerine kadar
Hazar Denizi'ne ulaştı ve sonra otuz için o denizin ötesine geçti
veya kırk gün daha. Bir yerde parti düşük bir yola geldi
Bir kokuyu o kadar rahatsız eden siyah toprak
Zararlı kokuları aşmak için parfümleri kullanmak. Onlar
Bu fetid bölgeyi geçerken on gün. Bundan sonra bir
Bir çöl ülkesi boyunca bir ay daha uzun ve uzun süredir verimli bir
Gog halkının şehir kalıntıları ile kaplı arazi
Ve Magog yok olmuştu.

Altı gün içinde daha fazla ulusun ülkesine ulaştılar.
Gog ve Magog halkı fethedilmiş ve hapis cezasına çarptırılmıştı. Burada
Çok güçlü bir kale buldular. Burada büyük bir şehir vardı
Ayrıca, tapınaklar ve öğrenme akademileri ve ayrıca
Kralın ikametgahı.

Gezginler bir süre bu şehirde yer aldılar ve
oradaydılar, iki günlük yolculuk gezisi yaptılar.
Ülke Gog ve Magog halkının bulunduğu yeri görmek için
sınırlı. Yere vardıklarında yüce bir dağ buldular.
Bu dağın karşısında iki veya
Üç yüz feet genişliğinde. Açılış her iki tarafta
muazzam bir çift kapı yerleştirilen muazzam payandalar,
Payandalar ve kapı hepsi demir. Payandalar
Demir bir kılıfla ve yüce kulelerle de demir, demirle,
dağın tepesinde olduğu kadar yüksek bir şekilde taşındı.
Kapılar dağdaki açılış kesiminin genişliğindeydi ve
yetmiş beş feet yüksekliğindeydi; ve vanalar, lentler ve eşik,
ve ayrıca cıvatalar, kilit ve anahtar, hepsi orantılıydı
boyut.

Salam, yere vardığında, tüm bu harika yapıları gördü
kendi gözleriyle ve oradaki insanlar tarafından bunun
At alması gereken kalelerin valisinin geleneği
her Cuma diğer on kişi ile ve kapıya gelerek,
Beş kilo ağırlığında bir çekiçle üç kez büyük cıvata,
İçinde mırıldanma gürültüsü duyulurken
Yagog ve Magog insanların inilti dağda hapsedildi. Aslında,
Salam, fakir esirlerin sıklıkla ortaya çıktığı söylendi.
Yukarıdaki savaşlar. Böylece bu insanların gerçek varlığı,
Görüş, tam olarak kanıtlandı; ve hatta küçültme ile ilgili hikaye bile
Magogların büyüklüğü doğrulandı, çünkü Salam'a bir kez,
Yüksek bir rüzgar, üçü savaşlardan üflendi
zemin ve bu, ölçüldüğünde, üç açıklıkta bulundu
yüksek. Bu, uzak ülkelerden eve getirilen masalların bir örneğidir.
O zamanların en çok öğrenilen ve başarılı gezginleri. İçinde
Bu saçma ve saçma masalları raporlarla karşılaştırmak
günlerimizde uzak bölgelerden uzak bölgelerden geri getirilen gezginler tarafından
Humboldt, Livingstone ve Kane, ne kadar muazzam bir
O zamandan beri insan zihninin yaptığı zeka ve bilgilerdeki ilerleme
O günler.




Bölüm III.

Yezonkai Khan.

1163-1175

Yezonkai Behadr.-Moğul İsimlerinin Kötografisi.-Harika
Çeşitlilikler.-Yezonkai'nin gücü.-Başarılı bir savaşçı.-Katay.-
Temujin Khan.-Moğol Custom.-Cengiz Han'ın Doğumu.-Tahminleri
Astrolog.-Tahminlerin Açıklaması.-Karasher.-Eğitim
Temujin.-Onun preşositesi.-Onun erken evliliği.-Temujin'in planları
Baba.-Karizu.-Tayian.-Yezonkai'nin ölümü.


Cengiz Han'ın babasının adı, olamayacak bir kelimedir
tam olarak İngilizce olarak telaffuz edildi. Böyle bir şey geliyordu
_Yezonkai Behadr_, son hecede aksanla, behadr ve
_a_ _hark_ içinde _a_ gibi geliyordu. Bu gelebileceğimiz kadar yakın
BT; Ama isim, Moğul halkı tarafından gerçekten telaffuz edildiği gibi,
İngilizce harflerle yazılamaz veya İngilizce seslerle konuşulamaz.

Gerçekten de, tüm dillerde birbirinden tamamen farklı
Moğul dili bizimkiydi, sesler farklı ve
Seslerin temsil edildiği harfler de farklıdır. Bazıları
Sesler, İngilizce'de sahip olduğumuz seslerden çok benzemiyor
onları İngilizce karakterlerle yazmak imkansız olduğunu
İngilizce harflerle yazmamız için bir adamın
Atına veya köpeğine veya ıslık çaldığında cıvıltılar. Bazen yazarlar
İkinci sesi _wew_ kelimesi ile temsil etmeye çalışın; Ve ne zaman,
Bir diyalog okurken, bir
Konuşmacılardan birinin söylediklerinin bir parçası, onun tarafından onun
ıslık çaldı; Ama sonuçta, konuşulanın sesi ne kadar farklı
Word _whew_, temsil etmesi amaçlanan ıslık sesinden!

Şimdi, Asya'nın tüm dillerinde imkansız birçok ses var
Avrupa mektupları tarafından bu şekilde işlenecek ve
Her farklı yazarın farklı bir moda girmesini deneyin. Böylece
Cengiz Han'ın babasının adı farklı gezginler tarafından yazılmıştır
ve tarihçiler, Yezonkai, Yesukay, Yessuki, Yesughi, Bissukay,
Bisukay, Pisukay ve diğer birçok şekilde. Gerçek ses
Kuşkusuz bunlardan herhangi birinden farklı olduğu kadar farklı
birbirinden. Bu anlatıda bunlardan ilkini benimseyeceğim
ve ona Yezonkai Behadr deyin.

[İllüstrasyon: Cengiz Han İmparatorluğu Haritası.]

Yezonkai harika bir Khan'dı ve doğrudan bir çizgide indi.
On nesil, bir tanrıdan söylendi. Harika egemenler
Bu ülkeler ve zamanlar, inişlerini izlemeye çok düşkündü
ilahi bir kökene, zihinlerde daha ayrıntılı bir şekilde kurma yoluyla
Tahta ilahi hakları. Yezonkai'nin ikametgahı
ülkede büyük bir saraydaydı, bir isimle, sesi
hangi İngilizce harflerle temsil edilebileceği kadar
_DilonelDak_. Bundan, başkenti, savaşçı yapardı
Çevreye Monguls ordularının başındaki geziler
Ülkeler, onlarla yaptığı kavgaların kovuşturulmasında
çeşitli bahaneler altında; Ve yetenekli bir komutan olduğu ve vardı
büyük getirmek için tüm alt khansları teşvik etmede büyük etki
Ordusuna eklemek için çeşitli kabilelerinden erkek birlikleri,
Genellikle muzaffer ve bu şekilde imparatorluğunu çok uzattı
O yaşarken ve böylece çok iyi bir hazırlık yaptı
Oğlunun sonraki istismarları.

Çin'in kuzey kısmı o zaman tamamen ayrıldı
güney kısmı ve farklı bir hükümet altındaydı. BT
tamamen farklı bir ülke oluşturdu ve Katay olarak adlandırıldı. [A]
Bu ülke, Khan'ın Han adlı bir şefin hakimiyeti altındaydı.
Katay. Bu Khan, Yezonkai'nin artan gücünü çok kıskanıyordu,
ve etrafındaki kabilelerle olan tüm savaşlarında ona karşı katıldı,
ve ona direnme girişimlerinde onlara yardım etti; Ama yapmadı
başarmak. Yezonkai onlar için çok güçlüydü ve uzatmaya devam etti
Onun fetihleri ​​çok geniş.

[Dipnot A: Çeşitli Kathay, Katay, Kitay ve diğerlerinde hecelendi
yollar.]

Sonunda, aldığı bir hakaret gibi
Onları, Yezonkai, içinde yaşayan güçlü bir tartar kabilesiyle savaştı
onun mahalle. Bölgelerini bir
Mongul birliklerinin muazzam kalabalığı ve ele geçirmeye ve yola çıkmaya başladı
onların sığırları.

Bu insanları yöneten Khan'ın adı Temujin'di. Temujin
güçlerini mümkün olan en kısa sürede topladı ve karşılamaya gitti
işgalciler. Büyük bir savaş yapıldı ve Yezonkai muzaffer oldu.
Temujin yenildi ve uçmaya başladı. Yezonkai sonra kamplandı
Bir dağın yakınındaki Amoor Nehri kıyısında savaş. Hepsi vardı
Ailesi onunla birlikte, çünkü genellikle gelenekti, bunlarda
Şefin sadece tümünü değil
ev, ama ev eşyalarının büyük bir kısmı. Yezonkai vardı
Birkaç eş ve savaştan hemen sonra, bunlardan biri,
Olan Ayka adında bir oğul doğurdu. Yezonkai, savaştan taze,
yeni doğan oğluna vererek zaferini anmaya kararlı
yok olan düşmanının adı. Bu yüzden ona Temujin adını verdi. [B] Doğumu
Neredeyse tespit edilebileceği kadar gerçekleşti,
Lord 1163.

[Dipnot B: adın telaffuz edilmesi amaçlanmıştır _tim-oo-zhin_.]

Kahramanımızın doğumunun koşulları buydu, çünkü bu
Daha sonra tüm Asya'da ünlü olan temujin
Cengiz Han'ın adı. Ancak hayatının tüm erken kısmı boyunca,
Her zaman babasının çadırda verdiği isimle biliniyordu
doğduğu nehir tarafında.

Şu anda Yezonkai'nin trenindeki diğer büyük şahsiyetler arasında,
Sugujin adında belirli bir eski astrolog vardı. O bir akrabasıydı
Yezonkai ve aynı zamanda baş bakanı. Bu adam, onun tarafından
Astroloji becerisi, tuhaf koşullara uyguladığı
Çocuk, onun için bir kerede harika bir kariyer. Büyüyecekti
Astrolog, büyük bir savaşçı olmak için dedi. Hepsini fethedecekti
düşmanları ve fetihlerini o kadar uzatacak ki
Sonu, tüm tartarary Khan ol. Genç Temujin'in ebeveynleri
kurs, bu tahminlerden çok memnun ve ne zaman değil
Bu süreden sonra astrolog öldü, oğlunu atadılar,
İsim, çocuğun koruyucusu ve eğitmeni olmak için Karasher'di. Onlar
Güvenilir, görünüşe göre, genç prense böyle bir
Erken yaşamda antrenman yapması gerektiği gibi,
Babanın onun için önceden haber verdiği kader.

Bu tahminlerin
daha sonra oldukları için Cengiz Han'ın doğumunda söylendi
Tamamen yerine getirildi, bu benzer prognostikler olmasaydı
Büyüklük ve zafer neredeyse her zaman babalara teklif edildi ve
Astrologlar tarafından o günlerde genç prenslerin anneleri ve
Mahkemelerinin yatıştırıcıları. Bu tür vaatler elbette çok
o zaman bu ebeveynlere gurur duyuyor ve yapanları getirdi
onları büyük bir iyilik haline getiriyor. Sonra, sonuçta, sonuç onları doğruladıysa,
Hatırlandılar ve harika bir şey olarak kaydedildiler; Değilse, onlar
unutuldu.

Astrolog'un oğlu Karasher, genç Temujin'in atanan oğlu
öğretmen, öğrencisini suçlamasına aldı ve için planlar oluşturmaya başladı
onu eğitmek. Karasher büyük yeteneklere sahip ve önemli bir adamdı
öğrenmedeki kazanımlar,
Böyle bir ülkede ve böyle bir insanlar arasında öğrenmek. Ona öğretti
çevresindeki ülkelerde yaşayan çeşitli kabilelerin isimleri ve
Üzerine yöneten ana şeflerin isimleri. O da
Ona ülkelerle ilgili olarak sahip olduğu bilgileri verdi
kendileri, dağların durumunu, göllerin ve
Nehirler ve burada ve orada müdahale eden büyük çöller
verimli bölgeler arasında. Üstelik ona binmeyi öğretti ve
onu uyguladığı gibi tüm atletik egzersizlerde eğitti
o zamanların gençliği. Ona silah kullanımında da talimat verdi.
Ona bir yay ve yayla nasıl çekim yapacağını ve nasıl tutulacağını ve
Hem at sırtında hem de yürüyerek kılıçını ele alalım. O
Özellikle okunu herhangi bir şekilde vurma sanatında talimat verdi
Atının üzerine bir dörtnala binerken, arkasında ve arkasında
önce ve sağ tarafta ve solda. Bunu yapmak için
serin, ustaca ve gerçek bir amaç ile,
Cesaret ve zihin varlığı.

Genç Temujin tüm bunlara büyük bir ruhla girdi. Aslında,
Çok yakında herhangi bir şeye ilgi duymayı bıraktı, böylece
Dokuz yaşında olduğu zaman, düşündüğü söylendi
Silah kullanımında kendini egzersiz yapmaktan başka bir şey yok.

Ancak dokuz yaşında, onunla birlikte olduğundan daha fazlaydı.
Aramızdaki genç adam, çünkü Asya çok daha erken olgunluğa geliyor
Batı Avrupa ve Amerika uluslarından. Gerçekten, zamana kadar
Temujin on üç yaşında, babası onu bir
Adam-en azından onu evlenecek kadar yaşlı olarak gördü. O öyleydi
Aslında evli ve on beş yaşından önce iki çocuğu vardı,
Tarihçilerin bize ona saygı duydukları hesaplar doğrudur.

Temujin on üç yaşından hemen önce, babası, kampanyalarından birinde
Katay'da, bir savaşta yenildi ve birçoğu olmasına rağmen
Takipçiler kaçtı, kendisi kuşatıldı ve güçlendi
düşmanın atlıları ve esir yapıldı. Altına konuldu
bir muhafız bakımı; Tabii ki, neredeyse tamamen yaşayan insanlar arasında
At sırtında ve çadırlarda çok az hapishane olabilir. Yezonkai
Bir süre fatihinin kampını izledi.
onun muhafızı; Ama uzun süre kalçına ona izin vermeyi başardı.
Birçok zorlukla karşılaştıktan sonra kaçış ve çok itiraz etti
kendi ülkesine geri dönmek için birçok zorluk çekiyor.

Şimdi Katay'a yeni bir saldırı yapmaya kararlıydı ve
eskisinden daha büyük bir kuvvetle. Böylece bir ittifak yaptı
Naymans olarak adlandırılan komşu bir kabilenin şefiyle; Ve içinde
Bu ittifakı mühürleme ve kurma emri, oğlunun
müttefikinin kızıyla evlenmeli. Bu Temujin
on üç yaşındaydı. Bunun adı ilk karısı
Karizu-En azından bu onun isimlerinden biriydi. Babasının adı
Tayian.

Yezonkai'nin yeni işgali için planlarını olgunlaştıracak zamanı vardı
Katay, hastalandı ve öldü. Beş oğlu ve bir kızı bıraktı,
söz konusu; Ama Temujin hepsinin en büyüğü gibi görünüyor, çünkü
Babası krallığından ayrıldı, eğer grubun komutası
Onun sallanması altında olan kabilelere krallık olarak adlandırılabilir, ona,
Yine de sadece on üç yaşında olmasına rağmen.




Bölüm IV.

İlk savaş.

1175

Temujin'in katılımı.-Hoşnutsuzluk.-Taychot ve Chamuka.-Düzenlemeler
Savaş için.-Temujin'in Ardoru.-Porgie.-Abartılı
ifadeler.-Savaş.-Temujin ve Porgie'nin Cesareti.-Etki
Temujin'in örneği.-Taychot katledildi.-Zafer.-Ödüller ve
onur.-Temujin'in yükselen şöhreti.-İkinci karısı.-Purta taşıdı
Uzakta Esir.-Geleneksel hediye.-Purta ve Vang Khan.-Purta's
Dönüş.-Çocuğunun Doğumu.-Jughi.-Temujin'in harika
Rüya.-Konuları arasında hoşnutsuzluk.-Bir isyan.-Temujin
cesaretini kırdı.-Temujin geçici bir çekim planlıyor.-Düzenleme
bir Regency.-Temujin'in ayrılması. Moğulların ve komşularının dilinde Tartarlar,
Bir Şefin Altında Bantlanmış Kabilelerin Koleksiyonu
_orda_ kelimesi gibi görünen bir adla belirlenir. Bu
English _horde_ kelimesinin kökeni.

Yezonkai'nin yönettiği ve emrinin
Ölümü, oğluna gitti, çok sayıda ayrı
Her biri kendi özel şefi olan kabileler. Bütün bunlar
Alt şefin, Yezonkai'nin kuralı altında olmaktan memnundu ve
O yaşarken liderlik. Yetkiliydi, diye düşündüler, yönetme
hareketleri ve onları düşmanlarına karşı savaşa götürmek.
Ama öldüğünde, sadece on üç yaşında genç bir adamı bırakarak
Başarın, birçoğu isyan etmek için görevlendirildi. İki tane vardı
özellikle kendileri daha iyi olduklarını düşünenler
böyle bir çocuktan daha ulus üzerinde hüküm sürmeye hak kazandı; Böylece bir
birbirleriyle ve elden çıkarılan diğer kabilelerle ittifak
Onlara katılmak için ve temujin'e savaşmak için ilerlemiş
Çok sayıda asker filosu, otuz ila
bin adam.

Bu isyanın iki liderinin isimleri Taychot ve
Chamuka.

Genç Temujin esas olarak rehberlik için annesine bağlıydı ve
Bu acil durumda yön. Kendisi çok cesur ve ruhlu idi;
Ancak cesaret ve ruh, bir
Yarışma gerçekten geldiğinde savaş alanında komutan,
hiçbir şekilde yaparken gerekli olan temel nitelikler
ön düzenlemeler.

Buna göre Temujin, planların oluşmasını annesine bıraktı,
Sadece atlarını, kollarını ve ekipmanlarını düşünürken ve
düşman arasında dörtnala olacağı öfkenin
Savaşın başlaması için zaman gelmelidir. Annesi, bağlantılı
ordunun baş memurları ve devlet danışmanları ile
etrafında ve kocası Yezonkai, yaşamı boyunca kimin
En çok güvenmeye alışıktı, tüm planları düzenledi. Gönderdiler
Eller alacaklardı.
Temujin'e dostça ve rendezvous yerleri için atanmış
Gönderecekleri birlikler. Mağazalar için düzenlemeler yaptılar
gerekli olan hükümlerin
Farklı klanlar arasında, Mart sırasını düzenledi ve katıldı
gerekli diğer tüm detaylara.

Bu arada Temujin sadece yaklaşan savaşı düşündü. O
sürekli olarak ruhlu atlar üzerine yukarı ve aşağı binmekle uğraştı,
ve her yöne, geriye ve ileri ve her ikisini de
sağ taraf ve solda, yay ve ok ile. Bütün bunlar da değildi
Ardor'un sergisi sadece işe yaramaz bir sergi. Harika vardı
CHIEFTAIS arasında karşılık gelen bir ardor uyandırmada etkisi
birlikler ve birlikler arasında. Gurur duydular
genç prenslerinin sergilediği ve daha fazla
ve kendilerini savunmak için en üst düzeyde kendilerini zorlamaya karar verdi
neden.

Porgie adından başka bir genç prens vardı.
Temujin'in yaşı, aynı zamanda savaş için de Ardor ile dolu. O
Temujin'e sadık kalan kabilelerden birinin şefi ve
Savaşın başlaması için Temujin ile eşit derecede ciddiydi.

Uzun zaman birlikler hazırdı ve Temujin ve annesi ile
Başları, isyancılara saldırmaya gittiler. İsyancılar
onları almaya hazırdı. Otuz bin güçlüydüler
Tarihçilerin ifadelerine göre. Bu numara muhtemelen
o günlerde tüm sayılar olduğu gibi abartılı
Düzenli birlik kaydı ve katı numaralandırma sistemi yok.

Her halükarda çok büyük bir savaş vardı. Muazzam atlı birlikler
zıt yönlerde tam hızda geliyor oklar
oklar için uygun mesafeye geldiklerinde birbirleri
Etkileyin ve sonra yaylarını aşağı atın ve
Kılıç, korkunç bir şokla bir araya gelene kadar çılgınca koştu,
Hiç kimsenin tanımlayamayacağı korkunç karışıklık ve terör. .
Hava, bağıran en müthiş çıkıntılarla doluydu
Öfke, acı çığlıkları ve zafer bağırışları eşit derecede karıştı.
Bazı birlikler şok yoluyla pozisyonlarını korudu ve
Onlardan önce her şeyi aşağı çekerek sürdü. Diğerleri devrildi ve
toz içinde çiğnenmiş; Hepsi iken, hem yukarı olanlar hem de
aşağıdaydı, kılıçlarıyla her yöne kesiliyorlardı, öldürüyorlardı
erkekler ve atları yaralar tarafından öfkeyi iki katına çıkarmaya teşvik etmek
Onlara verdiler.

Bu Temujin ve Porgie gibi sahnelerin ortasında savaştı
öfkeyle geri kalanı ile. Temujin kendini çok ayırt etti. Öyle
hemen etrafında olanların onun olduğunu hissetmesi muhtemel
onların sorumluluğu altında ve hepsini ellerinden geleni yapmaları gerektiği
Onu tehlikeden koruyun. Bu çok daha kolay yapabilirler ve
o günlerde hüküm süren dövüş modunda etkili bir şekilde
Hamsowder'ın ana temsilcisi olduğunda, şimdi mümkün olandan
yıkım. Temujin'in görevlileri ve takipçileri etrafta toplanabilir
O ve onu saldırganlardan savunuyor. Onu engelleyebilirlerdi
yeterince güçlü olması muhtemel herhangi bir filonun
onu aşın ve düşmanlarını o kadar uzak tutabilirlerdi ki
Kılıçlarıyla ona ulaşamadılar. Ama modern bir alanda
Savaş, genç bir prensi korumak için çok daha az fırsat var veya
General'in oğlu veya hayatı olarak kabul edilebilecek başka bir şahsiyet
tuhaf bir şekilde değerli. Görevlilerinin hiçbir önlemi bir
Bomba ayağında patlıyor ya da onu tüfek toplarından korudu
Havada bu kadar büyük mesafelerden ıslık çalın.

Herhangi bir oranda, ister görevlileri tarafından korunmalı veya sadece
Savaş serveti, Temujin savaştan yaralanmadan geçti,
ve gösterdiği cesaret ve enerji büyük ölçüde övgüde bulundu
onlara tanık olan herkes tarafından. Annesi de savaştaydı,
Belki de, gerçek çatışmalarına kişisel olarak dahil değil. O
Ancak manevraları yönetti ve onun varlığı ve onun
Etkinlik erkekleri büyük ölçüde teşvik etti ve canlandırdı. Sonuç olarak
Ruh ve enerji, varlığıyla birliklere aşılandı ve
Temujin'in olağanüstü zulmü ve cesareti, savaş kazanıldı.
Düşmanın ordusu uçmaya başladı. Liderlerden biri, Taychot,
katledildi. Diğeri kaçtı ve Temujin ve annesi
tarlaya sahip kaldı.

Tabii ki, bu kadar çok enerji ve etki ile savaştıktan sonra
Bir tarla, Temujin artık bir çocuk olarak kabul edilmiyordu, ancak
bir kerede erkekler arasında bir adam olarak yer ve hemen
tüm ordu prens ve egemen olarak ve tam olarak haklı olduğu gibi
Yılı olarak olmasa da kapasitesi, kendi adına hükmetmek için. O kabul etti
ve güçlerini daha sakinlik ve kendi kendini doldurmakla kullandı
Eğer yıllarca onlara alışmış olsaydı. Adres yaptı
memurlarına ve askerlerine ve onur ve ödüller dağıttı
Onları, onların görüşüne göre, birleşik bir ihtişam ve zarafetle,
çok fazla ruh ihtişamını ifade etti. Ödüller ve onurlar
Ülkenin ve zamanların geleneklerinin özelliği. Onlar
atlar, kollar, muhteşem elbise eşyalarından ve kişisel
süsler. Tabii ki, yaşayan insanlar arasında, her zaman açık
At sırtında, bunlar gibi nesneler en çok değerli olanlardı.

Bu zaferin sonucu, neredeyse tüm ülke
daha fazla direniş olmadan gönderilen isyancılar tarafından işgal edildi
Temujin'in sallanması. Sınırlarında yaşayan diğer kabileler
İttifak anlaşmaları önermek için gönderilen hakimiyetler. Birinin Khan'ı
Bu kabileler Temujin'den kız kardeşinin elini evlilikte istedi.
Yapmayı önerdiği ittifakı mühürleyin ve onaylayın. Tek kelimeyle,
Temujin'in kahramanlığının şöhreti, savaştan sonra hızla yayıldı
çevredeki ülkeler ve yüksek beklentiler oluşmaya başladı
saltanatının büyüklüğü ve ihtişamı.

Önümüzdeki yıl Temujin ikinci karısıyla evlendi,
O sırada sadece on dört yaşında olmasına rağmen. Onun adı
Gelin Purta Kugin'di. Muhtemelen kendi başına olan bu eş tarafından
Yaş, yılın kapanışından önce doğan bir kızı vardı
evlilikten sonra.

Ülke hakkındaki yolculuklarında Temujin bazen eşlerini aldı
onunla ve bazen onları geçici olarak bir yerde bıraktı
Sözde güvenlik. İkinci yılın sonuna doğru Purta yine
anne olmak üzere ve o zaman vesileyle olan Temujin
Bir askeri keşif gezisine çıkmak, yorgunluğun ve
Maruz kalma iyi taşıyabileceğinden daha fazla olurdu, onu evde bıraktı.
Düşmanlarının bir kabilesinden bir atlı bir asker giderken,
Aniden bölünen bir keşif gezisinde bölgeye geldi. Onlar
Temujin yeri korumak için ayrıldığı birlikleri aşırı güçte ve ele geçirdi
ve değerli olduğunu bulabilecekleri her şeyi gerçekleştirdi.
Purta esirini de yaptılar ve onu esir aldılar. .
Yağma kendi aralarında bölündüler, ancak Purta bir
komşu bir ülkeye hüküm süren belirli bir Khan'a sunulun ve
Kimin lehine güvence altına almak istedikleri. Bu şefin adı Vang idi
Khan. Bu Vang Khan biraz dikkat çekici bir şekilde anlaşılırken
Daha sonraki Temujin tarihi, onun tam bir açıklaması verilecek
Bir sonraki bölüm. Burada söylemek gerekirse,
Purta'nın esirlerinin niyeti, onu hediye olarak ona gönderirken,
onu karısı yapması gerektiğiydi. Bu Khans'ın gelenekiydi
elde edebildikleri kadar çok eşe sahip olmak, böylece mahkumlar
Genç ve güzel olsaydı, savaşta yüksek rütbe alındı
Aralarında kadınlar, gönderilecek büyüleyici hediyeler olarak kabul edildi.
esirlerin arzu ettiği herhangi bir büyük prens veya potentat
hoş. Bu gibi durumlarda,
şimdiki zaman almak genç ya da yaşlı. Bazen yaşlandığında
Böyle bir hediye daha fazla ödüllendirecekti.

Vang Khan, oldu, yaşlıydı. Temujin olacak kadar yaşlıydı
baba. Gerçekten de, Oğlunu Temujin olarak adlandırma alışkanlıydı.
Temujin'in babası Yezonkai ile ittifak halindeydi, birkaç yıl
Daha önce, Temujin oldukça çocukken ve o zaman o
Ona oğlu demeye başladı.

[İllüstrasyon: Vang Khan'ın çadırındaki Purta.]

Buna göre, Purta ona sahip olan elçiler tarafından getirildiğinde
Ondan sorumlu olarak gönderildi ve çadırında ona sunuldu, dedi ki,

"O çok güzel, ama onu karım için alamam, çünkü o
Oğlumun karısı. Oğlumun karısıyla evlenemem. "

Ancak Vang Khan, Purta'yı suçlamasıyla aldı, ona bir yer verdi
evinde ve ona iyi baktı.

Temujin keşif gezisinden eve döndüğünde ve ne olduğunu öğrendiğinde
yokluğu sırasında oldu, kaybında büyük ölçüde üzülüyordu.
karısı. Kısa bir süre sonra nerede olduğunu tespit etti ve
Hemen Vang Khan'a ona göndermesini isteyen bir dükkân gönderdi.
Ev. Bu istekle Vang Khan hemen uydu ve Purta set
Dönüşünde. Bununla birlikte, doğumda yolda durdu
çocuğunun. O bir oğuldu. Çocuk doğar doğmaz
Yolculuğa devam etmeye kararlı, çünkü eğer onlar
gecikmiş, bazı yeni düşmanların ortaya çıkabileceği, bu durumda
Purta belki de tekrar esir hale getirilirdi. Yani Purta, söyleniyor,
bebeğin ihale uzuvlarını bir tür macunla sardı veya
Hamur, onları üreten sarsıntıların etkilerinden kurtarmak için
binmek zorunda kaldığı kaba tür bir araba ve
Durum Bebeği kucağında tuttu.

Kocasının güvenlik konutuna geldi. Temujin
onu tekrar görmekten çok memnun oldu; Ve özellikle memnun kaldı
Paketleme güvenli ve sağlam bir şekilde çıkan küçük oğlu. İçinde
çok garip ve tehlikeli bir
Yolculuk, babası ona güvenli bir şekilde görevlendirildi; yani ona bir
Kelimeyi kendi dillerinde adlandırın, bu demektir. Kelimenin kendisi
Jughi.

Temujin'in kariyerinin başlangıcı, genel olarak,
Müreffeh ve her şey iyi vaat ediyor gibiydi. Kendisi oldu
hırs ve umut dolu ve memnuniyetsiz hissetmeye başladı
Babasının onu bıraktığı imparatorluk ve genişleme planları oluşturmak için
BT. Bir gece kollarının muazzam bir uzunluğa dönüştüğünü hayal etti,
ve her birinde bir kılıç aldığını ve onları uzattığını
Ne kadar uzağa ulaşacaklarını görün, birini doğuya doğru işaret ederek ve
Diğer batıya doğru. Sabah hayalini onunla ilişkilendirdi
anne. Onu ona yorumladı. Kuşkusuz bunun demek istediğini söyledi
büyük bir fatih olmaya mahkum olduğunu ve
Krallığının genişletileceği talimatlar
doğuya ve batıya doğru.

Temujin bundan sonra yaklaşık iki yıl devam etti ve
Sonra iyi şansı azalmaya başladı. Bir tepki geldi. Bazıları
Hakimiyetinin altındaki kabileler hoşnutsuz büyümeye başladı. .
Alt Khans parsel ve komplo kurmaya başladı. Kendi bile
Kabile ona karşı döndü. İsyanlar, çeşitli kısımlarında
hakimiyetler; Ve burada birçok aceleci sefer yapmak zorunda kaldı
Ve orada ve onları bastırmak için birçok umutsuz savaşla savaşmak. İçinde
Bu yarışmalardan biri esir alındı. Ancak o
Kaçışını yap. Daha sonra hoşnutsuz Khans'a teklif verdi,
onları tatmin edeceğini umduğu ve göndermek için bir kez daha getireceğini
Ona göre, bu tekliflerde yapmayı teklif ettiği şey güzeldi
İstedikleri her şey. Ama teklifler yapmadı
onları tatmin ediyor. Gerçekten yapmayı amaçladıkları şey Temujin'i görevden almaktı
tamamen ve sonra ya hakimiyetlerini kendi aralarında bölün ya da
Onun yerine hüküm sürecek numaralarından birini seçin.

Sonunda, Temujin, düşmanlarını yatıştıramayacağını buldu ve
Dahası, her gün güçleniyorlarken,
ona bağlı kaldı, sayıca daha az büyüyordu ve azalıyordu
güç, cesaretini kırdı. Belki de gerçekten
dolaşan ordulardan oluşan bir krallık üzerinde yönetilemeyecek kadar gençti
çok savaş benzeri ve vahşi adamlar ve bir süre vazgeçti
dene ve zaman değişene kadar bekleyin veya en azından o
biraz daha yaşlı büyümeli. Buna göre, onunla birlikte
Anne, alandan geçici olarak emekli olmak için bir plan oluşturdu;
Gerçekten de, makul bir şekilde şüphelenebildiğimiz gibi, annesi
Kendini planlayın ve onun üzerindeki etkisi onu benimsemeye teşvik etti.

Plan şuydu: Temujin, Mahkemeye bir elçilik göndermeli
Vang Khan'ın Vang Khan'dan onu almasını ve onu korumasını istemek
Dominyonlarında zaman, kendi krallığının işleri olmalı
yerleşti. O zaman, eğer Vang Khan bu teklifi kabul etmesi gerekiyorsa,
Temujin, amcasını yokluğu sırasında Regent olarak hareket ettirmek için atayacaktı.
Annesi de belirli bir emir veya prensle evlenecekti
Menglik, Regent altında Başbakan yapılacak ve
Krallık'taki diğer tüm prenslerin veya Khansların önceliklerini almak.
Hükümet, Regent ve Bakan tarafından yönetilecekti
Temujin'in geri dönmesi için uygun olduğu zaman.

Bu plan yürürlüğe girdi. Vang Khan kolayca kabul edildi
Temujin'i hakimiyetlerine al ve onu orada korumak için. O öyleydi
Bunu yapmaya çok hazır, dedi.
Temujin'in babası için doğmuştu. Temujin'in annesi evliydi
Emir ve Emir alemin ilk prensi oldu. Nihayet,
Temujin'in amcası Regent ilan edildi ve herkese usulüne uygun yatırım yaptı
Temujin'in geri dönene kadar ülkeyi yönetim için gerekli otorite.
Bunların hepsi tatmin edici bir şekilde düzenleniyor, Temujin
Silahlı bir eskortun başında Vang Khan ülkesi, korumak için
Yolda, altı bin adam. Tüm ailesini yanına aldı,
ve hizmetkar ve görevlilerden oluşan kayda değer bir paket. Aralarında
eski öğretmeni ve vasi karasher, atanan kişi
Babası tarafından onun sorumluluğunu üstlenmek ve onu öğretmek ve eğitmek için
O bir çocuktu.

Çok güçlü bir eskort tarafından korunan Temujin'in partisi
Yolculuklarında taciz edildi ve hepsi güvenli bir şekilde mahkemeye geldi
Vang Khan.




Bölüm V.

Vang Khan.

1175

Karakatay.-Vang Khan'ın hakimiyetleri.-Mergus'un acımasız kaderi.-
Karısının Stratagem.-Nawr.-Trampetin içine düşer.-Silahlı adamlar
Ambuscade.-Nawr'ın Ölümü.-Bu masalların güvenilirliği.-Erken Yaşam
Vang Khan.-Temujin'in resepsiyonu.-Prester John.-Mektubu
Fransa Kralı.-Diğer Mektuplar.-Muhtemel gerçek.-Temujin
ve Vang Khan.


Vang Khan'ın yönettiği ülkeye Karakatay deniyordu. BT
daha önce bahsedilmiş olan Katay ülkesine sınırlanmış
şimdi Çin olanın kuzey kısmını oluştururken. Gerçekten de,
ithalat, bir anlamda aynı şeyin bir kısmı olarak kabul edildi
Ülkenin Genel Bölgesi. Katay'ın o kısmıydı
Tartarlar tarafından yaşanan.

İlk başta Vang Khan'ın adı Togrul'du. Vang Khan adı, ki
Aslında, bir isim yerine bir başlık, ona uzun zaman sonra verildi,
Gücünün yüksekliğine ulaştığında. Karışıklığı önlemek için
Ancak, adını tagrul bırakacağız ve ona Vang Khan'dan diyelim.
başlangıç.

Vang Khan, hüküm süren güçlü bir Khans serisinden indi.
Karakatay üzerinden birçok nesildir. Bu Khans bir vahşi ve
Her ikisi için sürekli olarak birbirleriyle savaşan, erkeklerin kanunsuz ırkı
ustalık ve ayrıca birbirlerinin sürülerinin ve sürüslerinin yağmalanması için.
Bu şekilde en öfkeli ve zalim savaşlar genellikle yakınlarda yapıldı
akrabalar. Vang Khan'ın adı Mergus olan büyükbabası alındı
Bu kavgalardan birinde mahkum başka bir Khan tarafından
Bir akraba, Mergus'un yaptığı bir şeyden çok öfkelendi
onu belirli bir kralın için büyük bir mesafeye gönderdiğini
Kurga olarak adlandırılan ülke, oraya atılacak. Kralı
Kurga onu bir çuval içine koydu, ağzını dikti ve sonra onu koydu
bir kıçın ahşap görüntüsünün karşısında ve onu açlıktan ölmek için orada bıraktı
ve boğulma.

Mergus'un karısı, zalimi duyduğunda çok öfkelendi
kocasının kaderi. Reveged olmaya karar verdi. Görünüşe göre
onu esir alan ve onu gönderen kocasının akrabası
Kurga Kralı'na, ondan önceki eski zamanlarda sevgilisi olmuştu
evlilik; Bu yüzden ona kederini yaydığı bir mesaj gönderdi
kocasının kaybı için ve sadece Kurga Kralı'nı onun için suçladı
Zalim ölüm ve sonra uzun zamandır bir sevgi hissettiğini söyledi
O ve o,
Resmi olarak ona hitap etti, şimdi onun karısı olmaya istekliydi ve
Belirlediği belirli bir yere gelirse,
Onunla tanış, orada ona katılacaktı.

Nawr, bu şefin adı buydu, bir kerede tuzağa düştü
bu yüzden güzel dul onun için koydu. Hemen kabul etti
önerileri ve rendezvous yerine geçti. O gitti
Kurs, muhafızları küçük olmasına rağmen uygun bir koruyucunun katıldığı ve
esas olarak arkadaş ve kişisel görevlilerden oluşuyordu. Prenses
Bununla birlikte, herhangi bir şey heyecanlandırmak için yeterince büyük olmayan bir muhafız tarafından da katıldı
şüphe. Ayrıca onunla birlikte çok sayıda
Bullocks tarafından çizilecek ve yüklü olan arabalar
hükümler, kıyafetler ve diğer değerli eşyalar depoları,
Yeni kocası için bir hediye. Ancak bunlar arasında bir
çok sayıda büyük varil veya bir çeşit yuvarlak kap, içinde
Silahlı erkeklerin kayda değer bir gücünü gizledi. Bunlar
Kaplamalar öylesine düzenlenmişti ki, içlerinde gizlenen adamlar açılabilir
onları bir anda, belirli bir sinyalde içeriden içeri
Aniden tüm silahlı ve harekete hazır.

Prensesin sağladığı diğer mağazalar arasında
Mongüllerin ve
Tartarlar o günlerde yapmaya alışkındı. En kısa sürede ikisi
Partiler buluşma yerine bir araya geldi Prenses Nawr'a çok verdi
samimi selamlama ve onu ve tüm partisini bir ziyafete davet etti,
yerinde katıldı. Davet kabul edildi, mağazalar
Hükümler açıldı ve hediyelerin çoğu paketlendi ve
görüntülenir. Nawr ve partisinin hepsi tedarik edildi
sarhoş edici likörle bol miktarda
vakalar, kolayca fazla içmeye yönlendirildiler; Öte yandan
El, ne olacağını bilen prensesin partisi iyi baktı
kendilerini ayık tutmak için. Uzun zaman, uygun an geldiğinde,
Prenses sinyal verdi. Bir anda olan erkekler
Gizlenmelerinden patlayan varillerde ambuscade'ye yerleştirilmiş
ve şölen konuklarına koştu. Kendisi, kimdi
Hepsi harekete hazır, kuşağından bir hançer çizdi ve nawr'u bıçakladı
kalbe. Gardiyanları, bu şekilde yeniden uygulama tarafından desteklendi
aniden ortaya çıktı, eğildi veya güvence altına aldı,
tamamen aciz, kısmen aldıkları içecek ve
kısmen ani görünümdeki şaşkınlıklarıyla
bir güç ezici, herhangi bir şey yapamayacakları
rezistans.

Prenses, böylece intikamını başardı, adamlarını büyüledi,
Onun taklit hediyeleri topladı ve Triumph Home'a ​​geri döndü.

Bunlar gibi, Asya yazarları ile ilgili, ancak onlar
muhtemelen anlatımda çok süslenmişti, şüphesiz vardı
Aslında bazı temeller ve bize hafif bir fikir veriyorlar
Bu yarı yoldan hüküm süren yaşam ve eylem biçimleri
o zamanlarda şef. Vang Khan'ın kendisi torunuydu
Çuvalda dikilen Mergus. Babası en büyük oğluydu
Yukarıda anlatılan Stratagem'i intikam almak için vuran prenses
kocanın ölümü. Babasına eşlik ettiği söyleniyor
Sadece on yaşındayken savaşlar. Oluşturma şekli
Yezonkai için dostluğu ve ona liderlik eden ittifakı
Temujin'i oğlunu aramak ve karısını ondan uzaklaştırmayı reddetmek için,
Zaten ilişkilendirildiği gibi, böyleydi: Babası öldüğünde
en büyük oğul olmak; Ama diğerleri onu kıskanıyordu ve
Onlarla ve diğer akrabalarıyla birçok ve uzun kavgadan sonra,
Özellikle ona karşı liderlik eden amcasıyla birlikte
nihayet aşırı güçlenmiş veya geride kalmıştı ve uçmak zorunda kaldı.
Yezonkai ülkesine sıkıntısına sığındı. Yezonkai
onu çok dostça bir şekilde aldı ve etkili bir şekilde verdi
koruma. Bir süre sonra ona birliklerle donattı ve ona yardım etti
Krallığını kurtarmak ve amcasını sürgüne götürmek için
sırası. Yezonkai'nin egemenliklerinde iken
o zaman çok küçük olan Temujin ile tanıştı ve
Orada ona oğlunu demeyi öğrendi. Tabii ki, şimdi bu temujin
kendini kendi ülkesinden uçmak ve terk etmek zorunda kaldı
Kalıtsal hakimiyetler, daha önce yaptığı gibi,
oğluna aldığı lehine talep etme fırsatı,
Tam olarak benzer koşullarda, Baba'dan ve böylece
Temujin çok nazik bir resepsiyon.

Biraz merak uyandıran başka bir durum var
Vang Khan, yani genellikle prens olması gerekiyordu
Şöhreti bu dönemle ilgili olan tüm Avrupa'ya yayıldı,
Asya'daki Hıristiyan misyonerler tarafından Prester John'un adı. Bunlar
Papa'ya ve çeşitli Hıristiyan krallarına gönderilen misyonerler
Avrupa, görevlerinin başarısının çok abartılı hesapları
Persler, Türkler ve Tartarlar arasında; Ve sonunda kelime yazdılar
Tartarların büyük Khan'ın bir dönüşüm haline geldiğini ve hatta
İncil'in vaizi olun ve Prester adını almıştı
John. _Prester_ kelimesinin bir yolsuzluk olduğu anlaşıldı
Presbyter. Buna göre büyük bir şey yazıldı ve her şeyi söyledi
Büyük Tartar Dönüşü Hakkında Hıristiyan, Prester John. Vardı
Misyonerler tarafından ileri sürülen birkaç mektup, kendisinden,
ve Papa'ya ve Avrupa'nın farklı krallarına hitap etti. Bazı
Bu mektuplardan hala var olduğu söyleniyor. Bunlardan biri
Fransa Kralı'na. Bu mektupta yazar,
Fransa büyük servetinden ve hakimiyetlerinin genişliğinden. O
ona hizmet etmek ve beklemek için yetmiş kral olduğunu söylüyor. O davet ediyor
Fransa Kralı gelip onu görmek, harika bir bahşiş vermeyi vaat etmek
Eğer isteyecekse onun üzerine krallık ve ayrıca onu varisi yapmak ve terk etmek
öldüğünde ona tüm hakimiyetleri; çok daha fazlası ile
aynı genel karakter.

Diğer harfler çok aynıydı ve onlar
Doğal olarak heyecanlı, misyonerlerin hesapları tarafından artırıldı
Kraliyet dönüşümünden daha fazla büyüklüğünü ve ününü verdi ve
Hıristiyanlığın yaptığı ve hala yaptığı ilerleme
enstrümantallıklarıyla hakimiyetleri.

Modern zamanlarda, bu hikayelerin hemen hemen
misyonerlerin tüm icatları veya en azından
Gönderdikleri hesaplar büyük ölçüde abartıldı ve süslendi; Ve
Çok daha fazla ilgisi olduğu konusunda çok az şüphe var.
Herhangi bir Khan'dan daha mektupların yazarı. Yine de öyle
en azından teşvik eden büyük bir prens olduğunu varsaydı
işlerinde misyonerler ve Hıristiyanlığı vaaz etmelerini sağladı
onun hakimiyetleri ve eğer öyleyse, Vang Khan'ın
adam.

Her olayda çok büyük ve güçlü bir prens ve hüküm sürdü
geniş bir ülke. Başkentinin adı Karakorom'du.
Temujin'in bu şehre ulaşmak için seyahat etmesi gereken mesafe
On günlük yolculuk.

Vang Khan tarafından büyük bir nezaket izleyerek alındı ​​ve
düşünce. Vang Khan onu korumaya söz verdi ve zamanında
Krallığını kurtarmasına yardım et. Bu arada temujin
Vang Khan'ın hizmetine bir kerede gireceğine ve adanmaya söz verdi
Kendisi, tür koruyucusunun çıkarlarını tanıtmak için sadakatle
onun gücünde her araç.




Bölüm VI.

Sürgünde Temujin.

1182

Temujin'in Popülerliği.-Rakipler ve Düşmanlar
görünür.-Arsalar.-Yemuka- Wisulujine.-Yemuka'nın hayal kırıklığı.-
Öfke.-Komplo oluştu.-Ligin İlerlemesi.-Yemin
komplocular.-Yemin.-Karakorom.-Temujin tarafından oluşturulan plan.-
Kampanya.-Vang Khan'ın beklenmedik gelişi.-Onun hikayesi.-Temujin's
vaatler.-Savaşın sonucu.-Temujin Victorious.-
Karakorom'da.-Erkekara.-Son çatışma için hazırlıklar.-Erkekara
Varned.-Vang Khan restore edildi.-Temujin'in popülaritesi.


Vang Khan, Temujin'e mahkemesinde çok onurlu bir pozisyon verdi. Oldu
Bunu yapması doğal, çünkü Temujin başta bir prens idi.
gençliği ve çok çekici bir insan ve tavır; Ve o da
şimdiki zaman için bir sürgündi, kendi ülkesinden olduğu gibi,
Hiçbir şekilde yoksul veya umutsuz bir durumda değil. Ailesi ve
Arkadaşlar hala evde yükselişteydi ve kendisi,
Vang Khan krallığına gelmek, beraberinde bir
önemli birlikler. Aynı zamanda kişisel olarak
Büyük cesaret ve çok askeri beceriye sahip olan
Koruyucusunu koruması karşılığında iyi hizmet vermek. İçinde
Bir kelime, Temujin'in Vang Khan mahkemesine gelişi bir olaydı
oldukça his vermek için hesaplanmıştır.

İlk başta her beden ondan çok memnun kaldı ve çok
popüler; Ama çok geçmeden mahkemenin diğer genç prensleri ve
Komşu kabilelerin şefleri onu kıskanmaya başladı.
Vang Khan, kısmen onların üzerinde, kısmen onun için öncelik verdi.
ona kişisel bağlılık ve kısmen onun rütbesi nedeniyle
Egemen bir prens olan kendi ülkesinde düzenlenen
Doğal olarak onu en yüksek pozisyona getiren
Vang Khan'ın geri dönüşünde alt şef. Ama bunlar
Alt şefler tatmin değildi. İlk başta mırıldandılar
gizlice ve daha sonra daha açık bir şekilde ve yakında oluşmaya başladı
Onu aradıkları gibi yeni favorilere karşı kombinasyonlar ve araziler.

Yakında bu düşmanlığı büyük ölçüde artıran bir olay meydana geldi ve
Temujin'in düşmanlarına, aynı anda, çok güçlü bir lider ve
KAFA. Bu lider Yemuka adında çok etkili bir şefdi. Bu
Görünüşe göre Yemuka, Vang Khan'ın kızına aşıktı,
Prenses Wisulujine. Ona babasının evliliğinde sordu. İle
Tam olarak müzakerelerin ileriye dönük olduğu durumu tam olarak yapar
Görünmüyor, ama hiçbir şekilde Temujin geldiğinde, yakında wisulujine
Düşüncelerini ona doğru çevirmeye başladı. Kuşkusuz daha gençti
yakışıklı ve eski sevgilisinden daha başarılı ve çok geç
Babasına, ona sahip olmayı tercih ettiğini anlamasını verdi
Kocası için Yemuka'dan. Doğru, Temujin'in bir veya iki karısı vardı
çoktan; Ama bu hiçbir fark yaratmadı, çünkü o zaman, o zaman,
Gerçekten de, Asya prenslerinin ve şeflerinin
Zenginlikleri ve pozisyonları olarak birçok eşin korunmasını sağlayacaktır.
Yemuka buna göre reddedildi ve evlilikte wisulujin verildi
Temujin'e.

Yemuka elbette korkunç bir şekilde öfkelendi. O olacağına söz verdi
Revenged. Hemen tüm hoşnutsuzluklarla entrikasyon yapmaya başladı
Krallıktaki kişiler ve partiler, sadece
Temujin'i kıskanç ve kıskanç ama aynı zamanda herhangi bir
Sebep, kendilerini Vang Khan'ın muhalefetine koymaya hazırlandı
devlet. Böylece amaç için müthiş bir komplo kuruldu
Temujin'in harabesini pusula.

Komplocular ilk önce özel açıklamaların etkisini denediler.
Vang Khan, her türlü kötü temsili yaptıkları
Temujin'e karşı, ama hiçbir etkisi yok. Temujin onun hakkında çok fazla yürüdü
eski arkadaşlar ve cesareti ve enerjisi ile çok sayıda yeni arkadaş edindi,
Mahkemedeki partisinin düşmanlarından daha güçlü olduğunu kanıtladı ve,
Bir süre, tamamen tasarımlarından başarısız olacak gibi görünüyordu.

Uzun zamandır komplocular yabancı ile iletişim kurdu
Vang Khan'ın düşmanları ve savaşmak için onlarla bir lig kurdu
Hem Vang Khan'ı hem de Temujin'e karşı ve yok. Hesaplar
Bu ligin ve farklı ulusların ilerlemesi ve
İçine katılan kabileler kusurlu ve karışıktır; ama
uzunluk, çeşitli ön yarışmalar ve manevralardan sonra,
büyük bir ordunun bir araya getirilmesi için düzenlemeler yapıldı.
Vang Khan'ın hakimiyetlerini istila etmek ve soruyu bir savaşla kararlaştırmak. Birlikleri oluşmak için birleşmiş farklı şefler ve khans
Bu ordu, kendilerini ciddi bir yeminle birbirine bağladı,
Bu zamanların gümrükleri, hem Vang Khan hem de Temujin'e kadar dinlenmemek
yok edilmeli.

Yemin ettikleri gibi şuydu:
Ovada yemin etmek için toplandıkları açık bir alan,
Bir at, vahşi bir öküz ve bir köpek. Belirli bir sinyalde bunlara düştüler
Kılıçları ile hayvanlar ve hepsini en çok parçalara ayırın
Öfkeli bir şekilde. Bitirdiklerinde birlikte durdular ve aradılar
Aşağıdaki kelimelerde yüksek sesle çıkın:

"Duyun! Ey Tanrım! Ey Cennet! Ey Dünya! Vang'a karşı yemin ettiğimiz yemin
Khan ve Temujin. Eğer herhangi birimiz onları aldığımızda onları yedeklerse
gücümüz ya da verdiğimiz sözü tutamazsak
onları yok et, bunlara sahip olan aynı kaderle buluşabilir miyiz
Şimdi parçalara ayrıldığımız canavarlar. "

Bu tartışmayı çok ciddi bir şekilde söylediler, aralarında durdular
Yalancı ve kanlı canavarların kalıntıları
yer hakkında.

Bu hazırlıklar şimdiye kadar çok gizlice yapılmıştı; Ama haberler
neler olup bittiğinden, büyük bir zamandan önce, Karakorom'a, vang'a geldi
Khan'ın başkenti. Temujin haberi duyduğunda çok heyecanlıydı. O
Hemen kendi birliklerini alması ve katılması gerektiğini önerdi
Onları Vang Khan'ın askerlerinin birçoğu rahatça kurtulabilecek kadar,
ve düşmanla tanışmak için ileri git. Bu Vang Khan rıza gösterdi. Temujin
Vang Khan'ın birliklerinin yarısını kendi başına katarak diğerini terk etti
Sermayeyi korumak için yarısı ve keşif gezisine çıktı. O
anladığı sınıra doğru gitti
Düşman güçlerin ana kısmı toplanıyordu. Uzundan sonra
Mart, muhtemelen birçok günden biri, düşmandan önce oraya geldi
onun için oldukça hazırdı. Sonra bir dizi manevrayı izledi
ve Temujin'in her zaman olduğu karşı manoeuvres
Hepsini yaparken isyancıların savaşmaya zorlanması çabası
bundan kaçınmak için güçlerinde. Bu gecikmedeki nesneleri kazanmaktı
Birlik bedenlerinden oluşan yeniden uygulama zamanı gelme zamanı
Henüz gelmemiş olan ligin belirli üyelerine ait.

Uzun zaman, bu manevralar sona erdiğinde ve
Savaş savaşmak üzereydi, Temujin ve tüm ordusu bir gündü
kayınpederi Vang Khan'ın kendisini görünce çok şaşırdım
küçük ve taklit görünümlü bir grubun başındaki kampa
Kaçakların tüm görünümü olan takipçilerden kaçtı
savaş. Endişeli, çok giyinmiş ve bitkin görünüyordu ve atlar
Beydiler tamamen yorgunluk ve özelleştirme ile harcanmış gibi görünüyordu. Açık
Açıklama, Temujin bunu bildiği anda öğrendi
başkentten ayrıldı ve onunla ordunun büyük bir kısmını aldı
Vang Khan'ın düşmanlarının belirli kabilesi, başka bir yönde yaşayan
hakimiyetlerini istila etme fırsatını yakalamaya karar verdi ve
Buna göre, aniden, muazzam bir kalabalıkla, saldırmak için
başkent. Vang Khan şehri savunmak için elinden geleni yapmıştı, ama
Yukarı güçlenmişti. Askerlerinin büyük kısmı
öldürüldü veya yaralandı. Şehir alınmış ve yağmalanmıştı. Oğlu ile
Kendilerini kurtarabilen birliklerden kaçmıştı
dağlara. Vang Khan'ın kendisi için en iyi düşünmüştü
Mümkün olan en kısa sürede, temujin kampına doğru yol al
şimdi gelmişti, büyük zorluklara ve acılara katlandıktan sonra
yol.

Temujin ilk başta bu hikayeyi duymaya çok şaşırdı. Ancak o,
kayınpederi dökülmeyecek veya cesaret kırılmayacak ve
ona tam intikam ve tüm düşmanları üzerinde tam bir zafer sözü verdi
önümüzdeki savaşta. Bu yüzden onu tamamlamak için hemen devam etti
Gelecek dövüş için düzenlemeler. Vang Khan'a istifa etti
ordunun ana bedeninin komutası, kendini
kanatlardan birinin başkanı, diğerini bir sonraki şefe atayarak
ordusunda yer alıyor. Bu sırayla savaşa girdi.

Savaş çok inatçı ve kanlı bir savaştı, ama sonunda,
Temujin'in partisi muzaffer oldu. Ona karşı olan birlikler
yenildi ve sahadan çıktı. Zafer vadesi gelmiş gibi görünüyordu
tamamen Temujin'in kendisi için; çünkü mücadele devam ettikten sonra
Uzun süre ve sonuç hala şüpheli görünüyordu,
Temujin'in kanadı sonunda umutsuz bir suçlama yaptı ve yollarını zorladı
düşmanın güçlerinin ortasına kadar böyle bir öfke ile hiçbir şey
onlara dayanabilirdi. Bu, diğer birlikleri cesaretlendirdi ve canlandırdı
çok yakında düşman tamamen yönlendirildi ve sürüldü
Alandan.

Bu zaferin etkisi, Temujin'in itibarını bir
Askeri komutan her zamankinden daha yüksek ve büyük ölçüde artırmak
Vang Khan'ın ona yaslanmaya eğilimli olduğu güven. Zafer,
Ayrıca, ilk başta çok iyi görünüyordu.
isyancılar. Yine de, Vang Khan'ın geri dönmesi için henüz açık değildi ve
tahtına ve başkentine sahip olmak, çünkü
Kardeşlerinden biri hükümeti üstlendi ve hüküm sürüyordu
Karakorom onun yerine. Görünüşe göre bu kardeş
Erkekara, partinin liderlerinden biri olmuştu
Temujin. Böyle olması doğaldı; Çünkü kardeş olmak
Kralın elbette,
mahkeme ve kötü etkileri ilk deneyimleyenlerden biri olurdu
herhangi bir yeni favorinin gelmesi tarafından üretilir. Buna göre vardı
Temujin ve Vang Khan'a karşı oluşan arazilere katıldı.
Gerçekten de, bazı açılardan,
parti ve Vang Khan başkentinden uzaklaştığında, bu
Kardeş tahtını yerine koydu. Soru, nasıl olabilirdi
Şimdi mülksüzleştirildi ve Vang Khan restore edildi.

Temujin derhal başarı için planlarını oluşturmaya başladı.
Bu amaç. Savaştan sonra güçlerini yoğunlaştırdı ve yakında
Daha sonra daha önce olan diğer kabilelerle müzakereler açtı
Hangi tarafın benimseneceğinden emin değil, ancak şimdi çok fazla yardım edildi
Temujin'in elde ettiği zaferin bir kararı almak. İçinde
Bu arada isyancılar boşta değildi. Kendilerini bir araya getirdiler
ve yeniden uygulama temin etmek için büyük çaba sarf etti. Erkekara
Karakorom'da kendisini olabildiğince güçlü bir şekilde güçlendirdi ve topladı
Mühimmat ve askeri mağazaların geniş malzemeleri. Kadar değildi
Ertesi yıl partilerin hazırlıklarını tamamladığı ve
son mücadeleye hazırlandı. O zaman, ancak başka bir harika
Savaş yapıldı ve yine Temujin muzaffer oldu. Erkekara
sırayla öldürüldü veya sürüldü. Karakorom geri alındı ​​ve Vang
Khan, birliklerinin başında zaferle girdi ve bir zamanlar
tahtında daha kuruldu.

Tabii ki, Temujin'in mahkemesinde rütbesi ve etkisi şimdi
her zamankinden daha yüksek. Şimdi yirmi iki ya da yirmi üç yaşındaydı
yaş. Kesin olmasa da zaten üç karısı vardı
Hepsi Vang Khan'ın mahkemesinde onunla birlikteydi. O son derece
Büyük cesaret ve ruhun genç komutanları olarak orduda popüler
neredeyse her zaman. Vang Khan ona büyük güven verdi ve
ona olası tüm onurlar üzerine lanetledim.

Ancak görünmüyor, henüz herhangi bir plan oluşturmaya başlamamış
kendi ülkesine geri dönüyor.




Bölüm VII.

Vang Khan ile Rüptür.

1182-1202

Erkekara.-Ülkenin durumu.-Gezinme
Alışkanlıklar.-Yemuka.-Sankum.-Yemuka'nın entrikaları
Sankum.-Aldatma.-Temujin'in durumu.-Askeri
Expeditions.-Popüler Komutanlar.-Temujin'in Hikayeleri
Zulüm.-Muhtemelen kurgular.-Vang Khan'ın huzursuzluğu.-Temujin.-Vang
Khan'ın şüpheleri.-Bir uzlaşma.-Taze şüpheler.-Planlar
döşenmiş. -Treachery.-Menglik.-Menglik Temujin uyarısı verir.-
Çift evlilik.-Planlar sinirli.-Temujin'in kampı.-Karasher.-Vang
Khan'ın planları.-Planları iki köle tarafından ihanete uğradı.-Köleler Nasıl
kulak misafiri.-Bir konsey aradı.-Temujin bir stratagem planlıyor.


Temujin mahkemede veya Vang Khan'ın hakimiyetlerinde kaldı.
uzun yıllar. Bu sürenin büyük bir kısmı boyunca devam etti
Vang Khan'ın hizmetinde ve onunla iyi bir şekilde,
Son, şu anda göreceğimiz gibi, arkadaşlıkları bir
acı düşmanlık.

Vang Khan'ın kardeşi Erkekara, tahtını sırasında gasp eden
İsyan, öldürüldü, Vang Khan'ın olduğu zaman söylendi
tahtını kurtardı. Diğer isyancı şeflerin birçoğu da
öldürüldü, ama bazıları kendilerini mutlaktan kurtarmayı başardı
mahvetmek ve ordular üzerindeki eski güçlerini yavaş yavaş kurtarmak
sırasıyla emrettiler. Unutulmalıdır
Ülke şu anda normal bölgesel devletlere bölünmedi
ve krallıklar, ama işgal edilen oldukça geniş bir bölge bölgesiydi
Her biri az ya da çok sabit olan muazzam ordular, bu doğru,
kendi bölgesinde veya menzilinde, ancak yine de hiç
kalıcı yerleşim. Çeşitli klanlar bu şekilde yavaşça sürüklendi ve
ovalar ve dağlar arasında, otlaklar beklentileri olarak,
Savaşın serveti veya konmerinin ordularının baskısı
onları eğr. Bir dizi ordu birleştiği durumlarda da durumlarda
Bir genel şefin altında, vang'ın üzerinde olduğu gibi olduğu gibi
Khan, birbirine bağlı oldukları kravat olan sallanmayı iddia etti
çok zayıftı ve bir boyun eğme durumu arasındaki ayrım ve
İsyan, gerçek savaş olması dışında, çok az tanımlanmıştı.

Temujin'e karşı bu kadar bıkkın olan Yemuka, şef
Gençlerin sevgisinde onun tarafından desteklenmesinin hesabı
Temujin'in üçüncüsü ile evlenen Vang Khan'ın kızı Prenses, Vang Khan'ın kızı
karısı, Vang Khan'ın o zaman kaçmasını başardı
Düşmanlarını fethetti ve tahtını kurtardı. Bir süre için
kendini gizledi ya da en azından Vang Khan'ın erişiminden uzak tuttu
menzili Karakorom'dan biraz uzakta olan ordularla konut.
Ancak yakında,
Vang Khan'ın adı Sankum gibi görünen bir şeydi.
Bazı yazarlar, mektuplarımızda adını temsil etmeye çalışırken,
heceledi _sunghim_.

Yemuka, bu genç sankum'u onunla birlikte taraf tutmaya kolayca ikna etti
Kavga. Bunu yapması doğaldı, çünkü oğul olmak
Vang Khan'dan, kendi meşrularından yerinden edilmiş bir ölçüdeydi
ve büyük ve sürekli olarak babasının mahkemesinde uygun pozisyon
Temujin'in kullandığı artan etki.

"Ve ayrıca," dedi Yemuka, gizli temsillerde
Sankum'a göre, "Bu yeni gelen sadece müdahale etmekle kalmıyor ve
Şimdi doğru etkinizi ve düşüncenizi azaltmak, ancak tasarımı
sizi tamamen atlatmak ve eklemek için. O oluşuyor
Kendini babanızın varisi yapmak ve bu yüzden seni soymak için planlar
haklı mirasınız. "

Sankum bu önerileri çok hevesle dinledi ve son olarak
onun ve Yemuka arasında Sankum'un etkisini göstermesi gerektiği konusunda anlaştı
Babasıyla Yemuka'nın mahkemeye geri dönmesi için izin almak için,
ve babasının hizmetine tekrar alınmak,
isyanından tövbe etmek ve şimdi geri dönmek için atılmak
bağlılığına. Sankum bunu yaptı ve bir süre sonra Vang Khan
Yemuka'nın geri dönmesine izin vermeye ikna etti.

Böylece bir tür dışa dönük barış yapıldı, ama gerçek bir barış değildi.
Yemuka, Temujin'i her zamanki gibi kıskanç ve kıskanmıştı ve şimdi,
Dahası, bu kıskançlık ve kıskançlığa ek olarak, uyarıcıyı hissetti
intikam. Bununla birlikte, işler çok sessizce devam etmiş gibi görünüyor
zaman veya en azından mahkemede açık bir salgın olmadan. Bu sırada
Vang Khan, her zamanki gibi, bu tür prenslerle olduğu gibi,
komşu ordularla savaşlar. Bu savaşlarda çok güvendi
Temujin'de. Temujin, büyük bir birlik grubunun komutasındaydı.
kendi korumasının bir parçası olarak, onunla birlikte gelen birlikler
Kendi ülkesinden ve Vang Khan'ın diğer erkek gruplarının bir kısmında
emirlerinin altına yerleştirilmiş veya kendisine katılan
anlaşma. Bu bedenin komutasına dört kişi yardım edildi
Dört intrepidini aradığı alt generaller veya Khans. Onlar
hepsi çok cesur ve yetenekli komutanlardı. Bu askerin başında
Temujin, Vang Khan'ın avlanmasıyla ülkeyi temizlemeye alışıktı
düşmanlar veya uzak ovalar üzerinde uzun seferler yapmak veya
Dağlar, Vang Khan'ın savaş benzeri projelerinin kovuşturulmasında,
istila ve yağma veya misilleme ve
intikam.

Temujin, altında görev yapan askerler arasında son derece popülerdi.
Askerler her zaman şık, korkusuz ve enerjik bir lideri sever,
parlak şemalar tasarlayacak dahi ve yürütme ruhu var
onları parlak bir şekilde. Ne kadar tehlikeli olan çok az önem veriyorlar
Onları yönetebileceği durumlar. Öldürülenler
Taahhüt ettiği istismarları yapmak şikayet etmek için konuşamaz,
Ve hayatta kalanlar, çok daha memnun olanlar
Güvenli bir şekilde getirildikleri tehlikeler çok çaresizdi
ve bu şekilde edindikleri ihtişamın hasadı böyle
Harika.

Temujin, kendi adamlarıyla büyük bir favori olsa da, neredeyse
Sınıfının tüm yarı seferlik savaşçıları, tamamen acımasız,
Kızgın, düşmanlarına muamelesinde. Birinden sonra
Muazzam bir zafer kazandığı savaşları
İsyancılar ve diğer düşmanlar kalabalığı ve çok sayıda almıştı
Mahkumlar, yangınların inşa edilmesini emretti ve yetmiş büyük kaldronluk
Suların üzerine konulacak su ve sonra su ısındığında,
Yağulmuş ordunun baş liderlerinin atılmasına neden oldu
ve böylece ölüme haşlanmış. Sonra hemen içine yürüdü
düşman ülkesi ve tüm kadınları ve çocukları aldı,
ve onları köle olarak satılmak üzere gönderdi ve sığırları ele geçirdi ve
Bulduğu ve yağma olarak taşıdığı diğer mülkler. Bu şekilde
düşmanın mülküne sahip olmak ve kendisi yapmak ve
Zavallı esirleri köleliğe satmak, dikkat çekici bir şey yoktu.
Times'ın gelenekleri buydu. Ama haşlama eylemi
Mahkumlar Ölümlüler karakterinde bir damar gösteriyor veya ortaya çıkarıyor gibi görünüyor
tuhaf ve iğrenç zulüm. Bununla birlikte,
Hikaye doğru olmayabilir. Yemuka ve Sankum tarafından icat edilmiş olabilir,
Ya da diğer bazı düşmanları tarafından.

Yemuka ve Sankum ve onlarla birleştirilen diğerleri için
Temujin'in Vang ile etkisini baltalamaya sürekli çabalamak
Ve böylece onu gücünden mahrum bırakır. Ama o çok güçlüydü
onlara. Tüm askeri girişimlerindeki büyük başarısı onu korudu
Rakiplerinin onu aşağı çekmek için yapabileceği her şeye rağmen. Vang'a gelince
Khan'ın kendisi, kısmen ondan memnun kaldı ve onunla gurur duyuyordu ve
bir parça ondan korkuyordu. Bu kadar bağımlı olmak istemiyordu
Alt şef, ama yine de onsuz yapamadı. Bir kral
Asla deneklerinden herhangi birinin de olmasını istemiyor
göze çarpan veya çok büyük ve Vang Khan çok memnun olurdu
Temujin'in sahip olduğu güç ve prestiji bir şekilde azalttı
edinildi ve her gün artıyor gibi görünüyordu. Ancak o,
Bunu sessiz ve huzurlu bir şekilde etkilemenin hiçbir yolu bulamadı.
Temujin, genellikle Karakorom'dan uzakta birliklerinin başındaydı,
Vang Khan'ın ikamet ettiği ve büyük ölçüde bağımsız olduğu yer.
Ordusunun sayısını iyi tutmak için kendi işe alımlarını kaldırdı ve
Herhangi bir başarısızlık olmayı başarırsa geçmesi her zaman kolaydı
sıradan ve düzenli malzemeler. Ayrıca, Vang Khan'ın burada sürekli olarak meydana geliyordu
Temujin'in yardımını diledi ve ondan vazgeçemedi. Bir zamanlar,
Bazı önemli kampanyalarda bulunurken,
Dağlar, Yemuka, Temujin'e çok fazla güvensizlik uyandırdı
Vang Khan'ın zihni, Vang Khan gece gizlice uzaklaştı ve
kendini bir komplodan kurtarmak için uzak bir yere yürüdü
Yemuka ona Temujin'in zıt olduğunu söylemişti. Ancak burada
düşmanlarının büyük bir bedeni tarafından saldırıya uğradı ve böyle
Kuryeleri aynı anda temujin'e göndermek zorunda olduğu boğazlar
Gürcü ile gelin ve onu kurtar. Temujin geldi. Vang'ı kurtardı
Khan tehlikesinden ve düşmanlarını uzaklaştırdı. Vang Khan çok
Bu hizmet için minnettarım, böylece iki arkadaş tamamen
birbirleriyle uzlaştı ve her zamankinden daha yakın birleşti,
Yemuka'nın hayal kırıklığı ve üzüntüsüne büyük ölçüde. Yeni bir lig yaptılar
dostluk ve mühürlemek ve onaylamak için bir çift üzerinde kabul ettiler
iki ailesi arasında evlilik. Temujin'in bir oğlu olacaktı
Vang Khan'ın bir kızı ve Vang Khan'ın bir oğlu ile evlendi
Temujin'in kızı.

Ancak bu yeni kompakt uzun sürmedi. Vang Khan'ın en kısa süresi
Temujin'in onu kurtardığı tehlikenin geçtiğini buldu,
Yemuka ve Sankum'un temsillerini tekrar dinlemeye başladı,
Temujin'in çok tehlikeli bir adam olduğu konusunda hala ısrar eden ve
Güvenilir olmak için yok. Hırslı olduğunu söylediler ve
prensipsiz ve sadece olumlu bir fırsat beklediğini
Kendini Vang Khan'a karşı isyan etmek ve onu tahtından mahvetmek.
Onların onaylanması için Khan'a çok fazla açıklama yaptılar.
görüş, bazıları şüphesiz gerçekti, ama birçoğu
abartılı ve diğerleri muhtemelen yanlış. Ancak başarılı oldular
Sonunda, Khan'ın zihninde böyle bir izlenim bırakıyor
Temujin'i yoldan çıkarmak için önlemler almaya kararlı.

Buna göre, bazı bahane veya başka bir şekilde, Temujin'i göndermeye devam etti.
Temujin için başkenti Karakorom'dan uzakta çok büyük bir favori
Kraliyet Muhafızları ile ve kasabanın tüm garnizonuyla
Orada ona karşı açık bir şey yapmaya cesaret edemedi. Vang
Khan ayrıca Temujin'in kendi ülkesine ikna etmek için bir elçi gönderdi.
oradaki baş kişiler arsasında ona katılacaklar. Hatırlanacak
Bu, Temujin'in kendi ülkesini terk ettiği sırada
On dört yaşında, annesi orada büyük bir şefle evlendi,
Menglik olarak adlandırıldı ve bu Menglik, şüphesiz ile birlikte
Temujin'in annesi, yokluğu sırasında naip olmuştu. Vang Khan
şimdi onunla birleşmesi gerektiğini önermek için Menglik'e gönderildi
Temujin'i yok et.

"İlginiz yok," dedi Vang Khan, gönderdiği mesajda
Menglik, "rolünü üstlenirken. Onunla evlendiğin doğrudur
Anne, ama şahsen o senin için bir şey değil. Ve eğer bir kez dışarıdaysa
Yoldan, Monguls'un Büyük Khan'ı olarak kabul edileceksiniz.
Kendi başına, şimdi yerinizi,
O, ve herhangi bir zamanda geri dönebilir ve sizi tamamen bir kenara bırakabilir. "

Vang Khan, bu argümanların Menglik'ten gelmesini umuyordu ve
Temujin'i ölümüne koyma planında ona yardım edin, ya da en azından ise
Menglik, tapuyu sürdürmesinde ona yardımcı olmazdı, diye düşündü
bu, bu argümanlar ile onu istemek için teşvik etmeli
Kendisinin korkacak hiçbir şeyi olmaması için kararlı olmalı
Daha sonra onun kızgınlığından. Ancak Menglik teklifi bir
Vang Khan'ın beklediğinden çok farklı. Hiçbir şey söylemedi
Ancak Temujin'in tehlikeyi bildirmesine izin vermeye hemen karar verdi.
İçindeydi. Buna göre Temujin'in kampına gitmek için yola çıktı.
Vang Khan'ın tasarımları hakkında onu bilgilendirin. Bu arada, Planlarını olgunlaştıran Vang Khan,
Temujin'in onunla tanışması için randevu
çift ​​evliliğin tamamlanması amacı
Daha önce üzerinde anlaşmaya varılmış olan çocuklar. Temujin, şüphelenmiyor
Haberciyi çok fazla alan ve eğlendiren herhangi bir ihanet
onurlu bir şekilde ve geleceğini söyledi. Yaptıktan sonra
Gerekli hazırlıklar, haberci ile birlikte ve
Kendi görevlilerinin büyük bir retinue ile, yere gitmek
atandı. Yolda Menglik tarafından karşılandı veya geçti.
onu tehlikesi konusunda uyarmak için. Temujin ne duyardı
Üvey baba, yolculuğu ertelemek için biraz mazerette bulunduğunu söylemek zorundaydı,
Ve Vang Khan'a elçilik tarafından sivil bir cevap göndererek emretti.
ilerlemesi için ve kendini kendi kampına geri döndü.

Bu kamp, ​​Karakorom'dan bir uzaktaydı. Vang Khan, olduğu gibi
Zaten belirtilmiş, Temujin'i başkentten uzaklaştırmıştı
O kadar büyük bir favorisi, eğer bir kargaşadan korkuyordu
Orada ona karşı herhangi bir şey deneyecekti. Ancak Temujin,
Kampında oldukça güçlü. Genellikle ona katılan birlikler
orada, dört müdürün komutanı olarak dört intrepid
bölünmeleri. Eski eğitmeni ve koruyucusu Karasher,
O da. Karasher, görünüşe göre Temujin'in hizmetinde devam etmişti.
bu sefer ve tüm seferlerinde ona eşlik etmeye alışkındı
Danışmanı ve arkadaşı olarak.

Vang Khan, elçisinin dönüşüyle ​​o temujin öğrendiğinde
atadığı randezvous yerine gelmeyi reddetti
bir kerede ihanetten şüphelendiği sonucuna vardı ve hemen
Şimdi herhangi bir gecikmeden belirleyici bir darbe vurması gerektiğine karar verdi,
Aksi takdirde Temujin kendini daha fazla korumasına koyardı. O öyleydi
Yanlış değil, ancak, bir favorinin ne kadar harika olduğunu düşünürken
Temujin Karakorom'daydı, çünkü gizli tasarımı ihanete uğradı.
Temujin, onu kulak misafiri olan iki hizmetçisi tarafından
eşlerinin. Vang Khan'ın planı, Temujin'in gizlice dışarı çıkmaktı.
Silahlı bir kuvvetin kafasında kamp, ​​onun ve oraya geliyor
O'nun ve tüm birliğinin üzerine aniden, sürpriz, gece,
Yani, bütünüyle kolayca güç vermesi gerektiğini düşündü
kampı ve ya temujin ve generallerini öldürün ya da
onları mahkumlar. Bu plana ihanet eden iki adam kölelerdi.
ile bağlantılı bir kişinin atlarıyla ilgilenmek için istihdam edildi
Vang Khan'ın hane halkı ve diğer çeşitli hizmetler sunmak. Onların
İsimler Badu ve Kishlik'ti. Görünüşe göre bu adamlar bir gündü
Vang Khan'ın evine veya çadırına biraz süt taşımak ve orada onlar
Vang Khan ve karısı arasındaki bir konuşmayı kulak misafiri oldu,
Temujin için oluşturulan planın ayrıntılarını öğrendiler.
yıkım. Keşif, duydukları için,
Ertesi sabah.

Bu konuşmayı kulak misafiri olmaları hiç şaşırtıcı değil, çünkü
Sadece çadırlar değil, bu Asya ülkeleri tarafından kullanılan evler bile
çok zayıf ve ince malzemelerden inşa edildi ve bölümler
genellikle tuval ve keçe ve sahip olabileceği diğer maddelerden yapılmıştır
Sesi yakalamak için çok az güç.

İki köle, Temujin'in kampına bir kerede ilerlemeye karar verdi ve
onu tehlikesi konusunda uyar. Böylece mahallelerinden uzaklaştılar
gece vakti ve bütün gece özenle seyahat ettikten sonra, sabah
Kampa ulaştılar ve Temujin'e ne öğrendiklerini söylediler. Temujin
şaşırdı; Ama bir ölçüyle böyle olmuştu
üvey babasının onu içinde yaptığı iletişimin istihbaratı
Vang Khan'ın hain tasarımlarına saygı birkaç gün önce. O
sırayla Karasher ve diğer arkadaşlarını hemen çağırdı
en iyi ne olduğu konusunda danışmak.

Vang Khan'ın tasarımını bir stratagem aracılığıyla çözmeye karar verildi.
Kölelerin hesabına göre onlara gelecekti,
O gece. Sonuç olarak onu almak için hazırlıklar
aynı anda yapılmış. Plan Temujin ve tüm birliklerinin geri çekilmesi içindi
kamptan ve kendilerini yakın bir ambuscade yerinde gizliyorlar.
Gece geldiğinde birkaç adamı geride bırakacaklardı.
ışıkları ayarlayacak ve yangınları yenileyecek ve her şeyi içine koyacaktı
Askerlerin hepsi orada olduğunu gösterecek bir durum.
Beklentileri, Vang Khan'ın gelmesi gerektiğinde,
Saldırısını orijinal tasarımına göre yapın ve sonra
Kuvvetler, böyle bir başlangıçta karışıklık olayının ortasındaydı,
Temujin ambuscade'den gelip üzerlerine düşecekti. İçinde
Bu şekilde onları fethetmeyi ve uçuşa koymayı umuyordu, ancak
Vang Khan'ın getireceği gücün
Ona karşı, sayıları ondan çok daha güçlü olurdu
sahip olmak.




Bölüm VIII.

Kavganın ilerlemesi.

1202

Ambuscade.-Ahşap ve dere.-Gardiyan Sol
Arkasında.-Vang Khan'ın Ordusu'nun Gelişi.-Yanlış Umutlar.-Saldırı
boş kampta.-Saldırganların ilerlemesi.-
Ambuscade.-Temujin'in zaferi.-Açık için Hazırlıklar
Savaş.-Temujin ittifaklar yapar.-Turkili.-Ciddi Ligi ve
Antlaşma.-Acı su.-Törenin hatırlanması.-Temujin's
Güç.-Vang Khan'a mektubu.-Mektubun etkisi.-Sankum'un
Öfke.-Temujin Ordusu'na büyük katılımlar.-Moğolistan.-Final
Müzakere Denemesi.-Sankum'un cevabı.-Çatışmalar.


Temujin'in Stratagem'i takdire şayan bir şekilde başarılı oldu. Karar verir vermez
Üzerinde onu infaz etmeye başladı. Her şeye neden oldu
çadırından çıkarılacak ve bir yere taşınacak değer
emniyet. Kadınları ve çocukları da aynı yere gönderdi.
Daha sonra tüm adamlarını, küçük muhafız hariç,
Akşama kadar geride kalacak ve onları ambuscade'ye götürecek
onlar için seçtiği. Yer uzak iki lig vardı
kampından. Temujin, burada dar bir dell içinde kendini gizledi
Vang Khan'ın yapması gereken yoldan uzak olmayan dağlar
geçin. Dell dardı ve uçurumla korundu
her iki tarafta kayalar. Girişte de bir odun vardı,
içinde gizlenmiş olanları gizledi ve bir dere
girişin yakınında aktı, böylece içeri girerken veya dışarı çıkarken
Ford için ford için gerekliydi.

Temujin, yerinde geldiğinde, tüm birlikleriyle birlikte
Dell ve kendini orada gizledi.

Bu arada, kampta geride kalan muhafız vardı
Akşam en kısa sürede kamp ateşlerini yakması talimatı verildi
Her zamanki geleneğe göre ve ışıkları ayarlamak için geldi
Çadırlar, kampın görünüşünü vermek için, birazdan görüldüğünde
Gece mesafesi, her zamanki gibi, Ordu tarafından işgal edilmek. Onlar
beklemek ve yangınları ve ışıkları algılayana kadar izlemek
Kampa saldırmak için düşmanın yaklaşımının işaretleri,
Gizlice daha uzak tarafta emekli olmak ve böylece kaçmak.

Bu hazırlıklar ve Temujin'in birliklerinin yerinin yürüyüşü
Ambuscade, neredeyse tüm gün boyunca işgal etti ve yakındı
Askerlerin sonuncusu Dell'e girmeden önce akşam.

Vang Khan'ın ordusundan önce bu manevrayı başarmışlardı
ulaşmış. Vang Khan'ın kendisi onlarla değildi. İlerlemişti
Sankum ve Yemuka'nın komutasına keşif. Gerçekten, muhtemel
onların gerçek yaratıcıları ve karşıtları olduklarını ve
Vang Khan sadece rızasını vermeye teşvik edilmişti-ve
Belki de isteksizce-iknaları. Sankum ve Yemuka ileri
dikkatli bir şekilde sütunlarının başında ve gördüklerinde
Işıklar ve kamp-ateşler tarafından üretilen kampın aydınlatılması,
Bir kerede her şeyin doğru olduğunu ve eski düşmanlarının ve
Rakip şimdi, sonunda, ulaşımlarında ve merhametlerinde idi. Adamları kampın yakınında olduğu gibi getirdiler.
gözlemleniyor ve sonra yaylarını çiziyor ve oklarını yapıyor
hazır, başlangıçta öfkeyle ilerlediler ve muazzam bir şekilde taburcu ettiler
Çadırlar arasında oklar duş. Binlerce görmeyi beklediler
erkekler çadırlardan acele ederler veya yerden başlayarak
Bu ani saldırı, ama onların şaşkınlığına göre, hepsi
okların düştükten sonra sessiz ve hareketsiz. Onlar
Sonra daha fazla ok taburcu etti ve uyanamayacaklarını bulmak
Herhangi bir yaşam belirtisi, dikkatli bir şekilde ilerlemeye ve
kamp. Tabii ki, tamamen tahliye edildiğini buldular. Onlar
sonra yerleşimi inceleyerek,
Temujin'in ordusunun yaptığı parçaları bulmak için flambeaux ve meşaleler
uzaklaşırken. Parçalar yakında keşfedildi. İlk görenler
Dikkat ettikleri gibi, kaçakların peşinde koştular
Onları, aynı zamanda, geri kalanı takip etmek için bağırıyorlar. Bazıları yaptı
Hemen takip edin. Daha fazla ya da daha azına sapmış olan diğerleri
Pistleri araştırmak için kampın her iki tarafındaki mesafeler düştü
Siparişi alırken derecelere göre, diğerleri hala kaldı
Çadırlar arasında, onlarca sürecekleri görülecekler,
keşifler yapmaya çalışmak veya gruplar halinde bir araya gelmek
Birbirlerine şaşkınlıklarını ifade edin veya bir sonraki adımın ne olduğunu sormak için
yapılacak. Bununla birlikte, hepsi yavaş yavaş bunların saflarına düştü
Bulunan pisti ve tüm vücudu kim takip ediyordu
Gitebildikleri kadar hızlı ve büyük bir karışıklık içinde devam etti. Hepsi
Temujin ve birliklerinin çökeltildiğini varsaydı
geri çekildi ve her anı ona gelmesini bekliyorlardı
bu durumda büyük dezavantajlı olarak alınır ve
kolayca bunalmış olun.

Bunun yerine, Temujin ondan sadece öne çıkıyordu
Gizleme yeri, filoları mükemmel sırada ve ilerliyor
Bir firma, sabit ve kompakt sütunda, hepsi sözüne hazır
iyi bir şekilde şarj etme komutu, ancak korkunç bir itici güç ile,
ilerleyen düşman. Bu şekilde iki ordu bir araya geldi. .
Karşılaşmanın şoku müthişti. Temujin, olabileceği gibi
Beklenen, tamamen muzaffer oldu. Karışık vang kitleleri
Khan'ın ordusu aşırı derecede, korkunç karışıklığa atıldı ve
Ayak altında çiğnenmiş. Çok sayıda öldürüldü. Kaçanlar
Bir kerede öldürülme döndü ve kaçtı. Sankum yüzünde yaralandı
Bir okla, ama yine de atının üzerine oturmasını sağladı,
Ve böylece dörtnala. Kendilerini kurtarmayı başaranlar
geldikleri en kısa sürede geldikleri yola geri dönün,
Karakorom'a ev sahipliği yapan müstakil ve açık partilerde yoluna girdi.

Tabii ki, bundan sonra, Vang Khan artık onun
Temujin'e düşmanlık ve her iki taraf da açık savaşa hazırlandı.

Bilgilerimizi türettiğimiz farklı tarihçiler
Cengiz Han'ın hayatına ve maceralarına saygı
Temujin arasında bu açık salgından sonra meydana gelen işlemler
Ve Vang Khan biraz farklı. Hesaplarını birleştirerek öğreniyoruz
savaştan sonra her iki tarafın da böyle bir müzakere açtığı
komşu kabileler,
her biri mümkün olduğunca çok sayıda taraftar kazanmaya çalışırken
kendi nedeni. Temujin bir ittifak ve işbirliğini elde etti
İçeri giren orduları yöneten çok sayıda tartar prensi
Ülkenin o kısmı veya etrafındaki dağlar arasında. Bunlardan bazıları
Chieftainler onun akrabalarıydı. Diğerleri ona katılmaya teşvik edildi
Sonunda, daha güçlü olacağına ikna olmak
Vang Khan ve bir anlamda politikacılar ve savaşçılar varlık,
Yarışmanın sona ermesinden emin olmak istediler
muzaffer taraf. Turkili adında, akrabası olan belirli bir Khan vardı
Temujin ve çok güçlü bir kabileye komuta etti. Yaklaşırken
Turkili'nin emin olmayan bölgesi Temujin'in sınırları
ona doğru eğilim, bir büyükelçiyi ilan etmek için gönderdi.
yaklaşmak ve Turkili'nin hala dostluğu koruyup koruymadığını sormak
aralarında uzun süredir devam etmişlerdi. Turkili belki de olabilir
hangi tarafa katılacağınızdan tereddüt etti, ancak temujin'in varlığı onunla
Sınır üzerine bütün birlik onu belirledi, bu yüzden gönderdi
olumlu bir cevap ve bir kerede Temujin'in nedenini benimsedi.

Diğer birçok şef Temujin'e aynı şekilde katıldı ve bu nedenle
Komutasındaki güçler sürekli olarak arttırıldı. Uzunluğunda
Ülke genelinde ilerlemesi, takipçi birliği ile geldi
bir tuz veya acı su akışının olduğu bir yere
içmeye uygun. Temujin bu akışın kıyılarında kamp kurdu ve
kendisinin ve müttefiklerinin bantladığı büyük bir tören yaptı
kendileri en ciddi şekilde birlikte. Sırada
Tören Derenin kıyılarında bir at kurban edildi. Temujin
ayrıca dereden bir miktar su aldı ve içti, çağırdı
Cennet, aynı zamanda, yaptığı ciddi bir yemeğe tanık olmak için,
Yaşadığı sürece, memurları ve askerleriyle paylaşacaktı
Acı ve tatlı ve kesin olmayan lanetler
Yeminini ihlal etmeli. Tüm müttefikleri ve memurları aynısını yaptı
ondan sonra.

[İllüstrasyon: acı suları içmek.]

Bu tören orduda uzun zamandır hatırlandı, herkes
Mevcut ve onun hatırlamasını sevmeye katılmıştı
gurur ve zevkle; Ve uzun zaman sonra, Temujin ulaştığında
Gücünün ve ihtişamının yüksekliğine göre, generalleri
Bu ilk ciddi ligde ve antlaşma
onlara bir tür asalet unvanını vermek, onlar ve
Onların torunları sonsuza dek her şeyden önce ayırt edileceklerdi
fatihin nedenine yapışması daha sonraki bir zamandan kalma.

Bu zamana kadar Temujin oldukça güçlü hissetmeye başladı. Onunla devam etti
Ordu, harika bir yol olmayan bir gölün sınırlarına gelene kadar
Vang Khan'ın hakimiyetlerinden. Burada kamp kurdu ve devam etmeden önce
Herhangi bir daha uzakta, Vang'ın zihninde etkiyi denemeye karar verdi
Khan, bir ekspostülasyon ve açıklama mektubu; Böylece yazdı
O, esasen aşağıdaki gibi:

     "Yıllar önce, babam zamanında,
     Tahtından düşmanlarınız tarafından sürüldü, babam geldi
     Yardımınıza, düşmanlarınızı yendi ve sizi restore etti.

     "Daha sonra, hakimiyetlerine girdikten sonra,
     Kardeşler Markatlar ve
     Naymans. Onları yendiğim ve kurtarmanıza yardımcı oldum
     güç. Büyük sıkıntıya indirildiğinde paylaştım
     Seninle sürülerim ve sahip olduğum her şey.

     "Başka bir zamanda, büyük koşullardayken
     tehlike ve sıkıntı, dördümü sormak için bana gönderdin
     İntrepidler sizi kurtarabilir. Onlara göre gönderdim
     talebiniz ve sizi en yakından teslim ettiler
     tehlike. Düşmanlarınızı fethetmenize yardımcı oldular ve
     Onlardan muazzam bir ganimet kurtarın.

     "Diğer birçok durumda, Khans bir araya geldiğinde
     Sana karşı, size bastırmada en etkili yardımı verdim
     onlara.

     "Öyleyse, tüm bu faydaları benden aldıktan sonra nasıl
     uzun yıllar boyunca,
     Beni bu kadar tabanda ve hain bir şekilde yok mu? "

Bu mektup, Vang Khan'ın bazı izlenimleri yaratmış gibi görünüyor.
akıl; Ama şimdi öyle görünüyor ki, Sankum'un etkisi altında çok fazla
ve Yemuka, kendisi için hiçbir şeye karar veremeyeceğini. O gönderdi
Sankum'a, hangi cevabın iade edilmesi gerektiğini sorması için mektup. Ancak
Sankum, eski kıskançlık ve kıskançlık duygularına ek olarak
Temujin'e karşı, şimdi tahriş olmuş ve kızgındı.
aldığı yara ve intikamını almaya karar verdi. O
herhangi bir konaklama duymazdı.

Bu arada, tüm tartar ve Moğul kabilelerinin Khans'ı
Vang Khan'ın hakimiyetleri ile sınırlanan ülkelerde yaşıyordu.
Vang Khan ve Temujin arasındaki kopma ve büyüklerin farkında
Bu iki potentat arasındaki ustalık için mücadele
meydana gelmek, kavgaya giderek daha fazla ilgilenmeye başladı. Temujin
onlarla müzakereler açmada çok aktifti ve
Onları tarafını almaya teşvik etmek için. Nispeten gençti ve
Yükselen adam, Vang Khan yıllardır gelişti ve
Şimdi neredeyse tamamen Sankum ve Yemuka'nın etkisi altında. Temujin,
Dahası, zaten büyük bir şöhret ve büyük popülerlik kazanmıştı
Komutan ve itibarı her gün artarken, Vang
Khan'ın ihtişamı açıkça azalıyordu. Çok sayıda Khans
Tabii ki Temujin'in yanını almaya yatkındı. Diğerleri o
ona zorla ona katılmaya mecbur kaldı ve diğerleri vaat ederek ikna etti
onları Vang Khan'ın sahip olduğu ihlallerden ve zulümden kurtarmak için
üzerlerinde egzersiz yaptı ve özellikle bir haberci olduğunu ilan etti
Kurtuluşlarını başarmak için cennetten gönderildi. Bu Asya kabileleri
Cennetten gönderilen askeri habercilere her zaman inanmaya hazırdı
yararlarına fetih yapmak.

Şu anda Temujin'e katılan diğer uluslar arasında
Kendi Moğolistan ülkesi uygun. Çok sevinçle alındı
orada komuta olan üvey babası ve tüm eski tarafından
Konular ve hepsi önümüzdeki savaşta onu sürdürmeye söz verdiler.

Bir süre sonra, Temujin bu ve benzer yollarla büyük ölçüde
taraftarlarının sayısını arttırdı ve orantılı olarak
pozisyonunu güçlendirdi, tekrar Vang Khan'a bir Büyükelçi gönderdi.
Biraz konaklama önermek. Vang Khan, bir konsey aradı.
teklif. Ancak Sankum ve Yemuka, herhangi birine izin vermeyi reddetti
Konaklama yapılacak. Dinlemeyeceklerini ilan ettiler
Mutlak'ınkinden başka herhangi bir durumda barış teklifleri
Temujin'in ve onunla birlikte konfederasyonun teslim olması
Vang Khan yasal egemenleri olarak. Sankum kendisi teslim etti
Elçiliğe mesaj.

"Rebel Monguls'a söyle," dedi, "barış beklemeyecekleri
ama kesinlikle Khan'ın iradesine boyun eğerek; Ve Temujin'e gelince, ben
Öldürmek için elindeki kılıç gelene kadar onu bir daha asla görmeyeceğim
o."

Bu Sankum ve Yemuka biraz küçük gönderdikten hemen sonra
Mongul ülkesine yağma keşifleri, ancak sürüldüler
Temujin'in birlikleri tarafından amaçlarını etkilemeden. Sonuç
Bununla birlikte, bu çatışmalardan büyük ölçüde her iki tarafı da şiddetlendirmekti,
ve onları açık savaş için ciddi bir şekilde hazırlamaya yönlendirmek.




Bölüm IX.

Vang Khan'ın ölümü.

1202

Bir Konsey Aradı.-Mankerule.-Tartışmalar.-Temujin Made
Baş General.-Ödülleri dağıtır.-İkisinin Ödülü
köleler.-Sebepleri.-Ordunun Örgütü.-Modu
saldırı.-İki ordu.-Bagaj.-İkisinin toplantısı
ordular.-Savaş.-Vang Khan yendi.-Uçuşu.-Onun
Naymans ile İlişkiler.-Naymanlar Arasında Tartışmalar.-Tayian.-Plan
Şeflerin.-Vang Khan'ın başı.-Tayian'ın aldatmacası.-Bertaraf
başından yapılmış.-Sankum öldürüldü.


Şimdi bir büyük konsey çağrıldı.
Temujin ile, Mankerule adlı bir yerde, yapmak için
Savaşın güçlü bir kovuşturması için düzenlemeler. Bu konseyde
teşvik edilen tüm şef ve khans toplandı
Vang Khan'a karşı beyan edin. Her birine önemli ölçüde katıldı
Eskort olarak birlik ve büyük bir müzakere yapıldı. Bazı
bir kez daha bazı terimlere gelmeyi denemek lehine
Vang Khan ile konaklama, ama Temujin onları orada olduğuna ikna etti
mutlak koşul dışında umulacak bir şey yoktu
boyun eğme ve bu durumda Vang Khan asla memnun olmaz
Nişanlanan herkesin mutlak harabesini etkileyene kadar
isyanda. Sonunda, her erkeğin gerektiğine karar verdi
Kendi kabilesine dön ve orada olabildiğince büyük bir güç yükseltti,
En büyük canlılığa karşı savaşı sürdürmek amacıyla.

Temujin resmi olarak ordunun genel şefi olarak atandı.
kabarık. Bir tür cop veya süslü kulüp vardı,
Bu tür durumlarda Geleneksel olarak, büyük bir
Bu şekilde seçilen genel olarak, komuta rozeti olarak. .
Topaz, bu durumda Temujin'e her zamanki gibi verildi
Törenler. Her erkeğin açık durumunda kabul etti
tüm emirlerine yatırır ve dolaylı olarak itaat ederdi ve
ona itaat etmemesi gereken herhangi birini cezalandırmak için mutlak güce sahip olmalı
en iyi yargılama şekli ve onsuz göndermeleri gerektiği
tüm kararlarına soru. Bu koşullarda hepsi ciddiyetle
kabul etti.

Böylece düzenli olarak komuta edilen Temujin, yerler vererek başladı
Vang Khan'ın hizmetini takip etmek için onur ve otorite
o. Bu vesileyle, iki köleyi hatırlamak ve ödüllendirmek için
gece kampında, bir süre önce, vermek için ona gelmişti
Sankum ve Yemuka tasarımının gelip şaşırtması konusunda uyarısı
O orada. Kölelere özgürlük verdi ve
bakımları yaşamaları gerektiği sürece. O da onları içine koydu
_Exempts_ listesi. Muafiyetler,
Büyük kamu hizmetleri için bir ödül, belirli münhasır verildi
haklar ve ayrıcalıklar. Ödeyecek vergileri yoktu. Yağma durumunda
Düşmandan alındığında, tam paylarını herhangi bir
kesinti, diğerleri bir bölüme katkıda bulunmak zorunda kalırken
Khan için hisselerinin. Muafiyetlere de çeşitli izin verildi
Diğer ayrıcalıklar. Varlığına girme hakları vardı
Khan, herhangi bir zamanda, beklemeden, diğerleri yapmak zorunda kaldığı gibi,
İzin aldılar ve hala daha tekil olan şey,
taahhüt edebilecekleri herhangi bir suç için _nine_ pardons hakkına sahiptir, bu nedenle
Sadece on kabahat veya suç işlediklerinde
Temujin'in ayrıcalıklarını cezalandırma tehlikesi altında olduklarını
Böylece kölelere verilen
Yedinci nesilden soyundan gelenler.

Temujin köleleri bu bolca ödüllendirdi, kısmen hayır
Şüphe, araçlar olduğu için onlara içten şükranlar,
Muhtemelen, onu ve ordusunu yıkımdan kurtarmak ve kısmen
Etkisi, takipçilerine güçlü bir mahkumiyeti etkilemek için
kendisine veya davasına verilen büyük hizmetlerin kesin olduğu
iyi ödüllendirilmek.

Temujin şimdi kendini çok büyük bir insanın başında buldu,
Ve ilk bakımı yerleşik bir disiplin sistemi kurmaktı
aralarında, böylece düzenlilik ve düzen ile hareket edebilecekler
savaşa geliyor. Ordusunu üç ayrı bedene ayırdı.
Merkez kendi gardiyanlarından oluşuyordu ve
kendisi. Kanatlar, konfederasyonlarının filolarından oluşuyordu
ve müttefikler. Savaşa girme planı, ikisini ileri göndermekti
kanatlar, merkezi rezerv olarak tutma ve onları hazır tutun
Zamanın gelmesi gerektiğinde karşı konulmaz güçle koş
bu onların geldikleri en büyük etkiyi üretecektir.

Her şey bu şekilde düzenlendiğinde, Temujin ordusunu harekete geçirdi,
ve Vang Khan ülkesine doğru ilerlemeye başladı. Filolar
muazzam kalabalığını besteleyen o kadar sayısıydı ki
tüm ovalar.

Bu arada Vang Khan boşta değildi. O ya da daha doğrusu Sankum ve
Yemuka, adına hareket eden, büyük bir ordu toplamıştı ve
Düşmanıyla tanışmak için Karakorom'dan yürüyüşünde. Kuvvetleri,
Ancak, daha fazla olsa da, hiçbir şekilde çok iyi disiplinli değildi
ve Temujin olarak düzenlenmiştir. Onlar da büyük ölçüde kuşatıldı,
Bagaj ile ordu yürüyüşünde sonsuz trenlerle takip ediliyor
Hükümleri taşıyan vagonların, silah ve askeri mağazaların
türler. Bu nedenle, birlikler için ilerlemesi zorunlu olarak yavaştı
atlıların hareketi ile hızlarını düzenlemek zorunda kaldılar.
ağır yükler nedeniyle vagonlar
İçeren ve bitmiş yollar isteği mutlaka yavaştı.

İki ordu iki nehir arasında bir ovada buluştu ve en çok
Çaresiz ve kanlı savaş başladı. Karasher, Temujin'in eski öğretmeni,
Temujin ordusunun bölümlerinden birini yönetti ve Yemuka'ya karşı çıktı,
Bölümüyle yüzleşen Vang Khan'ın ordusunun kanadına başkanlık etti.
Diğer kanatlar da en öfkeli şekilde birbirlerine saldırdı,
Ve üç saat boyunca hangi partinin başarılı olacağı şüpheliydi.
Uzunluğunda olan Temujin, tüm bu zamanlarda arka planda kaldı
Rezervi ile onun için olumlu anın geldiğini gördü
müdahale ve gardiyanlarının şarj etmeleri için emir verdi.
onlardan önce taşıyacak kadar acımasızlık ile yaptı. Sonra
Vang Khan'ın filolarından bir diğeri aşırı güçlendi, içine atıldı
karışıklık ve tarladan sürülüyor. Vang Khan'dan çok uzun sürmedi
Her şeyin kaybolduğunu gördüm. Yarışmayı bıraktı ve kaçtı. Küçük Bir Birlik
Hemen görevlilerinden ve gardiyanlarından oluşan atlılardan
onunla. İlk başta Kafe Karakorom'a doğru yol aldı. Onlar
Ancak o kadar sıcak bir şekilde takip edildi ki,
Başka bir yön ve nihayet Vang Khan ondan uçmaya karar verdi
tamamen kendi ülkesi ve belirli bir
Chieftain, Tayian Khan adında,
Naymans, Karakatay ülkesindeki en güçlü kabilelerden biri.
Bu Tayian, Temujin'in ilk karısı olan genç prensesin babasıydı
Babasının ömrü boyunca kiminle evlendiği zaman
Sadece on dört yaşında.

Vang Khan'ın bu şekilde sığınması gerektiği garip düşünülüyordu.
Naymans, çünkü bir süredir geçmemişti.
Ya Tayian, Khan ya da kabile ile şartlar. Vardı, içinde
Özellikle, önemli sayıda bağlı
yaralanmalar için ona karşı derin oturmuş bir kızgınlık verdi
eski savaşlarda onlara ve ülkelerine vermişti. Ama hepsi
Bu tartar kabileleri, yükümlülüklerinin çok yüksek fikirlerini eğlendirdi
misafirperverlik ve Vang Khan, Naymanlar onu gördüğünde düşündü
Aralarında, kaçak ve sıkıntı içinde, bir kenara bırakacaklardı
düşmanlıkları ve ona nazik bir resepsiyon verir.

Gerçekten de, Tayian'ın kendisi, kabilenin başkanı olarak şef
itibarsızlaştırma, bir ziyaretçi ve misafir olan herhangi bir kötülüğü takar
misafirperverliği aramak için sıkıntısına gelmişti, ilk başta eğimli idi,
düşmanını nazikçe almak ve ona sığınmak. Tartıştı
Vang Khan'a girdikten sonra diğer şeflerle ilgili
hakimiyetler ve kampına yaklaşıyordu; Ama son derece
Herhangi bir merhametin düşmüş düşmanlarına gösterilmesi gerekmez. Onlar
Tayian'a her zaman ne kadar büyük bir düşman olduğunu temsil etti.
Onları yaptığı yaralanmaları abarttılar ve temsil ettiler
onları en kötü ışıklarında. Dahası, bunu barındırarak dediler
Vang Khan, kendilerini sadece Temujin ile bir savaşa dahil etmeliler,
şüphesiz düşmanını ülkelerine takip edecek ve
Onu koruma girişimlerine büyük ölçüde kızdı.

Bu düşüncelerin Tayian'ın zihni üzerinde büyük bir etkisi oldu, ancak yine de
Herhangi bir eylemine resmi rızasını vermek için kendini getiremedi.
Vang Khan'a karşı düşmanlık. Yani diğer şefler bir konsey düzenledi
kendi aralarında ne yapmaları gerektiğini düşünmek. Çözüldüler
Vang Khan'ı öldürmenin sorumluluğunu üstlenin.

"Tayian'ı açıkça yetkilendirmeye teşvik edemeyiz," dediler, "ama o
Gizlice arzu eder ve bittiğinde memnun olur. "

Tayian, işlerin ne aldığını çok iyi biliyordu, ancak
bilmiyormuş gibi davrandı ve diğer şeflerin içeri girmesine izin verdi
kendi yolları.

Buna göre bir birlik ve iki şefi taktılar-
Vang'a karşı en acı ve kararlı nefreti hisseden iki
Khan-Kendilerini başına yerleştirerek, onu kesmeye başladı.
Nayman'a girdikten sonra yolda kalmıştı.
Bölge, öğrenmek için, çok ileri ilerlemeden önce
Muhtemelen buluşması muhtemeldi. Naymans Birliği geldi
Aniden kampında ona, tüm görevlilerini öldürdü ve,
Vang Khan'ı ele geçirerek başını kestiler. Vücudu nerede bıraktılar
uzandı ve Tayian'a göstermek için kafayı taşıdı.

Tayian gizlice memnun oldu ve tam olarak gizleyemedi
Eski düşmanının ölümünün ona verdiği memnuniyet. O bile
kafaya küçümseme ve kin sözleriyle hitap etti, bu da
rakibinin çöküşünde hissettiği için. Ancak o zaman,
Kendini kontrol ederek, onu öldürdüğü için şefleri suçladı.

"Saygıdeğer yaşını göz önünde bulundurarak," dedi, "ve geçmiş büyüklüğü ve
Bir prens ve komutan olarak ünlü, daha iyisini yaparsın
gardiyanları olarak yöneticileri gibi davrandı. "

Tayian, başının azami saygı ile muamele edilmesini emretti. Sonrasında
Düzgün bir şekilde hazırlamak, bazı kurutma ve koruma süreciyle, o
bir gümüş vakasına dahil edilmesine neden oldu ve
onur.

Bu tür bir giriş için hazırlıklar yaparken,
Kafa, herkes için çok ciddi ve gizemli bir ilginin bir nesnesiydi
Horde. Dilin kendini birkaç kez ittiğini söylediler
Ağızdan ve değişiklikleri harika bir şekilde izleyen yatıştırıcılar
Dikkat, onlardan gelme konusunda önemli veriler çizdi
Savaş olayları. Bu sunumlar,
Temujin'in refahı ve gücünün artması.

Vang Khan'ın oğlu Sankum savaşta öldürüldü, ama Yemuka
kaçtı.




Bölüm X.

Yemuka'nın ölümü.

1202-1203

Zafer tamamlandı.-Abartma.-Yağma.-Harika
Katılım.-Khans gönderildi.-Sankum ve Yemuka.-Hakembu ve onun
kızı.-Hakembu'nun korkuları.-Temujin'in minnettarlığı.-Cevabı.-Yemuka
kaçar.-Tayian'ın hakimiyetlerine varır.-Tayian's
Yemuka ile sohbetler.-Yemuka'nın Temujin'in temsilleri
Karakter.-Araziler oluştu.-Alakus.-Arsalar Temujin'e açıklandı.-
aldatıldı.-Genç Prens Jughi.-Savaş Konseyi.-Yemuka ve
Tayian.-Temujin sınırdan geçiyor.-Onun ilerlemesi.-Hazırlıklar
savaş için.-Kushluk ve Jughi.-Harika savaş.-Temujin yine
muzaffer.-Tayian öldürüldü.-Yemuka başı kesildi.


Bu arada, bu olaylar ülkede gerçekleşirken
Vang Khan'ın kaçmış olduğu Naymans'tan Temujin hepsini taşıyordu
Vang Khan ülkesinde ondan önce. Savaştaki zaferi
tamamlamak; Ve eğer herhangi bir güven varsa, çok büyük bir savaş olmalı
katledilen numaranın verilen hesaplarına yerleştirilecek,
söylendi kırk bin. Ancak bu sayılar,
büyük ölçüde abartılı. Ve sonra, ayrıca, bu tür katledilen sayı
Barbar çatışmaları her zaman çok daha büyüktü, orantılı olarak
daha iyi düzenlenmiş savaşta olduğundan daha fazla olan sayılar
Modern zamanlarda uygar ülkeler.

Tüm olaylarda Temujin çok büyük ve belirleyici bir zafer kazandı. O
Çok sayıda mahkum ve çok fazla yağma aldı. Tüm bunlar
Vagon trenleri eline düştü ve birçoğunun içeriği
son derece değerliydi. Ayrıca çok sayıda at aldı. En
Bunlardan öldürülen erkeklere ait olan atlardı veya
kim mahkum olmuştu. Vang'dan kalan en iyi birlikler
Savaştan sonra Khan'ın ordusu da yanına gitti. Onlar
Vang Khan'ın gücünün artık tamamen devrildiğini düşündü ve
Bundan sonra Temujin, bütünün kabul edilen hükümdarı olacak
ülke. Buna göre bir kerede onları aktarmaya hazırdılar
ona bağlılık.

Çok yakında Temujin, Vang Khan'ın ölüm haberini ondan aldı.
kayınpederi Tayian ve sonra öncekinden daha fazla güçle ilerledi
tüm hakimiyetlerine sahip olmak. Daha önce sahip olan Khans
Vang Khan altında görev yaptı.
bir diğer. Sadece daha fazla direnişin olacağını bilmiyorlardı
işe yaramaz, ama aslında,
eski arkadaşlarına ve favorilerine bağlılık. Temujin bir çeşit yaptı
Ülke üzerinden zafer yürüyüşü, her yerden alınmak
hoş geldiniz ve karşılama suçlamaları. Eski düşmanları Sankum ve
Yemuka, kaybolmuştu. Sonuçta, önde gelen Yemuka
Temujin'e muhalefette ruh hala silahlı bir adam tutuyordu
birlikte, toplanabildiği tüm birliklerden oluşan
Savaştan sonra, ama tam olarak nereye gittiği bilinmiyordu.

Vang Khan'ın diğer akrabaları ve arkadaşları Temujin'e gitti
Gecikme olmadan taraf. Gerçekten, kimi görmek için birbirleriyle buluştular
en çok kendilerini lehine tavsiye etmelidir. Vang Khan'ın bir erkek kardeşi,
Etkili ve güçlü bir şef olan, geri kalanı arasına geldi
Hizmetlerini ihale ve Temujin'i uzlaştırmak için bir hediye yoluyla
İyi niyet, onu Temujin'e teklif ettiği kızını getirdi
eşlerinin sayısına bir ek.

Temujin kardeşi çok nazikçe aldı. Şimdiki kabul etti
onu kızından getirdi, ama zaten bol olduğu gibi
eşler ve baş memurlarından biri olarak, onun kaptanı
gardiyanlar, ona özel bir fantezi almış gibiydi, o çok cömertçe,
düşünülüyordu, genç bayanın üzerinden geçti. Tabii ki genç
Leydi davada söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Zorunluydu
Babasının ve
Diğer Khans, onun elden çıkarılmasıyla ilgili yapmayı uygun düşündüler.

Babasının prensin adı Hakembu idi. Temujin'in içine geldi
Vang'ın kardeşi olduğu için bundan korkarak birçok yanlış yönlendirme ile kamp
Khan, Temujin ona karşı özel bir kızgınlık hissedebilir ve,
Belki de teslimiyetini ve sunduğu hediyeleri kabul etmeyi reddedin.
Bu nedenle, ne kadar nazikçe alındığını bulduğunda, zihni
Çok rahatladı ve Temujin'den onu bir komuta atamasını istedi
ordusunda.

Temujin bunu büyük bir zevkle yapacağını söyledi ve daha fazlası
Kolayca, soran Vang Khan'ın kardeşi olduğu için.
"Gerçekten," dedi Hakembu'ya, "Sana tüm nazik muameleyi borçluyum
Succor ve koruma karşılığında kardeşinizin uğruna güç
bunun için ona borçlu olduğum için, talihsizliklerimde, eski zamanlarda,
Beni aldığında, bir kaçak ve sürgün, mahkemesinde ve
Bana çok fazla iyilik verdim. Asla unutmadım ve asla
unutacak, ona karşı olduğum büyük yükümlülükler; Ve içinde olmasına rağmen
Daha sonraki yıllarda bana karşı döndü, yine de onu hiç suçlamadım
Ya da bunun için oğlu Sankum, ancak sürekli olarak
her zaman olan Yemuka'nın yanlış temsilleri ve kötü etkisi
benim imkansız düşmanım oldu. Bu nedenle, herhangi bir kızgınlık hissetmiyorum
Vang Khan'a karşı bana karşı döndüğü için, ne de ben
Bu hesaptaki hafızasına daha az saygı duyun; Ve çok mutluyum
Şimdi, sizin aracılığıyla kardeşi, bazılarını yapmak için fırsat oluyor
ona borçlu olduğum minnettarlık borcunun küçük kabulü. "

Bu yüzden Temujin Hakembu'ya ordusunda onurlu bir yazı verdi ve ona davrandı
Her bakımdan büyük bir dikkatle. Genellikle bu şekilde hareket ettiyse
cömert bir şekilde, bunu edinmesi hiç şaşırtıcı değil
Ona yardım eden takipçilerinin zihinleri üzerinde sınırsız etki
esasen sonraki büyüklüğüne ve ününe ulaşmada.

Bu arada, Sankum öldürülmesine rağmen, Yemuka başarılı olmuştu
Kaçışını ve çeşitli maceralarla görüştükten sonra o
Sonunda Tayian ülkesine ulaştı. Orada yanına öne geçti
Vang Khan'ın ordusunun kendilerini olmaktan kurtaran bir kısmı
Mahkumlar öldürüldü veya yaptı ve aynı zamanda çok sayıda memur. Bunlar
Yemuka'nın olabildiğince yeniden düzenlediği kırık birlikler
Dağınık kalıntıları toplamak ve kırık olanı yeniden düzenlemek
Filolar ve bu şekilde, bu tür hasta ve
Binleyebildikçe yaralandı, Tayian'ın hakimiyetlerine gelmişti. O
Büyük yeteneklerin generali olduğu biliniyordu ve çok
Tayian mahkemesinde olumlu bir şekilde alındı. Gerçekten de Tayian, duyduktan sonra
Temujin'in onu uzattığı hızlı bir şekilde söylentiler
fetihler ve gücü, onu biraz kıskanmaya başladı ve
Bunu önlemek için önlemler almasının zamanının geldiğini düşünüyorum
kayınpederinin çok ileri gitmesi.

Tabii ki, Tayian Yemuka ile çok fazla konuşma yaptı.
Temujin'in karakterine ve şemalarına saygı. Bu Yemuka ilgilendi
artırmak için en olumsuz ışığı temsil etmek
Mümkün olduğunca Tayian'ın şüphe ve kıskançlık duyguları. O
Temujin'i çok hırslı bir adam olarak temsil etti,
kendi ağırlığı ve minnettarlık duygusu olmadan
Onların infazında onu kısıtlamaktan onur. Tamamen üzerine attı
Vang Khan ile savaşın sorumluluğu. Büyüdü, dedi,
Temujin'in hem Vang Khan'ı yok etmek için kurduğu arazilerden hem de
oğlu, altında bulunduğu büyük yükümlülüklere rağmen
talihsizliklerinde ona nezaketleri için. Yemuka Tayian'ı çağırdı
Ayrıca, çok geç olmadan kendini uyandırmak için,
tehlike.

"O senin oğlun, bu doğru" dedi. "
arkadaşım, ama o kadar hain ve prensipsiz ki yerleştirebilirsin
ne olursa olsun ona güvenmek yok ve tüm geçmişinize rağmen
ona nezaket ve onu bağlaması gereken ilişki bağı
Size, yıkımınızı pusula planlamayı kolayca oluşturacak
O, durduğunu hayal ettiği anda başka herhangi bir adamın olurdu
iddialı planlarının gerçekleştirilmesi yolunda. "

Tayian'ın doğal endişeleri ve
korkular, çok mantıklı bir etki yarattı ve Tayian uzunluğunda
kendini savunmak için bazı önlemler almaya teşvik edildi
Tehdit edilen tehlike. Bu yüzden çeşitli Hans ile müzakereler açtı
ona katılacağını düşündüğü kabileler ve yakında bir
Temujin düşmanlarının güçlü ligi ve isteyen herkesin
gücünü kısıtlamak için katılmak.

Bu adımların hepsi Yemuka ve Tayian için büyük bir gizlilikle atıldı
Temujin'in ligden hiçbir şey bilmemesi çok arzuluyordu
düzenlemeleri olana kadar ona karşı kurdukları
Tamamen olgunlaştı ve harekete geçmeye hazırdılar. Ancak yapmadılar
sırrı istedikleri sürece tutmayı başarırlar. Onlar
Genellikle herhangi bir Khan veya Chieftain'e katılmayı önermemeye dikkat et
Onları liginde ilk olarak tam olarak tespit edene kadar
nesnesi için elverişliydi. Ancak, daha az temkinli büyüyor
Devam ettiler, sonunda bir hata yaptılar. Tayian bir
Alakus adında bazı Prens veya Khan onu lige katılmaya davet ediyor.
Bu teklifler, özel bir şekilde gönderilen bir mektupta yer aldı.
Messenger. Mektup, ligin tüm ayrıntılarını belirtti,
Müttefiklerin planladığı planların bir ifadesiyle
takip etmek ve asıl Khans veya kabilelerin numaralandırılması
Zaten nişanlanmıştı. Şimdi oldu, bir ulus üzerinde hüküm süren bu alakus
Çin'in sınırlarında çok sayıda ve güçlü kabileler, bazıları için
Sebep veya başka, Temujin'in kavgada tarafını almaya meyilli. Yani o
Mektubu mahkum olarak getiren ve gönderilen elçiyi gözaltına aldı
Komplonun tüm ayrıntılarını içeren mektubun kendisi,
aynı anda temujin. Temujin,
Zeka, o ana kadar,
Kayınpeder Tayian en iyi ve en güvenilir arkadaşlarından biri olarak.
Ne olduğunu düşünmek için hemen büyük bir savaş konseyi çağırdı.
yapılır.

Temujin'in şimdi genç bir adam olmak için büyüyen Jughi adında bir oğlu vardı.
Jughi'nin babası şimdi oğlunun almaya başlamasının zamanının geldiğini düşündü
onun yeri ve rolünü diğer prensler ve şefler arasında hareket ettirin
Mahkemesi ve buna göre ona bu konseyde oturdu ve
Böylece onu ilk kez, şeflerden biri olarak açıkça tanıdı
Devletin şahsiyetleri.

Konsey, davanın bir ifadesini dinledikten sonra
Tayian ve diğerlerinin oluşturduğu lig,
güçlerini birleştirmeye ve düşmana saldırmak için bir kerede yürüyüş yapmaya meyilli
Planları daha iyi olgunlaşmadan önce. Ama bir
atlarla ilgili zorluk. Farklı orduların atları
Temujin'in ordusuna ait olan bu,
Geç saatlerde yaşadıkları uzun yürüyüşler ve diğer yorgunluklar
kampanyalar, yeni bir
Dinlenmek ve işe almak için biraz zaman geçirene kadar keşif gezisi. Ama
Temujin'in amcası olan Bulay adlı bazı Khan, bunu bir kerede kaldırdı
Tam bir taze at tedarik etmeyi teklif ederek itiraz
kendi sürülerinden bütün ordu. Bu durum,
Büyük Asya'nın pastoral mesleklerini muazzam ölçekli
O günlerde şefler yapıldı.

Temujin bu teklifi amcası ve hazırlıklar için kabul etti
Keşifin yürüyüşü için hemen yapıldı. En kısa zamanda
Bu hazırlıkların haberi Yemuka'ya ulaştı, Tayian'ı
Müttefik birliklerini hemen bir araya getirin ve Temujin ve
ordusu sınırdan geçmeden önce.

"Daha iyi," dedi Tayian'a hitap ederek, "tanışmalısın ve
Geçene kadar beklemek yerine onunla kendi yerinde savaş
Sınır ve senin içindeki yıkımlarına başladı. "

"Hayır," dedi Tayian, "Beklemek daha iyidir.
Yürüyüşünde ilerlemeler, atları ve adamları o kadar çok harcanacak
Yorgunluk ile, scantier onların malzemeleri olacak ve daha fazlası
Zor bir şekilde, biz sahip olacağız.
Savaşta ona karşı bir zafer kazandı. "

Böylece Tayian, güçlerini birleştirmeye başlamış olsa da, ilerlemedi;
Ve ev sahibinin başında Temujin Nayman'a ulaştığında
Sınır-Tayian'ın hüküm sürdüğü ülkeye
Naymans ülkesi-orada düşman bulamadığı için şaşırdı
savun. Durumdan daha şaşırmıştı
bir nehir tarafından oluşturulan sınırın çok
kolayca savunulabilir. Ama nehrin kıyısına geldiğinde yol
açıktı. Derhal tüm güçleriyle akışı geçti ve
Sonra Nayman topraklarına yürüdü.

Temujin, ilerledikçe tehlikeye karşı korunmaya iyi baktı
Tayian'ın düşeceğini tahmin ettiği-yorucu
Adamlarının ve hayvanlarının gücü ve aynı zamanda mağazaları
yiyecek. Bol bolluk sağlamak ve yanına almak için iyi özen gösterdi
sarf malzemeleri ve ayrıca çok dikkatli ve kolay aşamalarla ilerlemek
hem erkekleri hem de atları taze tutmak ve tam güçte tutmak için tüm
yol. Bu sırayla ve koşulda, sonunda yere geldi
Tayian kampını kurmuş ve ordularını toplamıştı.

Her iki taraf da savaş sırasına göre birliklerini hemen haykırdı.
Yemuka, Tayian tarafında komuta başkanlıydı. Ona yardım edildi
Adı Kushluk olan Tayian'ın oğlu genç Prens. Diğerinde
El, Jughi, Temujin'in küçük oğlu, öne çıkmış
Konsey, onun üzerinde çok önemli bir pozisyona atandı.
babanın tarafı. Gerçekten, tarafından canlandırılan bu iki genç prens
Birbirlerine karşı yoğun bir rekabet ve öykünme hissi
başlayarak minibüsleri kendi taraflarında yönlendirmek için atandı
savaş; Jughi ilk önce saldırıya geçiyor ve Kushluk tarafından karşılanıyor,
kime onu itme suçlamasını taahhüt etti. İki Prens
savaş boyunca en üst düzey cesaretle savaştı ve her ikisi de
Büyük ünlü kazandı.

Savaş sabah erkenden başladı ve bütün gün devam etti.
Sonunda Temujin tamamen muzaffer oldu. Tayian ölümcüldü
günün erken saatlerinde yaralandı. Hemen sahadan çıkarıldı ve
Hayatını kurtarmak için her türlü çaba sarf edildi, ama kısa süre sonra sona erdi
nefes almak. Oğlu Prens Kushluk, cesurca savaştı.
Bütün gün, ama geceye doğru, her şeyin kaybolduğunu buldu, kaçtı,
onunla birlikte almayı başarabileceği kadar çok asker almak
Karışıklıkta birlikte ve bu grubun başında en iyisini yaptı
amcalarından birinin hakimiyetine, babasının
Kardeşim, gerektiğine kadar geçici bir barınak bulmayı umduğu yer
Ne yapılması gerektiğini belirlemek için zamanınız var.

Yemuka'ya gelince, bütün gün umutsuz öfkeyle savaştıktan sonra,
Son olarak, geceye doğru, kuşatılmış ve aşırı güçlenmiş ve bu yüzden esir yaptı.
Temujin savaştan hemen sonra başının kesilmesini emretti
bitmişti. Onu onurlu ve açık bir düşman olarak değil, ama
daha ziyade bir asi ve hain olarak ve sonuç olarak herhangi bir hakim
merhamet.




Bölüm XI.

İmparatorluğun kurulması.

1203

Bir hükümetin kurulması için planlar.-Mahkemesi
Karakorom.-Büyükelçiler.-Temujin bir anayasa oluşturuyor.-Seçim
Khans.-Ülkenin Bölümü.-
Ordu.-Silahlar ve mühimmat.-Avcılık.-Köleler.-Çok eşlilik ve
kölelik.-Carnineler.-ölümünden sonra evlilikler.-Ceza
Hırsızlık.-Din.-Seçim özgürlüğü.-Khans'ın toplanması.-Dilon
Ildak.-Onların kampı.-Sığır sürüleri ve sürüleri.-Temujin's
Adres.-Temujin Grand Khan seçildi.-o büyülenmiş ve
onurlandırıldı.-Eski Peygamber Kokza.-Muhtemelen deli.-Onun
Tahminler.-Cengiz Khan.-Hanların Saygısı.-Açılış
Adres.-Yeniden sevinme.-Khans'ın ayrılması.


Artık çok büyük bir ülke vardı
Asya kıtasının iç kısmının bir kısmı ve gerçekten de
Temujin'in hakimiyeti altında muazzam sayıda zengin, güçlü ordu,
ve bir keresinde bir organizasyon yaparak egemenliğini pekiştirmeye karar verdi.
Bütün boyunca düzenli emperyal hüküm. Birkaç tane daha vardı
Hala bazı Hanları bastırmak için savaşılacak savaşlar
direndi ve bazı şehirler alınacak. Ama bu zaferler yakında
elde edildi ve büyük savaştan çok kısa bir süre sonra
Tayian, Temujin kendini ne olduğuna dair tartışmasız efendisi buldu
Neredeyse bilinen dünya. Kuralına karşı tüm açık muhalefet vardı
Tamamen kayboldu ve şimdi onun yapması için hiçbir şey kalmadı
ordusunun organizasyonunu mükemmelleştirmek, yasa kurallarını yürürlüğe koymak için
başkentini belirlemek ve genellikle bir sistem
yönetimi için gerekli olan sivil hükümet
Büyük bir imparatorluğun içişleri.

Temujin, Karakorom'u başkent haline getirmeye karar verdi. Buna göre
o şehre birliklerinin başında ilerledi ve içeri girdi
Büyük devlet. Burada çok parlak bir mahkeme kurdu ve sırasında
Ertesi kış, önle meşgulken
İmparatorluğunun organizasyonu ve konsolidasyonu için düzenlemeler,
O'na geldi.
Orta Asya'nın çeşitli ülkeleri ve kabileleri onu tebrik etmek için
zaferler ve Khans'ın bağlılığını veya ittifakını sunmak
sırasıyla temsil ettiler. Bu büyükelçilerin hepsi geldi
Atlıca askerlerinin muhteşem giyinmiş ve tamamen silahlı ve tamamen silahlı ve
tanık olan sahnelerin eşcinsel ve ihtişamı
Karakorom kış sırasında görülen her şeyi aştı
daha önce orada.

Bu arada, insanların kitlelerinin dikkati
Bu geçit törenleri tarafından işgal edilen ve eğlendirilen Temujin,
onun için kurması gereken anayasa biçimine dikkat edin
İmparatorluk ve halkının yönetilmesi gereken yasalar sistemi.
Bu konudaki en çok danışmanlarından bazılarıyla özel olarak verildi.
konu ve bir hükümet sisteminin ve bir yasa kurallarına neden oldu
Sekreterler tarafından hazırlandı. Önerilen bu yasaların detayları
Privy Council'da tartışıldı ve tüm iyi olduğunda
Sindirilmiş ve olgunlaşmış, Temujin, ilkbaharın başlarında,
Summons, onun boyunca tüm büyük prensleri ve hanları çağırıyor
Atanan bir günde monte etmek için hakimiyetler,
onlardan önce önerilen sistemi.

Temujin hükümetini bir tür seçmeli monarşi haline getirmeye karar verdi.
Grand Khan, diğer tüm Khansların oylarıyla seçilecekti,
Bu amaçla genel bir toplantıda monte edilecekti
Ne zaman yeni bir Khan kurulacaktı. Neden olması gereken herhangi bir kişi
kendisi Grand Khan ilan edilmesi veya başka bir şekilde kim olması gerekir
usulüne uygun olmadan yüce otoriteyi varsaymaya çalışın
Diğer Khans tarafından seçilen ölüm yaşayacaktı.

Ülke, her biri bir
Alt Khan vali olarak karar verdi. Ancak bu valiler
Grand Khan'dan kesinlikle sorumlu olun. Ne zaman çağrıldığında
Grand Khan, başkenti bir kerede onarmaları gerekiyordu, orada
yönetimlerinin bir hesabını oluşturmak ve herhangi bir cevap vermek
onlara karşı yapılan suçlamalar. Ne zaman ciddi bir dava
İtaatsizlik veya kötü müdahale, onlara karşı kanıtlandı.
ölümle uğraşmak.

Temujin orduyu aynı veya benzeri yeniden düzenledi ve yeniden düzenledi
İlkeler. Erkekler yaklaşık yüz kişilik şirketlere ayrıldı
Her biri erkekler ve bu şirketlerin her 10'u bir alaya dönüştü,
elbette yaklaşık bin adam içeriyordu. Alaylar
her biri yaklaşık on bin daha büyük cisimler haline geldi. Memurlar
Bunlara komuta etmek için gerekli tüm çeşitli notlardan atandı
birlikler ve silah malzemeleri olması için düzenlemeler yapıldı ve
Mühimmatın bakımı altında dergilerde sağlanan ve saklanan mühimmat
memurlar, erkeklere dağıtılmaya hazırlarsa
gerekmek.

Temujin ayrıca şehirlerin ve sarayların inşası için de hüküm verdi,
yolların yapımı ve tahkimatların inşası,
tüm insanların her hafta bir gün çalışması gerektiğine karar veriyor
Bu kamu işleri gerektiğinde.

Her ne kadar bu yeni hükümetin olacağı ülke
Yerleşim şimdi huzurdaydı, Temujin çok arzu oldu
İnsanlar şimdiye kadar olan dövüş ruhunu kaybetmemelidir
onları karakterize etti. Avlanmayı teşvik etmek ve düzenlemek için yasalar yaptı,
özellikle dağlar arasında vahşi hayvanların avlanması; Ve
Daha sonra birçok av gezisi düzenledi.
Mahkemesinin Lordları ve diğer büyük şeflerle bağlantı,
Tehlikelere ve heyecanlarına ilgi uyandırmak için
Tüm Khans arasında kovalamaca. Ayrıca sık sık asker bedenleri istihdam etti
Bir tür yerine düşündüğü bu seferler
savaş. Ülkenin yerlilerinin hiçbirinin istihdam edilmemesini istedi.
hizmetkar olarak veya herhangi bir minial görevi yerine getirmesine izin verilir. İçin
Bu amaçlar, insanların
savaş ve köleleştirilmiş. Bu kuralı yapmasının bir nedeni,
Sınırlardaki insanlar arasında düşmanca geziler yapmak için
kendilerine ve ülkeye genel olarak sağlamak için komşular
kölelerle.

Bu şekilde alınan kölelerdeki mülk hakkı çok sıkı
Korunmuş ve onu uygulamak için çok şiddetli yasalar yapıldı. Oldu
Yasak, ölüm acısından, bir köle barındırması veya ona et vermesi veya
Efendisinden izin almadan içecek, kıyafet veya barınak. .
Bir kaçak köle ile tanışan bir kişi de ölümdü
onu ele geçirmeyi ve güvence altına almayı ve efendisine teslim etmeyi ihmal etti.

Her erkek istediği kadar eşle evlenebilir ve kadınları
kölelerin hepsi, yasalara göre, tamamen kendi emrindeydi
cariyeler.

Büyüklerden büyüyen çok meraklı bir düzenleme vardı
daha önce gördüğümüz gibi, bağlarına bağlı olan önem
Bu pastoral ülkeler arasında ilişki ve aile bağlantısı. İki
Aileler kendilerini birbirine bağlayabilir ve kendilerini yasal olarak yapabilir
Birincisi, bağlantıları açısından, hayali bir evlilik tarafından düzenlenmiş
Artık yaşamıyorlar. Böyle bir durumda sözleşmeler
Düzenli olarak yapıldı, tıpkı çocuklar hala yaşıyormuş gibi
Törenlerin hepsi usulüne uygun olarak gerçekleştirildi. Bundan sonra iki aile
yasal olarak müttefik olarak tutuldu ve herkes tarafından birbirlerine bağlıydılar
gerçek bir durumunda ortaya çıkacak yükümlülükler
evlilik. Bu geleneğin bazı tartarlar arasında devam ettiği söyleniyor
Günümüze uluslar. İnsanlar böyle bir
düğün töreni, çocukların ebeveynleri tarafından usulüne uygun olarak
ölü, ruhlar dünyasında konularını yürürlüğe koyar,
ve böylece onların sendikaları, yeryüzünde düzenlenmiş ve kutsanmış olsa da,
cennette onaylandı ve tüketildi.

Bu tuhaf ve özel yasaların yanı sıra, sıradan
Soygun, hırsızlık, cinayet, zina ve sahte tanıklara karşı yasalar. .
Bu suçlar için cezalar genellikle şiddetliydi. İçin ceza
Sığır çalmak ölümdü. Küçük hırsızlıklar için suçlu olacaktı
bir çubukla dövüldü, darbelerin sayısı
Suçun doğası ve ağırlaştırılması. Bununla birlikte, olsaydı
araçlar, dokuz kez ödeyerek kendini bu cezadan satın alın
çalınan şeyin değeri.

Dine göre, Temujin'in yaptığı anayasa ilan edildi
bir tanrı, cennetin ve dünyanın yaratıcısı ve o
onu tüm insanlığın yüksek hükümdarı ve valisi olarak kabul etti,
"Yalnız Yaşam ve Ölüm, Zenginlik ve Yoksulluk Vermek,
ve ne istediği her şeyi reddeder ve her şey üzerinde egzersiz yapar ve
mutlak güç. "Bu temel inanç makalesi
gerekliydi. Geri kalanı için Temujin çeşitli ülkeleri terk etti ve
bu tür ibadet biçimlerini benimsemek ve
Dini ayinleri medikal olarak tercih ettikleri gibi kutlayın ve
herhangi birinin herhangi bir şekilde rahatsız edilmesi veya taciz edilmesi gerektiğini yasakladı
ne olursa olsun, dininin hesabı.

Khans'ın Büyük Meclisi için uzun zaman geldi
toplandı. Toplantı, başkent Karakorom'da değil, ama çağrıldı, ancak
Ülkenin iç kısmında Dilon Ildak olarak adlandırılan merkezi bir noktada.
Böyle bir nokta, herhangi bir kasaba veya şehrin sahip olduğundan çok daha uyguntu
büyük birlikler nedeniyle toplantı yeri için
atlar ve Hanların her zaman olduğu hayvan sürüleri
tüm keşiflerinde eşlik etti ve bu da gerekli hale getirdi
Bu, herhangi bir önemli sayıda toplanacaksa,
seçilen yer, büyük bir kamp için uygun olmalıdır.
Her yerde genişleyen kapsamlı ve verimli mera alanları. Birkaç khans içeri girdiğinde, her biri kendi birliklerinin başında
Tutucular ve takipçiler, zemini de seçtiler, perdeler
Çadırları ve at, koyun ve öküz sürülerini çevirdi
Ovalarda mera. Böylece, birkaç gün içinde
Her yöndeki ülke çadır köyleri ile noktalı hale geldi,
Hangi atlı gruplar şimdi ve sonra dörtnala koşarken görülüyordu
fro ve küçük sığır sürüleri, her biri çobanların bakımı altında ve
köleler, yavaşça hareket ederek, çimleri kırparak
tepe tarafları ve vadilerden.

Uzun zaman, her şey bir araya geldiğinde, merkezde bir nokta seçildi
törenlerin performansı için kampın. Yükseltilmiş bir koltuk
Temujin için hazırlandı.
montajı ondan ele alın. [c] Bu çeşitli
Khans ve onların görevlileri ve takipçileri toplandı ve Temujin yaptı
Onlara, içinde olduğu koşulları açıkladığı bir oration
Bir araya geldiler ve planlarını ve niyetlerini açıkladılar
Gelecekte. Sonuç olarak onlara
işbirliği yoluyla kazandığı zaferler ve
yardım, büyük bir imparatorluğun temeli atılmıştı ve
Şimdi onlarla birlikte katılabilmeleri için onları aradı
gerekli hükümeti böyle bir hakimiyet için organize ederken ve
Bir prens veya egemen seçmek. Onları aradı
İlk olarak bu hükümdarın seçilmesine devam etmek.

[Dipnot C: Bkz. Frontispiece.]

Khans buna göre seçime geçti. Aslında bu,
Tabii ki Temujin'in kendisi için sadece bir form seçilecekti. .
Ancak seçim yapıldı ve en eski ve en saygıdeğerden biri
Khans'ın sonucu duyurması için görevlendirildi. O öne çıktı
büyük bir ciddiyetle ve tüm meclisin huzurunda,
Seçimin Temujin'e düştüğünü ilan etti. Sonra yaptı
Bu bölümünde oturan Temujin'in kendisine adres
Siyah bir halı üzerine tören yere yayıldı. İçinde
Khan'ın Temujin'e yüceltilmiş otoritenin
şimdi yatırıldığı Tanrı'dan geldi ve Tanrı'ya o
gücünün doğru egzersizinden sorumlu. Eğer yönetirse
Konular iyi, Tanrı, saltanatını müreffeh yapar ve
mutlu; Ama öte yandan, gücünü kötüye kullanırsa, gelirdi
sefil bir sona.

Adresin sonuçlanmasından sonra,
Bu amaç için belirlendi, geldi ve Temujin'i kaldırdı ve onu sıktı
Onun için kurulan bir tahttan uzakta
Tüm Khans ve onların çeşitli görevli organlarının nerede
geldi ve ona saygı duydu.

Diğerlerinin yanı sıra, Kokza adında belirli bir eski peygamber geldi.
Söz konusu olması nedeniyle tüm insanlar tarafından büyük bir saygıde bulundu
İlham ve önderlik ettiği sade hayat. Çok giderdi
İnce kaplı ve ayakları yaz ve kış çıplak ve
Bu şekilde olduğu maruziyetlere dayanma gücünün
Konu mucizevi ve ilahi bir şeydi. Almıştı
Buna göre, insanlardan _ Tanrı'nın imajını gösteren bir isim_,
Ve her yerden ilham almıştı. Dahası dedi ki
zaman zaman ona beyaz bir at geldi ve onu
Cennet, Tanrı ile yüz yüze konuştu ve
Erkeklere yapılması için görevlendirildiği vahiyler. Bütün bunlar
İnsanlar tamamen inanıyordu. Adam bir sahtekâr olabilir ya da olabilir
deli oldu. Çoğu zaman, bu gibi durumlarda,
Kişi, belirli bir ruhsaldan kaynaklanan konunun konusu olduğunu varsayar
Yüceltme, ki bu da onu tamamen uygun olmasa da
Sıradan Avokasyonlar ve Yaşamın Görevleri, Hala Delilik Üzerine Ayar,
ve nihayetinde tamamen içine girer. Bu eski peygamber, otururken Temujin'e doğru ilerledi
keçe halı ve hepsinin duruşmasında ona ciddi bir adres yaptı
toplanmış Khans. O, bir mesajla suçlandı dedi
Cennet, temujin'in krallığı ve hakimiyetine göre
O, ilan etti, Tanrı'nın görevlendirildi ve şimdi kurulmuştu
İlahi iradenin yerine getirilmesi. Üstelik görevlendirildi
dedi, Temujin'e Cengiz Khan'ın tarzını ve unvanını vermek, [D] ve
Krallığının sadece yaşarken değil, aynı zamanda katlanması gerektiğini beyan etmek için
nesilden nesilden, nesillere inmeli
En uzak zamanlar.

[Dipnot D: Bu kelimelerin anlamı,
Monguls, Khans_'dan _Great Khan'dı.]

İnsanlar, bu adresi duyduklarında, bir keresinde adı benimsedi.
Peygamber yeni hükümdarlarına vermişti ve temujin'i onunla selamladı
Uzun ve yüksek sesle. Böylece kahramanımız
şöhretini kısa süre sonra her parça boyunca uzatan Cengiz Khan'ın adı
Asya ve o zamandan beri çok ünlü oldu
dünya.

       * * * * * *

Temujin veya Cengiz Khan, şimdi onu aramamız gerektiği gibi,
Böylece, yeni olan insanların suçlamaları tarafından ilan edildi
Eski peygamberin ona yatırım yaptığı unvan, tahtına oturdu
denekleri ona saygı göstermeye geldi. Önce Khans
kendileri geldi ve ondan dokuz kez diz çöktü
onların mutlak ve tam olarak yetkisi. Onlar sonra
emekli olmuştu, insanların kendileri geldi ve saygı duyduklarını
aynı şekilde. Sondan sonra dizlerinden yükselirken
secde, havayı bağırışlarıyla bir kez daha yankılandılar,
"Uzun süredir canlı büyük Cengiz Khan!" tekrarlanan ve uzun süreli
Acclams.

Bundan sonra yeni imparator, açılış olarak adlandırılabilecek şeyi yaptı
adres. Khans ve takipçileri bir kez daha toplandı
Onlara bir oration teslim ederken taht, onlara teşekkür etti
onu yüce yetiştirmede yaptıkları onur için
güç ve onlara olması gereken ilkeleri açıkladı
İmparatorluğunun hükümetine rehberlik etti. Sadece onun içinde olmaya söz verdi
konularıyla olan ilişkiler ve ayrıca merhametli olmak. Savunurdu
Onları, tüm düşmanlarına karşı. İçinde her şeyi yapardı
konforlarını ve mutluluğunu teşvik etme gücü. Onları yönetecekti
onur ve zafer ve isimlerini boyunca
toprak. Tüm farklı kabilelerle de tarafsız bir şekilde ilgilenecekti
ve ordular ve mongülleri ve tartarları tedavi eder, iki büyük
Konularının sınıfları, eşit iyilikle.

Konuşma sonuçlandırıldığında, Han Han:
Hem büyük hem de küçük tüm ast Khans. O da yaptı
Birkaç gün süren muhteşem eğlenceler.
Böylece şölen ve sevinç için biraz zaman geçirdikten sonra, Khans
birbiri ardına imparatordan ayrıldı, büyük
Kamp parçalandı ve farklı kabileler
Birkaç evine dön.




Bölüm XII.

Cengiz Han'ın hakimiyetleri.

1203

Karakorom.-Şehirlerin ve kasabaların önemsizliği.-Hesabı
Karakorom.-Binalar.-Büyük Kampalar.-İnşaat
çadırların.-Kadınların konutları.-Dağlar ve vahşi
Canavarlar.-Avcılık.-O günlerde avlanma tehlikesi.-Modern
Silahlar.-Karabaşlar.-Fulminasyon Topları.-Devisme'nin Kuruluşu
Paris'te.-Örnekler.-Büyük Tehlike.-Vahşi Canavarlar Daha Müthiş
erkeklerden daha.-Grand Huntsman.-Çekirdek hayvanlar.-Stratagems.-Modu
Geyik alıyor.-Atların Eğitimi.-Büyük Çöl.-Soğuk.-Hayır
Ormanlar.-Otomatik.-Ovalarda çimlerin yakılması.


Açılış törenleri sonuçlandıktan sonra, Cengiz Han
Mahkemesinin memurları ve hemen takipçileri ile geri döndü,
Karakorom'a. Bu kasaba, nominal olarak imparatorluğun başkenti olsa da,
Sonuçta, oldukça önemsiz bir yerdi. Gerçekten ama çok az
o günlerde herhangi bir köye veya kasabaya önem verildi ve
Herhangi biri olan çok az sabit ikamet yeri vardı
önemli hesap. Bunun nedeni, kasabaların koltukları
Ticaret ve üretir ve başlıca önemlerini türetirler
bu arayışlar; oysa Monguls ve Tartarlar neredeyse sadece
Gezici ve pastoral bir yaşam ve tüm zenginlik fikirleri ve
ihtişam büyük sürüler ve sığır sürüleri ile ilişkilendirildi ve
Yakışıklı çadırlar ve mağazalarla dolu uzun vagon trenleri
Giysiler, kollar ve diğer hareketler ve geniş kamplar
Zengin ve genişletilmiş mera alanları mahallesi. Yaşayanlar
kalıcı olarak sabit evlerde daha düşük olarak baktılar
sınıf, yoksullukları veya zahmetleriyle bir noktaya sınırlı, onlar
kendileri, sürüleri ve sürüleri ile özgürlükle dolaşabilirler
ovalar, filo atları veya dromediler binmek ve nerede olduklarını kamplamak
Yeşil vadilerden veya kıvrımların kıyısından memnun
akışlar.

Karakorom buna göre büyük ve muhteşem bir şehir değildi. BT
çamur duvarı denilen şeyle çevriliydi-yani,
Kil blokları güneşte kurutuldu. Sakinlerin evleri
Sadece Hovels ve hatta kralın sarayı ve diğer tüm halk
Binalar, çok zayıf inşaat vardı; Tüm mimari için
O günlerde Monguls'un karakterini çadırdan aldı.
tabiri caizse, diğer tüm binaların türü ve modeliydi.

Ancak yeni İmparator, zamanının büyük bir kısmını şurada geçirmedi.
Karakorom. Birkaç yıl boyunca gezi yaparken işgal edildi
Birliklerinin başı hakimiyetlerinin çeşitli kısımlarına,
ayaklanmaları yıkmak, aşırı derecede kötüleşen ve
intforinate Khans ve ortaya çıkan çeşitli türlerin anlaşmazlıklarını çözmek
farklı ordular arasında. Bu seferlerde alışıktı
ordusunun başındaki ovalar boyunca kolay yürüyüşler yapmak,
Ve bazen kendini bir tür kalıcı kampta kurardı,
Belki sabit bir ikametgahta olduğu gibi, haftalarca veya
aylarca aylar.

Sadece Cengiz Khan'ın kendisi değil, diğer büyük şeflerin birçoğu,
bu şekilde yaşamaya alışmıştı ve kamplarından biri,
Eğer görebilseydik, bizim tarafımızdan büyük olarak kabul edilirdi
merak. Zemin düzenli olarak, bir kasaba gibi,
Çeyrek, kareler ve sokaklar ve kapsadığı alan
Bazen her yöne yaklaşık bir mil uzatacak kadar büyük. .
Khan'ın çadırı merkezdeydi. Bir alan ayrıldı
Orada sadece büyük çadırın kendisi için değil, aynı zamanda
Eşler ve diğer kadınlar için yakınlardaki daha küçük çadır sıraları
Khan'ın ailesine ve ayrıca arabaların sıraları için
Hüküm mağazalarını içeren vagonlar, giyim malzemeleri
ve kollar ve bu gezici şefin diğer değerli eşyaları
Her zaman onlarla birlikte tüm peregrinasyonlarında aldı.

Yaz aylarında Han'ın çadırı bir çeşit patiska yapıldı ve
Keçe kış, bu çok daha sıcaktı. Çok yüksek yükseltildi, bu yüzden
kampın geri kalanının üstünde görülmek ve boyanmış
eşcinsel renklerde ve diğer barbar süslemelerle süslenmiş.

Kadınların bulunduğu konutlar, etrafta veya
Büyük çadırın yakınında, bazen çadırlardı ve bazen küçük kulübeler
ahşaptan yapılmış. Ahşap olduklarında çok hafif hale getirildiler ve
parçalara ayrılabilecekleri şekilde inşa edildi
En kısa sürede ve arabalar veya vagonlarda paketlenmiş olmak için
herhangi bir nedenle, kampın bir sonraki yerine taşındı, herhangi bir nedenle,
Rabbinin ve efendilerinin ikametgahını kaldırması gerekli oldu
farklı bir zemin. Ülkenin büyük bir kısmı
Cengiz Khan'ın hakimiyetleri, bolluk üreten verimli bir zemindi
sürülerin ve sürülerin otoriteleri ve birçok yay için çimen
ve su akarsuları. Bununla birlikte, birkaç ilçe vardı
Kaplan, leoparların sığınağı olan dağlık ülke,
Kurtlar ve diğer vahşi av hayvanları. Bunlar arasındaydı
Cengiz Han'ın organize ettiği büyük av partilerinin dağları
Zaman zaman oyunlarını aradı. Harika bir
krallığın subayı, büyük avcı
avlanma ve
İmparatorluk boyunca oyun. Büyük avcı,
Çok yüksek rütbe. Hatta ilk bakanların öncesini aldı
durum. Cengiz Khan, zaten olan oğlu Jughi'yi atadı
Büyük Savaş Konseyi ile bağlantılı olarak bahsedilen
baba ve daha sonra savaşan savaşla ve
Grand Huntsman ofisine büyük bir ün kazandı ve
Aynı zamanda, daha yaşlı ve daha deneyimli Khans'lardan ikisini yaptı.
Devlet bakanları.

Vahşi hayvanların avlanması,
Asya Dağları şu anda bile çok tehlikeli bir eğlence
gün, avcının elde ettiği avantaja rağmen
Barut kullanımı ve tüfekli variller ve mermileri fulminat eden mermiler. Ama
O günler, avcının yaylardan daha iyi silahı olmadığı ve
oklar, ciritler ve mızraklar, taahhütte
aşırı. Tam boyutlu bir Afrika aslanı bir eşleşme olarak kabul edilirdi
_forty_ erkekler için sadece sıradan silahların kullanıldığı günlerde
ona karşı ve ona saldırmak neredeyse umutsuz kabul edildi
o numaradan daha az. Ve bu numarayla bile Waylay ve Saldırı
O, iki öldürünceye veya devre dışı bırakana kadar fethedilmedi
ya da üç düşman.

Ancak şimdi, modern zamanlarda icat edilen korkunç topçu ile
bekar adam, eğer gerekli cesaret, serinlik ve istikrara sahipse
Sinir, böyle bir aslan için bir eşleşme. Kullanılan silah bir
Çift namlulu karabine, her iki varil de _Rifled_, yani,
Bulletleri vermek için çalışan spiral oluklar ile birlikte
Namludan verdikleri gibi döner bir hareket,
Havada olduğu gibi, varış noktalarına, bir
Şaşırtıcı doğrudanlık ve hassasiyet. Bunlar tarafından taburcu edilen mermiler
Karabinler top değil, silindirler, bir koni ile işaret ediyor
ileri uç. İçi boşlar ve bir fulminasyon ile doludur
çok daha büyük bir kuvvetle patlayabilen kompozisyon
baruttan daha. Sonunda konik nokta ayrı yapılır
Silindirin gövdesinden ve bir çeşit sapla içine kayar,
mermi aslanın vücuduna veya diğer vahşi doğasına çarptığında
Canavar, fulminleşmeyi patlatmak için bir tür perküsyon kapağı gibi davranır
toz ve böylece füzenin hayvanın vücuduna girdiği an
Korkunç bir patlama ile patlar ve demir parçalarını saçar
hayati hayatları arasında silindir. Böylece, sıradan bir tüfek topu
etine oturabilir, hatta tamamen bazı kısımlarından geçebilir
vücudu, onu uyandırmaktan başka bir etki yaratmadan
frensy ve üzerine yayılacağı gücü iki katına çıkar
düşman, bu fulminasyon mermilerinden birinin patlaması neredeyse her yerde
Vücudu içinde onu bir anda aşağı indirir ve onu kıvranır
ve ölüm acılarında yere yuvarlanıyor.

Bulvarda Des Italiens, Paris'te,
Cezayir aslan avcıları için bu karabini yapan Devisme.
Promenaders, pencerelerinden geçerken, örneklere bakmayı bırakın
Bu mermiler orada sergilendi. Bunlar, çeşitli boyutlarda, uyarlanmış
Farklı deliklerin varilleri. Bazıları bütündür; Diğerleri kira ve yırtılmış
Parçalar halinde, bir Dünya Bankasına ateş edildikten sonra,
orada vahşi bir canavarın vücudunda yaptıkları gibi patlar ve sonra
patlamanın etkisini göstermek için kurtarıldı ve korundu.

Bunlar gibi korkunç silahlarla bile, şu anda
Gün büyük cesaret, büyük serinlik ve çok olağanüstü kararlılık
herhangi bir
Yarışmada muzaffer olmayı umuyoruz. Ama tehlike,
Kurs, Cengiz Han günlerinde, Pikes
ve mızraklar ve yaylar ve oklar,
Huntsmen bedeni savaş için kendilerini silahlandırabilirler. Gerçekten de
Günler vahşi hayvanlar bazı açılardan bile daha zorlu düşmanlardı
erkeklerden daha. Her ne kadar öfkeli tutkular tarafından heyecanlansa da, bazılarında erkekler için
derece, korkunun etkisi altında. Onlar baş aşağı acele etmeyecekler
mutlak ve belirli bir yıkım, ancak sadece bir
Kuvvetin gösterilmesi, eğer bir güç olduğu açıksa
tamamen direnemez. Böylece bir erkek partisi, ancak umutsuz olsa da
Saldırganlar için çok fazla tehlike olmadan saldırıya uğrayabilir, ancak
Saldırganların kendilerine karşı getirdiği güç ezici.

Ama vahşi hayvanlarla öyle değil. Bir aslan, bir kaplan veya bir panter
uyandırılmış, korkmak için tamamen duyarsızdır. Onun üzerine acele edecek
Düşmanlar, ancak çok sayıda olabilirler ve ancak zorlu bir şekilde silahlı. O
Kendi yıkımını kesin, bu doğru, ama aynı zamanda
bir veya daha fazlasının yıkımını neredeyse kaçınılmaz hale getirir.
düşmanlar ve ona saldırmak için dışarı çıkarken kimse
Kendisi öfkesinin kurbanlarından biri oldu.

Böylece dağlarda vahşi hayvanların avlanması çok tehlikeliydi
iş ve Grand Huntsman ofisinin
Büyük düşünce ve onur.

Ancak avcılık, yukarıdaki tehlikeli karakter değildi
tarif edilen. Bazı hayvanlar doğası gereği ürkütücü ve rahatsız edicidir ve
Kendilerini sadece uçuşla kurtarmaya çalışın. Bunlar gibi hayvanlar
atların ve köpeklerin üstün hızı tarafından takip edilecek ve üstesinden gelmek,
veya Stratagem tarafından atılmak. Bir geyik türü vardı
Moğul ülkesinin bazı kısımları, avcıların alışık olduğu
Bu şekilde almak, yani:

Avcılar, bir sürünün bulunduğu bir yere yaklaşmaya başladıklarında
Geyik besleniyordu, kendilerini iki partiye ayıracaktı. Bir parti
kendilerine stags boyners'lerini sağlayacaklardı.
öyle bir şekilde düzenlenmiş, onları onların üzerinde tutabilecekler
Gerçek geyikler oradaymış gibi çalılıklarda kafalar. Diğerleri, silahlı
Yaylar ve oklar, ciritler, mızraklar ve bu tür diğer silahlarla
Kendilerini yakınındaki pusuya koyun. Boynuzları olanlar
Sonra bir tür ağlayın, Hinds tarafından söylenen taklit. .
Sürünün geyikleri, ağlamayı duymak, hemen doğru gelir
leke. Daha sonra çalılıktaki adamlar boynuzları kaldırır ve hareket eder
Stags'i aldatmak ve duygularını heyecanlandırmak için
o ofise atananlar ise rekabet ve ire
Arka çığlığı taklit etmeye devam etti. Hemen Stags
zemini pençe etmeye ve bir çatışmaya hazırlanmaya başlayacaktı ve sonra,
Dikkatleri bu şekilde tamamen atılmasıyla alındı
çalılıktaki yanlış boynuzlar, pusudaki erkekler yakın olduğu gibi sürünecek
Mümkün olduğu gibi, iyi bir hedef al ve zavallı aldatılmış kurbanlarını vur
kalpten.

Tabii ki, büyük bir uygulama ve çok fazla beceri gerektirdi
Bunlar gibi başarılarla başarılı bir şekilde gerçekleştirin; Ve başka birçok vardı
o günlerde uygulandığı gibi avcı sanatının şubeleri
sadece sistematik ve özel bir eğitim kursu ile edinilebilir.
En zor şeylerden biri, atları eğitmekti.
Tigers ve diğer vahşi hayvanlarla korkmadan tanışmak için ilerleyecekti. Atlar doğal olarak bu tür canavarlar için güçlü ve içgüdüsel bir teröre sahiptir,
Ve bu terör üstesinden gelmek çok zordu. Moğul
Ancak avcılar, atlara bu kadar çok ilham vermenin anlamı
Bu bakımdan cesaretin karşılaşması için ilerleyecekleri cesaret
Eğitimli bir şarj cihazı kadar süren bu korkunç düşmanlar
Savaş alanında diğer atlarla ve atlılarla tanışmak için ilerlemek.

Yukarıda açıklanan dağlık bölgelerin yanı sıra, birkaç tane vardı
Moğullar ülkesinde çöller. Bu çöllerin en büyüğü
Asya'nın tam kalbinden uzanır ve en çok
Dünyadaki çorak toprakların geniş bölgeleri. Diğerlerinin aksine
Ancak büyük çöller, toprak çok yükseltilmiş ve bu
Kısallığının büyük ölçüde, vadesi geldiği yükseklik. Büyük
Bu çölün bir kısmı kayalar ve çorak kumlardan oluşur ve
Yazdığımız zaman tamamen yaşanamazdı. Öyleydi
Toprağın büyük yükselmesi nedeniyle de soğuk.
en sıcak mevsimi dışında geçmesi neredeyse imkansız
yıl.

Bu bölgenin çok yüksek olmayan diğer kısımları ve nerede
Arazi o kadar kısır değildi, üzerinde çim ve otlar üretti
Sürüler ve sürüler besleyebilir ve böylece belirli mevsimlerde
Yıl, insanlar mera için onlara başvurdular.

Tüm ülke çapında geniş ormanlar yoktu. Orada
Vahşi Canavarların burada dağlar arasında birkaç karışık çalılık vardı
kendilerini gizlediler ve merdivenlerini yaptı, ama hepsi buydu. Bir
Ormanların ortaya çıkmamasının nedeni, varsayıldığı gibi, gelenekti
Hintliler olarak her bahar ovaların üzerinde yanacak insanların
Amerikan çayırlarında yapmaya alışkındı. İlkbaharda ölü
önceki yılın çimleri kuru ve solmuş ve bazen
Birlikte, yerde yakından paspaslandı, böylece insan olarak engellendi
Düşünce, büyümeden taze çim. Yani insanlar
alışık, bazı bahar sabahları iyi bir esinti olduğunda
üfleme, ateşe vermek için. Yangın hızla geçecekti
ovalar, her şeyi zeminin üstünde olan her şeyi yakar.
Fakat aşağıda olan çimlerin kökleri ondan korunuyordu. Çok yakında
Daha sonra yeni çim büyük bir lüksle ortaya çıkacaktı. .
İnsanlar yeni çimlerin sergilediği zengin çizginin
ve daha sonraki hızlı büyümesi, sadece
Eski ölü çim yoldan çıktı. Ancak şimdi biliniyor
Eski çimlerin yanması, yere hareket eden bir kül bırakır
bir gübre olarak güçlü ve taze zenginliğin
Bitki örtüsü, büyük ölçüde, bu nedenden kaynaklanmaktadır.

Gezici pastoral tarafından yaşanan ülke buydu
Şu anda Cengiz Han'ın salındığı kabileler. Dominyonu vardı
Yerleşmiş sınırlar yok, çünkü belirli kabileler üzerinde bir hakimiyetti
belirli bir ülkenin üzerinde değil. Neredeyse tüm kabileler
Hem Mongul hem de Tartar Milletleri
O, zaman zaman hala ücret alacak küçük savaşları olmasına rağmen
Otoritesi tamamen önce daha uzak kabilelerle
ve nihayet kabul etti. Bu çatışmaların bazılarının tarihi
bir sonraki bölümde anlatılacak.




Bölüm XIII.

Prens Kushluk'un maceraları.

1203-1208

Kushluk'un Kaçışı.-Tukta Bey.-Kashin.-Temujin Tukta Bey'i takip ediyor
ve Kushluk.-Boyrrak'ın ülkesine geri çekilme .---- Çeşitli
Kabileler Gönder.-Kashin'in sonbahar ve yıkımı.-Bildiri.-Temujin
Karakorom'a geri döner.-Boyrak'ın önlemleri.-Büyük Savaş.-Boyrrak
alındı ​​ve öldürüldü.-Kushluk ve Tukta Bey'in uçuşu.-Ardish.-Nehir
Irtish.-Tukta Bey'in taraftarları.-Cengiz Khan onları takip ediyor
Kış.-Ülkenin Zorlukları.-Tukta Bey'in Ölümü.-Kushluk
tekrar kaçar.-Türkestan.-Gurkhan tarafından kabul edilir.-Sunum
_shongar _.-urus inal. Prens Kushluk, okuyucunun belki de hatırlayacağı gibi,
Tayian, Naymans'ın Khan'ı, büyük ligini organize eden
Yemuka'nın kışkırtılmasında temujin'e karşı hans
Önceki bölüm. Jughi'ye karşı olan genç prensdi,
Temujin'in oğlu, büyük son savaşta. Okuyucu olacak
o savaşta Tayian'ın kendisinin de katledildiğini hatırlayın
Yemuka, ama genç prens kaçmayı başardı.

Uçuşunda belirli bir general veya şef tarafından eşlik etti
Tukta Bey olarak adlandırıldı. Bu Tukta Bey, güçlü bir kabilenin Khan'ıydı. .
başkenti olarak düşündüğü kasabanın veya köyün adı
Kashin. Sınırlardan uzak olmayan güneybatıya doğru yer alıyordu
Çin. Tukta Bey, Kushluk'u yanına alarak, bu yere çekildi,
Ve harekete geçecek yeni bir ordu toplamak için hazırlıklar yapmaya başladı
Temujin'e karşı. Temujin diyorum, çünkü bu koşullar gerçekleşti
Savaştan hemen sonra ve Temujin yenisini almadan önce
Cengiz Han.

Temujin, Tukta Bey ve genç prensin gittiğini öğrendikten sonra
Kashin'e, onları orada takip etmeye hemen karar verdi. En kısa sürede Tukta
Bey geldiğini duydu, güçlendirmeye başladı
kasabasının tahkimatı ve garnizonun arttırılması. O da attı
her türlü gıda ve askeri mağaza malzemelerinde. O iken
Bu hazırlıkları yaparak Temujin'in
muazzam bir gücün başında ülkesine ilerlemek. Güç
o kadar büyüktü ki, kasabasının uzun süre dayanamayacağına ikna olmuştu
ona karşı. Ne yapacağını bilmek için çok şaşkındı.

Şimdi Tayian Khan'ın bir kardeşi vardı,
Boyrrak, bir bölgeyi işgal eden güçlü bir kalabalık şefi
Ülke Tukta Bey'in hakimiyetlerinden çok uzak değil. Tukta Bey
Bu Boyrrak'ın ona yardım etmek için kolayca teşvik edileceğini düşündüm
Savaş, kardeşinin ölümcül düşmanına karşı yürütülen bir savaştı. O
garnizon tarafından savunulacak sermayesini bırakmaya kararlı
İçine yerleştirmişti ve kendini Boyrrak'ın ülkesine ilerletmek için
Yeniden uygulama elde edin. Prens Kushluk'u önce gönderdi, böylece
Bir güvenlik yerinde mümkün olan en kısa sürede olabilir. Sonra, sonra
Savunma için gerekli düzenlemeleri ve eğilimleri tamamlama
Kasabasının yokluğu sırasında saldırıya uğraması durumunda,
en büyük oğlu, güvenliği de çok endişeli ve
Boyrrak'a gitmek için küçük bir atlı birliğin kafasına çıktı.

Buna göre Temujin, güçlerinin başında,
Kashin kasabası, takip ettiği kaçakların
Artık orada değil. Ancak kasabayı almaya karar verdi. O
Buna göre bir kerede yatırım yaptı ve kuşatmaya başladı. Garnizon
çok kararlı bir direnç yaptı. Ama Temujin'in altındaki güçler
Komut onlar için çok güçlüydü. Kasaba yakında alındı. Temujin
askerlerine merhamet etmeden öldürmelerini emretti.
duvarların içinde ona karşı, duvarların kendileri ve tüm
Mekanın diğer savunmaları, zeminde seviyelendirilmesine neden oldu.

Daha sonra ilanını verdi, tüm
Kabilenin geri kalanı yemin etmeleri şartıyla
ona bağlılık. Bunu kolayca kabul ettiler. Harika bir
Birçok ast Khans, her ikisi de bu kabilenin ve bazılarının
Yakındaydı, bu yüzden Temujin'e teslim oldu ve ona itaat edeceğine söz verdi.

Bütün bunlar, daha önce de belirtildiği gibi,
Tayian ile büyük bir savaş ve Temujin gibi büyümeden önce
İmparator ya da yeni Cengiz Khan unvanını almıştı. Aslında,
Temujin, bu seferi Kushluk'un peşinde Kashin'e yaparken yaparken
ve Tukta Bey, zaman kaybında biraz tedirgin olmuştu.
Kampanya, mümkün olan en kısa sürede gitmek için endişeli olduğu için onu gündeme getirdi
orada gerekli önlemleri almak için Karakorom'a
Hükümetini düzenlemek ve pekiştirmek. O şimdi buna göre
Fugitleri takip etmemeye karar verdi, ancak
Bir kez Karakorom'a ve Kushluk'a karşı daha uzak operasyonları erteleyin
Ve Tukta gelecek sezona kadar. Böylece Karakorom'a gitti ve orada,
Kış boyunca, yeni anayasasını oluşturdu.
imparatorluk ve büyük bir meclis toplanması için düzenlemeler yaptı
Khans Sonbaharda, son bölümde ilgili olarak.

Bu arada, Tukta Bey ve Prens Kushluk çok nazikti
Tayian'ın kardeşi Boyrrak tarafından alındı. Bir süredir hepsinin sebebi vardı
Temujin'in Kashin'i aldıktan ve yok ettikten sonra beklemek
Prens peşinde koşmaya devam edin ve Boyrrak buna göre başladı
Savunma için hazırlıklar yapın. Ama uzun bir süre sonra bunu öğrendiler
Temujin arayıştan vazgeçmişti ve Karakorom'a dönmüştü,
Anlaşmalar şu an için rahatlamıştı. Ancak onlar iyi
Tehlikenin sadece ertelendiğinin farkında; ve Boyrrak, kararlı
yeğeninin nedenini savunmak ve mümkünse intikam almak için onun
Kardeşin ölümü, ordusunu arttırmakla kendini işgal etti,
Tahkimatlarını güçlendirmek ve kendisine hepsini sağlamak
Beklediği saldırıya karşı olası savunma araçları
Önümüzdeki sezonda ona yapılabilir.

Boyrak'ın saldırı beklentileri tamamen gerçekleşti. Temujin, sonra
hükümetinin işlerini çözmüş ve şimdi
Cengiz Khan, sonraki sezonda ilk fırsatı yakaladı.
Tukta Bey ve Boyrrak'a karşı bir keşif gezdirin. O yürüdü
Boyrak'ın güçlü bir gücün başındaki hakimiyetleri. Boyrak ortaya çıktı
onunla tanış. Büyük bir savaş yapıldı. Boyrak tamamen yenildi.
Savaşın kaybolduğunu fark ettiğinde uçmaya çalıştı. O öyleydi
Ancak, takip edildi ve alındı ​​ve daha sonra kampına geri getirildi
Cengiz Khan, burada öldürüldü. Fatih kuşkusuz
Bu zulüm eylemini, itirazda çaresiz mahkumuna doğru haklı çıkardı
Bu, Yemuka gibi, açık ve onurlu bir düşman değil, bir isyancı
ve hain ve sonuç olarak onu ölümüne koyma eylemi
bir mahkumun öldürülmesinin değil, bir suçlunun infaz edilmesiydi.

Ancak, Boyrrak'ın kendisi alınmış ve katledilmiş olsa da, Kushluk ve
Tukta Bey kaçmayı başardı. Kuzeyden kaçtılar
Ve batıya doğru, neredeyse bilmiyorlardı, nereye gideceklerdi.
Sonunda Irtish Nehri kıyısına bir sığınma yeri buldular.
Bu nehir Asya kıtasının merkezinden çok uzakta değil ve
Kuzey okyanusuna kuzeye doğru akar. İçinde bulunduğu ülke
Akışlar, Cengiz Han'ın hakimiyetlerinin kuzeybatısına ve ötesine uzanıyor
sınırları. Bu ülke aracılığıyla Prens Kushluk ve Tukta Bey
devam eden küçük takipçi birliği eşliğinde dolaştı
Ardish adında belirli bir kaleye ulaşana kadar onlara uydular,
bir tavır yapmaya karar verdiler.

Burada arkadaşlar arasındaydılar, Ardish, görünüşe göre,
Tukta Bey'e ait bölgelerin sınırları. İnsanları
Mahalle hemen Tukta'nın standardına akın etti ve böylece
Kaçak Khan kısa süre sonra kendini önemli bir gücün başında buldu.
Bu güç, kırık grupların gelmesiyle daha da arttı
Boyrak'ın katledildiği savaştan kaçmalarını sağlamıştı
Aynı zamanda Tukta Bey ile, ama ondan ayrılmıştı
onların uçuşları.

İlk başta Cengiz Han'ın ne olduğunu bilmiyor gibi görünüyor
Kaçaklar. Her halükarda, gelecek yıla kadar değildi
onları takip etmeye çalıştığını. Sonra nerede olduklarını duymak ve
Ne yaptıklarını, içine nüfuz etmek için bir keşif hazırladı.
Irtish ülkesi ve onlara saldır. Kışın ölümündeydi
Ülkeye geldiğinde. O sezonda acele etmişti
Tukta Bey'in bitirmek için zamana sahip olmasını önlemek için yıl
Tahkimatlar. Tukta Bey ve onunla birlikte olanlar
Düşmanlarının yılın o sezonunda geldiğini duydular. .
Kaleleri için hazırladıkları savunmalar tam olarak değildi
tamamlandı, ama bir kerede tutamayacaklarına ikna oldular
Cengiz Khan'ın getirdiği birliklerin bedenine karşı zeminler
açık alanda onlara karşı ve böylece hepsi barınmaya başladı ve
kalenin yakınında ve orada düşmanlarını bekledi.

Bu enlemdeki kışlar çok soğuk ve ülke
Khan'ın yürüdüğü Cengiz, zorluklarla doluydu. Şubeler
Kaçmak zorunda olduğu nehrin buzla engellendi ve
Yollar birçok yerde karla neredeyse geçilmezdi. .
İmparator, Tukta Bey'in bulunduğu kalenin yolunu bile bilmiyordu.
Takipçileri gizlendi ve neredeyse imkansız olurdu
Bulması için, belirli kabileler için olmasaydı,
Ona rehberler veren yolda geçti. Bunlar
Kabileler, Cengiz Han'ın ne kadar ezici olduğunu algılıyor
emretti, ona direnmelerinin işe yaramaz olacağını biliyordu. Bu yüzden
Ona bir kerede teslim ettiler ve ayrılmış partileri
Atlılar onunla yolu göstermek için onunla nehirden aşağı inecekler.

Bu rehberlerin yürütülmesi altında Cengiz Khan geçti. Zamanında
Ardish kalesine geldi ve hemen Tukta Bey'i zorladı
ve müttefikleri bir nişan alacaklar. Tukta'nın ordusu çok yakında
yenildi ve uçmaya koydu. Tukta'nın kendisi ve diğer birçok khans ve
Ona katılan şefler öldürüldü; Ama prens Kushluk
Bir kez daha kaçacak kadar şanslı.

Hepsi filo atlarına monte edilmiş küçük bir takipçi birliği ile kaçtı,
ve çeşitli gezilerden sonra, o ve onlar
onunla birlikte büyük bir özelleştirme ve acı çekti,
Sonunda mutsuz kaçak güçlü bir prensin egemenliğine ulaştı
Gurkhan olarak adlandırılan bir ülke üzerinde hüküm süren
Asya'nın batı kısmı, Hazar Denizi'ne doğru ve Türkestan olarak adlandırılır.
Bu, halkın Türkleri aradığı ülke
Daha sonra kendilerini Asya'nın batı kısmına çok geniş bir şekilde yayıyor
ve Avrupa'nın doğu kısmı, başlangıçta yayıldı.

Gurkhan, Kushluk ve partisini çok dostça bir şekilde aldı ve
Cengiz Khan onları takip etmedi. Mesafenin
çok büyüktü ya da Gurkhan'ın gücünün yapmak için çok zorlu
Daha güçlü bir şekilde hakimiyetlerine ilerlemesi ihtiyatlı
Kuvvet, görünmüyor. Her halükarda, şimdilik vazgeçti
peşinde ve zaferin meyvelerini tam olarak güvence altına aldıktan sonra
Ardish'te kazanmış ve tüm kabilelerin sunulmasını almıştı
ve o ülkenin bölgesinde yaşayan Khans,
eve dön.

Gönderiminde veren Hanlardan birinin
Cengiz Han, şu anda onu adı geçen belirli bir kuşun hediyesi yaptı.
bir _shongar_, sık sık gözlemlenen bir geleneke göre
o bölge. Shongar çok büyük ve şiddetli bir av kuşuydu,
Ancak, bu kadar çok şey olan Şahinler gibi eğitilebilir
Orta Çağ'da Avrupa prensleri ve soyluları tarafından ödüllendirildi. BT
Aşağı bir Khan'ın bunlardan birini sunması alışılmıştı.
Bir amblem ve jetonu olarak büyük durumlarda üstünlüğüne kuşlar
Üstün yetkisine sunulması. Böyle bir durumda kuş
altın ve değerli taşlarla çok zengin bir şekilde dekore edilmişti, böylece
Mevcut bazen çok maliyetli ve muhteşem bir karakterdi.

Cengiz Khan, bunun gibi bir hediye aldı.
Ülkedeki salına girenler arasında yer alan urus inal
Tukta Bey'in yenildiği savaştan sonra Irtish'in
öldürüldü. Kuş, urus tarafından Cengiz Khan'a harika bir şekilde sunuldu
Tören, bir boyun eğme ve saygı eylemi olarak.

Sonunda, Prens Kushluk'un kaderi ne oldu,
Sonraki bölüm. [İllüstrasyon: Shongar'ın sunumu.]




Bölüm XIV.

İdikut.

1208

İdikut.-Eski çiftlik gelirleri sistemi.-Çiftçilik kötülükleri
Gelir.-Modern Sistem.-İlgisiz koleksiyoncular.-Bağımsız ve
Tarafsız Mahkemeler.-Kamu parasının israfı.-Shuwakem.-Idikut'un
Gurkhan'ın vergi topçularıyla kavga.-İsyan.-
Cengiz Khan.-Büyükelçiliğin resepsiyonu.-Idikut'un ziyareti
Cengiz Khan.-Bir öfke içinde Gurkhan.-Jena.-Sonraki tarihin tarihi
Kushluk.-Kushluk'un son yenilgisi ve uçuşu.-Sıcak bir şekilde takip edildi
Jena.-Kushluk'un ölümü.-Cengiz Khan'ın zaferi.


Kabilesi olan Idikut adında başka bir büyük ve güçlü Khan daha vardı
şimdiye kadar Gurkhan'ın hakimiyeti altındaydı
Kushluk'un sığındığı, ancak bu sefer kim
Gurkhan'dan isyan etti ve Cengiz Khan'a gitti,
bir dereceye kadar, tuhaf doğasını gösteren koşullar
Bu farklı kabilelerin ve ulusların olduğu siyasi bağlar
birbirine bağlı. Görünüşe göre Idikut'un üzerinde yönettiği kabile
Türkistan'a bağlıdı ve Gurkhan'ın bir subayı konuştu
Idikut'un işini toplamak ve havale etmek
haraç. Bu koleksiyoncunun adı Shuwakem idi. Alışıktı,
Görünüşe göre, o günlerde neredeyse tüm vergi topcuları gibi, daha fazla
onun için olduğu gibi. Genel olarak hükümetler tarafından benimsenen sistem
gelirlerini koldan toplamak için dünyanın yaşı veya
Fethedilen iller, ifade gibi onları _farm yapmaktı. Yani,
belirli bir bölgenin tüm gelirini brüt olarak sattılar
Belirli bir miktar ödeyen bazı zengin adamlar, çok daha az,
Tabii ki, verginin kendisinin gerçekten vereceğinden ve sonra geri ödendi
kendisi harcaması için ve vergiyi toplayarak sorunu için
insanlardan detay. Tabii ki,
vergi toplayıcı, böyle bir durumda, tur toplamını ödedikten sonra
Hükümet, insanlardan olabildiğince zorlamak, çünkü
ödediği meblağın üstüne ve üstünde elde etmesi onun
İşlemden kâr. O zaman, insanlar şikayet ettiyse
Hükümetinin hükümeti, nadiren herhangi bir düzeltme alabilirler, çünkü
Hükümet, çiftçisini azarlarsa veya cezalandırırlarsa
gelir veya ona herhangi bir şekilde müdahale ettiler,
Gelecek yıl onunla çok uygun şartlar yapın.

Bu nedenle gelirleri yetiştirme planı büyük bir gasp sağladı
ve halkın sabırla dayanmaya zorlandığı baskı,
çünkü genellikle hiçbir çözüm yoktu. Modern zamanlarda ve uygar arasında
Milletler Bu sistem neredeyse evrensel olarak terk edildi. Vergiler
şimdi her zaman hükümet için doğrudan memurlar tarafından
Sabit bir miktar değil, sadece ne topladıklarını ödemek zorundadır. Böylece
Vergi-topçular, bir anlamda tarafsızdır, çünkü onlar
Yasadan daha fazlasını tahsil etmelerine hak kazanma hakkı, fayda sağlama
Neredeyse tamamen hükümete, kendileri çok az mı kazanıyorlar
gasplarının avantajı. Bunun yanı sıra mahkemeler var
büyük ölçüde,
Vergi mükellefinin bir kerede itiraz edebileceği hükümet
mağdur olduğunu düşünüyor. Bu, doğru, genellikle onu harika bir
Sorun ve masraf anlaşması, ama sonunda,
Adalet onu yaptı, eski sistemin altındayken normalde
Hiç çare yok. Yapılacak hiçbir şey yoktu.
Kral veya şefin kendisi ve bu şikayetler nadiren herhangi bir
dikkat. Çünkü egemenliğin doğal isteksizliğinin yanı sıra
Bu tür anlaşmazlıklar hakkında kendisini rahatsız et, doğrudan ilgisi yoktu
zorlu paranın geri ödenmesini gerektiren veya daha ziyade
zorlandığını kanıtladı. Böylece zayıf vergi mükellefi bulundu
parayı toplayan memur ve
Anlaşmazlıklar durumunda, her ikisi de doğrudan ona karşı ilgiliydi,
ve sürekli haksız kaldı; Oysa günümüzde,
ilgisiz memurlara belirlemeleri ve
Vergiyi toplayın ve tüm davalara karar vermek için bağımsız hakimler
Anlaşmazlık, kötülüklerden neredeyse tamamen kaçınılır. Şimdi tek zorluk
kamu parasının harcandığı savurganlık ve atıklardır,
daha büyük bir miktar toplamayı gerekli kılmak
aksi takdirde gereklidir. Belki gelecek nesiller keşfedecek
Bu kötülük için de sade ve basit bir çözüm.

       * * * * * *

Koleksiyonun genel suçlamasına sahip memurun adı
Idikut'un Türkanın Kralı Gurkhan bölgesindeki vergilerin
daha önce de söylendiği gibi Shuwakem. İnsanları ezdi,
Onlardan gerçekten nedeni olandan daha fazla titizlik. Çiftçilik yapıp yapmadığı
gelir ve böylece kendisini gasplarla zenginleştiriyordu veya
Doğrudan Gurkhan'ın adıyla hareket ediyordu ve insanların daha fazla ödeme yapmasını sağladı
efendisinin hizmetindeki gayretten ve bir arzu
Türkestan'a büyük bir
Eyaletlerden mümkün olduğunca gelir görünmüyor. Hiç
Olaylar, insanlar acı şikayet etti. Ancak erişimleri yoktu
Shuwakem'in efendisi Gurkhan'a ve böylece şikayetlerini taşıdılar
Idikut'a kendi Khan.

Idikut, Shuwakem ile yeniden yapılandırıldı, ama o, almak yerine
iyi bir kısımda remonstrace ve bunun ciddiyetini gevşetiyor
Bildiriler, Idikut'un müdahalesine kızdı ve ona cevap verdi
kibirli ve tehdit edici bir şekilde. Bu Idikut'u çok kızdırdı. Aslında,
Daha önce kızgındı, doğal olarak olabileceği gibi
yabancı bir prense bağlılıktan borçlu olan bir kişiye sahip olmak
onun içinde gurur ve otoriter bir şekilde otorite yapmak
hakimiyetler ve Shuwakem'in ile yeniden yapıldığında yaptığı cevap
Hareketleri nedeniyle onu tüm sınırların ötesine bıkmıştı. O
Hemen Shuwakem'in suikaste uğradığına neden oldu. O da hepsini kızdırdı
Ülkesinde Gurkhan'ın diğer memurları-muhtemelen
Shuwakem'e vergileri toplama konusunda yardımcı olmak için istihdam edildi.

Bu memurların öldürülmesi elbette bir açık isyan eylemiydi
Gurkhan ve Idikut'a karşı, kendini
Sonuçları, kendisine ve kabilesine bir kerede katılmaya kararlı
Cengiz Han imparatorluğuna; Bu yüzden hemen iki tane gönderdi
Teklifleriyle Moğul İmparatoru'na büyükelçiler.

Uygun bir gardiyan ve görevliler birliği eşliğinde elçiler,
Moğul ülkesine gitti ve şu anda Cengiz Han ile geldi,
Bir kabile veya kalabalık ülkesine doğru yürüyüşteyken
ondan isyan etmişti. Çok nazikçe karşılandılar; Her ne kadar
Cengiz Khan şu anda açık savaşmak için hazır değildi
Gurkhan veya Prens Kushluk'un peşinde hakimiyetlerini istila etmek için
bunu gelecek günlerde yapmak istiyordu ve bu arada
imparatorluğundan çıkarak düşmanını zayıflatmaktan çok memnundu
Ondan isyan etmek için atılan kabileler.

Buna göre Idikut Büyükelçilerini çok samimi bir şekilde aldı
ve dostça bir şekilde. Idikut'un tekliflerine kolayca katıldı
onlar aracılığıyla yapılan ve iDikut'a tam kanıt vermek için
Tekliflerini kabul ettiği hazırlık ve samimiyet,
Idikut'un büyükelçilerine eşlik edecek iki büyükelçisi geri döndü.
geri dönüşleri ve prensin
Cengiz Khan'ın dostluk tekliflerini kabul ettiği samimiyet,
ve onun korumasını vaat etmek.

Idikut, elçileri geri döndüğünde öğrenmek için çok memnun kaldı
görevinin çok başarılı olduğunu. Hemen karar verdi
Kendini gidip kampında Cengiz Han'ı ziyaret edin.
Saygılarının İmparatoruna kişisel bir ihale yaparak yeni ittifak
ve onun hizmetleri. Buna göre bazı muhteşem hediyeler hazırladı ve,
Kendini gardiyan birliğinin başına yerleştirerek,
Cengiz Kampı. İmparator onu çok nazik olarak aldı ve
dostça bir şekilde. Hediyelerini kabul etti ve sonunda öyleydi
Idikut'un kendisine kızlarından birini verdiğinden çok memnunum
evlilikte.

Gurkhan'a gelince, Shuwakem'in cinayetini ilk duyduğunda ve
Diğer subaylar, korkunç bir öfke içindeydi. Yapacağını ilan etti
Idikut'un bölgelerini ateşle atarak hizmetkarının intikamını almak ve
kılıç. Ama Idikut'un kendini altına aldığını duyduğunda
Cengiz Han'ın korunması ve özellikle de olduğunu öğrendiğinde
İmparatorun kızıyla evlendi, ertelemenin daha ihtiyatlı olduğunu düşündü
intikamını, kendine çekilmeye istekli değil
Çok büyük bir gücün düşmanlığı.

Prens Kushluk uzun yıllar Türkistan'da kaldı ve
Ülkeler bitişik. Gurkhan'ın bir kızıyla evlendi, onun
koruyucu. Kısmen bu bağlantının ve yüksek
kendi yerli topraklarında tuttuğu rütbe ve kısmen, belki de
Kişisel cesaretinin ve diğer askeri niteliklerin sonucu, o
Batı Asya'nın Khansları arasında hızla büyük bir etki kazandı ve
Sonunda Gurkhan'a karşı bir tür isyan düzenledi, savaş yaptı
ona karşı ve onu hakimiyetlerinin yarısından fazlasından mahrum etti. O zaman
büyük bir ordu topladı ve Cengiz Han'a savaşmaya hazırlandı.
Cengiz Khan, en iyi generallerinden birini küçük bir kafasına gönderdi ama
Ona karşı çok kompakt ve iyi disiplinli güç. Bunun adı
General Jena idi. Kushluk tehlikeden hiç korkmadı
şimdi onu tehdit etti. Kendi ordusu çok daha büyüktü
Jena ve buna göre düşmanıyla korkmadan tanışmak için ilerledi. O
Ancak savaşta dövüldü ve günün olduğunu görünce
Kayıp, kaçtı, ardından başarılı olan küçük bir atlı partisi izledi
kendilerini onunla kurtarmak.

Jena, kaçak arayışında hemen yola çıktı,
Fleetest atlara monte edilmiş küçük erkekler. Olan parti
Kushluk ile, savaşın yorgunluğundan tükenmek ve
Uçuşlarının heyecanı ve dehşetiyle şaşkına döndü,
birlikte olun, ancak tek tek geçti ve onların
Sadece üçü kalana kadar takipçiler. Bu üçü yakın kaldı
Kushluk ve onunla birlikte Jena'nın partisi izini kaybedene kadar devam etti.
onlara.

Uzunluk olarak, iki yolun buluştuğu bir yere gelen Jena, bir köylü sordu
Eğer garip bir atlı geçiş görmüş olsaydı. Köylü dedi
Bu dört atlı kısa bir süre önce geçti ve Jena'ya söyledi
Hangi yolu almışlardı.

Jena ve partisi köylüün sahip olduğu yönde ilerledi
belirtilen ve iki katına çıkarılmış hızla ileriye doğru iterek, yakında
Mutsuz kaçakları geçti. Kushluk'a merhamet etmeden düştüler,
ve onu yerinde öldürdü. Sonra kafasını kestiler ve döndüler
Cengiz Khan'a taşımak için geri dön.

Cengiz Khan, Jena'yı en muhteşem şekilde ödüllendirdi.
Bu istismarın başarılı performansı ve sonra Kushluk'un
Bir direğe gidin, tüm kamplarda ve köylerde sergiledi
geçti, bir anda bir jeton ve bir
Bir düşmana karşı zaferinin kupası ve aynı zamanda
Korkunç tehlikenin diğer tüm kişilerine uyarı
gücüne direnmeye çalışmaya başlar.




Bölüm XV.

Hujaku'nun hikayesi.

1211

Çin.-Çin Duvarı.-Sınır.-Duvarın dışında.-Kökeni
Çinlilerle kavga.-Yong-tsi.-Cengiz Khan'ın hor görmesi
onun için.-Ordular büyüdü.-Hujaku.-Khansların çoğu devreye girer
Cengiz tarafı.-Hujaku karşısında zafer.-Cengiz Khan yaralandı.-Hujaku
rezil.-Tekrar restore edildi.-Çinliler arasında dağılımlar. --İlerlemek
Monguls.-Hujaku'nun İsyanı.-Yong-tsi'nin ölümü.-Hujaku
Gelişmeler.-Savaş.-Hujaku'nun Zaferi.-Kan-Ki'nin Seferi.-Hujaku
Öfkeli.-Başarısızlık.-Kan-Ki'nin ikinci denemesi.-Kum fırtınası.-Kan-Ki's
Umutsuz Çözüm.-Saldırı.-Hujaku'nun uçuşu.-O öldürüldü
Bahçeler.-Kan-ki affedilir ve terfi eder.


Bize Cengiz Han'ın olayları ve işlemleri hakkında verilen hesaplar
Moğul ve Tartar üzerinden Yüce Gücü aldıktan sonra hükümdarlık
Milletler kusurludur ve birçok açıdan kafası karışmıştır. Görünüşe göre,
Ancak, onlardan 1211 yılında, yani yaklaşık beş yıl
Grand Khan olarak seçiminden sonra,
Sonunda çok önemli sonuçlara yol açan Çince. .
Çin Krallığı, Moğul Topraklarının güneyinde yatıyordu ve
sınır, uzatılan ünlü Çin duvarı tarafından savunuldu.
Doğudan batıya, tepelerin ve vadilerin üzerinde, büyük çölden
Deniz, yüz mil boyunca. Duvar kuleler tarafından savunuldu,
burada ve orada, tüm ölçüde komuta pozisyonları
ve belirli mesafelerde güçlü olduğu müstahkem kasabalar vardı
Garrisons konuşlandı ve birlik rezervleri olmaya hazır tutuldu
nerede olursa olsun duvar boyunca farklı noktalara yürüdü
hizmetleri için vesileyle.

Duvar kesinlikle Çin sınırı değildi, bölge için
Çince tarafından önemli bir mesafeye kadar tutuldu.
hükümet ve birçok büyük kasaba ve bazıları çok güçlü
Bu dış bölgedeki kaleler, hepsi tutuldu ve
Çin birlikleri tarafından garnizon.

Ancak, duvar dışındaki ülkelerin sakinleri
genellikle tartar veya Moğul ırkı. Onlar bir ulus ya da kabileydi
_The Kitan_ olarak adlandırılır ve karşı isyan etmeye biraz eğilimliydi
Çin Kuralı. Onları boyun eğmek için yardımcı olmak için
Çinli imparatorlar, valilerin
Bu illerin tüm büyük kasabalara ve diğer
Duvarın dışındaki kaleler, Çinlilerin iki katı kadar çok
Kitan vardı. Bu düzenleme büyük ölçüde arttırdı
Kitan'ın hoşnutsuzluğu ve onları isyan etmeye daha eğilimli hale getirdi
Onlar daha önceydi.

Bunun yanı sıra, bir süredir artan bir zorluk vardı
Çin hükümeti ve Cengiz Han arasında. Görünüşe göre
Moğullar uzun zamandır bir çeşit ödemeye alışmıştı
Çin İmparatoru'na ve yıllar önce, Cengiz
Temujin adı altında Khan, bir konu olan Karakorom'da yaşıyordu
İmparator Vang Khan, Yong-Tsi adında belirli bir kraliyet prensi gönderdi.
vadesi gelen şeyi al. Yong-tsi Moğul Bölgesi'ndeyken
Ve Temujin buluştu, ama birlikte hiç katılmadılar. Çinli
Prens Temujin'in kızdığı Temujin'e biraz hafif verdi. Çok
Muhtemelen o zamanlar ve daha sonra karakteri olan Temujin,
büyük bir gurur ve ruhla işaretlendi, ödemeye karşı çıktı
haraç. Her halükarda, yong-tsi çok fazla tütsülendi
ona karşı ve dönüşünde ona karşı ciddi suçlamalar yaptı
İmparator ve ele geçirilmesi ve öldürülmesi gerektiğini söyledi. Ancak
İmparator bu kadar tehlikeli bir girişimde bulunmayı reddetti.
Ancak Yong-tsi'nin önerisi Temujin tarafından tanındı ve gizlice
Bir gün intikamını alacağına karar verdi.

Uzunluk, Temujin'in yükseltilmesinden yaklaşık üç veya dört yıl sonra
Taht, Çinlilerin İmparatoru öldü ve Yong-Tsi onu başardı.
Gelecek yıl, Cengiz Han'a bir memur gönderdi.
olağan haraç. Memur Cengiz Han'ın varlığına geldiğinde
Kampında ve talebini yaptı, Cengiz Khan ona kimin olduğunu sordu.
ona böyle bir mesaj gönderen İmparator.

Memur, Yong-tsi'nin o sırada imparator olduğunu söyledi.
Çince.

"Yong-tsi!" Tekrarlanan Cengiz Khan, büyük bir hor görme tonunda. "
Çinlilerin bir atasözü var, "diye ekledi"
İmparatorları için bir tanrıya sahip olmak; Ama nasıl yapılacağını bilmiyorlar
İyi bir adam bile seçin. "

Böyle bir atasözü olduğu doğruydu. O kadar dikkat çekiciydi
Görünüşe göre, o günlerde şu anda ulusal için oldukları gibi
öz-önem ve makyaj.

"Git ve imparatoruna söyle," diye ekledi Cengiz Khan, "
ve onu asla efendim olarak kabul etmeyeceğim. "

Messenger bu meydan okuyan cevapla döndüğünde, Yong-tsi
Çok öfkeli ve hemen savaşa hazırlanmaya başladı. Cins
Khan da bir kerede hazırlıklarına başladı. Elçileri gönderdi
Duvarın dışındaki bölgeleri işgal eden önde gelen Khans
Onlara katılmaları için. Büyük bir ordu yetiştirdi ve birkaçını koydu
en büyük generallerinin sorumluluğu altında bölünmeleri. Yong-tsi
büyük bir ordu da yetiştirdi. Tarihçiler bunun üç olduğunu söylüyor
yüz bin adam. Bu orduyu büyük bir komuta altına aldı
General Hujaku adında ve onunla birlikte ilerlemesini emretti.
kuzeye doğru, Cengiz Han ordusunu yoluna çıkaracak ve
Duvarı ve kaleleri dışındaki ondan savunmak
saldırılar.

Cengiz Han'ın ortaya çıkan kampanyada en başarılıydı. .
Monguls, ötesinde çok sayıda kasaba ve kaleye sahip oldu
Duvar ve kazandıkları her zafer kabileleri yaptı ve
Bu illerde daha fazla katılmak için daha fazla görevlendirilen uluslar
onlara. Birçoğu Çin otoritesine karşı isyan etti ve döndü
onların tarafına. Bunlardan biri o kadar güçlü ki bir şefdi ki
yüz bin kişilik bir orduya komuta etti. Bağlanmak için
kendisi, Cengiz ile yapacağı antlaşmaya ciddiyetle
Khan, elçiyle ve başkalarıyla birlikte bir dağa yükseldi.
yargılamalara tanık olacaktı ve töreni gerçekleştirdi
bu tür durumlarda alışılmıştır. Tören, bir
Beyaz at ve siyah bir öküz ve sonra aynı şekilde bir ok kırmak
Kendini en çok bağladığı bir yemin olduğunu söyleyen zaman
Cengiz Han'a sadık olmak için ciddi yaptırımlar.

Prens'i bu davasına yapışma eylemi için ödüllendirmek, Cengiz
Khan onu ülkenin tüm bu kısmı üzerinde kral yaptı ve neden oldu
O kadar ilan edilen her yer olması. Bu çok fazla teşvik etti
Diğer Khans ve şefin yanına gelmeleri; Ve birinci uzun
Büyük duvarın kapılarından birinin komutasına sahip olan ve
Onu savunan kale ona katıldı. Bu, Cengiz Khan anlamına gelir
Çin hakimiyetlerinin iç kısmına ve yong-tsi'ye erişim elde edildi
Ve büyük general Hujaku ciddiye alındı.

Uzunlukta, çeşitli yürüyüşlerden ve karşı-marşlardan sonra, Cengiz Han
Hujaku'nun ordusunun tamamı ile kamplandığını öğrendi
bir dağın dibinde güçlü konum ve
Buna devam et ve ona saldır. Bunu yaptı; Ve sonucu
Savaş, Hujaku'nun dövüldüğü ve geri çekilmek zorunda kalmasıydı. O
Büyük müstahkem bir kasabaya emekli oldu ve Cengiz Khan onu takip etti ve
Kasabaya kuşattı. Hujaku, kendini yakın tehlikede buluyor,
kaçtı; ve Cengiz Khan, kasabayı alma noktasındaydı,
bir gün ağır yaralanarak kariyerinde aniden durdu
Ona duvardan vurulan bir okla.

Yara o kadar şiddetliydi ki, altında acı çekerken, Cengiz Han
onun operasyonlarını başarıyla yönlendiremediğini buldu
ordu ve böylece birliklerini geri çekti ve kendi ülkesine emekli oldu,
yarası iyileşene kadar orada beklemek. Birkaç ay içinde
Tamamen iyileşti ve ertesi yıl yeni bir keşif gezdi,
ve tekrar Çin'e ilerledi.

Bu arada, tekrar tekrar yenilmiş ve sürülen Hujaku
Bir yıl önce Cengiz Khan tarafından utanç içinde düşmüştü. Onun
ordunun diğer generalleri arasında rakipler ve düşmanlar ve
Mahkeme memurları, ona karşı komplo kurdu ve
İmparator, komuta etmeye uygun olmadığı ve onun başarısız olduğu
kasabaları ve ona bağlı olan ülkeyi savunmak
korkaklığı ve yetersizliği nedeniyle. Bunların sonucunda
Temsiller Hujaku kasiyerdi, yani ondan reddedildi
utanç içinde komut.

Bu onu çok kızdırdı ve onun sahip olacağını belirledi
intikam. Mahkemede lehine büyük bir parti ve bir
ona karşı parti; Ve uzun ve acı bir tartışmadan sonra, eski
bir kez daha galip geldi ve İmparator'u Hujaku'yu geri yüklemeye teşvik etti.
tekrar komuta.

Ancak kavgası sona ermedi ve bu yüzden Cengiz Khan geldiğinde
Ertesi yıl işgali yenilemek için, Çinliler konseyleri
O kadar dikkat dağınık ve operasyonları bu kan davası tarafından o kadar felç oldu ki
onlar üzerinde çok kolay zafer kazandı. Çin generalleri yerine
ortak düşmana karşı uyumlu bir şekilde birlikte hareket etmek
sadece birbirlerine karşı yürüttükleri kavgaya niyet.

Uzun zaman, Hujaku'nun öylesine aşırı bir şekilde ilerledi
almaya meyilli görünen İmparator'u devre dışı bırakmaya karar verdi
Ona karşı bir parça, karşı tarafın tüm şeflerine suikast,,
Ve sonra nihayet İmparator'u ölümüne koymak ve kendisinin
onun yerine ilan etti.

Bu planın yürütülmesine yol açmak için
Cengiz Han ve Monguls'a karşı şiddetle hareket etmek için, ama
ülkeye daha uzağa ve daha uzağa ilerlemelerine izin verdi. Bu,
kurs, genel hoşnutsuzluğu ve heyecanı arttırdı ve hazırlanmış
Hujaku'nun planladığı isyanın yolu.

Uzun süredir eylem zamanı geldi. Hujaku aniden ortaya çıktı
başkentin kapılarında büyük bir kuvvetin başı ve alarm verdi
Moğulların geldiğini. Şehre ileriye doğru bastırdı
saray ve orada alarm verdi. Aynı zamanda askerlerin dosyaları,
Bu hizmete sipariş ettiği, şehrin her yerinde gitti,
Karşı tarafın tüm liderlerini tutuklamak ve öldürmek
O, bir arsa veya komplo keşfettiği iddiası altında
Şehri düşmana ihanet etmek için nişanlandılar. .
bu suçlama ile üretilen heyecan ve karışıklık ve
Moğulların sözde gelmesiyle ortaya çıkan alarm, bu kadar felç olmuş
Kasabanın yetkilileri kimsenin Hujaku'ya direnmediği ya da denemesi
tutukladığı kişileri kurtarmak için. Bazıları olmasına neden olduğu
yerinde öldürüldü. Diğerleri hapishanede kapattı. Kendini bu şekilde bulmak
Şehrin tartışmasız efendisi, daha sonra sarayın bulunduruldu,
İmparatoru ele geçirdi, onu ofisinden görevden aldı ve onu
zindan. Kısa süre sonra onu öldürdü.

Bu yong-tsi'nin sonuydu; Ama sonuçta Hujaku başarılı olamadı,
Kendisinin imparatorunun ilan edilmesine neden olma tasarımında
stead. Buna çok büyük bir muhalefet olacağını buldu ve
Böylece planının bu kısmını bıraktı ve sonunda belirli bir
Kraliyet ailesinin prensi tahtına, onu korurken
Kuvvetler Başkomutanı Ofisi. Böylece, o
düşünce, düşmanlarının etkisini ve gücünü etkili bir şekilde yok etti
Başkentte kendini bir kez daha birliklerinin başına koydu,
ve Cengiz Han ile tanışmaya gitti.

Ayağının olduğu bu zaman hakkında bir kaza oldu
Yaralandı, böylece bir dereceye kadar engelliydi, ama yine de devam etti.
Uzun zaman, Cengiz Khan'ın ordusunun öncüsü ile tanıştı.
Bir köprüden bir nehre geçmeye çalışıyorlardı. Hujaku belirledi
Hemen onlara saldırmak için. Ayağının durumu öyle ki
yürüyemedi ya da bir at monte edemedi, ama kendisinin koyulmasına neden oldu
bir tür araba üzerine ve bu yolla savaşa taşındı.

Moğollar tamamen yenildi ve geri sürüldü. Belki de bu
Çünkü Cengiz Khan onlara komuta etmek için orada değildi. O bazılardaydı
ordunun ana gövdesi ile arkadaki mesafe.

Hujaku, peşinde koşarak zaferini takip etmek çok arzu ediyordu.
Ertesi gün Mongul Vanguard'a saldırıyor. Ancak o yapamadı
Bu kişisel olarak, heyecan ve maruz kalma nedeniyle
Savaşa katlanmıştı ve kaba hareketler ve sarsıntılar
Hangi, tüm bakımına rağmen, aktarılmaya katlanmak zorunda kaldı
Tarlaya geri döndüğünde, ayağı daha da kötüleşti. İltihap seti
gece boyunca ve ertesi gün yara yeniden açıldı; Yani o
kendisine karşı dışarı çıkma fikrinden vazgeçmek zorunda kaldı
düşman ve onun yerine generallerinden birini göndermek. O general
Verilen komuta Kan-Ki olarak adlandırıldı.

Kan-Ki düşmana karşı çıktı, ama bir süre sonra geri döndü
başarısız. Hujaku, duymaya geldiğinde ona çok kızgındı
rapor. Belki de ayağındaki yara onu sabırsız yaptı ve
mantıksız. Her halükarda, Kan-Ki'nin nedenini açıkladı.
Başarısızlık, düşmanı takip etmedeki dilatorluğuydu,
korkaklık veya ihanet ve her iki durumda da acı çekmeyi hak etti
bunun için ölüm. Hemen İmparator'a davanın bir raporu gönderdi,
karşı telaffuz ettiği ölüm cezasının
Kan-Ki onaylanabilir ve onu koyma yetkisine sahip olabilir
yürütmeye.

Ama imparator, Kan-ki'nin cesur ve sadık olduğunu bilerek
Memur, rıza göstermez.

Bu arada, imparatorun cevabı geri gelmeden önce, gazap
Hujaku'nun biraz soğuması için zamanları vardı. Buna göre, aldığında
Cevap, Kan-Ki'ye, sonuçta onu bir kez deneyeceğini söyledi
Daha.

"Birliklerin komutasını tekrar al," dedi, "ve karşı çık
düşman. Onları yenersen, ilk suçunu gözden kaçıracağım ve
hayatınızı ayırın; Ama eğer kendinizi ikinci kez dövürseniz,
ölecek. "

Böylece Kan-Ki kendini müfrezesinin başına yerleştirdi ve dışarı çıktı
yine Monguls'a saldırmak için. Kuzeye doğrulardı ve
Gönderilen, sanki bir kumlu ovanın üzerine veya yakınında görünüyor. Her halükarda, güçlü
Saldırının başladığı sırada Kuzey Rüzgarı patlamaya başladı ve
Kumu ve tozunu askerlerinin gözlerine havaya uçurdu, böylece
Düşmanları Monguls'u göremedi, sırtlarına sahip
Rüzgar, çok az rahatsız oldu. Sonuç, Kan-ki
önemli kayıplarla püskürtüldü ve en iyisini yapmak zorunda kaldı
Adamlarının geri kalanını kurtarmak için Hujaku'nun mahallelerine geri döndü.

Şimdi umutsuzdu. Hujaku, olmadan geri dönerse
Bir zafer kazandıktan sonra ölmesi gereken ve hiç şüphesi yoktu.
İnsan sözünü tutacak kadar şiddetli ve pervasızdı. O belirledi
göndermemek. Diye düşündü, diye düşündü, kafada
birliklerinin, Hujaku'nun cellati tarafından gizlice öldürülecek.
Bu yüzden muhtemelen Hujaku'dan nefret eden birlikleriyle ayarladı
Yaptığı gibi, kasabaya döndüğünde,
kollar, yeri ele geçirin, sarayı çevreleyin ve ele geçirin
General ve onu esir yap, ya da denerse onu öldür
rezistans.

Birlikler buna göre, kasabanın kapılarına vardıklarında,
gardiyanları ele geçirdi ve silahsızlandırdı ve sonra yürüdü,
Silahlar ve ilk önce heyecanlı yüksek sesler ve çıkıntılar söyleme
Şaşkınlık ve sonra sakinler arasında terör hissi. .
Alarm yakında saraya yayıldı. Gerçekten de birliklerin yakında kendileri
saraya ulaştı ve çevreledi ve kapılarda gürlemeye başladı
Kabul etmek için. Yakında içeri girmeye zorladılar. Hujaku,
Korkmuş ve paniğe kapılmış zaman, saraydan kaçmıştı
Bahçeler, bahçe duvarlarından kaçmak umuduyla. Askerler
onu takip etti. Heyecan ve ajitasyonda bir
Duvar böyle bir iniş için çok yüksek ve sonbaharında bacağını kırdı. O
Askerler ortaya çıktığında kıvrılmayı çaresizce yere bırakın. Onlar
arayış heyecanı ile vahşi ve öfkeli ve öldürdüler
onu yattığı mızraklarıyla.

Kan-Ki, eski düşmanının başını aldı ve başkentine taşıdı,
İmparatora ve ayrıca
Sırayla, dediği gibi, adalet memurlarına teslim olmak,
olduğu suçu için öldürülebileceğini
Askeri bir isyana başkanlık etmekten ve üstün subayını öldürmekten suçlu.
Tüm savaş yasalarına göre bu en iğrenç ve tamamen
Berdon edilemez suç.

Ancak İmparator, çalkantılı ve yönetilemezliğin yürekten memnun oldu
Old General yoldan çıkarıldı, bu kadar kibirli bir adam için, bu yüzden
hırslı ve Hujaku'nun olduğu kadar pervasız olan her zaman bir nesnedir
Onunla ilgisi olan herkes için isteksizlik ve terör. .
İmparator buna göre bir bildiri yayınladı, burada
Hujaku, birçok suçtan dolayı cezalandırılmıştı
Taahhüt ettiği ve kısa süre sonra Kan-Ki'yi atadı
onun yerine güçlerin baş komutanı.




Bölüm XVI.

Çin'de fetihler.

1211-1216

Savaş devam etti.-Zengin ve verimli ülke.-Büyük istila.-Eşzamanlı
Dört ordu tarafından saldırı.-Birliklerin coşkusu.-Esirler.-Muazzam
Yağma.-Korkunç yıkımlar.-Esirden yapılmış temel kullanım.-kapsam
Mongul fetihleri.-Yen-King kuşatması.-Önerilen şartlar
Düzenleme.-Görüş farkı.-Konuyla ilgili danışma.-
Koşullar kabul edildi.-Barış şartları üzerinde anlaşmaya varıldı.-İstişareler.-
İmparator'un tedirginliği.-Başkentin terk edilmesi.-
gardiyanlar.-Başkentin kuşatması yenilendi.-Wan-Yen ve Mon-Yen.-Onların
şaşkınlık.-İntihar önerildi.-Wan-Yen umutsuzluk içinde.-Onun
İntihar.-Mon-yen'in planı.-Eşlerin dilekçesi.-Şehrin kovulması
Mingan tarafından.-Katliam.-Mon-Yen'in Kaderi.-Hazineler.-Fetihler
genişletildi.-Valiler atandı.


Hujaku'nun ölümünden sonra, Çin İmparatoru savunmaya çalıştı
diğer generalleri aracılığıyla Cengiz Khan'a karşı hakimiyetleri ve
Savaş birkaç yıl boyunca devam etti, bu süre boyunca Cengiz
Khan, Çin'in tüm kuzey kısmının ustasını yaptı ve
Bütün ülkeyi en pervasız ve acımasız bir şekilde tahrip etti. .
Ülke çok kalabalık ve çok zengindi. İnsanlar, aksine
Monguls ve Tartarlar, zemini tiring yaparak yaşadılar ve pratik yaptılar,
Büyük mükemmellik, birçok üretim ve tamirci sanat. Ülke
çok verimli idi ve sınırsız otlakların yerine
Moğul bölgeleri, ekili ile her yönden kaplıdır
Gelişirken tarlalar, bahçeler, bahçeler ve dut-korular
Köyler ve yoğun kasabalar tüm yüzüne dağılmıştı. BT
büyük olan bu zengin zenginlik ve endüstri kovanını korumaktı
Duvar daha önce yıllar inşa edilmişti; Çünkü Çinliler her zaman
Sabit, çalışkan ve huzurlu, toprakları
Orta Asya, kuzeyinde yatan, zamandan dolayı doldurulmuştu
Vahşi, dolaşım ve vicdansız bir tıkçacılık birlikleri ile çok eski,
Şu anda Cengiz Han bayrağı altında birleşmiş olanlar gibi. .
Wall yüzlerce yıldır yeterli bir koruma sağlamıştı,
çünkü hiçbir komutan organize etmek için yeterli güç ve
Çeşitli orduları, bunları sağlayacak kadar büyük bir ölçekte birleştirin
Bir bariyeri çok güçlü bir şekilde zorla. Ama şimdi Cengiz Khan gelmişti
Sahne, bariyer kırıldı ve korkunç ve
Pervasız ordular, bir
su baskını. 1214 yılında, bunu takip eden yıl
Hangi Hujaku öldürüldü, Cengiz Khan çok büyük bir güç düzenledi, çünkü
Çin'in istilası, onu dört farklı haline getirdi
farklı yollara girecek taburlar ve yıkım
Ülkenin farklı bölümleri. Bu bölümlerin her biri
kendisi büyük ve güçlü bir ordu ve eşzamanlı istilası
Bu tür dört kitlesel pervasız ve acımasız düşman bütününü doldurdu
terör ve dehşet ile toprak.

Çinli imparator, en iyi birlik bedenlerini onun komutası altında gönderdi.
Dağlardaki geçişleri korumak ve köprüler ve
Bu şekilde bir şeyler yapmayı umarak nehirlerde yerleşim yerleri
Bu istila sellerinin gelgitini desteklemeye doğru. Ama hepsi buydu
boşuna. Cengiz Khan, güçlerini bu yolla yetiştirmiş ve donatmıştı.
Çin'de elde ettiği yağma
bir yıl önce ve büyük vaatler ve parlayan
Adamlarına, elde edilecek ganimetle ilgili temsiller
Bu yeni kampanya. Birlikler sonuç olarak Ardor ile doluydu ve
coşku ve hepsini taşıyacak kadar acımasızlıkla baskı yaptılar
onlardan önce.

Çin İmparatoru, savunma önlemlerini sürdürürken sipariş etmişti
Köylerde ve açıkta silah taşıyabilen tüm erkekler
en yakın büyük şehre veya kaleye tamir etmek için ülke,
kayıtlı ve hizmet için donanımlı. Sonuç şu ki
Ülkede ilerledikleri için birçok yerde bulunan Moğollar,
Yaşlı erkekleri, kadınları ve çocukları mezralarda ve çocukları rahatsız etmekten başka kimse
köyler. Bunların birçoğu, özellikle gibi görünüyordu
En çok sonuç, en yakışıklı ve en iyisi kadın ve en eskisi
çocuklar, yürüyüşlerini sürdürürken ele geçirdiler ve yanlarında aldılar,
köleleri yapmak niyetinde. Ayrıca hepsine sahip oldular
Altın ve gümüş ve ayrıca tüm ipeklerin ve diğer zenginlerin ve
Buldukları değerli mallar ve yağma olarak dağıttılar.
Koyun ve sığırlarda da elde ettikleri bozulma muazzamdı.
Ondan, sürülen muazzam sürüler ve sürüler oluşturdular
Moğul ülkesine. Gerisi katledildi ve tedarik etmek için kullanıldı
Ordu yemek.

Bir kasabayı yağmaladıktan sonra işgalcilerin gelenekiydi ve
çevresi ve herhangi birine dönüşebilecekleri her şeyi aldı
kendileri için yararlı amaç, kasabanın kendisini yakmak ve sonra
Yürüyüş, sadece sigara içen bir harabe yığını bırakarak
Gezmekten kaçındıkları nüfusun sefil kalıntısı
sefalet ve umutsuzlukta ıssızlık sahnesi hakkında.

Mahkumların da en korkak ve iğrenç kullanımı yaptılar
kimi aktardılar. Güçlendirilmiş bir kasabaya vardıklarında
Onlara direnmeye hazır bir garnizon veya başka bir silahlı kuvvet vardı,
Bu çaresiz esirleri öne çıkaracaklar ve onları
Savaşın ön planı, duvarlardaki adamlar
oklarını vahşi saldırganlarına vuramadı
kendi eşlerini ve çocuklarını öldürmek. Memurlar erkeklere komuta etti
olmasına rağmen ateş etmek. Ama acımasız çığlıklar tarafından çok hareket ettiler
kadınlar ve çocuklar bunu yapamayacaklarını sağladı,
Ve böylece itaat etmeyi reddettiler ve heyecan ve karışıklık içinde
kasabaya kolayca elde edilen mongülleri üretti.

Çin'de her ikisi de batıdan akan iki büyük nehir var
doğuya ve birbirlerinden bu kadar uzaktalar ve
bölgeyi neredeyse eşit üçe ayırdıkları sınırlar
parçalar. Bu nehirlerin en kuzeyinde Hoang Ho. Monguls
İki yıl boyunca üst üste bindi ve kendilerini ustalaştı
Neredeyse tüm ülke bu nehrin kuzeyinde yatan, yani
Çin'in yaklaşık üçte biri uygun. Ancak bazıları vardı
çok zor buldukları güçlü bir şekilde güçlendirilmiş kasabalar
fethetmek.

Diğer yerlerin yanı sıra, Yen-King'in İmparatorluk şehri vardı, burada
İmparator'un kendisi ikamet etti, bu da o kadar güçlü bir şekilde savundu ki bazıları için
Moğulların ona saldırmak için girişimde bulunmadığı zaman. Ancak uzunluğunda,
Cengiz Khan kendini yere geldi ve orada çok yoğunlaştı
büyük kuvvet. İmparator ve mahkemesi çok endişe duyuyordu.
Anında bir saldırı bekliyor. Hala Cengiz Han tereddüt etti. Bazıları
Generalleri onu duvarları ölçeklendirmeye ve böylece yoluna zorlamaya çağırdı.
şehir. Ancak farklı bir plan benimsemenin daha politik olduğunu düşündü.

Bu yüzden barış önerileri ile kasabaya bir memur gönderdi.
İmparator'a iletişim kurdu. Bu tekliflerde Cengiz Khan şunu söyledi
Kendisi kasabayı ayırmaya meyilliydi, ama onu yatıştırmak için
Şehre saldırmak ve yağmalamak için öfkeli askerler,
Onları önemli hediyeler yapmak için gerekli ve eğer imparator
Onunla bu tür şartları kabul eder,
Erkekler bu bakımdan şehri ayıracak ve emekli olurdu.

İmparator ve danışmanları,
Bu teklif. Arasında büyük bir fikir farkı vardı
Danışmanlar, kendisine verilecek cevapla ilgili olarak. Bazı
bir kerede reddetme lehine. Bir general, bir içerik değil
Basit reddedilmesi, öfkeyi göstermek ve
onu alarken hissettikleri kızgınlık, garnizon yürüyüş yapmalı
kapılardan ve kamplarındaki Moğullara saldır.

Ancak imparatoru göndermeye çağıran başka bakanlar da vardı.
davanın gerekliliğine ve fatihle barış yapın. Onlar
kamplarındaki düşmana saldırmak için dışarı çıkma fikrinin
Bir an için eğlenmek için çok umutsuz ve eğer bekliyorlarsa
duvarların içinde ve kendilerini orada savunmaya çalıştılar,
Herhangi bir dengeleme olmadan kendilerini korkunç bir tehlikeye maruz bıraktı
onunla orantılı olarak avantaj umudu; Başarısız olurlarsa
Şehri kurtar, hepsi tamamen ve geri döndürülemez bir şekilde mahvoldular; Ve ise,
Öte yandan, saldırıyı itmeyi başardılar,
Monguls için sadece kazanmayı umdukları kısa bir mühlet
yakında daha fazla sayıda ve daha yüksek bir durum
Her zamankinden daha heyecan ve öfke. Ayrıca, garnizonun
Ruh içinde hoşnutsuz ve depresyonda ve zayıf bir şey yapardı
rezistans. Esas olarak getirilen birliklerden oluşuyordu
ülke, ailelerinden ve evlerinden uzakta ve istedikleri her şey
Gidip ne olduğunu görebilmeleri için görevden serbest bırakılacaktı
eşleri ve çocukları olmuştu.

İmparator, sonunda bu avukatı kabul etti ve bir
Cengiz Kampının Komiseri Khan'ın barışın hangi şartlarını sorması için
yapılabilir. Cengiz Khan koşulları belirtti. Onlar çok
Zor, ama İmparator onlara boyun eğmek zorunda kaldı. Biri
Hantallar, Cengiz Han'ın Çinlilerden birini alacağı idi.
Geç İmparator Yong-tsi'nin kızı olan prensesler,
eşlerinin sayısı. Ona köleler için de teslim edilecekti
Beş yüz genç erkek ve çok sayıda kız, üç bin at,
büyük miktarda ipek ve muazzam para. Bunlar en kısa sürede
Köleleri ve ganimetleri böldükten sonra koşullar yerine getirildi
Ordusunun memurları ve askerleri arasında Cengiz Khan,
Kuşatma ve kuzeye doğru hareket etti.

Askerlerinin kasabalarda aldığı esirlerle ilgili olarak
ve köyler-yukarıda konuşulan kadınlar ve çocuklar-ordu taşındı
Onlarla birlikte, köleler olarak herhangi bir değere sahip olacak kadar yaşlı olan her şey.
Sadece yapacaklar, düşündükleri, yolda olacağını düşündüler
katliam.

Moğul ordusu gittikten sonra imparator hiçbir şekilde kolay değildi. A
Bir fidye ödenmesi ile satın alınan düşmanı yağmalayan,
Sonuç olarak geri dönmek için bir bahane bulmaya yatkın ve imparator
Güvenli olduğunu hissetmedim. Moğollardan çok kısa bir süre sonra
geri çekildi, konseyine mahkemesini kaldırma planını önerdi.
Hoang Ho'nun diğer tarafına, büyük bir şehre güneye doğru
Henan eyaleti. Bazı danışmanları büyük itirazlar yaptı
Bu teklif. İmparator bu şekilde çekilirse
Kuzey illerinden imparatorluğunun bu kısmı
geri dönüşü olmayan bir şekilde kayboldu. Cengiz Khan yakında tam ve
Bütününün tartışmasız mülkiyeti. Uygun kurs
Evlat edinildiler, kalacak ve savunmada kesin bir tavır sergilemekti.
başkent ve ülkenin. Yeni birlikler almalı, onarmalı
Tahkimatlar, garnizonu işe alın ve yiyecek malzemelerine yatırın ve
diğer askeri mağazaların ve böylece kendilerini güçlü bir
ve düşmanın geri dönmesi durumunda etkili direnç.

Fakat İmparator ikna edilemedi. Hazine olduğunu söyledi
Yorgun, birlikler cesaretini kırdı, başkent çevresindeki şehirler
yok edildi ve tüm ülke bu kadar yatıştırıldı
Önemli sayıda taze olmayan mongüllerin yıkımları
Leviler elde edilebilir; Ve sonuç olarak, tek güvenli kurs
Hükümetin izlemesi güneye, ötesinde emekli olmaktı
nehir. Ancak, oğlunu güçlü bir şekilde bırakacaktı
Garnizon, sermayeyi savunmak için.

Buna göre yanında yakın ailesinin birkaç favorisi aldı
Ve küçük bir birlik grubu ve yolculuğuna başladı-bir yolculuk
tüm insanlar tarafından bir üs ve cahil uçuş olarak kabul edildi.
Bu adımla kendisini sonsuz sıkıntılara dahil etti. İsyan kırıldı
ona eşlik eden gardiyanlar arasında yolda. Biri
İsyana başkanlık eden generaller Cengiz Han'a bir elçi gönderdi
İmparator'un başkentinden vazgeçmesi ve
emrinin altındaki tüm birliklerle birlikte gitmeyi teklif etmek
Cengiz Han'ın hizmeti varsa, Cengiz Khan onu alırsa.

Cengiz Khan, İmparator'un ondan geri çekilmesini duyduğunda
Sermaye, çok tütsülenmiş ya da gibi davranmıştı. Düşündü
bir anlamda kendisine karşı bir düşmanlık eylemi gibi ilerlemek ve
Bu nedenle, anlaşmanın bir ihlali ve savaşın yenilenmesi. Yani o
Hemen önde gelen generallerinden birini emretti-belirli bir şef
Mingan olarak adlandırıldı-büyük bir ordunun başında güneye doğru ilerlemek ve yatmak
Yen-King'i tekrar kuşatın.

Şimdi tüm ruhu kaybetmiş gibi görünen eski İmparator
Kendini tamamen umutsuzluğa ve korkuya verdikten sonra büyük ölçüde endişe duydu
Oğlunun güvenliği için,
Yen-King. Hemen oğluna şehirden ayrılması için emir gönderdi ve
Ona gel. Prensin ayrılması, bunlara itaat ederek
Siparişler, elbette şehre ek bir kasvet attı ve heyecanlı
hala imparatorun davranışının sahip olduğu genel hoşnutsuzluk
uyanmış.

Prens, ayrılışında, iki generalin komutasında
garnizon. İsimleri Wan-Yen ve Mon-Yen'dı. Onlar bırakıldılar
Şehri ve Monguls Ordusundan olabildiğince savunmak
Mingan, şimdi hızla yaklaşıyordu. Generaller büyüktü
durumlarının zorlukları ile utanmış ve şaşkına dönmüştür.
Emrinde savunma araçları tamamen yetersizdi ve
Ne yapacağını bilmiyorlardı.

Bunlardan biri olan Wan-Yen, diğerine yapmaları gerektiğini önerdi
kendilerini öldür. Bu Mon-Yen yapmayı reddetti. Mon-Yen komutandı
Birliklerin esas olarak kime güvendiği ve intiharı bir mod olarak kabul etti
Birinin diğerlerinden daha az onur kırıcı olanı terk etmek. O
görevinin birliklerinin yanında duracağını ve eğer yapamazsa
onları oldukları yerde savunmak, onları çekmeye çalışmak için
Bir güvenlik yeri için bir fırsat vardı.

Wan-Yen, teklifinin reddedildiğini tespit etti, bir öfke içinde gitti. O
Dairesine emekli oldu ve İmparator'a bir gönderim yazdı,
işlerin umutsuz durumunu açıkladı ve
Şehri kurtarmanın imkansızlığı ve sonunda kendini ilan etti
onun işi başaramadığı için ölümü hak etmek
Majesty ona atamıştı.

Bu gönderiyi sardı ve mühürledi ve sonra evcilleştirdiğini çağırdı
Birlikte, aralarında çok sakin ve bestelenmiş bir şekilde bölündü,
tüm kişisel etkileri ve sonra bıraktı ve görevden alındı
onlara.

Sadece tek bir memur onunla kaldı. Bunun huzurunda
Memur birkaç kelime yazdı ve sonra onu gönderdi. En kısa sürede
Memur gitmişti, daha önce sahip olduğu bir fincan zehir içti
onun için hazırlanması emredildi ve birkaç dakika içinde cansızdı
ceset.

Bu arada, diğer general Mon-yen,
Şehri terk etmek için hazırlıklar. Planı onunla böyle almaktı
İmparator için hizmet verebileceği gibi birlikler, ancak tüm
Sarayın mahkumlarının yanı sıra şehrin sakinleri
kaderleri. Saray halkı arasında bir dizi
kendi zamanında geride bıraktığı İmparator'un eşleri
uçuş, o sırada yanında sadece birkaç tane daha
tercih edilenler. Kalan bu kadınlar, Mon-Yen'i duyduklarında
İmparatora katılmak için şehri terk etmek istiyordu
Güneyde, ona bir bedende geldi ve onlarla birlikte alması için yalvardı
o.

Kendisini taleplerinden kurtarmak için,
Bunu yapardı, ancak şehri kendisi bırakması gerektiğini de sözlerine ekledi.
yolu hazırlamak için gardiyanlar ve hemen geri dönecek
onlara. Bu vaatten memnun kaldılar ve
Yolculuğa hazırlanmak için saray. Mon-Yen bir kerede şehri terk etti ve
Gittikten çok kısa bir süre sonra Mongul General Mingan geldi
kapılar ve etkili bir direnç olmadan buluşmak, kolayca zorladı
Yoluna girdi ve evrensel terör ve karışıklık sahnesi başladı. .
Askerler yağma arayışında kendilerini şehre yaydılar ve
kendi yoluna gelen herkesi öldürdü. Sarayı yağmaladılar ve sonra
ateşe ver. Yapı çok genişti ve çok büyük
içerdiği giyim ve diğer değerli eşyalar depoları
Fatihler için sağlanabilecek tüm hazineler vardı
alındı, yangın kalıntılar arasında yanmaya devam etti
ay veya daha fazla.

Bu kadar acımasızca aldatılan mutsuz kadınlara ne oldu
Mon-Yen, kaçma umutlarına göre doğrudan görünmüyor.
Şehrin diğer sakinleriyle şüphesiz öldüler.
Genel katliam. Sack ile uğraşırken böyle bir zamanlar askerler
ve bir şehrin yağmalanması, her zaman çılgın bir öfke türü için heyecanlıdır,
ve piklerini gelen her şeye itmek için vahşi bir zevk al
onların yolunda.

Mon-Yen, mahallelerine vardığında kendini mazur gördü
İmparator, böylece kadınları kaderlerine terk ettiği için
onları kurtarmanın imkansızlığı iddia edildi. Başarılı olamazdı, o
dedi, kendi geri çekilmesini ve giden birliklerin
Böyle bir şirket tarafından hareketlerinde kuşatılmış olsaydı
kadınların. İmparator bu mazereti kabul etti ve memnun görünüyordu
Bununla birlikte, kısa bir süre sonra Mon-Yen komplo ile suçlandı
İmparator'a karşı ve öldürüldü.

Mingan, harika bulduğu İmparatorluk Hazinesi'ne sahip oldu
İpek ve ayrıca altın ve gümüş plaka depoları. Bütün bunlar o
Kuzeye hala kuzeyde kalan Cengiz Khan'a gönderildi
Tartary'de yaptığı kamp.

Bundan sonra, Çin'deki Cengiz Han tarafından başka kampanyalar yapıldı.
fetihlerini hala daha uzattığı ders
güneye doğru ve kendini çok büyük bir ülkede ustalaştırdı.
Bu fetihleri ​​doğruladıktan sonra, bu tür Çinliler arasından seçti.
Memurlar, uygun kişilere hizmetine girecek şekilde görevlendirildi
illerin valileri olarak atanacak ve bu şekilde ilhak edilecek
onları hakimiyetlerine; Bu memurlar böylece
İmparatordan O'na bağlılık ve ona göndermek için antlaşma
her yıl kendilerinden toplamaları gereken haraç
hakimiyetler. Bu çeyreğe yerleşen her şey, Cengiz
Khan daha sonra dikkatini imparatorluğunun batı sınırlarına çevirdi,
Tartar ve Moğul Bölgesi Türkistan ve
Mohammedans Hakimleri.




Bölüm XVII.

Sultan Muhammed.

1217

Batıda Mohammedan Ülkeleri.-Sultan Muhammed.-Karazm.-Önerilen
Büyükelçilik. -Makinut ve onun süiti.-Büyükelçinin Konuşması.-Baba
ve oğul.-Sultan memnun değil.-Özel röportaj.-
Sultan.-Konuşma.-Makinut yumuşak bir cevap verir.-Sultan
yatıştırıldı.-Antlaşma yapıldı.-Cengiz Han memnun.-
Ticaret.-Exorbant tüccarlar.-Onların cezası.-Bir sonraki
Şirket.-Sanatsal yönetimi.-Cengiz Han,
Şirket.-Büyükelçiler.-Mohammedans.-Mahkemeden haberciler.-Büyük
Parti.-Yollar iki kat korundu.-Bağdat Kaliforniya.-Mohammed'in talebi
ve Kaliforniya'nın cevabı.-Sultan bir konsey çağırıyor.-Mohammed's
İntikam Planı.-Ordunun Mart.-Başarısızlık.-Kaliforniya
Planlar.-Onlara itirazlar.-Kaliforniya'nın argümanları-
Cengiz Khan.-Artful Cihaz.-Cengiz Han'ın cevabı.-
Karavan Otrar'a gelir.-Valinin ihaneti.-Parti
Katliam.-Cengiz Khan haberleri duyar.-
Savaş.-Hazırlıklar.


Çin'in Cengiz Khan'ın hakimiyetlerine eklediği kısmı
Son bölümde açıklanan fetihlere Katay ve
sahip olmak, kapsamlı bölgelere eklendi
Daha önce sallanması altında, imparatorluğunu çok büyük hale getirdi. Ülke
şimdi doğrudan hükümeti altında ya da kol olarak
iller ve krallıklar, kuzey ve güneyde bütün
Asya'nın içi ve Japonya ve Çin denizlerinin kıyılarından
Doğu, neredeyse batıdaki Hazar Denizi'ne, neredeyse bir mesafe
Üç bin mil.

Batı sınırlarının ötesinde Türkistan ve yönetilen diğer ülkeler
Mohammedans tarafından. Diğer Mohammedan prensleri arasında bir
Bazı Sultan Muhammed, harika ve çok güçlü bir egemen,
Hazar mahallesinde geniş bir bölgede hüküm sürdü
Deniz, gücünün başlıca koltuğu adı verilen bir ülke olmasına rağmen
Karazm. Sonuç olarak, bazen Muhammed Karazm'ı şekillendirdi.

Belki de Cengiz Khan'ın bastırılması beklenebilirdi.
Asya'nın doğu kesiminde ulaştığı tüm rakipler ve
gücünün elinde güçlü ve güvenli,
fethetme manzarasıyla Sultan'a savaşmak için biraz bahane
Bölgeleri de ve Hazar ile sınırlanan ülkeleri eklemek
onun hakimiyetlerine. Ancak, bir nedenden dolayı, bu da sonuç verdi.
örneğin, farklı bir politika benimsemek. O öyleydi
Savaştan bıktı ve yaslanmak istedi ya da Sultan'ın hakimiyetleri
çok uzaktı ya da gücü saldırıya karşı ihtiyatlı hale getirmek için çok büyük
O, bir ordu yerine büyükelçilik göndermeye karar verdi,
Sultan'a bir Dostluk ve İttifak Antlaşması önerme görüşü.

Bu büyükelçiliğin gönderildiği zaman 1217 yılında ve isim
Başkent Makinut'du.

Makinut, büyük bir geri dönüş eşliğinde görevine başladı
görevliler ve gardiyanlar. Yolculuk birkaç hafta işgal etti, ancak
Uzunluk Sultan'ın hakimiyetlerine geldi. Varışından kısa bir süre sonra
Sultanın bir izleyicisine kabul edildi ve orada, eşlik etti
kendi sekreterleri ve tüm baş görevlilerinin huzurunda
Sultan'ın mahkemesi, mesajını verdi.

Son zaferleri konuşmasında bir hesap verdi.
Egemen, Cengiz Han, kazanmıştı ve onun
İmparatorluk sonuç olarak ulaşmıştı. Şimdi usta oldu, dedi,
Orta Asya'nın tüm ülkelerinden,
Sultanın hakimiyetlerinin sınırlarına kadar kıta ve
Böylece Sultan'ın komşusu haline geldikten sonra,
Onunla bir dostluk ve ittifak anlaşması için, açıkçası
her ikisinin de karşılıklı çıkarları için. Buna göre bir
Böyle bir ittifak önermek için Sultan Mahkemesine Büyükelçilik. İçinde
İmparator, bunu sunan, bir hissi ile harekete geçirildiğini söyledi
en içten iyi niyet. Sultanın onu bir baba olarak görmesini diledi,
Ve Sultan'a bir oğul olarak bakacaktı. Hükümetin ataerkil fikirlerine göre
O günler, Baba'nın Oğul ile ilişkisi sadece fikri değil
daha yaşlı bir kişiyle birleştiren bir sevgi bağı, ama
Bir kısımda ön plan ve otorite bir şey ima etti,
ve diğer tarafa bağımlılık ve boyun eğme. Belki Cengiz Khan yaptı
Bu anlamda anlaşılması önermesinin demek değil, ama
Sadece kendi ve Sultan arasındaki eşitsizliğe atıfta bulunarak
Yıllar, çünkü kendisi şimdi hayatta önemli ölçüde gelişmişti.
Ancak bu olabilir, Sultan ilk başta hiç memnun değildi
Büyükelçinin yaptığı formdaki öneri.

Ancak Makinut'un sözlerini sessizce dinledi ve hiçbir şey söylemedi
Kamu kitlesi sona erene kadar. Daha sonra Makinut'u yalnız başına aldı
Onunla sessiz sohbet etmek için başka bir daire.
İlk önce ona davanın tam durumunu söylemesini istedi
Cengiz Khan'ın kazandığı tüm zaferlere ve
onu teşvik etme ve dürüst gerçeği ortaya çıkarmaya teşvik etme emri, o
Onu mücevherlerle süslenmiş zengin bir eşarptan hediye etti.

"Nasıl oluyor?" dedi; "İmparator gerçekten bunları gerçekten yaptı mı
fetih ve imparatorluğu, taklit ettiği kadar kapsamlı ve güçlü mü?
Bana bununla ilgili dürüst gerçeği söyle. "

"Majestelerinize söylediklerim bu konuda dürüst gerçek," diye yanıtladı
Makinut. "Efendim İmparator temsil ettiğim kadar güçlü
O ve bu, Majestelerin yakında gelmesi durumunda öğrenecek
onunla herhangi bir zorluk çekiyor. "

Elçilikçinin büyük ölçüde bu cesur ve meydan okuyan dil
Sultanın daha önce hissettiği tahrişi artırdı. Çok görünüyordu
Tutkuldu ve çok kızgın bir şekilde cevap verdi.

"Efendinizin ne anlama geldiğini bilmiyorum," dedi, "böyle göndererek
Bana mesajlar, fethettiği illeri anlatıyor ve
gücüyle övünmek veya hangi zeminde daha büyük gibi davranıyor
benden daha ve onu babam olarak onurlandırmayı bekliyor ve
İçeriği sadece oğlu olarak muamele görecek. O çok mu harika?
Bu kadar şahsiyet mi? "

Makinut şimdi belki de biraz fazla konuştuğunu buldu ve
Hemen söylediklerini yumuşatmaya ve değiştirmeye başladı ve
gerçekten farkında olduğu gibi, gerçekten de Sultan'a iltifat
Büyüklere rağmen, Cengiz Khan'a iktidar ve ihtişam konusunda üstün
İkincisinin imparatorluğunun yakın zamanda ulaştığı uzatma. O
ayrıca Sultan'ın teslim ettiği için ona kızmayacağına da yalvardı
İlerlediği mesaj. O sadece bir hizmetçiydi
Dedi ve efendisinin emirlerine uymak zorunda kaldı. Güvence verdi
Üstelik, herhangi bir olumsuz inşaatın
İmparatorun kullandığı dile olasılık, hayır
Böyle bir anlam onun için tasarlandı, ancak
Sizleme ve onunla bağlantılı her şeyde imparator hareket etmişti
en samimi ve onurlu niyetlerle.

Sultan uzunluğundaydı, bu gibi bir dili uzlaştırarak
yatıştırıldı ve sonunda her şeyi kabul etmeye teşvik edildi
Elçilik önerdi. Bir barış ve ticaret anlaşması hazırlandı ve
İmzalı ve her şey sonuçlandıktan sonra Makinut
Mongul ülke hediyelerle yüklendi, bazıları kendisi için
ve görevlileri ve diğerleri Cengiz Han içindi.

Ona da eşlik etti.
Yeni antlaşmanın sonucu, Cengiz ülkesine giriyorlardı
Khan, yeni pazarda neler yapabileceklerini görmek için mallarıyla birlikte
Böylece onlara açıldı. Bu karavan, Makinut ile birlikte seyahat etti
Geri dönüşü, kendilerini korumadan yararlanmak için
ona katılan koruma, geçerek karşılayabilir
Aradan geçen ülkeler. Bu ülkeler ordularla dolu
Hukukun hakimiyeti altında çok az olan Tartars,
Zengin malların bir karavanı için güvensizdi
Eskort olmadan.

Cengiz Khan, elçiliğinin sonucundan çok memnun kaldı. O
Sultanın gönderdiği hediyelerden de çok memnun kaldı
Giysiler için pahalı şeylerden oluşan, güzel ve
Son derece yazılmış kollar, değerli taşlar ve diğer benzer makaleler. O
tüccarları da karşıladı ve seyahat etmeleri için tesisler açtı
hakimiyetleri boyunca özgürce ve mallarını atar.

Gelecekteki karavanların her zaman gelebilmesi için
Güvenlik, ülkesi arasındaki yollar boyunca muhafızlar kurdu ve
Sultanınki. Bu gardiyanlar,
Yol boyunca ve özellikle geçiş yerlerinde uygun yerler
nehirlerde ve dağların geçişlerinde; Ve orada siparişler
ülkeyi her yöne temizlemek için bu gardiyanlara verildi
Soygunculardan uzak tutmak için kendi görevlerinin etrafında.
Bir grup soyguncu oluştuğunda, askerler onları avladı
Biri yok olana kadar diğerine gizlenen bir yer. Bunda
Kısa bir süre sonra, ülke mükemmel bir şekilde güvende oldu ve
Tüccarların karavanları gidip en zengin mallarla gelebilir ve
Korku olmadan altın ve gümüş hazineleriyle bile.

İlk başta, ülkelerin ülkelerinden bazı tüccarlar
Muhammed mallarını çok fazla istedi. En azından bir hikaye anlatılıyor
Antlaşmanın açılmasından çok kısa bir süre sonra gelen ve
Mallarını önce Cengiz Khan'a teklif ettiler, ama böyle sordular
Şaşırmış oldukları için yüksek fiyatlar.

"Sanırım," dedi, "bunlar gibi fiyatlar sorarak, sen
Daha önce hiç mal almadığımı hayal edin. "

Daha sonra onları hazinelerini görmek için aldı ve bir
Her açıklamanın değerli eşyalarıyla dolu bin büyük sandık; altın
ve gümüş mutfak eşyaları, zengin ipekler, kollar ve hesaplamalar muhteşem bir şekilde
Değerli taşlar ve bu tür diğer mallarla süslenmiş. Onlara söyledi
Bunları görebilmeleri için bunları gösterdi
bunun mallarındaki ilişkiler konusunda biraz deneyime sahipti
Daha önce sıralayın ve onun adil değerinden bir şey biliyordu. Ve o, o zamandan beri
Muhtemelen taleplerinde çok fahiş olmuşlardı.
Başa çıkmaya geldikleri kişilerin cehaleti,
onları tüm mallarıyla geri döndürür ve onları satmalarına izin vermez
Hakimiyetlerinde, herhangi bir fiyata.

[İllüstrasyon: mallarını sunan tüccarlar.]

Bu tehdit infaz etti. Tüccarlar gitmek zorunda kaldı
Mallarından hiçbirini satmadan geri dönün.

Macerayı duyan bir sonraki tüccar şirketi
farklı bir prensip üzerinde hareket etmeye kararlı olan diğerlerinden.
Buna göre, Han'ın varlığına geldiklerinde
mallar ve onlara bazılarının fiyatlarını sordu,
Majesteleri, makalelerin fiyatını düzeltebilir, çünkü
Bu tür şeylerin değerinden çok daha iyi yargılanıyor. Aslında,
Majesteleri onları ödemeden almayı seçerse
Hiç bir şey bunu yapmak için hoş karşılandı.

Bu cevap İmparator'u çok memnun etti. Onlara çift fiyat ödedi
Mağazalarından seçtiği makaleler için ve
Onları konularıyla ticaret konusunda tuhaf ayrıcalıklar
Hakimiyetlerinde kaldılar.

Böylece Sultan'ın hakimiyetleri arasında açılan ticaret
ve Cengiz Khan'ınki, tamamen elinde değildi
Eski ülkeden gelen tüccarlar. Gelişinden kısa bir süre sonra
Karavan en son bahsetti, Cengiz Khan bir tüccar şirketi taktı
Sultan ülkesine girecek olan kendi ülkesinden,
Bu tür makaleleri alarak, ülkenin ürünleri
Monguls, çünkü orada bir pazar bulmayı umabilirler. Vardı
Dört başlıca tüccar, ancak çok sayıda
Asistanlar, hizmetçiler, deve sürücüleri vb.
oldukça büyük bir karavan oluşturdu. Cengiz Khan onlarla üçünü gönderdi
Sultan'ın yenilenen güvencelerine sunacak olan Büyükelçiler
onun için eğlendirdiği dostça duygular ve arzusu
reklamı mümkün olduğunca teşvik etmek ve teşvik etmek
Çok mutlu bir şekilde başlamış olan iki ülke arasındaki ilişki.

Cengiz Khan'ın bu hizmet için seçtiği üç büyükelçi
kendileri Mohammedans. Bu inancın birkaç kişisi vardı
Mongulların ulusal bir dinine sahip olmasına rağmen, mahkemesinin memurları
Mohammedans'tan çok farklıydı;
Yine de, Cengiz Han'ın her türlü ibadeti tolere edildi
ve İmparator, iyi subayları almaya alışıktı
Hizmetini nerede bulabileceği, herhangi bir saygı göstermeden
genel görevleri kadar dini inançlarının doğası
endişeliydi. Ama şimdi, bu depreyi Sultan'a gönderirken, o
Mahkemesinde Mohammedans arasından büyükelçileri seçti,
Sultanı memnun edeceğini düşünerek mesajını almanın daha iyi
kendi dini inancına sahip kişiler aracılığıyla. Ayrıca, üç kişi
Atadığı kim Türkistan'ın yerlileriydi ve elbette,
Ülkenin dili ve ülkenin dili ile iyi tanışın
kendisi.

Tüccarların ve Büyükelçilerin yanı sıra, Cengiz Khan verdi
eşlerinin her birine ve ayrıca büyük lordların her birine izin
mahkemesinin, karavanla bir hizmetçi veya elçi göndermek için
Ustaları ve metresleri için seçin ve satın al
Mohammedan şehirlerinde en meraklı veya yararlı bulabilir
Karavan ziyaret edebilir. Lordlar ve bayanlar boşuna çok memnundu
Kendileri bu şekilde onlara sağladılar.

Bütün bu kişiler, büyükelçiler ve süitleri, tüccarlar ve
hizmetkarları ve Lordlar tarafından gönderilen özel haberciler ve
Mahkemenin bayanlar, çok sayıda
şirket. Başlamaya hazır olduğunda karavanın
Mart, en az dört yüz elli kişi içeriyordu.

Sonunda her şey hazırlandı, karavan uzun sürdü
seyahat. Uygun bir eskort eşlik etti ve
Zengin malların güvenliği için daha etkili bir şekilde sağlayın
Ve buna bağlı değerli yaşamlar, Cengiz Khan emirleri gönderdi
Yoldaki tüm askeri istasyonlara önceden öncülük ederek
Yolun kendi bölümlerinde muhafızları ikiye katlayacak kaptanlar
Karavan geçerken.

Bunlar ve diğer benzer önlemler aracılığıyla keşif
güvenlik yolculuğunu gerçekleştirdi ve herhangi bir talihsizlik olmadan geldi
Mohammedan ülkesinde. Ancak çok ciddi talihsizlikler bekledi
Onları geldikten hemen sonra, bir trenden kaynaklanan
bir süredir devam eden ve şimdi yapmalıyım
Tanımlamak için biraz geri dön.

Görünüşe göre bir süre önce bir süre önce ortaya çıkmıştı.
Büyük Başkanı olan Sultan Muhammed ve Bağdat'ın Kaliforniya
Mohammedan Gücü. Muhammed ona vermek için Kaliforniya'ya başvurdu
ara sıra verilen bazı ayrıcalıklar ve güçler
Mohammedan'a harika hizmetler veren diğer sultanlar
imparatorluk. Bu ödülleri hizmetler tarafından hak ettiğini iddia etti
işlediği. Birden fazla fethetti dedi
yüz prens ve şef ve başlarını kesmişti ve
bölgelerini hakimiyetlerine ekledi, böylece büyük ölçüde büyütüldü ve
Mohammedan gücünün genişletilmesi.

Muhammed, Kaliforniya'nın bu talebini bir aracı aracılığıyla yaptı.
Bağdat'a gönderdiği Büyükelçi. Kaliforniya, ne duyduktan sonra
Elçilik, uymayı reddetti. Hizmetlerin dedi
Muhammed'in işlediği ve yeterince önemi yoktu ve
Muhammed'in talep ettiği onur ve ayrıcalıkları hak etmek için değer. Ancak,
Böylece Muhammed'in isteğine uymayı reddetmesine rağmen,
Sultanı kendisine tüm uygun erteleme ile tedavi etmek için bir eğilim
Mohammed'in büyükelçiliğine eşlik etmek için kendi büyükelçiliğini göndermek
geri dönüşü, Kaliforniya
saygılı ve saygılı bir şekilde yapmak zorunda hissetti.

Muhammed, Kaliforniya Büyükelçisi'ni çok onurlu bir şekilde aldı ve
Varlık, Kaliforniya'nın cevabının heyecanlandığı öfkeyi gizledi
onun zihni. Ancak Elçilik gittiğinde, bir
Tüm Büyük Şefler, Generaller ve Bakanların Büyük Konseyi
ve hakimiyetlerindeki devletin ve onlara kararlılığını açıkladığını açıkladı
Kaliforniya'yı yatırmak amacıyla bir ordu yetiştirin ve Bağdat'a yürüyüş
ve onun yerine hüküm sürüyor. Büyük şahsiyetler
Konsey bu plana girmeye çok hazırdı, çünkü
Başarılı olsaydı, çok fazla onur ve harika olurdu
Son dağıtımdaki paylarına düşecek ganimet anlaşması
şımarık. Yani hepsi Sultan'a yardım etmek için büyük bir gayretle uğraştılar
ordusunu oluşturmak ve donatmak. Zamanında keşif hazırdı ve
Sultan yürüyüşüne başladı. Ancak, bu gibi durumlarda sıklıkla olduğu gibi,
Hazırlıklar çeşitli gecikme nedenleriyle engellenmişti ve
Ordunun hareket etmeye başladığı sezonda çok geç kaldı. Güçler
yürüyüşlerine başladıktan sonra da yavaşça hareket etti, böylece
Kış, dağların geçişleri arasındayken geldi. .
Kış alışılmadık derecede şiddetliydi ve birlikler çok fazla acı çekti
donlar ve yağmurlar ve onların çeşitli zorluklarından
sonuç olarak maruz kaldı, sultan gitmeyi imkansız buldu
Açık. Sonuç olarak geri dönmek zorunda kaldı ve çalışmasına başlamak zorunda kaldı
Tekrar. Ve en kötüsü, Kaliforniya şimdi onun farkında olmasıydı.
Tasarımlar ve bir sonraki sezondan önce alabileceğini biliyordu
kendini savunmak için etkili önlemler.

Kaliforniya, düşen talihsizlikleri duyduğunda
Sultan'ın ordusu ve onun müthiş bir tehlikelerinden dar kaçışı
istila, ilk başta çok memnun kaldı ve bir kerede karar verdi
Asi Sultan'a karşı savaş. Kampanya planlarını oluştururken,
Fikir, Cengiz Khan'ı kışkırtan
Kendisi saldırırken Sultan'ın Dominyonlarını doğudan istila
O batıdan; Kaliforniya'nın başkenti Bağdat için
Moğulların imparatorluğu olduğu için Sultan ülkesinin batısında
doğuya doğru.

Ancak Kaliforniya planını danışmanlarına önerdiğinde, bazıları
ona çok yorucu bir şekilde itiraz etti. Sultan ve onun halkı
Ülke, Kaliforniya'nın kendisi gibi Mohammedans'dı, Monguls
tamamen başka bir dinden ya da Mohammedans'ın dediği gibi
Onlar, kâfirler veya kâfirler; ve itiraz eden danışmanlar
Kaliforniya önerisi, düşmanları getirmenin çok yanlış olacağını söyledi
Tanrı'nın bir hediye ve bir hediye ve
geçici tehlike ve böylece, belki de sonunda harabe
hem dinleri hem de imparatorlukları. Zorlu bir tapu olurdu,
Böylece, bir barbar kalabalık kalabalıklarını ücretlendirmek için düşündüler
Kardeşlerine karşı onlarla savaş.

Bunun için Kaliforniya, acil durumun o kadar kritik olduğunu söyledi.
kendilerini teklif eden herhangi bir yoldan yararlanmaya haklı
Kendilerini tehdit ettikleri harabeden kurtarın. Ve
Cengiz Khan'ın ülkeye kabul edilirse
müttefikleri, sonunda kollarını onlara karşı çevirirdi, dedi ki
Böyle bir tehlikeye karşı korunmak için izlemeli ve önlemler almalıdırlar.
Ayrıca, Cengiz Han gibi açık bir inançsız olmayı tercih eder.
Bir Mohammedan hain ve Sultan gibi isyancı bir düşman. Ekledi,
Dahası, Moğul İmparatorunun herhangi bir
Mohammedans'a karşı ya da inançlarına karşı düşmanlık ya da kötü niyet.
Gerçekten de, çok fazla olduğu için açıktı.
Mohammedans hakimiyetlerinde ve orada yaşamalarına izin verdi
taciz olmadan. Çok yüksek rütbeli Mohammedan subayları bile vardı
mahkemesinde.

Bu yüzden sonunda bir mesaj göndermeye ve onu katılmaya davet etmeye karar verildi.
Kaliforniya Sultan'a savaşmak için.

Zorluk şimdi bu mesajın ne olduğu bazı araçları ortaya çıkarmaktı
elbette, Sultan'ın bölgeleri aracılığıyla aktarılabilir.
Kaliforniya ve Cengiz Han'ın egemenlikleri arasında uzanıyor. İle
Bu amaca ulaşmak Kaliforniya çok tekil bir cihaza başvurdu.
İletişimini bir mektupta yazmak yerine,
Bir tür dövme işlemiyle bir iğne ve biraz çivit ile dikildi,
Elçinin kafasının üzerine, tarafından gizlenecek şekilde
saçları. Haberci daha sonra bir ülke olarak gizlendi ve gönderildi
ileri. Güvenlik yolculuğunu gerçekleştirmeyi başardı ve ne zaman
Cengiz Khan'ın sadece kafasının traş edilmesine neden olması gerekiyordu.
Kaliforniya'nın teklifini bir kerede içeren yazıt
okunaklı.

Bu iletişimi yapma yöntemi çok güvenli kabul edildi, çünkü
Herhangi bir kazadan sonra, adam yolda yakalanmış olsa bile,
Elçi olduğu şüphesiyle, Sultan'ın adamları
şüphelerini doğrulamak için onu ararken hiçbir şey bulamadım
bir şey aramayı düşünecekleri olası değil
saçları arasında mektup.

Cengiz Khan, Kaliforniya'nın tekliflerini almaktan çok memnun oldu,
ama şu anda katılamayacağı cevap olarak geri gönderdi.
Antlaşması nedeniyle Sultan'a karşı herhangi bir düşmanca hareket
yakın zamanda onunla kurduğu barış ve ticaret. Bu yüzden
Sultan anlaşmanın şartlarını gözlemlediği sürece,
Onuruna bağlı, dedi, kırmamak için. Ancak biliyordu, ekledi:
Sultanın huzursuz ruhunun, bir şeylerin uzun zamandır izin vermeyeceği
o zaman içinde bulundukları duruşta kal ve ilk
Vesilesiyle, ona karşı savaş ilan edemezdi.

Tüccarların büyük karavanı ve
Cengiz Khan'ın gönderdiği büyükelçiler sınırlara geldi
Sultanın hakimiyetleri.

Sınırı geçtikten sonra, ilk önemli yer
ulaşılan otrar adlı bir şehirdi. Çok nazikçe alındılar
bu yerin valisi tarafından ve
Fırsat, onlara uzunlarının yorgunluklarından dinlenmelerini sağladı
seyahat. Ancak sonuçta, valinin dostluğunun
çünkü misafirleri sadece taklit edildi, çünkü hemen yazdı.
Sultan, ona bir partinin şehrine geldiğini bildiren
tüccar ve büyükelçiler gibi davranan Moğul ülkesinden,
Ama casus olduklarına inandığını, çünkü son derece
garnizonların gücü ve
Genel olarak ülkenin savunmaları. Hiç şüphe yoktu, diye ekledi
en iyi yolunu bulmak için Cengiz Khan tarafından gönderilen elçilerdi.
hakimiyetlerini istila ediyor.

Bir hesap, valiyi yapmaya teşvik eden nedenin
Sultan'ın bu temsilleri, aldığı bir suçtu
Biri tarafından ele alındığı tanıdık şekli
Otrar vatandaşı olan ve valiyi tanıyan Büyükelçiler
Eski zamanlar özel bir insan olduğu. Diğeri diyor ki
Nesne, keşif gezisinin parçalanmasını sağlamaktı.
Zengin malları ve değerli hediyeleri ele geçirin
Tüccarlar ve büyükelçilerin ellerinde olduğu.

Her halükarda, Sultan'a tüm partiyi kınadığını yazdı.
yabancı elçiler ve casuslar ve kısa sürede bir cevap aldı
Sultan'dan onu hepsini ölümüne veya başka bir şekilde ortaya koymaya yönlendiren
onlarla düzgün düşündüğü gibi başa çıkmak. Bu yüzden tüm partiyi davet etti
Sarayındaki büyük bir eğlenceye ve sonra belirli bir sinyalde,
Muhtemelen birçoğu çaresiz hale geldikten sonra
Şarabın etkisi, gardiyanlarının bir vücudu içeri girdi ve
hepsini katletti.

Ya da daha doğrusu, hepsini katletmeye çalıştılar, ancak
Tüccarların adamları kaçmak için karışıklığa aykırı oldular. O
Moğul ülkesine geri dönmeyi başardı, burada
Cengiz Han'a ne oldu.

Cengiz Khan, bu haberleri duyduğunda büyük ölçüde bıkkın oldu. O
Hemen oğullarını ve tüm büyük lordları bir araya getirdi ve
mahkemesinin şefi ve onlara katliamın hikayesini okudu
tüccarların kalplerini dolduracak şekilde
öfke ve öfke ve hepsine yanan bir susuzlukla ilham vermek
İntikam için.

Ayrıca Sultan'a derhal kelime gönderdi, çünkü çok rezil
Geçen tüm nişanları ihlal ettiği bir eylem
Aralarında, o andan itibaren kendini ölümlü ilan etti
düşman ve hainliği için ona intikam alırdı ve
Ülkesini ateş ve kılıçla tahrip ederek zulüm.

Bu mesaj gönderildi, üç Büyükelçi tarafından
Her birine göre kişiler kutsal olarak kabul edilmelidir
Uluslararası hukuk prensibi. Ama Sultan, en kısa sürede
mesajlarını teslim ettiler, başlarının kesilmesini emretti.

Bu yeni katliam, Cengiz Han'ın öfkesini ve öfkesini bir
her zamankinden daha yüksek zift. Üç gün boyunca, ne yediği söyleniyor
ne uyudu ve neredeyse kendisinin yanında gibi görünüyordu.
keder ve öfke. Ve daha sonra gece gündüz kendini meşgul etti
ordusunu bir araya getirme ve yürüyüşe hazırlanma düzenlemeleri ve
Her şey hazır olana kadar kendine dinlenmemeye izin verdi.




Bölüm XVIII.

Sultan ile savaş.

1217-1218

Ordunun Mareşali.-Silahlar ve Zırh.-
beklenmedik durumlar.-Ordu yürüyüşüne başlar.-Jughi's
Bölüm.-Sultanın Hazırlıkları.-Ordusu.-Planı.-
Sultan Jughi ile tanışır.-Generallerin görüşü.-Jughi'nin kararı.-
Savaş başladı.-Ne parti muzaffer.-Jughi geri çekildi.-Onun
Babası tarafından resepsiyon.-Moğullar muzaffer.-Sultan'ın
Planlar.-Uçan Filo.-Cengiz Han.


Cengiz Khan, muazzam bir ölçekte savaş için hazırlıklarını yaptı. O
Tüm prenslere her yöne haberi gönderdi, Khans,
Valiler ve İmparatorluğu boyunca diğer şefler, mektuplarla
onlara savaşın nedenini açıklamak ve onarmalarını emretmek
Tüm birliklerle atadığı buluşma yerlerine
yükseltebilecekleri.

Nasıl olduğu konusunda belirli talimatlar verdi
Erkekler silahlı ve donatılacaktı. Gerekli kollar kılıçtı,
Yay, oklarla dolu bir titreme ve savaş ekseniyle. Her biri
Asker ayrıca bir ip, halat ve kordon sürekli olarak
At sırtında ve çadırlarda yaşayan insanlar arasında talep üzerine.

Memurlar silah taşıyacak kadar zırh giyeceklerdi. Kimler
kendilerine tam bir kat sağlamaktı
posta. Gerisi sadece kask ve göğüs plakaları giymekti. .
Atlar da göğüs plakaları ile mümkün olduğunca korunacaktı,
ya demir ya da deri kalın ve bir
Penetrasyondan ok.

Birlikler bu şekilde çağrıldığında randezvous yerine ortaya çıktığında
Onlar için atanan Cengiz Khan, söylendiği gibi, bir
Yedi yüz bin kişilik ordu!

Bu şekilde bir araya getiriliyor, Cengiz Khan belirli kurallara neden oldu ve
Düzenlemeler veya savaş makaleleri, çağrılabilecekleri gibi,
yukarı ve birliklere ilan edildi. Kurallardan biri, hiçbir beden
Askerler, ilk savaşmadan geri çekileceklerdi, ne olursa olsun
Tehlikenin yakınlığı olabilir. Ayrıca bir bedenin
Erkekler, bir şirket olarak herhangi bir ast bölümü varsa nişanlandı
Bir alayda veya bir taburdaki bir alayda, rütbeleri kırmalı ve
Bir geri çekilme emri verilmeden önce uçmak,
uygun otorite, geri kalanı düşmanla savaşmaktan ayrılmaktı ve
Uçan kısmına saldırın ve hepsini yerinde öldürün.

İmparator ayrıca ölmesi için resmi bir hüküm yaptı.
Kampanyanın seyri. Bu durumda tüm büyük bir meclis
İmparatorluğun Khans ve Şefleri toplanacaktı ve sonra
Bu Hanların ve Oğullarının, Anayasanın ve
İmparatorluğun yasaları, onları belirlediği gibi okunacaktı ve
Meclis okuduktan sonra bir
Yeni Khan, Anayasanın sağladığı formlara göre.

Tüm bu işler düzenlendikten sonra, Cengiz Khan ordusunu koydu
hareket halinde. Tabii ki, onu birkaçına ayırmak zorunda kaldı
büyük bölümler ve birkaç bölümü ileri göndermek için
Farklı yollar ve ülkenin farklı bölümleri aracılığıyla. Bu yüzden
Büyük bir vücut, uzun bir yürüyüşte asla birlikte tutulamaz.
hem atlar hem de gerekli olan muazzam miktarda yiyecek miktarı
erkekler ve ülkenin kendisi tarafından sağlanması gereken
ne atlar ne de erkekler yiyecek taşıyamadığı için
Onları birkaç günden fazla bir süredir.

Cengiz Khan, en büyük bölümlerden birini onun komutası altına aldı.
Oğul Jughi, kendini çok seçen prens
Babasının kendisini yüce güce yükselttiği çatışmalar.

Jughi'ye Türkestan üzerinden bölünmesi ile ilerlemesi emredildi.
Prens Kushluk'un sığındığı ve hala
bir dereceye kadar Cengiz Han'a karşı hoşnutsuz kaldı. Cins
Khan'ın kendisi, ordunun ana bedeniyle birlikte daha güneyde aldı
Doğrudan Sultan'ın hakimiyetlerine doğru yol.

Bu arada Sultan'ın kendisi boşta değildi. Topladı
Komuta edebileceği tüm güçler birlikte. Onlar ne zaman
Toplanan erkek sayısı dört yüz bin bulundu.
Bu, Cengiz Han'ınkinden çok daha küçük olmasına rağmen büyük bir ordudu.

Sultan, birlikleriyle birlikte yürüyüşüne yol açtı.
işgalciler. Biraz mesafe ilerledikten sonra ordunun
Türkestadan geçen Jughi'nin kuzeydoğusundaydı
onun pozisyonu ve o yöne dönerek yapabileceğini buldu
Mongul gücünün o kısmını yapmadan önce tanışmayı ve fethetmeyi umuyoruz
Ana gövdeye katılmak için zamanınız var. Bunu kabul etmeye karar verdi
plan.

Buna göre yolunu çevirdi ve öne doğru yürüdü.
Jughi'nin olmasını gerektirdiği ülke. Uzun zaman geldi
İzcilerinin bulunduğu yer, bir nehrin yakınında, çok sayıda ölü beden
yerde yatıyor. Düşen diğerleri arasında bir adam vardı
yaralandı ama ölmedi. Bu yaralı adam izcilere söyledi
bedenler ordu tarafından öldürülen kişilerin
Bu şekilde geçen Jughi. Sultan buna göre
öne basıldı ve yakında onları geçti. Jughi acele ediyordu
babasına katılma emri.

Jughi, en iyi ne olduğu konusunda generallerine danıştı.
Ona bir savaştan kaçınmasını tavsiye ettiler.

"Yeterince güçlü değiliz," dedi. "
Sultan Ordusu. Geri çekilmemiz daha iyi
düzenli bir şekilde yapabilir ve böylece bizden önce ana gövdeye katılabilir
düşman savaşını ver. Veya Sultan bizi takip etmeye çalışmalı, eğer
Bunu yaparken ordusunu bir arada tutamaz. Mutlaka olacaklar
Yoldaki müfrezelere bölünür ve sonra dönebiliriz ve
Onları ayrıntılı olarak yok edin, ki bu çok daha anlamlı bir yargılama modu olacak
Onlara kitlene saldırmamız için. "

Jughi bu tavsiyeyi takip etmek istemiyordu. "Babam ve kardeşlerim ne düşünecek," dedi, "
Onlara geliyoruz, düşmandan uçuyoruz, savaşmadan,
Express komutlarının aksine? Hayır. Yerimize dayanmalıyız
cesaretimize güvenmek ve elimizden gelenin en iyisini yapmak. Eğer hiç öleceksek, biz
Savaşta uçuştan daha iyi katledilmiş olsaydı. Görevini yaptın
İçinde bulunduğumuz tehlike beni uyararken ve şimdi benim için kalıyor
Sizi onurla çıkarmaya çalışırken benimkini yapmak. "

Böylece ordunun durmasını ve savaş sırasına göre hazırlanmasını emretti.

Savaş yakında başlatıldı ve
gün. Moğullar, daha az olsa da, onların
Disiplin ve cesarette düşmanlar ve avantaj açıkçası
Onların yanında, ancak belirleyici bir zafer kazanmamışlardı. Karşı
Ancak gece, Sultan'ın birlikleri her yerde bir eğilim
yol vermek için ve memurların yapabileceği büyük zorluklarla
Karanlığın ortaya çıkana kadar yerlerini korumaya teşvik edin ve
Çatışmaya son ver. Savaşçılar uzun zamandır hayır
arkadaşını düşmandan ayırt etmeyi daha uzun süre görün, iki ordu geri çekildi
kendi kampları ve ateşlerini gece için inşa etti.

Jughi, bu gün boyunca savaşarak tüm bunları yaptığını düşündü
Babası ordunun onurunu doğrulamasını istedi ve
şimdi başka bir riski olmadan geri çekilmek en ihtiyatlı olurdu
Yarın savaş. Bu yüzden taze yakıt malzemelerinin koyulmasına neden oldu
Düşmanı aldatmak için kamp ateşlerinin üzerine ve sonra yürüdü
Gece kampından tüm adamlarıyla. Ertesi sabah,
Sultan'ın birliklerinin tekrar silah altında olduğu zaman,
babasına katılmak için yürüyüşünde ilerledi ve onların ötesindeydi
ulaşmak.

Kısa süre sonra babasına tekrar katıldı ve büyük bir sevinçle onun tarafından kabul edildi.
Cengiz Khan, oğlunun sahip olduğu dersten çok memnun kaldı.
peşinde koştu ve ona birçok kamu onuru ve ödül verildi.

Bu sonra iki ordu arasında diğer büyük savaşlar yapıldı. -Den
Bunlardan biri, on beş metre uzunluğunda büyük bir trompet
Erkekleri heyecanlandırmak için kullanılan diğer dövüş enstrümanları
suçlamayı yapmak.

Bu savaşlarda Moğollar muzaffer oldu. Ancak Sultan,
Hala işgalcilere karşı olabildiğince kafa yapmaya devam etti,
Uzun zamana kadar yüz altmışını kaybettiğini buldu
Bin adamı. Bu ordusunun neredeyse yarısıydı ve kayıp
Onu o kadar çok yakaladı ki, işe yaramaz olduğuna ikna olmuştu
artık açık alandaki mongüllere direnmek için; Bu yüzden gönderdi
ordusu, farklı kasabalara ve kalelerine müfreze
Krallık, birkaç bölümün kendilerini kapatmasını emretmek ve
atanan yerlerde kendilerini olabildiğince savunmak
Onları, daha iyi zamanlar geri dönene kadar.

Ancak Sultan, kendisi için bu şekilde barınak aramadı. O
en çok olanların belirli bir kısmı seçildi
aktif ve uyanık ve en iyi monte edilmiş ve bunlardan bir çeşit oluşturulmuş
hızla bir yerden bir yere hareket edebileceği uçan filo
Ülke aracılığıyla, yardımı en çok gerekli olabilir.

Cengiz Khan, elbette, şimdi
Sultan ordusunun birkaç bölümü kendilerini iç içe geçirmişti. O
önce otrar sahip olmak istedi,
Büyükelçiler ve tüccarlar katledilmişti. Ama şehir değildi
Çok büyük ve böylece, kendisine doğru yürümek yerine,
Gönderdiği iki genç oğluna yakalamaktan sorumlu
uygun bir müfrezenin başındaki amaç için.

Kendisi, ana bedenle, şehirlere doğru bir yürüyüşe çıktı
Samarcand ve Bokhara'nın büyük merkez şehirleri
Sultan'ın hakimiyetleri.




Bölüm XIX.

Bokhara'nın düşüşü.

1218-1219

Bokhara kasabasının açıklaması.-Zarnuk.-Bir anında
teslim.-Nur.-Nur'un kaderi.-Bokhara kuşatması başladı. -
Sultan'ın Kaygısı.-Kavralı Mektuplar.-Firar.-Dış
Duvar alındı.-Garnizon tarafından yapılan büyük sorti.-
kasaba.-Pursuit.-Kaçan kaçaklar.-Teslim.-Koşullar
yapıldı.-Kalenin valisi.-Cengiz Khan,
Şehir.-Değerli eşler teslim oldu.-Camide İmparator.-Desecration
Caminin.-Cengiz Khan bir konuşma yapar.-Sakinler vazgeçer
her şey.-Çatışma.-Kalenin teslim olması.-Kasaba
Tamamen yok edildi.-Otrar'ın düşüşünün haberleri.-Savunma Planları
OTRAR.-SORTIES.-Cengiz Han'a yapılan teklif.-Kuşatma
yenilendi.-Dış duvarlar alındı.-Çaresiz çatışmalar.-Kariakas ve
Vali.-Treason.-Treason'un cezası.-Moğullar giriyor
kasaba.-Kale fırtına yaptı.-Valinin çaresizliği.-Cesaret
ve karısının bağlılığı.-Valinin kaderi.


Bokhara harika ve güzel bir şehirdi. Ortada yer alıyordu
çok iyi ve verimli bir ülkenin,
O günlerin ticaret ve ticareti. Aynı zamanda harika bir koltuktu
öğrenme ve sanat ve bilimler. Birçok kurum içeriyordu
daha sonra yetiştirilen sanat ve bilimler öğretildi,
Ve öğrenciler Batı Asya'nın tüm bölümlerinden buna başvurdular.

Uygun şehir güçlü bir duvarla kaplanmıştı. Bunun yanında orada
otuz mil çevresinde bir dış duvardı, bu da
Kasabanın banliyöleri ve aynı zamanda güzel bir park ve bahçeler bölgesi,
halka açık eğlence yerlerini ve
Zengin sakinler. Sanayi ve servetin bu huzurlu koltuğu
Acımasız barbar ordularıyla bu Cengiz Khan geliyordu
Şimdi çuval ve yağma.

Moğulların yürüyüşlerinde ulaştığı ilk şehir
Bokhara Zarnuk adında biriydi. Yaklaşırken büyük bir birlik yükseldi
Duvarlara doğru, müthiş bağırışlar ve dışarılar. İnsanlar
Kapıları büyük terörle kapatın. Ancak Cengiz Han, bir memur gönderdi
Onlara direnmeye çalışmanın işe yaramaz olduğunu söylemek için,
ve bir kerede teslim olmalarını tavsiye etmek. Onların yıkmaları gerekir
Citadel, dedi ve tüm genç ve yetenekli erkekleri
Cengiz Khan. Memur da onlara hediye göndermelerini tavsiye etti.
Cengiz Khan, onu teşvik etmek ve teşvik etmek için ek bir araç olarak
kasabayı yedeklemek için.

Sakinler bu tavsiyeyi verdiler. Kapılar açıldı.
Silah taşıyabilen tüm genç erkekler maruz kaldı ve
Mongul kampına yürüdü. Onlara yaşlı adamlar eşlik etti
Onlarla birlikte en iyisini alan sakinler arasında
hediyeler için. Cengiz Khan hediyeleri kabul etti, sipariş etti
Ordusuna kaydolacak genç adamlar ve sonra
Huzur içinde daha yaşlı olanlar, yürüyüşüne devam etti ve yoluna devam etti.

Daha sonra Nur adında bir kasabaya geldi. Zarnuk'tan adamlardan biri
Şehri çağırmak için gönderilen müfrezeyi göstermek için bir rehber
ulaşmanın yakın yolu. Nur bir tür kutsal kasabaydı, birçok kutsal
İçinde birçok hacı ve diğer tarafından başvuran yerler
adanmışlar.

Nur halkı kapıları kapattı ve bir süre için
teslim olmak. Ama sonunda, denemenin işe yaramaz olduğunu bulmak
Direnmek, kapıları açtılar ve mongüllerin içeri girmesine izin verdiler.
Cengiz Khan, dediği gibi sakinleri cezalandırmak için, düşündüğü için bile
ona direnmek, bir sığır ve diğer hükümler arzını bir kenara bırakın
Onları açlıktan koruyun ve sonra mülkün geri kalanından vazgeçti
Kasabada askerleri arasında yağma olarak bölündüğü bulundu.

Ordu uzun bir süre Bokhara'nın bulunduğu büyük ovaya ulaştı
ve kasabadan önce kamplanmış. Bokhara çok büyüktü ve
çok kalabalık, otuz dış duvarından iyi varsayılabileceği gibi
devrede kilometrelerce ve Cengiz Khan kendini yapmayı beklemiyordu
Büyük zorluk ve gecikme olmadan ustalaşın. O öyleydi
Ancak, kuşatma ve almak için çok niyet, sadece hesapta değil
genel zenginlik ve yerin önemi, ama aynı zamanda
Sultanın kendisinin şu anda duvarların içinde olduğunu varsaydı. O
Sultanın uçuşuyla oraya geri çekildiğini duymuştu
Filo, tüm hazinesini yanına alıyor.

Ancak bu bir hataydı. Sultan orada değildi. O gitmişti
Orada, ilk başta doğru ve onunla en değerli olanı almıştı
Hazinelerinden, ama Cengiz Han gelmeden önce gizlice
Orada daha güvenli olabileceğini düşünerek Samarcand'a geri çekildi.

Gerçekte, Sultan çok cesaretsiz olmaya başlamıştı ve
cesaretini kırdı. Aklını rahatsız etmek için meydana gelen diğer şeylerin yanı sıra,
Bazı mektuplar bulundu ve sanki
hangi mektuplar onun arasında bir komplo hesabı verdi
Memurlar onu terk edecek ve Cengiz Han'ın yanına gidecek. Bunlar
Mektuplar imzalanmadı ve Sultan kimin sahip olduğunu keşfedemedi
Onları yazdı, ama ortaya çıkardıkları taklit komplo
Ruhu endişe ve sıkıntı ile.

Sonuçta sadece taklit bir komploydu, çünkü mektuplar
Cengiz Han kampında ve Cengiz Khan'ın
izin veya bağlılık. Bu adam bir Mohammedan'dı ve
Sultan'ın hizmeti; Ama Sultan babasını öldürmüştü ve
bazı iddia edilen suçlar nedeniyle kardeşleri ve öyle olmuştu
Cengiz Han'a terk ettiği eylemde tutuklandı ve şimdi
eski egemenini tüm yaramazlıkları yapmaya kararlıydı.
güç. Kişiler hakkındaki samimi bilgisi ve ile bağlantılı şeyler
Sultan'ın mahkemesi ve ordusu, bu mektupları böyle bir
Sultanı tamamen aldatmanın yolu.

Cengiz Khan ordusu kuşatma koyduğunda yaz ortalarıydı.
Bokhara, ve ertesi yılın baharına kadar değildi.
Dış duvarı taşımayı başardılar, çok güçlü bir şekilde şehirdi
Güçlendirilmiş ve çok iyi savunuldu. Dışını zorladıktan sonra
Monguls, kasabanın banliyölerini yok etti,
Yetiştirilmiş bahçeler ve gerekçeler ve villaları yağmaladı. O zaman onlar
İç duvarın etrafındaki pozisyonlarını aldı ve kuşatmaya başladı
Şehrin kendisi gerekli.

Sultan, en büyük generallerinden üçünü komuta ederek bırakmıştı.
şehir. Bu adamlar Cengiz Han'ın operasyonlarını beklememeye karar verdiler
Duvarlara saldırırken, ama kapılardan ani bir Sally yapmak için,
Kaçırılabilecek tüm güçle ve kuşatıcılara saldırmak
onların intrenktings. Bu Sally'yi gece yaptılar, bir zamanda
Moğullar en az bekliyordu. Ancak onlar tamamen
başarısız. Büyük bir kayıpla şehre geri döndüler.
Görünüşe göre generaller, bu umutsuz olan her şeyi riske atmaya karar vermişti
deneme ve başarısız olması durumunda, bir kerede şehri terk etmek için
kader. Buna göre, kapılardan şehre sürüldüğünde
taraf, doğrudan içinden yürüdüler ve
diğer tarafta, kendilerini ve garnizonu kurtarmayı umarak kapılar
Bu geri çekilme, nihayetinde Sultan'a tekrar katılma manzaralı. Onlar,
Ancak, şehirden güneyden ilk önce
Nehir Amoor. Generaller ailelerini ve
Onlarla garnizonun ana memurları.

Gece karanlıktı ve şehri olmadan terk etmeyi başardılar
gözlemleniyor. Ancak sabah her şey keşfedildi ve
Cengiz Khan, iyi monte edilmiş birliklerin güçlü bir müfrezesini gönderdi.
kovalama. Bu birlikler, yaklaşık bir günlük kovalamaca sonra uçmayı geçti
Nehir yakınında garnizon. Zavallı kaçaklar için kaçış yoktu,
Ve acımasız moğollar neredeyse her birini binerek onları yok etti
üzerlerinde, onları atlarının toynaklarıyla çiğniyor ve kesiyor
onları kılıçlarıyla parçalara ayırırlar. Bu arada, bu müfreze sürdürürken
Garnizon, Cengiz Han, artık hiç birlik olmadığını bilerek
Şehrin içinde onu savunmak için ve her şeyin tam olarak
Büyük bir final saldırısında belirlenen karışıklık; Ama adamları
Motorları duvarlardan aşağı vurmaya hazır hale getiriyorlardı, bir alay,
tüm sulh hakimlerinden ve din adamlarından oluşan ve büyük bir kitle
ana vatandaşlar, kapılardan birinden geldi ve
Onları şehrin anahtarları. Cengiz Han'a sundukları bu anahtarlar
Teslim olmanın jetonu ve hayatlarını kurtarması için yalvardı.

İmparator anahtarları aldı ve vatandaşlara olacağını söyledi
Hayatlarını, eğer Sultan'ın herhangi biri varsa
Şehirde gizlenen askerler, onları bırakacaklardı ve
ayrıca,
Sultanın ilgisinde olduğundan şüphelenildi. Bu bir ciddiyet aldılar
Yapacakları yemin.

Ancak askerler-yani kasabada kalanlar-
teslim edilmedi. Çoğu kaleye emekli oldu, ki
ve kendilerini valinin komutasına koydu
Çok enerjik ve kararlı bir adam olan kale ilan etti
asla teslim olmayacağını.

Kasabanın genç adamlarının çoğu vardı,
Kaleye de emekli olan önde gelen vatandaşlar
fatih için ver.

Şehrin anahtarlarını elde eden Cengiz Khan,
Açılacak kapılar ve birlikleri içeri girdi ve eline geçti.
Vatandaşlara askerlerinin hayatları kurtarması gerektiğine söz vermişti
insanların ve
Sulh hakimleri, Tahıl ve Halka açık dergileri barışçıl bir şekilde teslim ettiler.
ordusunu tedarik etmek için diğer yiyecekler; ayrıca gömülen tüm insanlar
veya başka türlü gizlenmiş altın ve gümüş veya diğer hazineler
Onları tekrar ortaya çıkar ve bırakın ya da nerede olduklarını
gizlenmişti. Bu insanlar yapacaklarına söz verdiler.

Kasabaya girdikten sonra Cengiz Khan,
Gardiyan birliklerinin başında at sırtında sokaklar
Büyük ve çok güzel bir yapıya. Kapılar genişti ve o
atını doğrudan içeri sürdü. Birlikleri ve diğer askerler
Orada vardı, onu takip etti. Onunla da bazı
ilerlemesinde ona eşlik eden kasabanın sulh hakimleri
şehir hakkında.

Bütün parti yapıya girdikten sonra, Cengiz Han baktı
etrafta ve sonra onlara jeering bir şekilde sordu, eğer buysa
Sultan Sarayı.

"Hayır," dedi, "Tanrı'nın evi."

Bina bir cami idi.

Bunu duyduktan sonra, Cengiz Khan atından hizalandı ve
Tutulacak ana sulh hakimlerinden birine dizgin, yükseldi.
çok saygısız bir şekilde, rahiplerin bulunduğu kutsal bir yere
Oturmaya alışkın. Bulduğu Kuran'ın kopyasını ele geçirdi
ve atların ayaklarının altına attı. Eğlenceden sonra
tapınağı bu ve diğerleri tarafından kutsallaştırmada bir süre için
Benzer performanslar, askerlerinin getirmesine neden oldu.
hükümler ve tapınakta yemelerine ve içmelerine izin verdi
Riotous tarzı, yerin kutsallığına bakmadan, veya
bununla öfkelendiği kasaba halkının duygularına
yönetmek.

Bu Cengizden birkaç gün sonra Khan tüm sulh hakimlerini topladı ve
kasabanın ana vatandaşları ve onlara bir konuşma yaptı
amaç için dikilen yükseltilmiş stand veya minber. O başladı
Tanrı'yı ​​överek ve onun bir nesnesi olduğunu iddia ederek konuşması
özel bir iyilik, kanıtla
dediği gibi ilahi yardım almıştı. Sonra devam etti
Sultanın ona doğru doğru davranışını kınamak
Onunla ciddi barış anlaşması ve sonra hain bir şekilde öldürüldü
tüccarlar ve büyükelçiler. Sultanın tespit edilebilir olduğunu söyledi
Tyrant ve Tanrı'nın O'nun dünyasından kurtulması için görevlendirdi
canavarlar. Sonuç olarak, hayatlarını koruyacağını söyledi.
ve askerlerinin ev eşyalarını almasına izin vermezdi,
Ona adil ve dürüstçe tüm paraları teslim olmaları şartıyla
ve diğer hazineler; Ve eğer bunlardan herhangi biri bunu yapmayı veya anlatmayı reddetti
Hazineleri saklandığı yerde, onları işkenceye koyardı ve
Onları anlatmaya zorlayın.

Kasabanın sefil sakinleri, tamamen olduklarını hissederek
Sahip olan korkunç orduların merhametinde
Şehir, hiçbir şeyi gizlemeye çalışmadı. Onların öne çıktılar
gizli hazineler ve hatta ev eşyalarını sundu
Onları almak için elden çıkarılmışsa fatih. Sadece endişeliydiler
Mümkünse, konutlarını ve hayatlarını kurtarın. Cengiz Khan
ilk başta itaatkâr ruhtan memnun olmak için göründü.
tezahür etti, ama sonunda, bazı askerleri duyduğu iddiası altında
bir yerde gizlenmek ve belki de kale
Ona karşı çok uzun süre dayanarak, kasabanın kurulmasını emretti
ateş. Binalar neredeyse tüm ahşaptı ve yangın arasındaydı
Onları büyük öfkeyle. Sakinlerin çoklukları
alevler ve çok sayıda daha sonra istemeden sefil bir şekilde öldü ve
maruziyet. Kale hemen sonra teslim oldu ve
Cengiz Han'ın miktarından memnun olmaya başladığı anlaşılıyor
neden olduğu sefalet, çünkü hayatlarından kurtulduğu söyleniyor
Vali ve askerlerin
Hepsini katletirdi.

Ancak kale yıkıldı ve dolayısıyla kasabanın kendisi ve
Bütün bunlar, sigara içme kalıntıları kütlesi oldu. Mülkiyet
Sakinlerden yağmalanan Mongul birlikleri arasında bölünmüştü,
İnsanlar kendileri uzaklaşırken, vagabondlar ve
Çevredeki ülkede dilenciler ve istek ve umutsuzluktan ölmek.

Böyle bir fatih arasında ne fark var ve
muazzam hariç bir korsan veya soyguncu grubunun kaptanı
Suçlarını sürdürdüğü ölçeğin büyüklüğü?

Cengiz Khan'ın Bokhara'nın yakalanmasında hissettiği memnuniyet
Kısa süre sonra aldığı zeka ile büyük ölçüde arttı
Kuşatmayı yatırmak için gönderdiği iki prensten otrar'a bildirerek
O şehrin ellerine düştüğü ve valinin
Bundan, bu kadar hain bir şekilde öldüren memur
Büyükelçiler ve tüccarlar alınmış ve katledilmişti. Adı
Bu vali Gayer Khan'dı. Sultan, Cengiz Han'ı bilerek
Şüphesiz bu şehri ilk saldırı nesnelerinden biri yapardı,
Valiyi savunmak için elli bin adamdan oluşan bir güç bıraktı. O
Daha sonra ona on bin kişilik ek bir güç gönderdi,
Kariakas adında bir genel komuta.

Bu askerlerle vali şehirde kendini kapattı. Biliyordu
çok iyi, teslim olur veya alınırsa hayır bekleyemezdi
merhamet ve buna göre çalışmaya gitti.
Tahkimatlar ve hüküm depolarına döşenmek,
Son ekstremite ile savaşın. Gelen muhafız kaptanı
O'na yardım etmenin nedeni yoktu.
kasabanın savunması ve ikisinin durumundaki bu fark
Komutanlar şu anda göreceğimiz gibi sonunda zorluğa yol açtı.

Moğul prensleri, hendekleri doldurarak otrar kuşatmasına başladı
kasabanın dış duvarını çevreleyen yerlerde
duvarlarda ihlal yapmak için hırpalanan ram'larını dikmek istedi.
Bu şekilde olduğu gibi, işlerinde çok fazla engellendiler
vakalar, kuşatılmış olanların salonları tarafından,
çok sayıda gece ve o kadar umutsuz öfke ile sık sık
Bazı motorları yok etmeyi veya ateşe vermeyi başardı
Kasabaya geri dönmeden önce. Bu devam etti
Bir süre, nihayet Moğul Prensleri cesaret kırılmaya başladı,
ve daha sonra kuşatma ile uğraşan babalarına kelime gönderdiler
Bokhara, ona yapılan umutsuz savunma hakkında bilgi vermek
Otrar garnizonu ve kuşatmayı döndürme iznini soruyor
bir ablukaya-yani hemen yakınından çekilmek
Duvarlar ve şehre yakından yatırım yapmaktan memnuniyet duymak
Her tarafta, herhangi birinin dışarı çıkmasını veya içeri girmesini önlemek için,
Kasabanın hükümleri bitene kadar ve garnizon
bir teslim olmaya açlık kurun. Bu şekilde dediler ki, geniş hayatlar
Askerlerin sayısı kurtarılacaktı.

Ama babaları onlara böyle yapmamaları gerektiğine dair kelime gönderdi
bir şey, ama devam etmeli ve onların yollarını kasabaya vermeli, ne olursa olsun
Kaç erkek öldürüldü.

Böylece prensler tekrar taze ateşle başladı ve ileriye doğru ittiler
Bir aydan daha kısa bir sürede o kadar umutsuz enerji ile operasyonları
dış duvar ve kuşatılmış olanların hepsi onu savunmak için
harabelerde. Kuleler dövüldü, surlar kırıldı ve
kuşatıcıların beklenebileceği birçok ihlal yapıldı
Her zaman şehre girmeye zorlamak için. Kuşatılmış
Buna göre dış duvarları terk etmek ve içinde emekli olmak zorunda
iç çizgiler.

Monguls şimdi banliyölere sahipti ve yağmaladıktan sonra
Onları kendi kullanımlarına dönüştürebilecekleri her şeyden, yanma ve
Her şeyi yok ederek, iç eserlere saldırmak için ilerlediler;
Ve burada kuşatıcılar ve garnizon arasındaki yarışma
Her zamankinden daha şiddetli yenilendi. Kuşatılmış devam etti
beş ay boyunca direnç, kendilerini mümkün olan her tarafından savunmak
Duvarlardan gelen anlamına gelir ve zaman zaman umutsuz sallanma yapmak
Moğulların motorlarını yok etmek ve erkekleri öldürmek için.

Uzunluğunda, Gardiyanın Kaptanı Kariakas, gönderildi
Valiye kasabanın savunmasında yardımcı olun, bunun olduğunu düşünmeye başladı
katliamın sona ermesi ve kasabanın olması gereken zaman
teslim oldu. Ama en çok olacağını bilen vali
Herhangi bir şekilde düşmanın eline düşerse,
türün herhangi bir teklifini dinlemeyin. Ayrıca başarılı oldu
kasaba halkı arasında ve askerler arasında heyecan verici
garnizon, Monguls'a böyle bir nefret,
En kötü karakterin kâfirleri, düşmanların hem Tanrı’nın ve
Adamım, teslim olmama kararlılığında ona katıldılar.

Kariakas şimdi kendini bir şüphe ve güvensizlik nesnesi buldu.
kasaba ve garnizonda teklif vermesi nedeniyle
Teslim ve güvenli olmadığını hissetmek,
gizlice dışarı çıkarak kendisi ve on binü için ayrı barış
gece ve kendini prenslere bırakmak. Bunu düşündü
Bunu yapmak ve Moğulları kapıya sahip olarak koyarak
Birliklerinin dışarı çıkacağı, böylece
Şehre kabul edin, hayatı kurtulur ve o
Belki de Cengiz Han'ın hizmetine kabul edilebilir.

Ama bu fikirde yanılmıştı. Prensler,
Eğer kendi vatandaşlarına ihanet ederse _them_ ihanet ederse
İyi bir fırsat. Böylece ona ve tüm memurlarına olmasını emrettiler
katledildi ve erkekler askerler arasında köle olarak bölünecekler.

Yine de çeyizlerin bulunduğu kapıyı ele geçirdiler
dışarı çıkmıştı ve bu yolla şehre kabul edildi. .
Vali, toplayabileceği tüm erkeklerle kaleye kaçtı,
Ve kendini kapat. Burada bir ay boyunca umutsuzca savaştı,
Adamlarının başında sürekli sallanma yapmak ve her şeyi yapmak
en kararlı ve pervasız cesaretin taciz etmek ve
kuşatıcıları döv. Ama her şey boştu. Sonunda duvarları
Kale, üzerine getirilen motorlar tarafından çok kırıldı
Onlar, bir gün Moğollar, kararlı ve çaresiz bir saldırı ile
aynı anda her tarafta yapılan, içeri girerek,
En korkunç katliam ve yıkım sahnesi ve öldürmeye başladı
Merhamet olmadan bulabilecekleri her asker.

Askerler kendilerini sonuna kadar savundular. Bazıları sığındı
dar mahkemeler ve şeritler ve evlerin çatılarında-
Citadel o kadar büyüktü ki, kendi kendine küçük bir kasaba-ve
okları tarafından aşağı indirilinceye kadar umutsuzca savaştı
Moğullar. Vali, iki adamla birlikte, görevini üstlendi.
onunla, sarayının bir terasında vardı ve teslim olmayı reddetti,
ama öfkeyle savaştı, deneyen herhangi birini öldürmeye kararlı
O'nun yanına gel. Karısı yakındı, teşvik etmek için elinden geleni yapıyor
ve onu sürdür.

Cengiz Khan, prenslere valiyi öldürmemesi için emir vermişti,
Ama onu canlandırmak için. Elden çıkarma memnuniyetine sahip olmak istedi
kendisinin. Bu nedenle onu almaya çalışan askerler
Terasta oklarını ona vurmamaya çok dikkat ettiler, ama
sadece onunla olan erkeklerde ve bunu yaparken çok fazla
Valinin ve ikisinin okları tarafından öldürüldü.
Arkadaşlar, yere tırmanmaya çalışanlarda taburcu edildi
nerede duruyorlardı.

[İllüstrasyon: Teras Valisi.]

Bir süre sonra iki adam öldürüldü, ancak vali kaldı
canlı. Yine de kimse onun yanına gelemezdi. Onu deneyenler
vuruldu ve aşağıdaki yoldaşları arasında tekrar düştü. Vali
Karısı ona kullanabildiği kadar hızlı oklar sağladı. Uzun boylu
Tüm oklar harcandı ve sonra ona taş getirdi.
Ona tırmanmaya çalıştıklarında saldırganlarına fırladı.
Ama sonunda o kadar çok yükseldi ki vali yenemedi
Hepsi geri döndü ve uzun süredir çevrelenmiş ve güvence altına alınmıştı ve
Hemen ütülere koydu.

Prensler, kasabanın babasına bir keresinde kelime yazdı
ve vali ellerinde bir mahkumdu. Onlar
Bokhara'ya getirme karşılığında emir aldı. Devam ederken
Bununla birlikte, başka bir emir geldi.
Mahkum ölümüne ve bu emir hemen idam edildi.

Cesur ve özverili karısının kaderi neydi?
bilinen.




Bölüm XX.

Savaşlar ve kuşatmalar.

1219-1220

Savaşın devamı.-Saganak.-Hassan.-Öldürülen
Elçilik.-Jughi'nin İntikamı.-Jughi'nin Genel Politikası.-
bir stratagem.-Kasaba aldı.-Güzel bir şehir.-Toukat.-Toukat
alındı.-Yağma için düzenlemeler.-Kojend.-Timur Melek.-Onun
Savunma Hazırlıkları.-Motorlar ve Vurucu Rams.-Yüzen
Piller.-Borç.-İnatçı çatışma.-
Farterler.-Artık taş yok.-İskelenin Binası.-Atlılar
Su.-Timur'un tekneleri.-Yangına dayanıklı tenteler.-Yangın Tekneleri
ve köprü.-Köprü yandı.-Takip.-Savaş
Nehir.-Tekneler Aground.-Timur'un Maceraları.-Sonunda
kaçar.-Valinin ailesi.-Kojend teslim oldu.


Bokhara ve Otrar'ın düşmesinden sonra savaş iki kez devam etti
Cengiz Khan ve Monguls ve Fakirler tarafından büyük bir canlılıkla yıllar
Sultan, acımasız düşmanları tarafından bir yerden bir yere sürüldü.
Sonunda davası tamamen kayboldu ve kendisi, göründüğü gibi
Bir sonraki bölüm sefil bir sona geldi.

İki yıl boyunca Cengiz Khan ona karşı savaşa devam etti,
Savaş modlarını gösteren birçok olay meydana geldi
o günlerde uygulandı ve
Bu korkunç mücadeleler sonucunda insanların kitlesi
Onları yönetme ayrıcalığına karşı mücadele eden rakip despotlar.

Bir zamanlar Cengiz Khan oğlu Jughi'yi büyük bir müfreze ile gönderdi.
Kuşatın ve Saganak adında belirli bir kasabayı al. En kısa sürede jughi
Yerden önce geldi, bir ateşkes bayrağına gönderdi.
Kasabanın insanları teslim olacak, aynı zamanda vaat etmek için
Bunu yaparlarsa onlara nazik davranın.

Bayrağın taşıyıcısı Hassan adında bir Mohammedan'dı. Jughi muhtemelen
Mesajın halkı tarafından daha iyi alınacağını düşündüm
kasaba kendi vatandaşlarından biri tarafından getirilirse, ama
Bunda harika bir hata. Halktan memnun olmak yerine
Haberci olduğu için Mohammedan olduğu için çok bıkkındı
ona karşı. Onu bir dönek ve hain olarak gördüler; Ve,
Vali ciddiyetle izin verilmesi gerektiğine söz vermiş olsa da
Gitmek ve güvenliğe gelmek, o kadar büyük bir kargaşa ortaya çıktı ki vali
onu korumayı imkansız buldu ve fakir adam yırtıldı
Mob tarafından parçalar.

Jughi hemen tüm gücüyle kasabaya saldırdı ve en kısa sürede
Ona sahip olduğu için merhamet etmeden katledildi
garnizonun memurları ve askerleri ve yaklaşık yarısını da öldürdü
öldürülen ölümünün intikamını almak için sakinlerin
Messenger. Ayrıca yakışıklı bir anıtın dikilmesine neden oldu.
Kasabanın ana meydanında hafıza.

Jughi, direnmeye cesaret eden her kasabanın sakinlerini tedavi etti
aşırı şiddet, aynı anda verilenler, bazılarında
derece, korunmuş ve korunmuş. Bu politikanın sonucu,
Birçok kasabanın halkı,
Kendilerini hiç savun. Bir durumda sulh hakimleri ve diğer
Bir kasabanın ana sakinleri ona iki mesafe ile tanışmak için dışarı çıktı
Onlardan günler yolculuğu, yanlarında kasabanın anahtarlarını getiriyor ve
Hepsi koydukları büyük miktarda muhteşem hediye
fatihin ayakları ve merhametini uyguladı.

Jughi'nin gücünün bir tür stratagem tarafından aldığı bir kasaba vardı. A
Reconnoisping'i yapmak için kullandığı belirli mühendis
tahkimatlar, bir tarafında bir yer olduğunu bildirdi.
duvarın dışında su dolu bir hendek olduğu kasaba,
Orada duvara erişimi o kadar zor hale getirdi ki garnizon
Hiç o tarafa bir saldırı beklemesi muhtemel değil. Mühendis
Askerlerin bazı hafif köprüler inşa etmek için bir plan önerdi
Gece hendekten atacaktı,
garnizonun dikkatini başka bir çeyreğe kadar ve sonra montaj
Duvarların üzerine merdivenler aracılığıyla, kasabaya girmek için. Bu plan
kabul edildi. Köprüler ve merdivenler hazırlandı ve sonra ne zaman
Atanan gece geldi, tersine sahte bir saldırı yapıldı
Kasabanın bir parçası. Garnizonun hepsi bunu itmek için çağrıldı
Saldırı ve bu şekilde hendekin karşısındaki duvar
savunmasız kaldı. Askerler daha sonra köprüleri hendek üzerine attılar,
ve merdivenleri duvara ve garnizondan önce dikti
ne yaptıklarının zekasını alabilirlerdi
kasabaya ve kapılardan birini açmıştı ve bu şekilde
Bütün ordu içeri girdi. Planı öneren mühendisin kendisi,
İlk önce duvara dikilen ilk merdivenden çıktı.
Böyle bir Escalade'de liderlik etmek büyük bir serinlik gerektirdi ve
Cesaret, karanlıktı ve kimse bilmiyordu, merdivenden yukarı çıkarken, nasıl
Birçok düşman üstünde karşılaşmak zorunda kalabilir.

Jughi Ordusu'nun yaklaştığı bir sonraki yer sessizdi ve
güzel kasaba, birkaç öğrenme kurumunun koltuğu ve
öğrenilmiş erkeklerin ve boş zamanların ikametgahı. Çok hoştu
yer, çeşmeler, bahçeler ve keyifli zevk alanlarıyla dolu,
Birçok büyüleyici kamu ve özel gezinti ile. Bunun adı
Yer Toukat'dı ve onun güzelliği ve çekiciliği
Tüm ülke boyunca meşhur.

Toukat, güçten ziyade zevkten ziyade bir yerdi ve yine de
bir duvarla çevriliydi ve valisi bir
onu savunmak için çaba. Garnizon cesurca savaştı ve
kuşkusuz üç gün boyunca kapalı. O zamanın sonunda motorları
Moğullar duvarlarda o kadar çok ihlal etmişti ki vali
yakında içeri gireceklerine ikna oldular ve bu yüzden Jughi'ye gönderdi
Teslim olmalarına izin vereceği şartları isteyin. Jughi
şimdi onunla herhangi bir şart almayacağını söyledi. Oldu
çok geç. Başlangıçta teslim olmalıydı.

Böylece Moğul ordusu şehre girmeye zorladı ve katledildi
Merhametsiz bütün garnizon. Jughi daha sonra tüm sakinleri sipariş etti,
Erkekler, kadınlar ve çocuklar, ovada belirli bir yere tamir etmek için
duvarların dışında. Bu komuta itaat ederek, tüm insanlar gitti
tayin edilen yere. Korku ve titreyerek gittiler, bekliyorlardı
Hepsi öldürülecekti. Ama sonunda,
Jughi'nin nesnesi onları şehir dışına çıkarırken öldürmek değildi
onları, ama onları sadece evlerden uzaklaştırmak için, böylece askerler
Sahipleri uzaktayken onları daha rahat yağmalayabilir. Sonrasında
geri dönmelerine izin verilen bir süre şehir dışında tutulma,
ve evlerine geri döndüklerinde olduklarını fark ettiler
Askerlerin taşıyabileceği her şeyden yağıyor ve soyulmuş
uzak.

Kojend adında başka bir büyük ve önemli kasaba vardı. Oldu
Samarcand'ın kuzeyinde iki veya üç yüz mil uzaklıkta yer almaktadır.
Aral Gölü'ne akan Sir Nehri. Bu şehrin valisi
Timur Melek'ti. Çok güçlü bir şefdi ve büyük bir adamdı
Askeri ünlü, Sultan altında sıklıkla aktif hizmette
ordusunun ana generallerinden biri olarak. Timur duyduğunda
Toukat'ın düşmesi, Kojend şehrinin bir sonraki olacağını varsaydı
Mongul Ordusu yolunda bir sonraki gibi göründüğü gibi saldırıya uğradı; Bu yüzden
Savunma için güçlü hazırlıklar yapmaya başladı. Hepsini kırdı
Kasabaya doğru giden yollar ve köprüleri yok etti. O da
durumunda sakinleri korumak için büyük yiyecek malzemeleri döşenmiş
Uzun bir kuşatma ve tüm mısır, meyve ve sığırları sipariş etti
bu amaç için ihtiyaç duymadığı çevredeki ülke
önlemek için uzaktan gizli yerlerde götürüleceğiniz ve istiflenmesi
düşmanın eline düşüyor.

Jughi bu şehre saldırmadı, ancak büyük bir müfreze gönderdi
Elak Nevian adında bir generalin emriyle. Elak doğru ilerledi
şehir ve operasyonlarına başladı. Olacak ilk şey
bitti, nehrin üzerinde bir köprü yeniden inşa etmekti, böylece
Karşı bankada olan kasabaya erişim kazanın. Sonra ayarladı
hat boyunca farklı noktalarda muazzam motorlar, bazıları
aynı zamanda duvarları ve diğerlerini vurmak için kullanıldı,
Koşunların üzerine taş, dart ve ok atmak için
Garnizonu onlardan geri sürün. Bu motorlar büyük bir infaz yaptı.
Duvarları vuracak şekilde inşa edilenler büyük boyut ve güce sahipti.
Bazıları, duvarın üzerine taş attığı söylendi
değirmen taşları.

Timur Melek, kasabanın savunmasında eşit derecede aktifti. O inşa etti
Yüzen denilebilecek düz tabanlı teknelerin sayısı
Piller, tüm füzeleri atmak için inşa edildikleri için
düşmanın kampına girer. Bu piller,
erkekleri korumak için üstte kaplı ve içinde liman delikleri vardı
yanlar, modern bir savaş adamı gibi, bunlardan top topları değil
Ve gerçekten bomba kabukları, ama oklar, dart, javelinler ve taşlar
öngörülen. Tekneler gönderildi, bazıları üst tarafında
kasaba ve bazıları altta ve istasyonlara yerleştirildi
Mongul çalışmalarına en etkili şekilde ulaşabilir. Araçlardı
büyük çok sayıda insanı öldürmek ve yaralamak ve büyük ölçüde
kuşatıcıların operasyonlarını rahatsız etti ve engelledi.

Hala Elak ısrar etti. Şehri her tarafta susmaya çalıştı
olabildiğince yakından; Ama bir tarafta büyük bir taciz vardı veya
koruyamadığı orman ve Timur çok fazla aldı
yeniden uygulanmalar, öldürülen erkeklerin yerini almak için
Duvarlar, bu şekilde. Ancak bu arada Elak sürekli
Prens Jughi'den de yeniden uygulama almak,
Büyük mesafe ve böylece mücadele büyük bir öfke ile devam etti.

Sonunda Timur, yapmayı umduğu ustaca bir stratagem'i yaptı.
düşmanı bir tuzağa düşmesine neden olur. Görünüşe göre küçük bir
nehirdeki ada, şehrin duvarlarından uzak olmayan, üzerinde,
Kuşatma başlamadan önce Timur, bir kale inşa etmişti.
bir tür gelişmiş yazı ve kaleyi yaklaşık
bin adam. Timur şimdi, dikkatini çekmek için
Şehrin kendisinden Monguls, şehirden birkaç adam gönderdi,
kim firar gibi davrandı ve hemen Moğul'a gitti
kamp. Tabii ki, Elak onları şehrin savunmaları hakkında sorguladı,
Zayıf noktaların saldırması için nerede olduğunu öğrenmek için. .
Taklit Farers, adadaki bu kaleye saldırmasını tavsiye etti,
çok kolay alınabileceğini ve durumunun
öyle ki, alındığında şehrin kendisi teslim olmalı
tamamen yere emretti.

Böylece Elak, ana motorlarının bankasına kaldırılmasına neden oldu.
nehir, adanın karşısında ve tüm enerjilerini istihdam etti ve
Kaleye ateş etmek için tüm mühimmat; Ama nehir çok
geniş ve kalenin duvarları o kadar kalın ve o kadar yüksekti ki
Çok az izlenim bıraktı. Sonunda tüm taş arzı-
Taşlar o günlerde top topları yerine servis edildi-bitkindi,
ve kasaba bir alüvyon bölgesinde yer aldığı için
Taşlar bulunacaktı, on veya on iki mil göndermek zorunda kaldı.
Yeni bir mühimmat temini temin etmek için yayla. Bütün bunlar tüketildi
çok zaman ve garnizonun kendilerini çok fazla işe almasını sağladı
ve savunmalarını güçlendirmek.

Kuşatmanın operasyonları büyük ölçüde askıya alındı.
Adamlar yeni bir taş tedariki alıyorlardı ve
Ordunun tek kullanımlık gücü, ileri geri gitmek için istihdam edildi
onları getir. Uzun zaman muazzam bir miktar toplandı; Ama sonra
Mongul General planını değiştirdi. Taşları atmak yerine
Motorları adadaki kaleye doğru,
ulaşılmasının ötesinde olduğunu kanıtladı,
Motorları için bir stand-nokta elde etmek için nehir ona doğru nehir
Yürütme şansı olabilecekleri duvarlar. Yani o
Adamlarını işyerinde faslinler, demetler ve sallar hazırlamak için
Taşlarla yüklenecek ve nehirde batmış olan kereste
Önerilen bankanın temelini oluşturmak. Adamlar getirecekti
ellerinde bankaya taşlar ve sonra atlılar
Eşyaya hazır, onları alacak ve eyerde dinlenecek,
atlarını, bulunduğu yere yaklaşana kadar
Taşlar, onları atıp sonra geri döneceklerdi
diğerleri. Bu şekilde iskelede birçok bölümde çalışabilirler
Bir keresinde, bazıları bitişteyeceği binada çalışılıyor
Kıyı, atlılar temelleri aynı şekilde bırakırken
Akışın ortasında zaman aşımı. Atlıların işi
kumlu alttaki delikler nedeniyle çok zor ve tehlikeli
sürekli battıkları nehrin. Bunun yanı sıra,
Duvarlardaki garnizon her zaman en üst düzeyde yapıyorlardı
Okları, ciritleri, taşları ve ateşli dartları çekerek işi engelleyin
işçiler arasında, bu da çok sayıda, hem erkek hem de
Atlar, öldürüldü. Ancak Monguls, sebat etti ve tüm bunlara rağmen
Garnizon'un yaptığı muhalefet, ilerlemeyi başardılar
Timur'un şimdiye kadar inşa ettikleri köstebek
Yakında o kadar avantajlı bir pozisyon kazanacaklar ki
Onlara karşı durması imkansız. Bu yüzden karar verdi
Kaçışını yapmaya çalışın. Planı teknelerine binmekti,
Tüm adamlarıyla ve gece nehirden aşağı inin.

Bu girişim için hazırlanmak için adamlarını gizlice çalıştırdı
Daha fazla tekne inşa ederken, yetmişten fazla olana kadar. Bunlar
Tekneler, nehirdeki gizli yerlerde, tüm
hazırdı. Her biri bir tür ağır tente veya
çatı, ıslak keçeden yapılmış, bu da bir kaplama ile sıvalı
kil ve sirke. Bu kapak hem erkekleri savunmak için tasarlandı
Füzelerden ve teknelerin kendileri ateşe verilmiştir.

Teknelerin kaçışının bir engel vardı
önceden çıkarmak için gerekli ve bu köprü
Moğullar nehrin karşısında, kasabanın hemen altında,
İlk önce kuşatmaya geldi. Bu köprüyü yok etmek için Timur bir gece yapılmış
kapılardan birinden bir Sally ve konuşlandırılan adamlara saldırdı
köprüyü korumak için. Aynı zamanda akımını gönderdi
Nehir yanıp sönen, yanıp sönenler
katran ve nafta ile karıştırılmış çeşitli türler. Bu yanıp sönenler
başlatılmadan önce ateşe ver ve akımı olarak
nehir onları köprüye karşı birbiri ardına taşıyorlardı,
Muhafız, ateşte destekleyen ahşap iskeleler ve gönderiler,
Kasabadan sallanan parti ile nişanlanmak
alevleri söndürmeye gitmeyin ve böylece köprü tüketildi.

Bu şekilde açılma şekli, Timur Melek çok kısa bir süre sonra başladı
Ailesi ve ordusunun büyük bir kısmı,
gece; Ve Monguls'un neler olup bittiğinden şüphesi olmasa da,
Tekneler fırlatıldı ve birbiri ardına hızlı bir şekilde gönderildi
akış. Sabahtan önce partinin tüm izleri geçti
uzak.

Ancak çok yakında, Moğul generali amaçlanan avının nasıl olduğunu duydu
kaçtı ve hemen takip etmek için güçlü bir müfreze gönderdi
nehrin güney kıyısı ve kaçakları takip ediyor. .
Müfreze yakında onları geçti ve sonra öfkeli bir savaş başladı
Bankalardaki Moğul atlıları arasında ve
su ve tekneleri her zaman tutan teknelerdeki adamlar
Kuzey kıyısına mümkün olduğunca yakın.

Ancak bazen, akış dar olduğunda veya kayalık bir nokta olduğunda
kuzey kıyısından yansıtılır, böylece tekneleri daha yakın sürmek için
Moğul tarafı, savaş çok şiddetli ve kanlı hale geldi. Monguls
atlarını olabildiğince yakın olacak şekilde suya sürdü
teknelere ve onlara ok, cirit ve ateşli dart attı,
Mohammedans kendilerini olabildiğince savunurken
pencereleri veya bağlantı noktası delikleri.

[İllüstrasyon: Teknelerin Savaşı.]

Bir süredir bu şekilde, tekneler uzunluğunda olana kadar işler
nehrin bir kısmına suyun çok sığ olduğu-
Kum çubukları ve sürüler tarafından engellendi-teknelerin karaya düştüğü. Orada
Timur'un yapması gereken hiçbir şeydi, tekneleri terk etmek ve kaçmak
adamları karaya. Bunu yapmayı başardı; Ve sonra
Kıyıya ulaşarak, adamlarını dizide, bir
Elak yeterli bir şekilde yükseltmeden önce yükseltilmiş zemin parçası
ona saldıracak erkek sayısı.

Monguls uzunluğunda ona saldırmaya başladığında,
İlk örnek, ancak kısa süre sonra sahadan ayrılmak zorunda kaldı
Ve onun geri çekilmesine devam et. Tabii ki, sıcak bir şekilde takip edildi
Moğullar. Adamları sayıca hızla inceltildi, bazıları öldürüldü,
ve diğerleri kafa karışıklığında ana bedenden ayrılır
Uçuş, sonunda Timur neredeyse yalnız kaldı. Sonunda o
kendisi alınma noktasında idi. Üç mongül vardı
onu yakından takip ediyor. Döndü ve bir ok vurdu
Önündeki takipçilerin. Ok, Moğul'a göze çarptı. .
Yaralı adamın hissettiği acı o kadar büyüktü ki diğer ikisi
Ona yardım etmek için durdu ve bu arada Timur yoldan çekildi.
Zamanında ve başka bir saç kırıcı kaçışla görüştükten sonra, o
onu çok sevinçle alan Sultan kampına ulaştı
onu tahliye ettiği inatçı ruh için övgü ile ve
Hemen onu başka bir şehrin valisi yaptı.

Bu arada, terk edilmiş olan bazı tekneler
Askerler, sorumlu bırakılan erkekler tarafından
Onlar-özellikle biri, Timur ailesini içeriyordu. Bu tekne
sessizce nehirden aşağı indi ve aileyi bir yere taşıdı
emniyet.

Timur ve adamlarının kaçtığı Kojend şehri
Tabii ki, şimdi herhangi bir savunma aracı olmadan ve çok teslim oldu
Ertesi gün Monguls.




Bölüm XXI.

Sultanın ölümü.

1220

Sultanın peşinde.-İki bayan.-Karakteri
Kraliçe-Mother.-Khatun.-Emekli.-Samarcand.-
Yerin.-Su Çalışmaları.-Kapılar ve Kuleler.-İnsan kalabalıkları
Sığınma Arama.-Kamp.-Moğulların Gelişi.-Dissensions
Şehir içinde.-Bir Departman.-Katliam.-Kaçış
Vali.-Sultanın Taşınması Durumu.-Sultan gönderir
Hazineleri.-Uçuşu ve umutsuzluğu.-Dar Kaçış.-Öfke
takipçilerinin.-Oğlu Jalaloddin'den ziyaret.-Ölüyor
Sözler.-Ölüm ve Mezar.-Karazm'da Khatun.-ona zulmü
Esir.-Dission.-Khatun'un Kaçışı.-Onun İnatçılığı.-Nedeni
Jalaloddin'e olan nefreti.-Kalenin kuşatması.-Valinin
Umutlar.-Yağmur istemek.-Büyük acı.-Kraliçe esir yaptı.-Zalim
Kraliçe-Anne Tedavisi.


Bu arada, Jughi ve diğer generaller
Müfreze ile ülke ve tümü kuşatma ve yakalama
İlgili olarak, yollarına gelen ikincil kasabalar ve kaleler
Son bölüm, Cengiz Khan'ın kendisi,
ordu, Sultan'ın peşinde Samarcand'a ilerlemişti,
Dikkat et, orada barınak aldı. Samarcand başkenti
ve o zaman, o zamandan beri olduğu gibi, büyük ve ünlü bir
şehir.

Cengiz Khan'ın peşinde koştuğu Sultan'ın yanı sıra,
yakalamak istediği ailesinin bayanları. İki
Başlıca bayanlar Sultana ve Kraliçe annesiydi. .
Kraliçe-anne çok büyük bir ayrıma sahip bir hanımıydı. O öyleydi
kocasının yaşamı boyunca büyük bilinen eski
Sultan, öğrenmesi, dindarlığı, kalbinin nezaketi ve
Karakterinin genel mükemmelliği, ilişkilerine göre
Konuları ve arkadaşları endişeliydi ve etkisi boyunca
Diyar sınırsızdı. Hayatının bazı dönemlerinde vardı
büyük bir siyasi güç kullandı ve bir zamanlar sıktı
Dünyanın İnancının _ Profectress'in çok büyük unvanı_. O
daha sonra sahip olduğu gücü, esas olarak,
bilge ve faydalı bir şekilde. Tarafını tarafsız bir şekilde yönetti. O
Zayıfları korudu ve güçlü olanların baskılarını kısıtladı. O
Önünde büyük bir şekilde getirilen tüm vakaları dinledi
dikkat ve sabır ve neredeyse her zaman sadece sonuçlarla geldi
onlara saygı duyuyor. Ancak tüm bunlarla çok katı ve
şiddetli ve neredeyse her zaman olduğu gibi
Sorumsuz güce sahip olmak, o acımasız ve acımasızdı
Herhangi bir siyasi gereklilik ne zaman,
kararla hareket etmesini istedi. Adı Khatun'du. [E]

[Dipnot E: belirgin _cah-toon_.]

Khatun şimdi Samarcand'da değildi. Karazm'daydı, bir şehir
Mahkemenin Baş İkametgahı. Orada yaşıyordu
Kocasının ölümünden beri emeklilik, şimdiki Sultan'ın
baba.

Samarcand'ın kendisi, daha önce de söylendiği gibi, büyük ve muhteşemdi
şehir. Diğer şehirlerin çoğu gibi, çift duvara dahil edildi,
Yine de, bu durumda, dış duvar tüm şehri kuşatırken
içi camiyi, sultanın sarayını ve bazılarını kapladı
diğer kamu binaları. Bu duvarlar çok daha iyi inşa edildi ve daha fazlası
Bokhara'dan daha güçlü bir şekilde güçlendirildi. On iki demir vardı
Kapılar, dış duvarda söylenir. Bu kapılar ayrı bir ligdi
birbirinden. Duvar boyunca her iki ligde bir kale vardı
büyük bir insan grubunu içerebilir. Duvarlar da benzerdi
erkeklerin savaşabileceği savaş ve kulelerle güçlendirildi
barınak altında ve geniş ve derin bir hendekle çevriliydiler
bir düşmanın onlara çok yaklaşmasını önlemek için
Onları zayıflatın veya vurun.

Şehir, hidrolik vasıtasıyla bol miktarda su verildi
O günlerde yapılabilecek kadar mükemmel ve eksiksiz inşaatlar.
Su, aşağı inen bir dereden kurşun borular tarafından getirildi
Kasabadan bir mesafede dağlardan. Tarafından aktarıldı
Bu borular kasabanın her yerine ve serbestçe dağıtıldı,
her büyük sokağın içinden geçen biraz su akımı vardı
o ve her ev mahkemede veya bahçede bir çeşme. Bunun yanı sıra,
Halka açık bir kare veya parkta, suyun yapıldığı bir höyük vardı
Merkezde sıkışmak ve sonra küçük perçinlerde akmak ve
her tarafta kaskadlar.

Tarif edilen kapılar ve kuleler dış duvardaydı,
Ve onların ötesinde, çevrede, çok fazla alan, bahçeler vardı
meyve bahçeleri ve meyveleri üreten güzel yetiştirilen gerekçeler
Tüccarlar tarafından tüm komşulara gönderilen her tür
Ülkeler. Küçük bir mesafede kasaba neredeyse tamamen gizlenmişti
Bu bahçeler ve bahçeler tarafından görüldüğünde,
Minareler ve evlerin daha yüce çatılarından bazıları görüldü, yükseliyor
Ağaçların tepelerinin üstünde.

Samarcand'a akın eden çok sayıda insan vardı.
sığınak ve koruma için çevredeki ülke, bunu öğrendiklerinde
Cengiz Khan geliyordu, yer onları zorlukla içermeyecekti. İçinde
Bunlara ek olarak, Sultan yüz binden fazla asker gönderdi.
Onlara komuta etmek için otuz general ile kasabayı savun. Vardı
ordu ile birlikte getirilen yirmi büyük filler de
onlardan gerekli olabilecek herhangi bir hizmette istihdam edildi
kuşatma. Ancak bu ordu, şehre bir kerede girmek yerine,
bu konuda kamp kurdu. Kampın pozisyonunu bir
Kazdıkları derin hendek, yeryüzünü hendekten atarak
Kampa doğru bir şekilde,
Moğullardan toprak. Ama Cengiz Khan gelir gelmez
hızlı bir şekilde bu yazıdan sürüldü ve içinde sığınmaya zorlandı
Şehrin duvarları. Burada kendilerini çok fazla güçle savundular
ve Cengiz Khan'ın muhtemelen çok bulacağı karar
İçindeki dağılımlar olmasaydı kasabayı almak zor
duvarlar. Görünüşe göre zengin tüccarlar ve diğer zengin adamlar
şehir, yerin er ya da geç olacağına ikna olmak
Moğulların elleri, teslim etmenin daha iyi olacağını düşündüm
Bir kerede, bazı terimler yapmak için bir durumdayken
Hayatlarını ve belki de mülklerini kurtarmayı umabilirler.

Ancak generaller bu tür herhangi bir öneriyi dinlemeyeceklerdi.
Sultan tarafından kasabayı savunmak için gönderilmişlerdi ve hissettiler
Onuruna, emirlerine itaat ederek, savunma ile savaşmak için
Son ekstremiteye. Şehir içindeki muhalefet her gün gittikçe daha fazla şiddet büyüdü
Uzun zamana kadar sakinlerin partisi çok güçlendi ve
Sonunda kapılardan birine sahip olduklarına karar verdiler ve
Rahiplerden, sulh hakimlerinden ve bazılarından oluşan büyük bir doyum gönderdi
Baş Vatandaşların, Cengiz Han'a, onlarla birlikte anahtarları taşıyan
kasabanın ve yedeklerse onları ona teslim etmeyi teklif etmek
garnizon ve sakinler. Ama hiçbir terim almayacağını söyledi
Partilerinden olan ve isteyenler hariç
teslim olmak. Garnizonun generalleri ve askerleri açısından
Hiçbir söz vermezdi.

Departman anahtarlardan vazgeçti ve Cengiz Han şehre girdi. .
Sakinler kurtuldu, ancak askerler her yerde katledildi
bulunabilir. Birçoğu sokaklarda öldü. Önemli
Ancak bedeni, vali kafalarında geri çekildi
iç duvarın içinde ve orada umutsuzca kendilerini savundu
dört gün. O zamanın sonunda, davalarının
umutsuz ve onların çeyrek beklemeyeceklerini bilmek
Moğullar Her halükarda, bir Sally yapmaya ve yollarını kesmeye karar verdiler
tüm tehlikelerde düşmanlarının safları boyunca. Vali,
Buna göre, kendini bin atın bir askerinin başına koy,
Ve aniden geri çekilmesinden çıkarken, kampın içinden geçti
Moğulların koruyucusu dışında olduğu bir zamanda ve böylece
açık ülke ve kaçtı. Kalan tüm askerler
Şehrin arkasında hemen kılıca konuldu.

Bu arada, Sultan'ın kendisi, işlerinin
Eşliğin eşlik ettiği, eyaletten eyalete çekilen mahvolacak
Birlikte kalabileceği gibi büyük bir güç ve boşuna bulmaya çalışıyor
bir güvenlik yeri. Birkaç oğlu vardı ve aralarında ikisi
Başlıklar Jalaloddin ve Kothboddin idi. Jalaloddin en eskiydi ve
bu nedenle doğal olarak babasının halefi olma hakkına sahipti; Ancak,
Bazı nedenlerden dolayı, kraliçe anne, Khatun bir
Ondan hoşlanmayın ve oğlu Sultan'ı bir şekilde yürütmeye ikna etmişti
Jalaloddin'in yerinden edildiği bir tür eylem veya tapu ve Kothboddin,
onun büyük bir favorisi olan, tahtının varisi oldu.
yer.

Sultanın farklı illerin valisi olan başka oğulları vardı,
ve birinden diğerine kaçtı, bazılarını boşuna arayarak
Güvenli bir geri çekilme. Ama hiçbiri bulamadı. Yerinden avlandı
Monguls'un müfrezelerinin ve görevlilerinin sayısı
ve takipçiler sürekli olarak azalıyordu, sonunda
tamamen cesaretini kırmak.

Uzun zaman, kısa bir konaklama yaptığı şehirlerden birinde,
Omar adlı bir memura teslim edildi,
Hanehalkı, Kraliyet Signet ile mühürlenmiş on kasa, talimatlarla
Onları gizlice belirli bir kaleye götürmek ve kilitlemek için
Dikkatle orada, herhangi bir kimsenin bunu yaptığını bilmesine izin vermeden.

Bu kasalar kraliyet mücevherlerini içeriyordu ve bunlar kaçınılmazdı
değer.

Bundan sonra oğullarından biri ona oldukça büyük bir güçle katıldı, ama
Çok yakında büyük bir Monguls gövdesi ortaya çıktı ve öfkeli bir
savaş, Sultan'ın birlikleri yenildi ve hepsinde dağıldı
yol tarifleri; Ve yine uçmak zorunda kaldı, çok
Hala yanına devam etmek için devam eden küçük memurlar. İle
Bunları, sonunda, çok emekli bir kasabaya ulaşmayı başardı.
Gizli kalmayı umduğu Hazar Denizi. Onun gücü şimdi
harcandı ve tüm cesareti gitti. Bir koşula battı
en büyük umutsuzluk ve sıkıntı ve zamanını gitmek için geçirdi
Camii ve O'nu toplam harabeden kurtarmak için Tanrı'ya dualar sunuyor. O
günahlarını itiraf etti ve hayatın tamamını değiştirmeye söz verdi
Yüce olan onu düşmanlarından teslim eder ve onu geri yüklerse
Tahtı. Sonunda o kısımda onu takip eden Moğul müfrezesi
ülkenin olduğu bir köylü tarafından bilgilendirildi; Ve bir gün,
Camde dualardayken, ona kelime getirildi
Moğulların geldiğini. Camice koştu ve rehberlik etti
Bazı arkadaşlar tarafından kıyıya koştu ve bir tekneye girdi
Deniz yoluyla kaçma manzarası, tüm kara ile geri çekilme şimdi kesiliyor.

Mongüller ortaya çıktığında tekneye doğru kıttı
sahil. Teknedeki adamlar hemen itti. Monguls, dolu
hayal kırıklığı ve öfke, oklarıyla onlara vuruldu; ama
Sultan hiçbiri tarafından vurulmadı ve yakında ulaşamadı
onun takipçileri.

Sultan teknede neredeyse çaresiz kaldı, mükemmel bir şekilde bitkin
katlandığı terör ve sıkıntı ile. Yakında başladı
Göğüs ve taraftaki yoğun bir ağrıdan da acı çekiyor,
Yavaş yavaş o kadar şiddetli hale geldi ki neredeyse nefes alamadı. Erkekler
Onunla birlikte, ciddi hasta olduğunu bulmak,
Abiskun adlı küçük bir adaya en iyi yol
Denizin güneydoğu köşesine yakın. Burada bir çadır kurdular ve
Hasta için bir yatak yaptı ve ellerinden geleni yaptı. Onlar
Ayrıca bir hekimi gizlice çıkarmak için kıyıya bir elçi gönderdi.
Doktor her şeyi onun gücünde yaptı, ama çok geçti. .
iltihaplanma ve ağrı bir süre sonra azaldı, ancak açıktı
Hastanın battığını ve ölmek üzere olduğunu.

Sultan'ın oğlu Jalaloddin,
Kardeşi Kothboddin lehine bir kenara bırakın, şu anda
Ada'dan uzak olmayan ana arazi ve zeka iletildi
ona babasının durumundan. Hemen adaya gitti
Onu görerek iki erkek kardeşi alarak. Zorundular
Moğulların bulmasını önlemek için işi gizlice yönetin
neler olup bittiğini.

Jalaloddin'in gelişinde, Sultan büyük memnuniyeti dile getirdi
onu görürken ve onun olduğu kararnameyi iptal etti
art arda yerini aldı.

"Sen, oğlum," dedi, "sonuçta, tüm çocuklarım arasında
Beni en iyi şekilde intikam alabilen; Bu yüzden iptal ediyorum
Kraliçe, annemin isteği üzerine daha önce idam ettiğim eylem,
Kothboddin lehine. "

Daha sonra Ciddi bir şekilde Jalaloddin'in halefi olarak atadı ve
diğer prenslerin ona itaatkar ve sadık olmaları gibi
onların egemenleri. Ayrıca resmen ona kılıcını teslim etti
Bu şekilde verdiği yüce gücün amblemi ve rozeti
o.

Bundan kısa bir süre sonra Sultan süresi doldu. Görevliler vücudu gömdü
Moğullardan korktuğu için gizlice adada. Yıkadılar
Interment'tan önce dikkatlice, geleneklere göre ve sonra
yine Sultan'ın giydiği aynı elbisenin bir kısmı
yaşamak, başka bir örtü tedarik veya yapmak için hiçbir aracı yok.

Kraliçe-anne Khatun'a gelince, onun haberlerini duyduğunda
oğlunun ölümü ve aynı zamanda favorisinin
Kothboddin bir kenara bırakılmıştı ve nefret ettiği Jalaloddin ve
Kim, ondan nefret ediyordu, halefi haline getirildi, içinde
Büyük bir öfke. O zamanlar başkent olan Karazm'daydı.
ve yakınlarındaki memurları ve askerleri ikna etmeye çalıştı
Sultan'ın kararnamesine boyun eğmek için, ancak Kothboddin'i yapmak
Sonuçta egemen.

Bu komployu oluştururken, haberler ulaştı.
Moğulların geldiği şehir. Khatun hemen karar verdi
Hayatını kurtarmak için kaçmak. Görünüşe göre Karazm'daki gözaltında görünüyordu
on iki çocuk, farklı prenslerin oğulları farklı
İmparatorluğun bölümleri veya çevresi. Bu çocuklar
Ya rehin olarak tutulur ya da ayaklanmalarda esir alınmış ve
savaşlar ve babalarına bir ceza olarak hapishanede tutuldu. Kraliçe anne, bu çocukları alamayacağını buldu
ve böylece hepsine katledilmesini emretti. Korkuyordu
Moğullar, geldiklerinde onları özgür bırakabilirler.

Gittiği anda şehir hesapta büyük karışıklığa düştü
Jalaloddin'in iki partisi arasındaki güç mücadelelerinin ve
KOTHBODDIN. Ama yaramazlık yapan Sultana
Nasıl biteceğini bilmek için kendisini zor. Tek kaygısı kurtarmaktı
kendi hayatı. Çeşitli dolaşım ve maceralardan sonra, sonunda
üzerinde yatan çok emekli bir ülke bölgesine girdi
Hazar'ın güney kıyısı, dağlar ve deniz arasında ve
Burada Ilan adında bir kaleye veya kaleye sığındı, burada
Tüm arayıştan güvenli olduğunu düşündüm. Onunla birlikte getirdi
Mücevherlerini ve en değerli hazinelerini kale.

Ama Cengiz Khan'ın ülkenin her yerinde casus vardı ve o
Kısa süre sonra Khatun'un nerede gizlendiğini bildirdi. Bu yüzden bir elçi gönderdi
Hubbe Nevian adında belirli Mongul generali
Ülkenin o bölgesindeki müfreze, ona Khatun'un
Ilan Kalesi'nde ve ona gitmesini ve kuşatmasını emretmek,
Ve onu tüm tehlikelerle almak ve Khatun'u ya da ölü olarak getirmek
veya canlı.

Hubbe hemen kaleye başladı. Ancak kraliçe-anne
yaklaşımını fark etmişti ve onunla birlikte olan lordlar onu çağırdı
uçmak için. Onlarla birlikte giderse, dediler ki, onu alacaklardı
Jalaloddin ve onu koruyacaktı. Ama hiç dinlemeyecekti
böyle bir teklif. Jalaloddin'den o kadar yoğun bir şekilde nefret ediyordu ki,
Hayatını kurtarmak için bile kendini gücüne koydu. En kötüsü
Olası tedavi, Monguls'tan alabileceğini söyledi
onun için eldeki en büyük iyiliklerden daha hoş olurdu
Jalaloddin.

Jalaloddin'e karşı hissettiği bu aşırı düşmanlığın zemini
_him_ için herhangi bir kişisel düşmanlık değildi; sadece bir
Eski ve uzun süredir devam eden hoşnutsuzluk ve nefret ettiği nefret
Annesine karşı!

Böylece Khatun tehlikeden emekli olmayı reddetti ve kısa süre sonra
Monguls Horde geldi ve kamplarını kalenin önüne çıkardı
duvarlar.

Üç ay boyunca Hubbe ve Monguls duvarlarını katlamaya devam etti.
zorlamak için döven ram ve diğer motorlara sahip kale
Onların yolunda, ama boşuna. Yer onlar için çok güçlü. -Den
uzunluk Cengiz Khan, davanın nasıl durduğunu duyan, onlara kelime gönderdi
İhlal yapma ve yeri yakından yatırma girişiminden vazgeçin
Kimsenin dışarı çıkmasına veya içeri girmesine izin vermek için her tarafta; içinde
Bu şekilde, garnizonun yakında açılacağını söyledi
teslim olmak.

Kale valisi gördüğünde, hubbe'nin düzenlemeleriyle
Bu sıraya itaat ederek, bu
takip edil, tedirgin olmadığını söyledi, çünkü dergileri doluydu
hükümler ve su ile ilgili olarak, çok bolca düşen yağmur
Dağlar arasında her zaman bol miktarda arz sağladı.

Ancak vali, hesaplamalarında yanılıyordu.
yağmur. Genellikle o bölgede çok sık düştü, ancak
Kalenin blokajı başladı, üç hafta boyunca
En küçük duş. Çevresindeki ülkenin halkı bu başarısızlığı düşündü
Yağmurun, Kraliçe'ye karşı cennetin özel bir yargısı vardı.
çocukların öldürülmesi ve diğer çeşitli suçları için. Oldu,
Gerçekten de dikkat çekici, çünkü sıradan zamanlarda yağmur çok sıktı
tüm bu bölgedeki halkın tamamen ona bağlı olduğunu
su tedariki ve asla yay aramanın gerekli olduğunu veya
kuyu kazmak için.

Su istemek için kalenin içindeki insanların acıları
çok harikaydı. Birçoğu büyük sefalet içinde öldü ve uzunluğunda
Hükümler de başarısız olmaya başladı ve Khatun
teslim olmak için vali.

Mongullar hemen kraliçeyi ele geçirdi ve herkese sahip oldu
hazineleri. Ayrıca sahip olan tüm lordları ve bayanları da esir aldılar
ona ve evinin kadınlarına katıldı ve iki ya da üçü onun
Uçuşunda yanında getirdiği büyük torunlar. Tüm
Bu kişiler Cengiz Han'a güçlü bir muhafız altında gönderildi.

Cengiz Khan, kraliçeyi bir süredir esir olarak tuttu ve
ona çok acımasız ve barbarca davrandı. Bazen olurdu
akşam yemeğinin sonunda çadırına getirilmesini emrediyor
Onu hakaret ederek ve alevlendirerek zaferinin tadını çıkarabilir. Bunlara
vesilelerle yemek parçalarını masadan atar
köpek olmuştu.

Çocukları da ondan aldı, biri hariç,
dediği gibi onu rahatlatmak için bir süre; Ama bir gün bir memur geldi
Ve bunu giydirirken bunu kollarından ele geçirdi ve
saçlarını tarıyorum. Bu son darbe,
daha önce katlandığını ve onu tamamen rahatsız ettiğini ve
Kalp kırılmış.

Bazı hesaplar bundan kısa bir süre sonra öldürüldüğünü söylüyor, ancak
Diğerleri, Cengiz Han'ın onu birkaç yıl tuttuğunu belirtiyor.
esir ve onu treninde zafere götürdü
Daha önce çok fazla güçle hüküm sürdüğü ülkeler
ve ihtişam. Acılarını hak etti, doğru; Ama Cengiz
Khan, ona böyle davranmak için bu hesapta daha az suçlu değildi
acımasızca.




Bölüm XXII.

Muzaffer kampanyalar.

1220-1221

Devam eden fetihler.-Jalaloddin'in çabaları.-Jalaloddin
cesaretini kırıyor.-Valinin tavsiyesi.-Yenilenmiş
eforlar.-Stratagem.-hayali askerler.-
At.-Hoşnutsuzluk.-Jalaloddin'in kuvvetleri bölündü.-Büyük Savaş
Defile'de.-Jalaloddin'i canlandırma emirleri.-
ailesinin.-Nehrin karşısındaki kaçışı.-
takipçileri.-Atın mücadeleleri.-Gece bir
Ağaç.-Jalaloddin arkadaşlarla buluşuyor.-
Kaçtı.-Baskı İstekleri.-Jamtarrrazad'dan Zamanında Yardım.-Kader
Sultanın ailesinden.-Batık hazineler.-Jalaloddin's
Son.-Kuşatmalar.-Mühimmat için taşlar yerine kütükler.-Modern
Bombalar.-Taş Getirme.-Kölelerin İşgali.-Kalkanlar.-Koruma
Ateşe Karşı.-Önlemler.-Direniş girişimleri.-Hesabı
Kubru.-Asil Ruhu.-Kubru öldürüldü.-Pusillanimity.-
garnizonlar.-Halkın çaresizliği.-atma modu
Mahkumlar.-Müthiş katliam.-Vahşet.-İnci.-Cengiz
Khan'ın torunu öldürüldü.-Annesinin intikamı.-
Mohammedan İnanç.-Cengiz Khan'ın görüşü.-Dini Ruhu
bağnazlık.


Bu Cengizden sonra Khan birkaç yıl başarılı bir şekilde devam etti,
fetihlerini Orta Asya'nın tüm batı kısmına uzatan,
Evde bıraktığı generaller onu uzatırken
Doğu kısımda aynı şekilde hakimiyetler. Neredeyse aştı
Tüm İran, tamamen Hazar Denizi'nin etrafına gitti ve hatta
Hindistan'ın sınırlarına yaklaştı.

Hindistan'a yönelik bu seferde Jalaloddin'in peşinde koşuyordu.
Babasının ölümünden hemen sonra Jalaloddin her şeyi yapmıştı
Bir ordu yetiştirme ve Cengiz Han'a karşı savaşı sürdürme gücü.
İlk başta büyük bir utanç ve zorlukla tanıştı.
büyükannesinin sahip olduğu arazilerin ve komploların hesabı
Kardeşi Kothboddin ve Dissensions lehine organize edildi
yükselttikleri halkı arasında. Sonunda,
Yıl, bir ölçüyle, bu ihlali iyileştirmeyi başardı ve
bir ordu yetiştirmek; Ve savaşacak kadar güçlü olmasa da
Monguls Genel bir savaşta, yürüyüşlerinde onlar hakkında asılı kaldı ve
Operasyonlarını çok engellemek için onları çeşitli şekillerde taciz etti
esasen. Cengiz Khan zaman zaman müfreze gönderdi
ordusu onu almak için. Sık sık nişanlarda yenildi
ortaya çıktı, ama her zaman kendini kurtarmayı başardı ve
birlikte adamlarının bir kısmı ve böylece kendini
Field, her zaman zayıf ve zayıf büyüyordu.

Sonunda tamamen cesaretini kırdı ve sinyal yenilgisinden sonra
ona karşı gönderilen bir müfrezeden tanıştığı
Cengiz Khan, birlikte kalan birkaç askerle birlikte
dağlar arasında güçlü bir kale ve valiye bunun
daha fazla mücadeleye devam etmek için işe yaramaz görünüyordu ve
kendini kalede kapatmaya gelmiş ve yarışmayı terk etmişti
umutsuzluk içinde.

Ancak vali ona bir prens için doğru olmadığını söyledi.
Ataların soyundan gelen ve onun mirasçısı kadar ünlü
bu kadar görkemli bir taç, cesaret kırma ve umutsuzluğa yol açmak
servetin tersine çevrilmesi nedeniyle. Ona tekrar almasını tavsiye etti
tarla ve yeni bir ordu yetiştirmek ve yarışmaya devam etmek
son.

Jalaloddin bu tavsiyeyi takip etmeye karar verdi ve kısa bir süre sonra
Kale'de yasayı tekrar aldı.

Büyük eforlar yaptı ve sonunda bir araya gelmeyi başardı
Yaklaşık yirmi bin adam. Bu küçük bir güçtü, doğru,
düşmanın sayısıyla karşılaştırıldığında; Ama iyi ise yeterliydi
yönetilen, prensin önemli ölçüde operasyonları üstlenmesini sağlamak için
ve Jalaloddin tekrar cesaretlendirilmeye başladı.
Yirmi bin adamıyla da bir veya iki zafer kazandı,
onu hala daha fazla cesaretlendirdi. Bu vakalardan birinde oldukça yendi
Moğul generalinin katlandığı tekil stratagem. Görünüşe göre
Bu örnekte gönderilen Moğul Müfrezesi
Jalaloddin yeterince güçlü değildi ve general
Jalaloddin, gücünün gerçekte olduğundan daha büyük olduğuna inanıyor,
orduda bulunan tüm keçe başlıklarını ve pelerinleri sipariş ettim
samanla doldurulmuş ve atların ve develerin üzerine yerleştirilmiş
İkinci bir rezerv hattının görünümünü vermek için bagaj
Gerçek Askerler çizgisinin arkasında. Bu indüklemekti
Jalaloddin kavga etmeden teslim olacak.

Fakat bir şekilde veya başka bir şekilde Jalaloddin aldatmayı tespit etti ve bunun yerine
teslim olmak, Moğullarla büyük bir canlılıkla savaştı ve yenildi
onlara. Çok kararlı bir zafer kazandı ve belki de bu olabilir
Ne yazık ki, onun için bir servet değişikliğinin başlangıcı oldu.
Generalleri ganimetin bölünmesi hakkında kavga etmemişlerdi. Orada
önde gelen generallerinden ikisi olan güzel bir Arap atıydı
sahip olmak istedi ve her biri iddia etti. Anlaşmazlık sonunda oldu,
o kadar şiddetli ki, generallerden biri diğerine yüzüne çarptı
Kırbaçının kirpik. Bunun üzerine kan davası ölümcül oldu. İkisi birden
Partiler Jalaloddin'e başvurdu. Her ikisi de genel yapmak istemedi
Bir düşman diğerini lehine karar vererek ve böylece
meseleyi tehlikeye atın. Bunu yapmayı başaramadı; ve biri
Ölümcül bir şekilde rahatsız olan generaller, gece geçti.
O, birliklerinin emrinin altındaki tüm kısmı.

Jalaloddin, hoşnutsuz olanı getirmek için elinden gelen her şeyi yaptı
tekrar genel geri; Ancak, bu amaca ulaşmadan önce,
Cengiz Khan, iki parti arasında büyük bir güç buldu ve
bir kavşağı etkilemelerini engelledi.

Jalaloddin'in şimdi geri çekilmekten başka bir alternatifi yoktu. Cengiz Khan
onu takip etti ve bu şekilde bir süre sonra her iki
Ordular Hindistan sınırlarında İndus kıyısına ulaştı.

Jalaloddin, yakından takip ediliyor, pozisyonunu dar bir
Nehrin kıyısının yakınında defile ve burada büyük bir savaş yapıldı
kayalar ve uçurumlar arasında. Jalaloddin, sadece
Komutasında otuz bin adam, Cengiz Khan kafadayken
üç yüz bin ordunun. Her iki durumda da sayılar
Muhtemelen büyük ölçüde abartılı, ancak oran belki de doğru olabilir. Moğul ordusunun sadece küçük bir kısmıydı
Sultan'ın birliklerinin kendilerini yayınladığı bir Delme; ve bu yüzden
İkinci savaşı umutsuzca yaptı, yirmi öldürdükleri söyleniyor
Binler Mongullar içeri girmeden önce. Aslında,
Gün boyu umutsuz ve aralıksız öfkeli vahşi hayvanlar. Karşı
Gece Jalaloddin için her şeyin onunla bittiği belirginleşti. A
Takipçilerinin büyük bir kısmı öldürüldü. Bazıları kaçış yapmıştı
nehrin karşısında, bunu yapmak isteyenlerin çoğu
girişimde boğuldu. Adamlarının geri kalanı tamamen bitkindi
ve cesaretini kırdı ve yarışmayı tamamen yenilemiyor
ertesi gün.

Jalaloddin, savaşta kendini çok özgürce maruz bırakmıştı, umutlarla,
Belki de öldürülmesi gerektiğini. Ama Cengiz Khan olumlu vermişti
Canlı olarak alınması gereken emirler. Hatta ikisini bile atamıştı
Dikkatli bir şekilde izlemek ve hiç kimsenin olması gerektiğini görmek için generaller
Herhangi bir koşul, onu öldür. Onu canlandırmak için onu canlandırmak istedi
onu bir mahkumdan ülkeye götürün ve onu eskisine sergileyin
zaferinin bir kupası olarak, tıpkı yaptığı gibi ve hala
Büyükannesi eski Kraliçe Khatun ile yapıyor.

Ancak Jalaloddin, fatihinin bundan hoşlanmaması gerektiğine karar verdi.
zevk. Yüzerek kendini kurtarmaya çalıştı
nehir. Buna göre önce gitti, nefessiz ve tozla kaplı
ve kavgadan kan, annesinin aceleyle izin almak için onun
bu ülkelerde geleneksel olduğu gibi eşler ve çocukları ve
Kampanyasında ona eşlik etmişti. Onları çadırında buldu,
endişe ve terörle dolu. Onları çok üzüntü ile bıraktı ve
birçok gözyaşı, onları yapmaları gerektiği umuduyla rahatlatmaya çalışıyor
Daha mutlu zamanlarda tekrar buluş. Sonra zırhını ve kollarını çıkardı,
Nehri geçmede engellenmemesi için,
Ancak, kılıcını ve yayını ve oklarla dolu bir titreme. O
Sonra taze bir at monte etti ve nehre doğru sürdü.

Nehir kıyısına ulaştığında, at akımı buldu
Hızlı ve suyun ajitasyonu o kadar büyük ki
ilerlemek istemiyor; Ama Jalaloddin onu teşvik etti. Gerçekten de vardı
kaybolacak zaman yok; Çünkü nadiren kıyıya ulaşmıştı.
Khan'ın kendisi ve bir Monguls Partisi, görünüşte ortaya çıktı,
onu ele geçir. Jalaloddin'in içeri girdiğini görünce bankada durdular
Kayalar ve jakuzi arasındaki su. Takip etmeye cesaret edemediler
O, ama nasıl tehlikeli olduğunu görmek için su tarafında kaldılar
Macera biter.

Jalaloddin ulaşamayacağı anda durdu, durdu
atının bir dayanak bulduğu ve doğru döndüğü bir yerde
İzleyicileri nefret ve meydan okuma görünüyor. Sonra yayını çizdi,
ve oklarıyla onlara ateş etmeye başladı ve ateş etmeye devam etti
Titremesindeki tüm oklar bitene kadar. Daha fazlası
Moğulların Cesareti Cengiz Han'a yüzmeleri gerektiğini önerdi
dışarı çık ve onu almaya çalış. Ancak Cengiz Khan gitmelerine izin vermezdi.
Girişimin işe yaramayacağını söyledi.

"Onunla hiçbir şey yapamazsın," dedi. "Bu kadar havalı bir adam ve
Cesaret, tüm girişimlerinizi meydan okuyacak ve yenecektir. Herhangi
Babam böyle bir oğluna sahip olmaktan gurur duyabilir ve olmaktan gurur duyan herhangi bir oğlu
böyle bir babadan indi. "

Oklarının hepsi harcandığında, Jalaloddin tekrar nehre gitti;
ve atı, en umutsuz mücadelelerin ardından
Whirlpools ve girdaplar ve etrafında süpüren kaynar dalgalanmalar
kayalar, efendisini taşımayı başardı. İlerleme
atın Cengiz Han ve onun
Onu görebildikleri sürece kıyıdan parti.

Jalaloddin iner inmez ve biraz iyileşti
Pasajın yorgunluğu ve heyecanı, etrafına bakmaya başladı,
Ve ne yapıldığını düşünmek için. Kendini tamamen buldu
yalnız, vahşi ve yalnız bir yerde, korkmak için bir nedeni vardı
Kaplanlar ve diğer vahşi yırtıcı hayvanlar ile istila edildi,
Hindistan'daki ormanlar. Gece de geliyordu ve işaret yoktu
herhangi bir yerleşim veya herhangi bir barınak. Böylece atını tuttu
bir ağacın ayağı ve dalların arasına tırmandı ve bu
Gece geçti.

Ertesi sabah aşağı indi ve bankası boyunca yürümeye başladı
nehir ne bulabileceğini görmek için. Büyük bir endişe halindeydi
ve sıkıntı. Aniden, büyük rahatlamasına ve neşesine göre,
Kaçan bazı memurların eşlik ettiği küçük askerler birliği
yaptığı gibi savaştan nehrin karşısında. Bunlardan üçü
Memurlar onun özel arkadaşlarıydı ve görmekten çok memnun kaldı
onlara. Bir teknede nehrin karşısına geçtiler
ordunun yenilgisinin başında bankada bulmuştu.
Bütün geceyi teknede geçirmişlerdi, büyük tehlikede olmak
Shoals ve Raf Kaya ve
akım. Sonunda, sabaha doğru inmişlerdi,
Jalaloddin'in onları bulduğu yer.

Bundan kısa bir süre sonra üç yüz atlı bir askere geldi,
su olduğu bir yerde nehir yüzerek kaçmıştı
Daha pürüzsüz, aşağıdaki bir mesafede. Bu adamlar ona yaklaşık altı
Dereden mil ötede, yaklaşık dört bin kişilik bir ceset vardı
Benzer şekilde kaçış yapan erkekler. Montajda
Bu adamlar, Jalaloddin kendini bir kez daha buldu
önemli güç.

Bununla birlikte, erkeklerin acil istekleri son derece acil oldu, çünkü
Hepsi tamamen yiyeceklerin ve gerekli olan her şeyin yoktu,
Ve Jalaloddin onları sağlamaktan büyük utanıyordu
Onlardan birinin düşüncesi ve sadakati olmasaydı
Nehrin diğer tarafındaki evinin memurları. Bu
Memurun adı Jamtarrrazad'dı. Üstadını bulur bulmaz
çok sayıda birlik olduğunu bilerek nehri geçmişti
yanından geçmeye çalışmıştı ve tüm olasılıkla, birçoğu
Diğer bankaya ulaşmayı başarmışlardı,
ertesi sabah hükümler ve mağazalar istemek için gitti
aynı anda, gece boyunca çalışın ve çok büyük bir tekne yükledi
Hükümler, silahlar, para ve askerler için kıyafet yapmak için şeyler.
Planı olmadan önce bu teknede inmeyi başardı
Monguls tarafından keşfedildi ve ertesi sabah
onunla karşı bankaya ulaştı ve böylece Jalaloddin'e döşenmiş
acil ihtiyaçları için bol miktarda hüküm.

Jalaloddin, Jamtarrrazad'ın davranışından çok memnun kaldı.
Onu hemen çok yüksek bir şekilde atadığı bu olay ve
hizmetinde sorumlu ofis ve ona yeni bir onur unvanı verdi.

Bu arada, nehrin diğer tarafındaki Cengiz Khan,
Ertesi sabah Jalaloddin'in kampına sahip olun. Tabii ki,
Sultan ailesi ellerine düştü. İmparator tüm
Erkekler öldürülecek, ama kadınları farklı bir kader için ayırdı.
Öldürülen kişiler arasında sekiz yaşında bir çocuk vardı, Jalaloddin'in
en büyük oğul.

Jalaloddin, hazinesine nehirde batmasını emretmişti,
Muhtemelen, geri dönüp gelecek zamanda kurtarmayı planlıyor.
Ama Cengiz Khan bir şekilde battığı bir şekilde öğrendi ve gönderdi
bunun için dalgıçlar ve böylece bir parçası olarak sahip olmasını sağladı
onun ganimet.

Bundan sonra Jalaloddin Hindistan'da beş veya altı yıl kaldı ve burada
o ülkenin bazı prensleriyle kendisine ve ordusuna katıldı,
ve orada birçok kampanya ile savaştı. Uzun bir süre, uygun olduğunda
Fırsat meydana geldi, kendi ülkesine geri döndü ve biraz savaştı
oradaki mongüllere karşı daha uzun süre, ama asla başarılı olamadı
önemli bir güce sahip olmak. Cengiz Khan bundan sonra iki veya üç yıl devam etti.
Asya'nın batı kesiminin Mohammedan ülkeleri ve
Orada her yönde fetih. Onu takip etmek gerekli değil
Detaylı hareketler. Bu sadece aynı masalın bir tekrarı olurdu
Sugar, yağma, cinayet ve yıkım. Bazen bir şehir olur
Fatih, kapılara yaklaştığında, göndererek bir kerede teslim olun
Sulh yargıçlarının ve diğer asıl sakinlerin bir desenatı
Şehrin anahtarlarıyla ve muhteşem hediyelerle,
onu yatıştırın. Ve genellikle şimdiye kadar bunu başardılar
Mongul Asker, iyi mizahta, böylece kendilerini memnun edecekler
Yeri aranmak ve yağmalamakla, sakinleri bırakarak
canlı. Diğer zamanlarda kasaba direnmeye çalışacaktı. Monguls
Daha sonra duvarları vurmak ve harika fırlamak için motorlar inşa ederdi
kuşatılmış olanlar arasında taşlar. Birçok durumda harikaydı
nedeniyle yeterli taş arz elde etmede zorluk
Şehrin durduğu zeminin alüvyon karakteri. Böyle
yakınlarda bulunan taşlar bittikten sonra, kuşatıcılar
kasabaya giden yollardan veya
Yakın ormanlar ve gövdeyi kısa uzunluklara çıkarmak,
Bu şekilde motorlar için mühimmat olarak oluşan muazzam bloklar. Bunlar
Duvarların üzerine atıldığında, büyük ahşap kütükleri,
Bununla birlikte, bir
Modern bomba kabuğu-Dörtlü uçtuktan sonra korkunç bir demir topu
veya pilden beş mil uzakta, ateşli bir tren yolunda
Havada, bir kasabaya iner ve binlere patlar
Demir gibi uçan parçalar her yönde her yönde-onlar
çok zararsız füzelerdi.

Ağaçların gövdelerini kütüklere keserken ve taşlar getirirken
Motorlar için Moğollar, sahip oldukları mahkumları istihdam etti
savaşta alındı ​​ve köleler yaptı. Bu tür iş miktarı
Bazı kuşatmalarda yapılacaktı çok harikaydı. Söyleniyor
Nishabur kuşatmasında-sakinleri büyük ölçüde rahatsız olan bir kasaba
Cengiz Khan gizlice silah, hüküm ve para göndererek
Jalaloddin, bir zamanlar Monguls'a teslim olduktan sonra ve
onlara dost gibi davrandı-istihdam edilen Moğulların ordusu
hepsi bir kasabada yapılan bu motorlardan on iki yüz
Yerden biraz mesafe kuşatıldı ve daha sonra taşındı.
Parçalar, köleler tarafından ve onlar tarafından duvarların altına bir araya getirildi. Sırasında
Köleler bu tür eserlerde istihdam edildi, bazen
taşınan çiğ gizlerle kaplı ahşap kalkanlarla korunmaktadır
onlardan önce diğer köleler tarafından, uzak durup ateşli söndürmek
Onlara duvardan vurulan dart ve oklar.

Bazen motorların kurulduğu yerler de
Çerçeve çalışması ile birlikte ahşap bulgularla korunan
Motorların kendisi, onları önlemek için çiğ gizler ile kaplıydı.
düşman tarafından ateşe verilmek. İçin gerekli ham gizlerin sayısı
Bu amaç çok büyüktü ve onları elde etmek için katledilen
Düşmandan yağmalandıkları geniş at ve sığır sürüleri.

Düşmanı mühimmatla ilgili olarak utandırmak için
Mongulların olduğunu duyduklarında motorlar, bir kasabanın halkı
geliyor, bazen kütle içinde, birkaç gün önce ve
Bulabilecekleri tüm taşları toplayın ve
nehir ya da başka türlü onları yoldan çıkardı.

Bazı durumlarda, zaten olduğu gibi tehdit edilen kasabalar
dedi, direnmeye çalışmadı, ama aynı anda gönderildi ve döküm
kendileri fatihin merhametinde. Bu gibi durumlarda Moğul
Generaller genellikle sakinlerin hayatlarından kurtuldu, ancak onlar
mülklerini yağmaladı. Bazen de oldu, sonra
Bir süredir kendilerini savunmaya çalışan garnizon
cesaret kırılır ve sonra bazı terimler yapmaya çalışır veya
teslim olmadan önce fatih ile koşullar. Bu durumlarda,
Ancak, Moğulların ısrar ettiği terimler genellikle çok zordu
Bu, onlara vermek yerine, garnizon savaşmaya devam edecekti
son.

Bir örnekte, saldırıya uğrayacak bir kasabada yaşıyordu
Kesin Şeyh veya Prens, çok yüceltilmiş bir adam olan Kubru adlı
Karakter ve yüksek ayrım. Mongul General
Cengiz Khan, kasabayı üçüncü oğlu olarak görevlendirmişti,
Oktay. Oktay Şeyh'in şöhretini duymuştu ve
Ona çok yüksek saygı. Bu yüzden duvara bir müjde gönderdi
Şeyh için pasaport ve olması gerektiği gibi diğer on kişi için
Seçin, ona kasabadan ayrılmak ve nereye gitmesi için ücretsiz izin vermek
Memnun oldu. Ancak Şeyh teklifi reddetti. Sonra Oktay gönderdi
Şeyh'e bin adam alması için izni olan başka bir pasaport
onunla. Ama yine de reddetti. Oktay'ın ödülünü kabul edemedi,
Dedi ki, kasabadaki tüm Mohammedans'a genişletilmedikçe.
Geri kalanıyla çok şey almak zorunda kaldı, çünkü ona bağlı kaldı
İnsanlar kolayca güneşlenemeyecek kadar güçlü bağlarla.

Böylece kuşatma devam etti ve sonunda kasaba taşındığında,
Şeyh, geri kalanı sokaklarda öldürüldü, burada durdu
Aslan gibi savaşarak sonuna kadar.

Ancak tüm Mohammedan şefleri çok asil bir
bu kadar ruh. Moğulların olduğunu bulduğunda bir şef
geliyor, duvardan iplerle hayal kırıklığına uğratmasına neden oldu
gece ve böylece kaçtı, kasabayı ve garnizonu bırakarak
kaderleri.

Kasabaların garnizonları, çok az merhamet ettiklerini bilerek
Korkunç düşmanlarından bekleyin, sık sık çok umutsuzca savaştı
Sonuncusu, Yırtıcı hayvanlara karşı yaptıkları gibi. Yaparlardı
Aniden kapıları açın ve büyük bantlarda acele,
ateş koyacakları her türlü ve meşale
kuşatıcıların motorlarına ve sonra tekrar geri dönün
Moğullardan önceki duvarlar alarmdan yeterince iyileşebilir ve
onları kesme karışıklığı. Bu şekilde harika bir
Motorların çoğu ve çok sayıda insanı öldürdü.

Hala Moğollar ısrar ederdi ve er ya da geç yer
Düştüğünüzden eminim. Sonra, sakinler tüm umudun bittiğini bulduğunda,
düşmanlarına olan nefretlerinde o kadar çaresiz olmuşlardı ki
bazen kasabayı kendi elleriyle ateşe verip atarlardı
kendileri ve eşleri ve çocukları alevlere değil
çileden çıkmış düşmanlarının eline düşer.

Mongüllerin mutsuz kurbanları üzerinde sürdürülen zulümler
Uzun bir direnişten sonra, nihayet bir
Kasaba, gerçekten korkunçtu. Genellikle tüm insanlara sipariş verdiler
Ovada açık bir alana çıkın ve dışarı çıktıktan sonra
Yararlı hale getirilebilecek tüm genç ve yetenekli erkekler
taş getirmek ve motorları ve bu tür diğer işçileri kurmak ve
ayrıca tüm genç ve güzel kadınlar, ordu arasında bölünecek
Ya da köle olarak satıldı, gerisini bir kitleye bir araya getireceklerdi ve
hepsini oklarla ateş ederek öldürün, tıpkı sanki sanki
heyecanı hariç, bir kovalamaca çevrili canavarlar
Böyle bir insan kurbanının kitlesine ateş etmenin ve işitmenin zevki
Terörlerinin çığlıkları ve çığlıkları muhtemelen sonsuzdu
Acımasız katillerine aslan sürüsü olmasından daha büyük,
Kaplanlar ve kurtlar yok ediyorlar. Tarihçiler tarafından bir durumda insan sayısının
Ovada sipariş edilen o kadar harikaydı ki dört gün sürdü
atanan yerde bayılmak ve toplanmak için onları ve sonra
Kaçınacak olanlar diğerlerinden ayrılmıştı,
Kazanmak için kalan numara yüz binin üzerindeydi,
sayım yapan sekreterler tarafından kaydedildi.

Başka bir durumda katliam o kadar harikaydı ki on iki gün sürdü
Ölülerin sayısını sayın.

Mahkumlar üzerine sürdürülen bazı zulümler
tanımlanamayacak kadar korkunç. Bir durumda bir kadın, oldukça
Yıllar içinde gelişmiş, Moğullara hayatını kurtarmak için yalvardı ve söz verdi
Eğer bunu yaparlarsa, onlara çok değerli bir inci verirdi.

Ona incinin nerede olduğunu sordular ve yuttuğunu söyledi.
Monguls daha sonra hemen onu kesti ve vücudunu açtı
İnci bulmak için kılıçlarıyla. Buldular ve sonra,
Bu başarı tarafından teşvik edildi ve diğer kadınların olası olduğunu düşünerek
mücevherlerini aynı şekilde gizlemeye çalışmış olabilirler,
aramak için çok sayıda kadını öldürmeye ve kesmeye devam etti
Vücutlarındaki inciler, ama daha fazla bulamadılar.

Genç bir torunu olan Bamiyan adlı belirli bir şehrin kuşatmasında
Cengiz Khan, büyükbabasını cesaretiyle memnun etmek istiyor,
Duvara o kadar yakın yaklaştı ki, ona çekilen bir ok tarafından ulaşıldı
Okçulardan biri ve öldürüldü. Cengiz Khan,
bu olay ve kederinin acısıyla, ancak
Bu sıkıntıları etkilemekte çok kalpsiz ve acımasızdı
diğerleri, ona geldiğinde kendisi için çok akut olarak hissedebiliyordu
acı çek. Çocuğun annesine gelince, o işlendi
Ölümünden çok öfkeli. İntikamdan başka bir şey düşünmedi,
Ve sadece kasabanın yapılması için alınmasını bekledi
tadını çıkar. Sonunda uygulanabilir bir ihlal yapıldığında ve
Askerler şehre dökülmeye başladı, geri kalanıyla birlikte gitti ve
her erkeğin, kadının ve çocuğun öldürülmesi gerektiğinde ısrar etti. O
göründüğü çocuklara karşı özel bir öfke yönlendirildi
Onun ölümü için intikam alanında yok etmekten özel zevk alın
kendi çocuk. Çocuklara karşı tezahür ettiği nefret ve öfke
doğmamış bebeklere bile genişledi ve bu duyguları ortaya çıkardı
Anlıklar tarif edilemeyecek kadar şok edici.

Cengiz Khan'ın dini konularda eğlendirdiği görüşler
Kurs sırasında bir seferde yaptığı bir konuşmadan görünmek
Batı Asya'daki kampanyalarının bazı öğrenilmiş Mohammedan doktorlarıyla
Bilimin o zamanında büyük koltuk olan Bokhara'da ve
felsefe. Doktorlara ilkelerinin ne olduğunu sordu.
din. Bu ilkelerin beşten oluştuğunu söylediler
Temel Noktalar:

     1. Bir Tanrı'ya inanırken, her şeyin yaratıcısı ve
     Evrenin Yüce hükümdarı ve valisi.

     2. Yıllık gelirlerinin bir kırkıncı bir kısmını verirken veya
     fakirlere kazançlar.

     3. Tanrı'ya her gün beş kez dua ederken.

     4. Oruç için her yıl bir ay ayırma.

     5. Mekke'deki tapınağa hac yaparken, orada
     Tanrı'ya ibadet edin.

Cengiz Khan onlara bunların ilkinde kendisine inandığını söyledi
makaleler ve sonraki üç olanı onayladı. Çok
Pekala, fakirlere bir kişinin gelirinin bir gelirini vermek için ve
Günde beş kez Tanrı'ya dua etmek ve yılda bir ay ayırma
Hızlı için. Ancak son makaleye gelince,
Tamamen, tüm dünya Tanrı'nın eviydi ve
Gülünç, dedi, bir yerin gerçekten herhangi biri olabileceğini hayal etmek için
Ona ibadet etmek için bir yer olarak diğerinden daha uygun.

Öğrenilen doktorlar bu cevaptan çok memnun değildi. Onlar
aslında imparatorun muhalefetinden daha fazla memnun değildi
Bu son makaleden ifade edildi, sadece olan tek makale ve
Karakterinde tamamen ritüel,
diğer dörtte ifade ettiği eşzamanlılık. Bu değil
Her şey şaşırtıcı, çünkü Ferisilerin zamanlarından aşağı
Günümüz, her zaman dinde mezhepçilik ve bağnazlık ruhu
Bitkiler kendisi de dışsal platformda. Her zaman
ayinler için yorucu bir şekilde mücadele ederken,
Arka plan doğrudan hayati ve manevi olan
ruhun çıkarları.




Bölüm XXIII.

Büyük kutlamalar.

1221-1224

Büyük Av Partisi.-Avın Nesnesi.-Genel Plan.-
Zaman geldi.-Siparişler.-Operasyonların İlerlemesi.-Terör
Hayvanlar.-İç Çember.-Canavarların Durumu.-Prensler
Yüzüğe gir.-Vahşi Canavarların Gözdağı.-Onların
saldırıya uğradığında vahşilik.-Katliam.-Gençlerin dilekçesi
Erkekler.-Avın sonu.-Toukat'taki Meclis.-Cengizlerin Dönüşü
Khan'ın Oğulları.-Atların hediyesi.-Khans geliyor.-Grand
Eğlence.-İçecekler.-Kampın büyük ölçüde.-Döşeme
kampın dışında.-Devlet çadır.-Tahta.-İş
işlem gördü.-İzin alma.-Meclis görevden alındı.


Cengiz Khan, Batı Asya'daki fetihlerinin bulunduğunu bulduğunda
Biraz iyi derece kuruldu ve onaylandı, zaferini gösterdi
ve imparatorluğunun iki çok heybetli uzantısı
kutlamalar. Birincisi büyük bir avdı. İkincisi bir ciddiydi
Bir çeşit diyette muazzam aleminin tüm mülklerinin toplanması
veya kasıtlı montaj.

Bu kutlamaların tarihçileri tarafından verilen hesaplar
Şüphesiz büyük ölçüde abartılı. Avı açıklamaları
Aşağıdakiler:

1221'deki kampanyanın kapanmasından sonra gerçekleşti,
Ordu kış mahallesindeyken. Avın amacı
askerleri, rahatlamadan kaçınmak için işgal etmiş tutun
disiplin ve genellikle bir
aktif mesleklerin olmadığı kamp,
erkekler. Av, ıssız bir ülkenin geniş bir bölgesinde gerçekleşti,
her türlü vahşi hayvanlarla istila edildi. Askerler
sanki bu sefer savaş sırasına göre yürüdü
Silahlı adamlar tarafından saldıracaklarını işgal etti. .
farklı noktalara farklı müfrezeler yapıldı.
Ülkenin etekleri, medikal olarak genişledikleri
kendileri sağa ve sola, bu yüzden tamamen kapsamak için
zemin. Ve alan çok büyüktü, bu yüzden
Merkeze Mart ayında birkaç hafta sürdü.

Böyle bir durumda erkeklerin çok yavaş ilerleyeceği doğrudur,
belki her gün sadece birkaç mil, inceleyebilmeleri için
zemin iyice ve dağ geçidi veya çalılık bırakmaz veya başka bir
Canavarların kendilerini gizleyebileceği, keşfedilemediği yer.
Yine de, daire şüphesiz son derece büyüktü.

Atanan sabah uzun süre geldiğinde, birkaç kişiden erkekler
İstasyonlar dizildi ve ilerlemelerini sağladılar.
Merkez, trompetlerin, davulların, timbrellerin ve diğerlerinin sesine taşınmak
o günlerde kullanımda olduğu gibi dövüş müziği enstrümanları.

Erkeklerin herhangi bir hayvanı öldürmesi kesinlikle yasaktı. Onlar sadece
Onları gizlenen yerlerinden ve merdivenlerinden çıkarın ve
alanın merkezine doğru.

Çok sayıda erkeğe seçimler, maça ve diğerleri verildi
yuvaları ve delikleri kazacakları benzer araçlar
yer altında sığınmak zorunda olan bu tür hayvanların.

Birkaç hafta boyunca bu şekilde devam ettiler. Hayvanlar onlardan önce koştu,
erkekler tarafından rahatsız olduklarında, bunun sadece bir
her zamanki gibi kolayca kaçabilecekleri anlık tehlike
bir sonraki çalılıkta ilerlemek; Ama yakında ilerleyen hattı
Askerler oraya ulaştı ve tekrar dışarı çıkardılar ve eğer
Yakında kendilerini buldukları sağa veya sola dönmeye çalıştı
durduruldu. Böylece, daire daha dar büyüdükçe ve alan kapalı
Azalan, hayvanlar kendilerini biriyle karıştırarak bulmaya başladı
Bir diğeri çok sayıda ve şimdi tahriş olmuş ve kızgın olmak,
birçok durumda birbirlerine saldırdı, güçlü düşme ve
zayıf olanı öldürmek. Böylece birçoğu öldürüldü, ancak
Askerlerin elleri.

Sonunda rakamlar çok büyük hale geldi ve heyecan ve terör
Hayvanlar o kadar yoğun ki, askerler büyük zorluk çekiyor
onları ileri sürüyor. Zavallı hayvanlar bu şekilde koştu ve bu yarısı
Askerler arkalarında istikrarlı bir şekilde baskı yaparken dikkati dağıldı ve
Müthiş bağırışları kaldırarak her kaçış şansından onları kesin
ve outcries ve nerede olurlarsa olsunlar silahları onlardan önce
Dönmeye çalıştı.

Uzun zaman hayvanların hepsi iç daireye sürüldü,
Daha önce işaretlenmiş olan nispeten küçük alan.
Bu alanın etrafında çift ve üçlü asker çizgileri hazırlandı,
Merkeze doğru işaret ettikleri pikes ve mızraklarla silahlı,
böylece canavarların yakından kapatıldığı bir tür duvar oluşturur.
Plan şimdi memurlar ve khans içindi ve tüm büyük
Mahkeme ve ordunun şahsiyetleri, daireye girmek ve göstermek
Canavarlara saldırarak ve öldürerek cesaretleri ve yetenekleri
onlara.

Ancak böyle bir istismar için gereken cesaret o kadar büyük değildi
görünebilir, çünkü her zaman bu durumlarda bulundu
Canavarlar, ilk olduğunda çok vahşi ve vahşi olmalarına rağmen
merdivenlerinden uyandırdı ve ne zaman aşırı tahriş olmuştu
Çemberin etraflarında daralmaya başladığını buldular, sonunda sona erdi
Tüm ruhlarını kaybederken ve cesaretini kırmak, kederli,
ve evcil. Bu kısmen, belki de,
bir dereceye kadar, erkeklerin görüşüne aşina, ancak daha büyük olasılıkla
uzun süredir devam eden yorgunluk ve heyecan tarafından üretilen tükenme ve
çok gün boyunca büyük ölçüde yoksun bırakılıyorlar
alışkın yiyecek ve dinlenme.

Böylece, diğer birçok benzer örnekte olduğu gibi, fakir
Askerler ve sıradan insanlar tehlikeyi ve zahmete katıldılar ve sonra
Büyük adamlar zaferi elde etmek için sonunda geldi.

Cengiz Khan'ın kendisi, bu amaç için çembere ilk giren oldu
canavarlara saldırmak. Onu ailesinin prensleri izledi,
ve diğer büyük şefler ve khans tarafından. İçeri girdikçe, bütün
Ordu kapanışı çevreledi ve havayı tamamen doldurdu
davul, timbreller, trompetler ve diğer enstrümanların sesi ve
en müthiş bağırışların ve outcries'in gürültüsüyle
canavarları korkutmak ve aşmak için yapabilirdi
mümkün ve onların hepsini yok etmek.

Ve gerçekten de, bu yollarla çok fazla etki üretildi
Gözdağı, canavarların tamamen olduğu söyleniyor,
aptalca. "O kadar öfkeli ki, tümlerini kaybettiler
Şiddetlilik. Aslanlar ve kaplanlar kuzular kadar uysal hale geldi ve
Ayılar ve yaban domuzları, en büyük yaratıklar gibi,
kederli ve hayrete düşürdü. "

Yine de, Cengiz Han ve Prenslerin onlara saldırmak için girmesi
tamamen tehlikesiz değil; Çünkü elbette, bu bir onur noktasıydı
onlarla hayvanların en vahşi ve şiddetini seçmek için ve
Bunlardan bazıları, kendilerini gerçekten saldırıya uğrattıklarında,
Tekrar uyandırdı ve bir dereceye kadar yerli vahşeti iyileşti,
Kendilerini savunmak için son umutsuz bir çaba sarf etmeye zorlandı. Birkaç aslan, kaplan ve ayı öldürdükten sonra, Cengiz Han ve
Hemen süiti, kapanışın bir tarafında bir yere emekli oldu,
İmparator için bir Tahtın Kurulduğu Yer
alanın iyi bir görünümünü verdi. İşte Cengiz Khan oturdu
katliamın gösterisinin tadını çıkarma emri ve sonra muazzam
Erkeklerin sayısının içeri girmesine ve öldürme konusunda kendilerini eğlendirmesine izin verildi
ve zavallı hayvanları mükemmel bir şekilde doyuruncaya kadar yok etmek
kan ve acı çekiyor.

Sonunda, diğer birkaç gencin katıldığı Khan'ın torunlarından bazıları
prensler, imparatorun oturduğu taht yaklaştı ve
katliamın sona ermesi ve geri kalanına izin vermesi için dilekçe verdi
Hayvanlar özgür olmak için. İmparatorun verdiği bu dilekçe. Çizgiler
parçalanmıştı, katlanılan hayvanlar yapıldı
Tekrar Wilds'e geri döndü ve av sona erdi.

Ordunun birkaç müfrezesi daha sonra yürüyüşlerine çıktı
tekrar kampa. Ama bu büyük olan ölçek çok büyüktü
Avcılık seferi yapıldı, dört ay geçti.
geri döndükleri zamana kadar ortaya çıkma zamanı.

       * * * * * *

Cengiz Han'ın Büyük Diyeti veya Genel Kurulu
İmparatorluk iki veya üç yıl sonra, fethinin
Batı Asya tamamlandı ve imparatorun oğulları ve tüm
İmparator'un merkezinde büyük generaller birlikte çağrılabilir
fazla tehlike olmadan. Bu meclis için seçilen yer çok büyüktü
Zaten olan Toukat şehrinin yakınında düz
Cengiz Han tarafından fethedilen büyük şehirlerden biri olarak bahsedildi. Toukat
Bunun amacıyla merkezi ve uygun bir konumda yatmak
toplantı. Dahası, zengin ve güzel bir şehirdi ve
Meclisin istekleri için gerekli olan her şeyi döşeyin.
Ancak toplantı şehrin kendisinde yapılmayacaktı, ancak
tüm için yer olan çevresinde büyük bir ov
Khans, sayısız tekrarlarıyla çadırlarını atarlar.

Khans ve şefler bir araya gelmeye başladığında, önce geldi
Kralın oğulları, çeşitli keşiflerden dönen
Babaları onları göndermiş ve yanlarında muhteşem getirmişti
hediyeler. Bu hediyeler, elbette, hazinelerden oluşuyordu ve
Çeşitli'den yağmalandıkları diğer değerli eşyalar
ellerine düşen şehirler. Jughi'nin hediyeleri
getirilen diğerlerinin değerlerini aştı. Geri kalanı arasında,
Sayıda yüz bin at sürüsü vardı. Bunlar
Atlar, elbette, fethedilen meralarda ele geçirilmişti
ülkeler ve şimdi onun tarafından kullanılacak imparatora getirildi
birliklerini monte ediyor. Şuna göre bantlar halinde dizildiler.
Renk, beyaz, dappled gri, defne, siyah ve benekli, her tür bir
eşit sayı.

İmparator oğullarını büyük bir sevinçle aldı ve karşıladı ve kolayca
hediyelerini kabul etti. Buna karşılık, onlara hediye yaptı.
kendi hazineleri.

Bundan sonra, diğer prensler ve khanslar geldiğinde ve
Ovada birlikleri ve takipçileri, İmparator onları eğlendirdi
Hepsi bir dizi büyük ziyafet ve herkesin halka açık sapmalarıyla
sıralar. Diğer şeylerin yanı sıra, büyük bir av partisi düzenlendi,
Genel planda daha önce tarif edilene benzer,
sadece çok daha küçük bir ölçekte, elbette,
nişanlanan ve işgal edilen kişiler, henüz büyük ölçüde aştı
Bu ihtişam ve ihtişamla. Birkaç bin canavar
katledildi, söyleniyor ve çok sayıda kuş ve çeşitli kuşlar
Şahinler tarafından alınır.

Avın sonunda büyük bir ziyafet verildi, bu da hepsini aştı
Municence'deki diğer bayramlar. Bunun masalarında vardı
Ziyafet çok çeşitli içecekler-sadece zengin şaraplar değil
Güney ülkeleri, ama bira ve meteglin ve ayrıca şeri
Ordu İran'da yapmayı öğrenmişti.

Bu arada, ovadaki büyük alan, ayarlanmış
Kamp için ayrı olarak, yavaş yavaş dolduruluyordu
Khansların, her yöne kadar, her yöne kadar
Göz ulaşabilirdi, tüm ova çadır gruplarıyla kaplandı
ve tekerleklere getirilen uzun hareketli evler. Zemin hangisi
Kapsanan kampın tarihçiler tarafından yedi yaşında olduğu söylendi
kapsamlı ligler. İşgal edilen alan herhangi bir şey olsaydı
Bu büyüklüğe yaklaşırken, sadece dış kısımlar olabilir
çobanlar ve Khans'ın diğer hizmetçileri tarafından işgal edildi,
Askerlerin sığırlarına ve atlarına bakmak zorunda ve
Onlara uygun mera sağlayın. Gerçekten de çok sayıda
Bu dolaşan kabilelerin her zaman yanlarında aldığı hayvanlar
Yolculuklar, çok daha büyük bir alana uygun hale getirmeyi gerekli kıldı
Onların kampları aksi takdirde gereklidir.

Yaşamaya alışkın olan bizim için şaşırtıcı
Öğrenmek için sadece düzensiz ve geçici bir uygun olan çadırlar
Bu yaşam tarzı ne kadar tamamen azaldı
günler ve bununla ilgili tüm düzenlemeleri ne kadar mükemmel ve tamamlayın
yapıldı. Bu durumda, kampın merkezinde,
Sokaklarda, karelerde ve düzenli olarak iki lig uzunluğunda düzenlendi.
Bir kasaba gibi pazar yerleri. İşte imparatorun mahalleleri
kendisi ve hemen evi için muhteşem çadırlar ve
Hizmetkarları için bir düz karaktere sahip başkalarının çoklukları ve
Tutucular. Diğer Grand Khans'ın çadırları yakındı. Onlar
zengin malzemelerden yapılmış ve görkemli bir şekilde süslenmiş ve
Rüzgardan yüzen çeşitli renklerin ipeksi flamaları
zirveleri.

Bunların yanı sıra, meclisin kendisi için inşa edilmiş muazzam bir çadır vardı
oturumlarını tutmak için. Bu çadır o kadar büyüktü ki,
iki bin kişi içerir. Beyazla kaplıydı, ki
çok göze çarpan yaptı. İki giriş kapısı vardı.
iç mekan. Bunlardan birine İmparatorluk Kapısı deniyordu ve
Sadece Cengiz Han kullanımı. Diğeri kamu kapısıydı ve kullanıldı
Genel olarak Meclis üyeleri ve seyirciler için.

Çadırın içinde, kullanımı amaçlayan muhteşem bir taht dikildi
Meclisin oturumları sırasında imparatorun.

Meclis tarafından büyük miktarda önemli işletme işlem gördü
oturumda devam ederken ve birçok önemli ferman tarafından yapıldı
İmparator. İmparatorluğun anayasası ve yasaları ilan edildi
yeniden ve hükümeti için yapılan tüm gerekli düzenlemeler
Hem yakın hem de uzak çeşitli iller.

Uzun bir şekilde, bu çeşitli nesneler gerçekleştirildiğinde ve
İş sonuçlandı, İmparator herkese bireysel olarak izleyici verdi
Prensler, Khans, Generaller, İllerin Valileri ve Diğer Büyük
vesilesiyle mevcut olan onurlar
Birkaç ülkesine dönmeye hazırlıklarını izleyin.
Bu tören sonuçlandığında, kampın bozulduğu ve
Çeşitli Khanslar yola çıktı, her biri kendi karavanının başında,
kendi evine giden yol.




Bölüm XXIV.

ÇÖZÜM.

1227

Khan'ın en büyük oğlunun ölümü.-Bu felaketin etkileri.-
Çin'in işgali.-Khan'ın oğulları.-Hastalığı.-
daha da kötüsü.-veda adresi.-
halef.-Diğer düzenlemeler.-İmparatorun ölümü.-Mezarı ve
Anıt.-Yeni İmparator'a Taziye Ziyaretleri.-İmparatorluğun Kaderi.


Son bölümde açıklanan büyük toplantıdan sonra,
Khan sadece üç yıl yaşadı. Bu süre zarfında uzatmaya devam etti
katılan aynı muzaffer başarıya sahip fetih
Önceki işlemler. Uzunlukta egemenliğini tespit etmek
Batı Asya kalıcı olarak, orijinal koltuğa döndü
Yedi yıl yokluğundan sonra doğuda imparatorluğu, nerede
Mongul Nation tarafından büyük bir onurla alındı. Tekrar başladı
Çin'deki fetihlerini uzat. Çok başarılıydı. Gerçekten de
Ona sahip olan büyük bir felaket hariç, kariyeri
Devam eden ve açıklanmamış refahtan biri.

Bu felaket oğlu Jughi'nin en büyüğü, en büyüğü idi.
seçkin ve en sevilen oğul. Bu etkinliğin haberi attı
Khan derin bir melankolik haline geldi, böylece bir süre boyunca tümünü kaybetti
Halkla ilişkilere ilgi ve hatta elde edilen zafer haberleri
Uzak ülkeler orduları tarafından neşeli duyguları uyandırmayı bıraktı
zihninde.

Han da şimdi hayatta oldukça gelişmişti,
altmış dört yaşında, bu da zihnin yavaş olduğu bir yaş
Kayıp esnekliğini kurtar. Bununla birlikte, yavaş yavaş iyileşti
kederinin etkileri ve daha sonra savaşa devam etti
hazırlıklar. Çin'in kuzey kısmını fethetmişti ve
şimdi güney kısmının büyük istilası için düzenlemeler yapıyordu,
Uzun zaman, 1227 yılının baharında hastalandı. O
yaz aylarında hastalığa karşı mücadele etti, ancak uzunluğunda
Ağustos, kendini daha da kötüleştirdi ve sonunun
çizim.

Zihni esas olarak, tüm bu aralıklarda, düzenleyerek işgal edildi
Gelecek kampanyanın detayları ve memurlar tarafından bilinir
Etrafında, planlarının tüm ayrıntıları, yapabilmeleri için
Öldükten sonra onları başarılı bir şekilde yerine getirin. O esasen
Endişeli, o da olabilir, generaller aralarında kavga etmeli
O gitmesi gerektikten sonra birbirimiz ve sürekli olarak onları
Birleşmiş olmak ve uyumsuzluğa izin verecek hiçbir hesapta
İçeri girin ve onları bölün.

En büyük oğlu Jughi'nin yanında Jagatay'dı, ama hafif ve
sevimli öfke ve bu kadar geniş kapsamlı yönetecek çok iyi değil
Bir sonraki oğul olarak bir imparatorluk, adı oktay. Bir sonraki oğul
Adı Toley olan Oktay, o sırada babasıyla birlikteydi.
Sonunda hastalık hemen endişe verici bir karakter üstlendi.

İmparatoru ölümüne ikna eden daha kötüsü için bu değişiklik
Yakın çiziyordu, bir gün ile seyahat ederken gerçekleşti
ordusunun bir kısmı, sakatlığı nedeniyle bir çöpte bulunuyor
ve zayıf durum. Bir durma emredildi, bir kamp kuruldu ve
Büyük Fatih, onun için atanan bir çadıra taşındı.
Orman sınırlarının yakınında yer. Doktorlar ve
Astrologlar onun etrafına geldi ve onu cesaretlendirerek rahatlatmaya çalıştı
Tahminler, ama acılarla hissettiğini biliyordu ve başkaları tarafından
Saatinin geldiği içsel hisler.

Buna göre kampta bulunan tüm oğullarının ve
Ailesinin tüm prensleri, yatağına çağrılmalıdır.
Hepsi toplandıklarında, kendisinin büyümesine neden oldu.
ve sonra onlara kısa ama çok ciddi bir adres yaptı.

"Seni bırakıyorum," dedi, "dünyanın en büyük imparatorluğu, ama senin
Bunu korumak, kalan her zaman birleşikinize bağlıdır. Uyuşmazlık
Aralarında çalıyor, hepiniz en çok kaybolacak. "

Sonra, ayakta duran büyük şeflere ve hanlara dönerek
tarafından-mahkemesinin büyük soyluları-onlara hitap etti ve
ailesinin prensleri, sadece ve makul olmasa da
İmparatorluğu kuran ve onu tamamen inşa eden
çok temeller, miras almak için bir halefi adlandırma hakkına sahip olmalıdır
O gittikten sonra.

Hepsi bu öneri için tam bir onay verdiler. Oğulları ve
Ailesinin diğer prensleri dizlerinin üstüne düştü ve "Sen bizim
Baba ve imparatorumuz ve biz sizin köleleriniz. Bahsetmemiz bizim için
bizi onurlandırdığınız tüm komutlara boyun eğmek ve
Onlara en örtük itaat. "

Khan daha sonra Meclis'e yaptığını duyurmaya devam etti.
Oğlu Oktay'ın halefi olarak seçimi ve ona Han'ı ilan etti
Anayasa'ya göre İmparatorluk unvanı olan Khans'ın.

Bütün meclis daha sonra tekrar diz çöktü ve ciddiyetle
İmparatorun yaptığı seçimi kabul etti ve söz verdi
Yeni egemenliğe bağlılık ve sadakat olması gerekirse
güçle yatırım yaptı.

Yaşlı imparator daha sonra ikinci oğlu Jagatay'a büyük bir ülke verdi
Bununla birlikte, elbette, elbette,
Kardeşinin genel egemenliği. Ayrıca oğlu Toley'i atadı,
O zaman var olan, Oktay geri dönene kadar naip olarak hareket etmek.

Meclis daha sonra görevden alındı ​​ve çok kısa bir süre sonra büyük
Fatih öldü.

Toley, elbette, derhal regent olarak ofisine girdi ve
Onun yönetimi altında babasının vücudu müdahale edildi, büyük
Muhteşem, Han'ın dinlendiği saygıdeğer bir ağacın altında
Hastalanmadan birkaç gün önce büyük memnuniyetle.

Nokta çok güzeldi ve zamanında muhteşem
Mezarın üzerine anıt inşa edildi. Ağaçlar daha sonra ekildi
yerinde ve gerekçesiyle diğer iyileştirmeler yapıldı.
ki bu, en iyi sepulchreslerden biri olduğu söylendi
Dünyada.

İmparatorun halefi olarak belirlediği Oktay,
eve döndü, bir kerede imparator ilan edildi ve kuruldu
kendisi babasının mahkemesinde. Eski İmparatorun Ölümü Haberi
Asya'ya hızla yayıldı ve bir dizi büyükelçilik
Tüm illerden, beyliklerden ve krallıklardan gönderilen
İmparatorluk ve ayrıca istediği gibi bitişik devletlerden
Adresler getirmek için yeni hükümdarla dostça ilişkiler sürdürün
ve kendi yöneticilerinden başsağlığı dilekleri. Ve çok harika
bu büyükelçilerin bir
Bu melankolik törenlerden önce altı aylık dönem tüketildi
sona erdi.

       * * * * * *

Han'in kurduğu büyük imparatorluğun kaderi
Dünyada ortaya çıkan tüm diğerleriyle aynı
Zamana, büyük askeri komutanların gücünün uzatılmasıyla
Aşırı yaygın olarak ayrılmış ve heterojen uluslar. Oğullar ve
Geniş eşyaların inen halefler kısa süre sonra kavga etti
kendileri ve muazzam kumaş bundan daha kısa sürede parçalara ayrıldı
onu inşa etmişti.

                         SON.




Transcriber'ın notları:

1. Typeetters hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapıldı ve
Bu ETEXT'de tutarlı yazım ve noktalama işaretleri sağlamak; aksi takdirde,
Orijinal kitaba sadık kalmak için her türlü çaba gösterilmiştir.

2. Bu metindeki bölüm özetleri başlangıçta yayınlandı.
sayfa başlıklarındaki afişler ve başının başlangıcına taşındı
okuyucunun rahatlığı için bölüm.






Projenin Sonu Gutenberg Cengiz Han, Tarih Serisi Yapımcıları, 
Jacob Abbott

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GENGHIS KHAN, MAKERS OF HISTORY ***

***** This file should be named 28667.txt or 28667.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/6/6/28667/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
