*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Christian Foundation, Or, Scientific and Religious Journal, Volume I, No. 7, July, 1880 (Hıristiyan Vakfı veya Bilimsel ve Dini Dergi, Cilt I, No. 7, Temmuz 1880)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 3, 2009 [EBook #28668]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28668
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Christian Foundation, Or, Scientific
and Religious Journal, Volume I, No. 7, July, 1880, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Christian Foundation, Or, Scientific and Religious Journal, Volume I, No. 7, July, 1880

Author: Various

Editor: Aaron Walker

Release Date: May 3, 2009 [EBook #28668]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTIAN FOUNDATION, JULY 1880 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Greg Bergquist ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

Bilimsel ve Dini Dergi.

CİLT I. TEMMUZ 1880. NO. 7.

MUTLULUK PİNERİ.

Yaratılan iyiliğin kaynağı ve doluluğu, Tanrı'nın bilgisi ve zevkidir. "İstediğini ver, sensiz fakiriz; seninle birlikte zenginiz, istediğini al." Kötüler, kıyıyla iletişimlerini yenileyene kadar, rüzgarlar tarafından bilinmeyen sularda sürüklenen, huzur ve güvenlikten yoksun bir gemi mürettebatı gibidir. Tanrısından
uzaklaşmış bir adam, uygun ilişkilerinden yoksundur ve mutluluk
pınarından ayrılmıştır, babasından habersiz bir çocuk gibidir - bir yetim,
zorla sürüklenmiş, kaza sporu, gelecek için hiçbir umudu olmayan, ancak
mezarına giden yolunu gölgeleyebilecek karanlık. Eğer bir anda
Tanrı hakkındaki tüm bilgiden mahrum kalsaydık, sıkıntının kasvetli saatlerinde
destek için umutları nerede bulabilirdik? Dünyaya ne büyük bir üzüntü
hüküm sürerdi! Ne büyük bir umutsuzluk! Ah, Sonsuz Olan'ı varlıktan
söküp atmak ne büyük bir uçurum olurdu! "Melekler sessizce çekilip ağlayabilir veya kaybettikleri Baba'nın bir
belirtisini arayarak sonsuz uzayda uçabilirler. Sınırsız bir keder ve umutsuzlukla, arpları tamamen çözülmüş ve her şarkı
sessiz ve ruhu parçalayan 'Bizim Babamız yok, Tanrımız yok, kör bir şans hüküm sürüyor' sözleri, cennetin korkunç sessizliğini bozabilecek tek şey olabilir. Şu görkemli sözler bir kez daha duyulsun, 'Tanrı hüküm sürüyor, yaşıyor, hüküm sürüyor' ve ne büyük bir sevinç gökleri ve yeri doldururdu." Kederin çocuğu başını kaldırıp, "Cennetteki Babamız" derdi. Göksel şarkıcılar arplarını yeniden çalar ve iyi haberi her yere gönderirdi, "O yaşıyor, hüküm sürüyor, her şeyin üstünde Tanrı, sonsuza dek kutsanmış."

"Tanrı bilgisini evrenden silmenin ne gibi bir etki yaratacağını tahmin edemiyoruz. Tanrı'nın emekliye ayrıldığı izlenimi altında çalışan zihnin durumunu takdir edemiyoruz. Belki de bu tür koşullar altında insanı ele geçiren hüzünlü kasvetin anlık bir örneğine sahibiz. Kurtarıcı'nın son sözlerinde görülür, 'Tanrım! Tanrım! Beni neden terk ettin?'"

Doğamızda ve durumumuzda iki tür sefalet kaynağı vardır: günah tarafından rahatsız edilen zihin veya vicdan ve hastalık ve ölümden etkilenen beden. Günahkâr duygular huzursuzluk, tedirginlik, üzüntü ve sefalet,
acılık, suçlama, karşılıklı ihanet, öfke,
kötü huylu ve fırtınalı tutkular yaratır; kıskançlık, haset, şüphe ve yasadışı arzular zihni dağıtır ve sevinçlerini söndürür. Böyle bir durumda kim mutlu olabilir? Huzursuz ve yozlaşmış duygular, ırkın mutsuzluğunun veya sefaletinin büyük bir kısmına neden olur. Işık melekleri böyle bulanık bir denizde mutlu olamazlardı. Büyük atalarımız, böyle bir rehbere boyun eğdikleri için hayal kırıklığı ve üzüntü dolu bir dünyada çalışmaya mahkûmdular. Haman, Pers sarayında yüksek bir mevkide bulunuyordu, ancak "Yahudi Mordekay kralın kapısında oturduğu" için kendini perişan etti. Ve İsrail tahtındaki Ahab, Naboth'un bağına sahip olamadığı için "ekmek yemeyi reddetti". İnsanlar zihinde bu tür tutkular hüküm sürerken mutlu olamazlar, ancak bunlar hemen hemen her göğüste bulunur, ta ki İsa Mesih'in müjdesinin etkisiyle arınmadıkça. Bu dünyanın büyük putları şöhret, zevk ve zenginliktir ve bunların sevgisi kalbin güçlü tutkusudur. Ama bu
bireysel, toplumsal ve kamusal talihsizliğin en verimli kaynağı,
en yaramaz, çekişmeli ve moral bozucu tutkudur.
Hırslılar, şehvet düşkünleri, zenginler ve büyükler mutlaka
mutlu değildir. İskender dünyanın tahtında ağladı çünkü onun fethedebileceği
başka bir dünya yoktu. Seminal zevkler ve yozlaşmış tutkuların ortasında insanlar her zaman
sefildir. Mesih'in İncili'nin etkisi bu tür hastalıklar için
tek çaredir. İnsanları ağırlaştırıcı bencillikten kurtarır ve
azgın tutkularını sönene kadar kontrol altında tutar. Erdemli
duygular her zaman insan mutluluğunun en büyük kaynaklarıdır.
Zihni arındıran ve sahiplerini mutlu eden
canlı su çeşmeleridir. Susuz bir ülkedeki su nehirleri gibidirler.

Mesih'in öğretilerinde gerçek mutlulukla ilgili her şeyi,
nelerden oluştuğunu ve nasıl elde edileceğini öğreniriz. Orada bize sadece
dünyasal nimetler öğütlenir, çünkü bunlara duyulan arzu genellikle o kadar yoğun olur ki
yozlaşmanın bir kaynağı haline gelir ve başarılarımızda
en yüksek çıkarlarımızı sıklıkla unuturuz. Kurtarıcı, insanların gerçek
mutluluğun kaynaklarına
dokunduğuna dair yaygın olarak kabul edilen fikirleri arka planda bıraktı. O, "Ruhsal olarak fakir olanlar ne mutludur," derken geçici olarak fakir olanları kastetmiyordu. Kötüler de doğrular kadar fakirdir. Ah, kötü fakirler ne kadar da korkunç derecede sefildir! Burada sefil bir hayat, ardından sefil bir ahiret. Birçok fakir insan kibirli, dinsiz, sahtekâr, savurgan ve mutsuzdur. Bu, gönüllü yoksulluk veya dilenci rahip ve keşişlere dönüşmek anlamına da gelmez. Bu, alçakgönüllüler, ruhsal veya zihinsel ve ahlaki ihtiyaçlarının derinden farkında olanlar; başka bir deyişle, ruhsal doğalarında Mesih'in İncili'nin kutsamalarına yer olduğunu hissedenler anlamına gelir. Kendini beğenmişliğe karşıdır. Ruhsal olarak fakir olanlar Mesih aracılığıyla Tanrı'ya gelir ve tüm güvenlerini ona koyarak, ilahi iradeye, onun takdirinin tüm
zorlayıcı düzenlemeleri altında boyun eğerler. Ruhsal olarak fakir olanlar kurtuluşa olan ihtiyaçlarının her zaman farkındadırlar, ancak
ruhsal olarak gururlu olanlar "kendi gözlerinde temizdirler." Onların iyiliği
sabah bulutu ve erken çiy gibidir, yine de şöyle derler,
Kendinin yanında dur; ben senden daha kutsalım. "Ruhsal olarak fakir olanlar kutsanmıştır.
Yumuşak olanlar kutsanmıştır. Doğruluğa açlık ve susayanlar kutsanmıştır.
Yüreği temiz olanlar kutsanmıştır, çünkü onlar Tanrı'yı ​​göreceklerdir."
Bu dünyanın ruhuna ne yüce bir azar! Bu, açgözlülüğün huzursuz arzularına; neşelilerin mizacına; kirli olanların aşağılanmasına; hırslıların anlamsız zevklerine, yeni ateşler umutlarını yakıp onları daha derin bir karanlığa
götürdüğünde büyük bir tezattır. İncil'in en mutlu ruhu,
kendisine özgü zihninin ve karakterinin çoğuna sahip olandır. Dünyevi zenginlikler nedeniyle değil, çünkü o, Rab'bin yoksullarından biri olabilir, tıpkı mübarek Efendisi gibi, "başını koyacak yeri olmayan." İnsanlardan onur aradığı ve elde ettiği için değil, "sadece Tanrı'dan gelen onuru aradığı ve aradığı" için. Bu dünyadan çok fazlasına sahip olduğu için değil, Hristiyan olduğu için. En büyük kapasiteye sahip olmayabilir, ancak onu zevk almaya değer her şeyi doğru bir şekilde değerlendirmeye ve zevk almaya hazırlayan bir zihin durumuna sahiptir. "Doğrular için karanlıkta ışık yükselir." En kasvetli çölde akıllıca yönlendirilir, rahatlatılır ve cesaretlendirilirler. Şüphelerle ezilmezler; üzüntü onları ezmez. Karanlık yerini ışığa bırakır ve görünen kötülük iyiye dönüşür. Genellikle en acı çiçeklerden bal yudumlarlar. Korkuya teslim olmazlar, çünkü Tanrı'ya inanırlar ve binlerce zıtlıkla "Tanrı'yı ​​sevenler için her şeyin birlikte iyilik için işlediğine" güvence altına alınırlar. İsa Mesih'e karşı yükümlü olduğumuz mutluluğun asla bitmeyen kaynaklarından biri, O'nun bizden talep ettiği zihin ve karakterdir. "İyi bir adam kendinden memnun olacaktır."

"İnsan aktif bir yaşam için yaratılmıştır. Çaba, iyi düzenlenmiş bir zihnin gerçek unsurudur. Rahatsız edilmeyen toprak sert ve verimsiz hale gelir. Bağrı çiğlere ve yağmurlara ve ayrıca güneşin sıcak ışınlarına karşı kapalıdır. Zihin kapalı ve sağlıklı eylemden mahrum bırakıldığında da böyledir; bu adam sadece kendisi için yaşar ve göğsünde sadece
daha aşağılık tutkular filizlenir. Ruhu Hıristiyan iyilikseverliği için çok dardır; sempati ve duygu engellidir ve tüm
daha asil yetenekleri zayıflar. Akıllı ve iyiliksever ilkelerden gelen eylem, büyük bir mutluluk kaynağıdır. Çok az mutluluk akışı, hayırsever çabalardan akanlarla
eşittir. İyilikseverlik ve iyilik
yapmak, binlerce farklı şekilde kendi ödülleri olduğu gerçeğinden dolayı, gelecekteki çabalar için büyük teşviklerdir. Böylece ekilen tohum, başkalarına yüz kat ve zengin bir hasat getirir ve bu da kendi mutluluğumuzun bolluğuna
katkıda bulunur. Peki bu eylem ilkeleri için nereye gideceğiz? Bunları doğada mı arayacağız? Akıl tek başına bunları keşfedebilir mi? Bunlar felsefenin öğretilerinde mi bulunur? Bunlar
gözlemden mi
toplanır? Dünyamızın varlığımızın gerçek amacını ve sonunu bildirmek için Vahiy'e ihtiyacı yok mu?" Cicero şöyle demiştir: "Başlıca amacın veya iyinin ne olduğunu belirtmede hemfikir olmayanlar, elbette insan yaşamının yürütülmesi için tüm kurallar sisteminde farklı görüşlere sahip olmalıdır." Ayrıca, bu konuda filozoflar arasında o kadar büyük bir anlaşmazlık olduğunu, farklı duygularını saymanın neredeyse imkansız olduğunu söyler. Böylece, pagan ülkelerdeki paganlar tarafından hayırsever amaçlar için çaba sarf edilmesi neredeyse hiç söz konusu olmadı; böyle bir kaynaktan gelen mutluluk hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Büyük amaçlardan kaynaklanan büyük çabalar, doğamızın ihtişamı ve mutluluğudur. Sadece İncil'de insanlar büyük amaçların ve çabaların ne olduğunu öğrenmişlerdir. Orada onları besleyecek yiyecek ve onlara rehberlik edecek bilgelik buluruz. Kâfir felsefesinin sayfalarında şuna benzer bir emir bulamayız: "Bu nedenle, veya iç, her şeyi Tanrı'nın
şanı için yap." Bu Hıristiyan özdeyişini başka nerede bulabiliriz: "Hiçbirimiz
kendisi için yaşamaz ve hiçbirimiz kendisi için ölmez; ama ister yaşayalım,
Rab için yaşarız ve ister ölelim, Rab için ölürüz." İnsan davranışının doğasını ve eğilimlerini ve Tanrı'nın önündeki sınavdan geçip geçmeyeceğini ve dünyadaki hakikatinin ve sevgisinin amaçlarını ilerletip ilerletmeyeceğini düşünmeye öğretilen kişi tek başına mutlu kişidir; Rab'bin iradesini hayatının ve yaşamlarının amaçları haline getiren ve Tanrı'yı ​​memnun etmek ve övgüsünü göstermek için yaşayan kişi. Böyle bir yaşam zorunlu olarak mutlu bir yaşamdır, çünkü
iyilikle _dolu_ bir yaşamdır. Böyle günlük faaliyetlerde günlük bir sevinç vardır.
Hiçbir insan iletişimsel iyilik ilkesinden hareket ederken sefil olamaz. Bunlar, alanları veya meslekleri ne olursa olsun mutludurlar.
Hedefleri yüksektir. Nesneleri onları destekler ve dürtüleri onları teşvik eder veya güçlendirir. Beklentileri neşelidir ve düşünceleri sakindir. Geriye keyifle ve geleceğe umutla bakarlar. Vicdanları onları onaylar. Yeteneklerini gömmemişlerdir. Onlar, zemin.

İnsan çocuklarını kutsamak için yaşarlar. Öldüklerinde onlara öğütlerini, örneklerini ve dualarını
gönderirler. Hayırsever alışkanlıklar, Mesih'in dinine borçlu olduğumuz büyük bir mutluluk kaynağıdır.

İnsan sefaletinin var olmadığına kendimizi ikna etmeye çalışmak boşunadır. Kendimizi stoacı bir duyarsızlıkla silahlandırarak bundan kaçamayız. Kötülükler etrafımızdadır; biz de onları hissetmeye
memiz sağlanır. Zamanın sayfalarına gözlerimizi açarsak, kısa bir süre için görünen ve sonra ölen sürekli bir dizi varlık görürüz.
Yatakları gözyaşlarıyla
ıslanır ve çok geçmeden ölüm amblemleri kapılarının üzerine asılır. Ah, beşikle mezar arasında ne harika sahneler yatar! Ne kadar da hüzün ve kasvetli saatler! Burada, hayatın ortasında,
hayal kırıklıklarını, kayıpları, acı veren hastalıkları ve yürek parçalayıcı
cesaretsizlikleri, yenilmiş umutları ve solmuş onurları fark ederiz. İşte kurtarıcı sevginin araya girmesinin iyi nedenleri. Bizi seven Tanrı, sıkıntılarımızda bizimle birlikte olur mu? Yaşamın her adımında büyük bireysel ve ailevi felaketlere maruz kalırız. Hiçbir saat, dünyada en çok değer verdiğimiz şeylerin yarın elimizden alınabileceği korkusundan uzak olamaz. Ağaçlar ve çiçekler tam boylarına ulaşır, zamanlarını doldurur ve yok olurlar. Hayvanlar ve kuşlar daha nadiren hastalıkla kesilir. Hayatları ölüm beklentisiyle acılaşmaz; geçmişin ve bugünün bilgisi sahip oldukları tek şeydir; yarına dair hiçbir bilgileri yoktur; cehaletleri ve kayıtsızlıklarıyla yetinerek yaşarlar ve sonunda derin, bitmeyen geceye gömülürler, "alınıp yok edilmek üzere". Ancak bu, insan tarihi değildir. Beşikten mezara kadar yok olur - "bir ölümden korkarken yüzlerce ölüme katlanır." Kendisini
etkileyen tehlikelerin bilincindedir. Her taraftan kuşatılmıştır. Ölüm
sürekli olarak en büyük umutlarını yok eder ve ona en büyük
kederi yaşatır. Kalpleri birbirine bağlayan bağları koparır ve en değerli
dostluklar kopar ve kutsanmış bir hayatın sevinçleri
ölümün kasvetine sarılır. Geçmişteki dünyevi mutluluktan geriye kalan her şey
şimdiki acısını oluşturur. Yaşam ve ölümün
"kol kola" yürümesi mümkün müdür? Evet; birinin tadını çıkarırken bile,
diğeri gelir ve tüm dünyevi beklentilerimizin üzerine korkutucu bir örtü örter.
Bu kutsanmış yaşam kitabını mühürleyin ve bu kasvetli tabloyu neşelendirecek ışığın nereden çıkacağını bilmiyorum. Bu olmadan,
insan yok olan hayvanların altında bir kutsanmışlık derecesinde olurdu.
İsa Mesih'in dini ve İncil'in zekası olmadan herhangi bir şey olmaktan daha iyi olurdu. Kutsal Yazılar bize bunların bir nedeni olduğunu, Tanrı'nın yaratıklarıyla olan ilişkilerinden kaynaklandığını, bu denemelere izin veren görünmeyen elin iyiliksever ve bilge olduğunu bildirir. Üzüntünün bir tasarımı vardır ve ne kaba ne de kötü niyetlidir. Bunların ahlaki bir nedeni vardır; bunlar günah için Tanrı'nın büyük azarlamalarıdır. Ayrıca, İncil'le işbirliği yapmak ve bu sayede akıllıca eğitilen herkesi terk edilmiş Tanrı'larına geri getirmek için tasarlanmış bir Göksel Babanın disiplininin bir parçasıdırlar.

Ölümle sonuçlanan tüm bu kötülüklerin panzehiri hayat ağacıydı. İnsan Tanrı'sına karşı günah işlediğinde hayat ağacından uzaklaştırıldı. Eğer onunla kalsaydı, hayat amacının erişiminin ve ölüm korkusunun sınırlayıcı gücünün ötesinde olacaktı. Sonsuza dek yaşayacaktı, düşmüş melekler gibi, gelecek çağlarda zihinsel acıya maruz kalacaktı. Ancak hayat ağacının erişemeyeceği bir yere yerleştirildiğinde, hayat sevgisiyle daha yüksek bir duruma kurtarılabilir. İsyankarlar bu büyük gerçeği gördüklerinde ve fark ettiklerinde, Tanrı'nın terbiye edici eliyle çalıştırıldıklarında, genellikle teslimiyete, barışa boyun eğerler ve en ağır felaketler altında genellikle yukarı bakıp "Bu Rab'dir, onun isteği olsun" derler. Ve bu, başlı başına sınırsız bir mutluluk kaynağıdır.

Bilgeliğine ve iyiliğine güvendiğimiz kişiler tarafından öğütlendiğimizde, genellikle mevcut acıya boyun eğeriz. Hıristiyanlar olarak bu ilkeyi bu yaşamın tüm acılarına genişletiriz. Bunu yaparken, Tanrı'ya olan kalıcı güvenden kaynaklanan o sessiz teslimiyet hissine sahip oluruz. Bu, her şeyi bilen bir Baba tarafından maruz kaldığımız tüm denemeler altında bizi destekler. Bu ilke, yas tutan ve yas tutanlar için tesellide harika bir şekilde verimlidir - tüm Hıristiyan kalplerinin sevincidir. "Rab egemenlik sürüyor, yeryüzü sevinsin. "Yaslı ruhların umutları ve beklentileri hakkında ne diyeceğiz? Gölgelerin ötesinde bir varoluş olduğu kör bir varsayım mıdır? Gelecek bir hayat yok mu? Büyük bir diriliş yok mu? Yas ve ağıt akışını durduracak bir teselli
yok mu? Kaybımız hatırlatıldığında, "Onlarla tekrar
buluşmayacak mıyız?" diye haykırmak ne kadar da doğaldır? Bu ayrılık sonsuza dek sürecek mi? Bir Tanrı var mı? Bu acı dolu soruyu cevaplamadı mı? Yaşayan hazinelerimizi yutan
suların kıyısına oturduğumuzda ve ağlayıp
sonsuzluğun dalgalarına sevdiklerimizi geri vermeleri için seslendiğimizde, zamanın kıyılarından bakıp, bakıp dinlediğimizde, bize hiçbir ses ulaşmıyor mu? _Evet!_ İnancın kulağına bir ses gelir. Bu Tanrımızın sesidir. _Dinleriz. Sözler yüreğimizde çınlar, "Çünkü eğer
İsa'nın öldüğüne ve tekrar dirildiğine inanırsak, onlar da İsa'da uyumak da Tanrı'nın beraberinde getireceği bir şeydir." _Kederimiz dinmiştir._ İnanırız ve teselli buluruz. Mutlu bir buluşmayı dört gözle bekleriz. Sonsuzluk için bir buluşma
parlak bir yıldız gibi önümüzde süzülür, yolumuzu aydınlatır ve bizi
canlı bir umutla ileriye götürür.

İncil'de hiçbir yerde insan üzüntüsü soğuk bir kayıtsızlıkla örtülmemiştir.
Bu kitabın öğütleri ve vaatleri kedere o kadar uygundur ki
sıkıntı fırınından geçmiş olanlar
onların değerini en iyi bilirler. Tanrı'nın ve İncil'in inancından uzakta kederden böyle bir rahatlama
bulunmaz.

Kendimizin _öleceği_ bir saat vardır? O zamana kadar Tanrı'nın iradesiyle
uğraşabilir miyiz? Ölüm geldiğinde onunla
uğraşabilir miyiz? "Ölümün
acısı günahtır." Ölüm, suçlulara keskin bir suçluluk duygusu getirmeyi asla ihmal etmez, ta ki bir anda kesilip atılmadıkları sürece ve sonra kim bilir hemen ötesinde yaşanabilecek ızdırabı? Ölmekte olan günahkarın acısını yatıştıracak ne var? Tanrısına asla itaat etmeyen ve varoluşu için dünyayı daha iyi hale getirmek için hiçbir şey yapmayan o kötü ruhun? Hiçbirimiz Tanrımızdan uzakta yaşamayalım. Hiçbirimiz onunla karşılıklı ilişki için gerekli hazırlıkları yapmadan ölüme yaklaşmayalım. Hiçbirimiz o saatte suçlu bir vicdanın yükünü taşımayalım. Hiçbirimiz bizi seven kalpleri ölümdeki durumumuz konusunda şüphe içinde bırakacak kadar zalim olmayalım. İsa Mesih'in dininin görkemli vaatlerinin ve gerçeklerinin ışığı olmadan karanlık sularında asla yürümeyelim. Ruh aracılığıyla gerçeğe itaat ederek ruhlarımızı saf tutalım. Tanrı ile yaşayalım ve O'na itaat edelim, iyilik yapalım ve mutlu olalım. VAHİY'E BORÇLULUK--No. II.

P. T. RUSSELL TARAFINDAN.

Düşünce, Düşünürler, Şeyler--nitelikleri veya nitelikleriyle gerçeklikler.
Bunların hepsi birbirine bağlıdır. Eğer birinci ve ikinci mevcutsa diğerleri
çok uzakta değildir. Biz sadece algıladığımızda düşünürüz ve sadece
gerçekleri algılarız. Varlıklar algılanamaz ve bu nedenle düşünülemez.
Düşünceler birinden diğerine kelimelerle veya kelimelere eşdeğer işaretlerle aktarılabilir ve aktarılır, ancak biz sadece
zaten sahip olduğumuz fikirleri bir başkasına aktarabiliriz.

Kendi düşüncelerimiz yoktur, ancak algılamamızın sonucu olanlardır. Göz olmadan renk düşüncemiz, kulak olmadan ses düşüncemiz olmaz, vb. Şimdi, eğer gözlem güçlerimizin erişemeyeceği, yani beş duyunun -görme, duyma, hissetme, tatma
ve koklama- erişemeyeceği
kişiler veya şeyler hakkında düşüncelerimiz varsa, o zaman bu düşünceler bizim olamaz; onları düşünen ilk kişi biz olamayız; bizim için çok yüksektiler; bizim erişemeyeceğimiz kadar uzaktaydılar. Öyleyse, onlara kim erişebilir ve bize verebilirdi? Bu, bizim için sorulacak soru olmalı. Yabancı ülkeler hakkındaki düşünceler, o ülkeleri görmüş olan kişiler tarafından bize verilmiştir. Ancak bunlar bize yalnızca gördükleri veya başkalarının onlara
söyledikleri hakkında fikirler verebilirdi. İngiltere'yi ziyaret eden bir adam, o toprakları görmüş biri tarafından yönlendirilmediği sürece bize Rusya hakkında hiçbir şey söyleyemez;
o zaman ve ancak o zaman, bize Rusya hakkında hiçbir şey söyleyemez. Şu anda bu önermenin ifadesine hazırım: Aşağıdaki üçlü düşünce bizim erişimimizin ötesindedir. Bunlar bizim düşüncelerimiz değil; biz onları düşünmedik, ama onlara sahibiz; o zaman, bizden daha yükseği ve daha uzağı görebilen bir varlık bunları bize vermiş olmalı. Bu düşünceler şunlardır:
Birincisi, Tanrı'nın varlığı; ikincisi, kelimelerin kullanımı; üçüncüsü,
dinlerin kökeni. Bunları yukarıda verilen sırayla inceleyeceğim.

TANRI'NIN VARLIĞI.

Bu fikir nereden geldi? Şimdi _soru_ bu. Bunu cevaplarken, tüm tarafların doğru olduğunu söylediği şeyden başka hiçbir gerekçe kabul etmeyeceğim. Hristiyan, Deist ve Ateist, bildiğimiz her şeyi öğrendiğimizi ve yalnızca beş duyunun yardımıyla öğrendiğimizi kabul edecektir:
görme, duyma, hissetme, tatma ve koklama zihnin taşıyıcılarıdır. Bunlardan biri veya diğeri zihne aldığı her düşünceyi getirir. Koku düşüncelerini _sadece_ koku alma duyusuyla; lezzet düşüncelerini
sadece tat alma duyusuyla; renk düşüncelerini ise yalnızca gözle elde ederiz. Bu konularda
hiçbir sezgimiz yoktur. Dünyaya hiçbir fikir getirmedik. Tüm bu şeylerde eğitimli yaratıklarız. Basit veya tek fikirler, tıpkı basit kelimeler gibi, basit düşünceleri veya gerçeklikleri temsil eder ve bileşik fikirler
bileşik düşünceleri veya gerçeklikleri temsil eder. Dolayısıyla, her düşüncenin karşılık gelen bir gerçeklikten geldiği sonucu çıkar. Bunu reddetmek, nesneleri bir boşlukta açıkça görebileceğimizi,
hiçbir şeyin olmadığı yerde bir şeyler görebileceğimizi iddia etmekle eşdeğerdir.

Herkesin hemfikir olduğu öncülleri belirttikten sonra, şimdi ilk önermemi belirtiyorum:

GERÇEK VE YAŞAYAN BİR TANRI VARDIR.

Bu önermeyi desteklerken, Ateistin kendisi tarafından mükemmel güvenilirliği kefil olunanlardan başka tanık sunmayacağım; bu yüzden tanıkların güvenilirliği ve mükemmel güvenilirliği konusunda
hiçbir tartışmamız olmayacak. Çünkü, aklın bir taraftarı olduğunu ve
övünen özgür ve korkusuz bir düşünür olduğunu iddia eden Ateist, kesinlikle kendi zihninin tanıklığını çürütemez. Ve özgür ve korkusuz bir düşünür olarak,
tanığın kürsüde tüm gerçeği söylemesini
gizlemeye veya engellemeye çalışmayacaktır. Artık delile hazırım.

Sahne değişir; Christian stüdyosunda yalnızdır ve kapıda bir vuruş duyulur. Açılır ve Bay Ateist içeri davet edilir ve
otururken, Christian ona şöyle hitap eder:

Bay Ateist, beni aradığınız için mutluyum ve eğer boş zamanınız varsa
ve bunu yapmak için tamamen özgürseniz, sizinle Tanrı'nın varlığına dair
kanıtlar hakkında konuşmak istiyorum.

_Ateist_--Bu soruyu incelemek için sadece istekli değilim, aynı zamanda sizin kadar da istekliyim.

_Christian_--Çok iyi. Sanırım öncüllerdeki
kanıtları incelediniz ve dikkatlice analiz edilen tüm tanıklıklardan kararınızı verdiniz.

_Ateist_--Böyle varsaydığınız için bana adalet sağlıyorsunuz, çünkü ben makul bir varlık olduğumu ve aklın ışığını korkusuzca takip ettiğimi iddia ediyorum; ve bunu bilimsel ve felsefi ilkelere dayanarak yaparak, Tanrı'nın olmadığı konusunda tatmin oldum.

_Hristiyan_--Zihin analizimi belirtmeme ve doğru olup olmadığını sormama izin verir misiniz?

_Ateist_--Siz, Bay C., tekil ama hoş bir bakış açısından yaklaşıyorsunuz; lütfen bana analizinizi verin. İyiyse, öyle
söyleyeceğim; kusurluysa, hatalarını belirteceğim.

_Hristiyan_--Şöyledir: İnsan zihni on parçaya veya güce bölünebilir; beş dışsal veya beş duyu; ve beş içsel. Dışsal olanı adlandırmam gerekmiyor. İçsel olan şu şekilde sunulabilir: Birincisi,
algı; ikincisi, yansıma; üçüncüsü, hafıza; dördüncüsü, akıl; beşincisi,
yargı veya karar; bunların her biri destek ve eylem için tamamen doğrudan öncülüne bağlıdır. Üzerinde akıl yürütmediğimiz bir şey hakkında yargıda bulunamayız, hatırlamadığımız bir şey hakkında akıl yürütemeyiz, ilk olarak düşünmediğimiz bir şeyi hatırlayamayız; algılamadığımız bir şey hakkında da düşünemeyiz, beş duyudan birinin eylemi olmadan algılayamayız.

_Ateist_--Analizinize hayranım--bilimsel; ancak, Bay C., Tanrı'nın varlığına olan mevcut inancınızla, bu zihinsel felsefe sistemini benimseyeceğinizi düşünmemeliyim.

_Hristiyan_--Neden?

_Ateist_--_Hiç Tanrı gördünüz mü?_

_Hristiyan_--İsterseniz, soruyu sizinle test edeceğim ve bunu yapmak için bu güçleri kişileştireceğim. Bunların, hepsi Ateist olan on adamı temsil ettiğini varsayacağım ve onların tanıklığına güveneceğiz.

_Ateist_--Bu onurlu bir teklif; Bunu en içtenlikle kabul edeceğim.

_Hristiyan_--O zaman, zihnin güçlerini birçok insan gibi düşünüp, onların tanıklıklarını mı dinleyeceğiz?

_Ateist_--Evet.

_Hristiyan_--Tanıkları sorgulayacak mısınız?

_Ateist_--Bunu daha doğru bir şekilde yaparsınız; sizi dinlemek istiyorum.

_Hristiyan_--Pekala; o zaman, Yargıç Bey'i çağırıp, Tanrı'nın varlığı sorusu hakkında bir karar verdiniz mi ve eğer verdiyseniz, kararınız nedir?

_Yargı_--Böyle bir varlık yoktur.

_Hristiyan_--Bize Tanrı fikrini siz mi yarattınız yoksa
onu dünyaya siz mi getirdiniz ve kararınızı oluşturduğunuz materyali nasıl elde ettiniz?

_Yargı_--"Bu fikri dünyaya ben mi getirdim, yoksa ben mi yarattım?" _Ne soru!_ Bunu bir Hristiyandan başkası sorsaydı
bunu bir hakaret olarak düşünürdüm; ama, Hristiyanlar asla düşünür olmazlar.
Bu düşüncenin benim tarafımdan yaratılamayacağını bilmeliydin.
Bunu benim yarattığımı söylemek,
_bir şeyin_ _hiçlikten_ yaratıldığı şeklindeki aptalca fikrine onay vermek olurdu. Benim yaratıcı bir gücüm yok, hele ki
_hiçlikten bir şey yaratma gücüm yok;
ben de onu
kendimle birlikte dünyaya getirmedim. _Doğuştan gelen hiçbir fikrimiz yok._

_Hristiyan_--O zaman Tanrı olmadığına karar verdiğin
malzemeyi nereden aldın?

_Yargı_--"_Nereden!_" Benim tek bir hamalım var, Bay Akıl. O, benim
hareket ettiğim
malzemeyi verir. Eğer bundan şüphe ediyorsan,
hiçbir zaman akıl yürütmediğin herhangi bir şeyi yargılamaya çalış. Bunu yapamazsanız, benimle aynı fikirde olmalısınız ki yargı ancak aklın yardımıyla hareket edebilir ve karar verebilir.

_Christian_--İddianız kesindir. Şimdi, Tanrı olmadığına karar verdiğinize ve ayrıca tek yardımcınızın, Bay Akıl'ın, kararınızı verdiğiniz
malzemeyi size verdiğini iddia ettiğinize göre, onu arayıp birkaç soru sormama izin verir misiniz?

_Judgment_--Çok isteyerek. Hepimiz özgür düşünürleriz ve araştırmaktan
hoşlanırız. Kardeş Akıl, lütfen arayın; Christian burada ve sizden biraz bilgi istiyor.

_Reason_--Bay Christian, Kardeş Yargı bana benden biraz bilgi istediğinizi bildirdi. Lütfen sorunuzu belirtin.

_Christian_--Kardeş Yargı'ya Tanrı'nın varlığı fikrini sundunuz mu ve eğer sunduysanız, bunu nereden ve nasıl buldunuz?

_Akıl_--Kardeş Hafıza'dan aldım ve açtım ve Kardeş Yargı'nın iyice
inceleyebilmesi için
kaldırdım ve o böyle bir varlığın olmadığına karar verdi ve ben de ona katılıyorum.

_Hristiyan_--Hafıza'yı arayıp fikri nereden ve nasıl edindiğini öğrenebilir miyim? (_Hafıza girer._)

_Hristiyan_--Bay Hafıza, siz bir Ateist misiniz ve Akıl'a bir Tanrı fikrini siz mi verdiniz? Eğer verdiyseniz, bunu nasıl edindiniz? Bunu
dünyaya siz mi getirdiniz?

_Hafıza_--"Benimle dünyaya getirin." _Ne kadar saçma bir soru!_
Benim hiçbir zaman bir fikrim olmadı, sadece Kardeş Yansıma tarafından bana verildiği gibi. Eğer bundan
şüphe duyuyorsanız, hiç düşünmediğiniz bir şeyi hatırlamaya çalışın veya hiç algılamadığınız bir şeyi düşünün. İşte gerçek budur:
Yansıma, fikri Algı'dan aldı ve sana verdi ve sen de
Hafıza'ya verdin ve o, senin yardımınla
bunu kardeşin Yargı'nın zihnine yaydı ve o da şu kararı verdi: Tanrı yok; bu yüzden hepimiz Ateistiz. Başka
sorunların var mı?

_Hristiyan_--Evet, en azından bir tane daha; şimdi _şimdi_ kardeşin Algı'nın Tanrı fikrini nasıl edindiğini bilmek istiyorum--bana söyler misin, yoksa ona
diyecek misin?

_Hafıza_--Ah, sana söyleyebilirim; ona aldığı her şeyi getiren beş hamal var ve onlar da bizimle birlikte Ateist. Ama bunlardan biri veya diğeri ona fikri getirmiş olmalı.

_Hristiyan_--Kardeşin Algı'ya bunu kimin verdiğini sorar mısın?

_Hafıza_--Sen, bir sebepten dolayı, çok titizsin. Ancak, seni
memnun etmek için, onlara veya en azından bazılarına diyeceğim. Kardeş Eye, Christian, Bay Algı'ya bir Tanrı fikrini verip vermediğini bilmek istiyor?

_Eye_--_Ne kadar aptalca bir soru!_ Sen, bir Ateist, bana sor, başka bir Ateist, bakılacak bir Tanrı olmadığı yerde yaşayan bir Tanrı görüp görmediğimi
--Christian'ın seni dışarı çıkarmasına izin verdin, ta ki David'in tüm Ateistleri aptal olarak adlandırdığında bizim hakkımızda gerçeği söylediğine dair kanıtı neredeyse senden çıkarana kadar. Tüm görünür şeyleri gördüm, ama _hiçbir şey_ benim için keşfedilmesi çok küçük bir işaret değil!

_Christian_--Bay Eye, acele etme; sadece sormama izin ver, Özgür Düşünürler korkar ve düşünmeyi reddeder mi?

_Eye_--Şimdi sizi terk edeceğim ve diğer kapıcılara felsefenizin bizi nasıl bir çıkmaza sürüklediğini anlatacağım.

_Hristiyan_--Elveda; bir ay sonra arayacağım ve sizin sonucunuzu dinleyeceğim.

İNCİL'E İHTİYACIMIZ VAR MI?

Mesih'in İncili'nin reddedilmesiyle tutarlı olan tek inanç, üzerinde "Ölüm sonsuz bir uykudur" yazan, yürek titreten bir
yazıyla ebedi bir mezardır. Kutsal Yazıları reddeden Amerikalılar, diğer ülkelerin zavallı putperestleri kadar gelecek konusunda belirsizdir. İnançsızlarımızdan bazıları, putperest kahinlerden, geleceğin, aptal bir hizmetçi kızın iç çekişine veya küstah, vicdansız bir "özgür sevgilinin" emriyle ülke üzerinde bir o yana bir bu yana uçan, zavallı, boş, titreyen, masalara vuran bir ruhtan ibaret olduğu bilgisini topladı. Ve bu, "Ey tanrılar!" insan bedenini terk eden en asil ruhların
her zaman olacağı tek şeydir! Diğerleri, bu korkunç ve tatmin edici olmayan kaderden
dinlenmek için, zihnin sadece beyin eylemi olduğu ve beyin eylemde bulunmayı bıraktığında
varlığının da sona erdiği fikrinden dolayı, sonsuz sessizlik teorisine uçarlar. Onların uygun sloganı, "Yiyelim ve içelim, çünkü yarın öleceğiz." Bu kaba felsefenin bile, büyük bir inançsız grubunun dogmasıyla karşılaştırıldığında makul olduğu, yani küfür edenlerin, hırsızların, küfürbazların, katillerin ve zina yapanların öldüklerinde doğrudan cennete gidecekleri; kalpleri kana bulanmış insanların Tanrı'nın krallığında İbrahim ve İshak'la birlikte oturacakları söylenmiştir. Ancak
Spiritüalistler, Panteistler, Ateistler ve Deistler, bize dışsal bir vahyin
yararsız olduğunu bildirirler. Duygunun ortak açıklaması yorum gerektirmeyecek kadar iyi biliniyor. "Bana İncil hakkında hiçbir şey söylemene gerek yok; görevimi onsuz da yeterince iyi biliyorum;
ve mucizelere gelince, bana hiçbir şey kanıtlamayacaklar. Yüzyıllar boyunca her gün tekrarlanan gök gürültüsü, Tanrı'nın yasalarını, bilgeliğini ve iyiliğini daha Tanrısal hale getirebilir mi? Hayır! Ben, belki de, yetişkin bir adam oldum ve gök gürültüsüne ve dehşete ihtiyacım yok. Korkmam. Beni yönlendirecek olan
_korku_ değil, _saygı_! _Vahiy!_ İlham!
Ve senin kendi Tanrısal ruhun; bu bir vahiy değil mi?" Carlyle'ın
"Geçmiş ve Şimdi", sayfa 307'sine bakın.

Şimdi, Bay Carlyle'ın Tanrı korkusuna ihtiyacı yoksa, başka biri
farklı bir zihinsel ve ahlaki durumda olabilir. İnsanların
daha farklı olduğu hiçbir şey yoktur. Eğer bir adam Tanrı korkusunun zayıflığının üstündeyse
(?) bütün adamlar değildir. Korku hakkında ne dersek diyelim, yine de korkudan büyük ölçüde etkilendiğimiz doğrudur. Sağlık için hastalık korkusuna, zenginlik için yoksulluk korkusuna ve yaşam için ölüm korkusuna çok şey borçluyuz. Korku, bilginin akıllıca bir seçim için olduğu gibi, uyarıdır. Korkunun olmadığı yerde uyarı da yoktur. Yaşam ve mutluluk sevgisi doğaldır, bu nedenle hastalıktan, yoksulluktan ve ölümden korkarız. Neden dudaklarınızla "Ben korkunun üstündeyim" derken, kalbinizin derinliklerinde bunun bir yalan olduğunu biliyorsunuz?

Sevgi ve korku, Siyam ikizleri gibi, birlikte yaşar ve yok olurlar. "Vahye" ihtiyacımız yok mu? Gölge nerede ve güneş ışığı nerede?
Onları karşılaştıramaz mıyız? En bilge putperest yasa koyucular bile, ahlaksızlığın en iğrenç biçimlerinden bazılarını onayladı. Kartaca yasası, insan kurbanları gerektiriyordu. Agathoklas Kartaca'yı kuşattığında, en ünlü ailelerin iki yüz çocuğu Senato'nun emriyle öldürüldü ve üç yüz vatandaş Satürn'e kendini kurban etti. Bkz.
Diodorus Siculus, d. 20, bölüm 14. Sparta yasaları hırsızlığı ve
sağlıksız çocukların ölümünü gerektiriyordu. Roma yasaları ebeveynlerin
eğer isterlerse çocuklarını öldürmelerine izin veriyordu. Putperest edebiyatının merkezinde sakat bebeklerin öldürülmesi veya ölüme maruz bırakılması öneriliyordu. Aristoteles'in Siyasi Kütüphanesi, 7, bölüm 17. Platon'un Devlet'inde toplumda bir ilerleme görüyoruz, ancak
bir eşler topluluğu devam ediyor ve kadın hakları olarak adlandırılan şey, kadınların savaşa eğitilmesi koşuluyla korunuyordu. Savaş zamanlarında çocuklar mücadeleyi izlemek ve kana alışmak ve sertleşmek için dışarı çıkarılıyordu. En iyi beyinlerin öğretileri
ahlaksızdı. "Bunu nasıl yapacağını bilen yalan söyleyebilir," der Platon. Küfürlü küfür, en iyi yazarlarının örneğiyle emredilmiştir. Yeminler, Seneca ve Platon'un yazılarında yaygın olarak görülür. Aristippus, zina ve hırsızlığın akıllı bir adamda takdire şayan olduğunu öğretti ve Cicero son korkunç trajedi olan intihar için yalvardı. Bu tür ahlaksızlıklar, Virgil, Horace ve Ovid'in yazılarında övülür. Roma, ihtişam ve görkem içindeyken, Trajan'ın Romalıları eğlendirmek için birbirlerini parçalayacak on bin adamı vardı. Tüm bu gerçekler karşısında, modern Spiritüalistler, Deistler, Ateistler ve Panteistlerle birlikte ilerler ve bize herhangi bir dışsal vahiye ihtiyacımız olmadığını, insanların buna ihtiyaç duymadan da yeterince akıllı olduklarını ciddi bir şekilde bildirirler. Dünyanın maddi nimetlerini kavramak ve benimsemek için fiziksel duyularımız olduğu gibi; bu yüzden zihinsel ve ahlaki ihtiyaçlarımızı karşılamak için gerekli olan her şeyi ele geçirmek için entelektüel
yeteneklere sahibiz. Fiziksel
duyulara ve entelektüel yeteneklere sahip olduğumuz kesinlikle doğrudur. Ülkemizdeki tüm
kafirler için nasıl olduğunu söyleyemem ama fiziksel duyulara sahip olan ve hayatın bazı temellerine büyük ihtiyaç duyan kişileri tanıyorum. Ayrıca fiziksel duyularını o kadar yok etmiş kişiler tanıyorum ki
acıma ve şefkatin zavallı nesneleri haline gelmişler ve hem dışarıdan hem de içeriden yardıma ihtiyaç duyuyorlar. Şimdi, eğer fiziksel duyulara rağmen, erkekler ve kadınlar bu dünyada yoksulluk yüzünden açlık çekiyorlarsa, insanların entelektüel yeteneklere rağmen ihtiyaç duydukları zihinsel ve ahlaki kültürden mahrum kalmaları kesinlikle kabul edilebilir. Ve eğer insanların maddi nimetlere ihtiyaç duyduklarında ellerini uzatıp diğer insanlara yardım etmeleri bir hayırseverlik meselesiyse, şüphesiz ki bu bir sevgi meselesidir, Tanrı sevgisi, yorgun, yük altındaki ruhlara insanın manevi ihtiyaçlarıyla ilişkili zihinsel ve manevi
nimetler sunmak. Bu tür ihtiyaçların varlığını inkar mı ediyorsunuz?

Tyndal, insanın ruhsal doğasında dine yer olduğunu söyledi. Bu gerçek, inançsızlığın önde gelen tüm yazarları tarafından kabul edilmiştir. Bunu sorgulayan kişi gerçeği deneyimler. Kendi vicdanınızın tanıklığına karşı neden doğru olmadığını söylüyorsunuz?

"Söyleyin bana," dedi ölüm döşeğini çevreleyen Brahmanlara günahlarının bağışlanması için tüm servetini veren zengin bir Hindu, "öldüğümde ruhuma ne olacak söyle bana?" "Ruhun kutsal bir ineğin bedenine girecek." "Ya ondan sonra?" "İlahi bir tavus kuşunun bedenine geçecek." "Ya ondan sonra?" "Bir çiçeğe geçecek." "Söyleyin bana, oh! Söyleyin bana," diye haykırdı ölmekte olan adam, "en son nereye gidecek?" "En son nereye gidecek? Evet, aklın cevaplayamayacağı soru bu," dedi zavallı Brahmanlar.

Vizyonun olmadığı yerde insanlar yok olur. "Yaşam ve ölümsüzlük İncil aracılığıyla aydınlığa çıkarıldı." Tanrı'dan bir vahiy olmadan, insanlar ne nasıl yaşayacaklarını ne de nasıl öleceklerini bilirler. Atalarımız
büyünün güçlerine, büyülere, sağlığa, toprağı işlemede başarıya,
kayıp eşyaları bulmaya, kazaları önlemeye vb. güvendiler. Onlar
haftanın belirli günlerine batıl inançla baktılar. Eğer bir bebek belirli bir günde
doğarsa yaşardı; eğer başka bir günde
doğarsa yaşardı ama hasta olurdu.

Mesih'in İncilini törensizce reddediyor musunuz? "Evet," diyorsunuz,
"eğer İsa'ya bağlıysa, ebediyen doğru değildir ve bu nedenle
hiç doğru değildir." Fakat, tüm samimiyetimle soruyorum, ebediyen doğru ve
yeterince vahyedilmiş olan _bir_ ve _aynı_ mıdır? Aşılamanın çiçek hastalığına karşı bir önleyici olduğunu ilk bize bildiren adama karşı hiçbir yükümlülüğümüz yok mu, sadece aşı her zaman önleyeceği için? Bilimsel keşifler nedeniyle insanlara karşı hiçbir yükümlülüğümüz yok mu, sadece
keşfedilen gerçekler ebedi gerçekler olduğu için? _Saçmalık!_ Biliyorsunuz ki
bu saçmalık. O zaman, yüce emirleri ve ilkeleri, tesellileri ve vaatleriyle insan ruhunu ölümsüz sevgi ve sonsuz şan umuduyla dolduran İncil'in vahyedilmesi için Mesih'e karşı kalıcı yükümlülükler altında olabiliriz.

Ebeveynler bu soruya iyi baksınlar. Kâfirler kendilerini işe koysunlar ve Tanrı'nın yasasını ve otoritesini ve ayrıca tüm insan otoritesini kendi istekleriyle reddeden insanların kalplerini yeniden canlandırabilecek bir insan yasası
oluştursunlar. Bunu yapacaklar mı? Yapabilirler mi? Ah! Din yaptırımlarının dışında, kalbin günah sevgisinden ve uygulamasından
arınabileceği ve temizlenebileceği hiçbir yol yoktur.

Panteist, Ateist, Deist ve Spiritüalist, bana ne emrediyorsun?

İncil'i reddedenler, Fransa'yı din olmadan yönetmeye çalışarak bir deney, bir girişimde bulundular. Paris ve Lyon sahneleri bizim sevgili Amerika'mızda tekrarlanacak, yeniden canlandırılacak mı? Hayır, bunu istemiyoruz ve bunu deneyimleyeceğimizi de düşünmüyoruz, çünkü Bağımsızlık Bildirgemizin
yazarları, Tanrı'nın haklarını cumhuriyetimizin temeline
yerleştirdiler ve Tanrı'nın haklarının insan haklarının temeli olduğuna inanıyorlardı. "Bütün insanlar özgür ve eşit doğarlar ve YARATICILARI tarafından BELİRLİ DEVREDİLEMEZ HAKLARLA
donatılırlar, BUNLARIN ARASINDA YAŞAM, ÖZGÜRLÜK
VE MUTLULUK PEŞİNDE KOŞMA, VB."

İncil'den yoksun olan milletler her zaman cahil ve kötüydü ve öyledir.
Dünyada iyi giyimli, iyi beslenmiş ve rahat malikanelerde, iyi işlenmiş topraklarda yaşayan, güçlü akarsuları
güçlü tekerlekleri
döndüren ve büyük makineleri çalıştıran; demir atı pazar trenine
koyan ve yüzen saraylarını sellere karşı süren insanlar vardır; Her köye kiliseler kuran ve çocuklarını Mısır rahiplerinden veya Yunan filozoflarından daha bilgili yapanlar; hatta
suçlularının birçoğu, İncil'den yoksun ülkelerin bilgelerinden, filozoflarından ve kahramanlarından daha dürüst ve namusludur. Bu halklar
o harika kitaba sahiptir; ve bunun Tanrı'dan insana bir vahiy içerdiğini ve bize nasıl yaşayacağımızı ve nasıl öleceğimizi öğrettiğini iddia ederler.

"HER AĞAÇ KENDİ MEYVELERİNDEN TANINIR."

* * * * *

"Akılsız, yüreğinde Tanrı yoktur dedi. "Ancak,
hayat veya zekası olmayan bir şeyin organik doğayı ürettiğini iddia ediyor.
KÖR, ÖLÜ, BİR ŞEY APTALIN TANRISIDIR.

KÂFİRLERİN İNCİL DİLİNE DAVRANIŞ ŞEKLİ.

Kâfirlerin mantıksızlığı ve adaletsizliği, ya da başka bir şekilde
cehaletleri, dinin edebiyatını bilimin dilini yorumladıkları gibi yorumlama isteksizliklerinde kendini gösterir.
Bilimsel
literatürde dünyadan bir küre olarak bahsederiz ve kâfirler
her akla gelebilecek şekilde
"okyanusun dibi kadar derin çukurlarla
doldurulmuş" ve "Himalayalar kadar yüksek çıkıntılarla
kaplanmış" olduğunu söyleyerek itiraz etmeyi asla düşünmezler.
Dünyanın yüzünde "kesinlikle düz bir arazinin bir dönümü bile yoktur" ve yine de topraktan bahsettiğimizde, düz olduğunu söylediğimizde, hiçbir kâfir itiraz etmez. Sular dalgalar halinde yığılır ve
kırıcılarla
çarpılır, yine de, "Okyanus kadar düz" diyoruz ve hiç kimse itiraz etmiyor.

En küçük oluşumlar aynı düzenli düzensizlik formlarını sunar.
Kristaller matematiksel figürlere en yakın olana yaklaşır, ancak
bağlantılarının tabanlarında bileşik düzensiz çatlaklarla kırılırlar. Doğa
mükemmel matematiksel figürler vermez; onlar sadece matematiksel mükemmelliğe
yaklaşırlar. Bu nedenle kâfirler bilimle uğraşmazlar. "Meridyen, ekvatoral veya paralel çizgiler, dağ sıraları, deniz sahilleri veya nehir yataklarında küresel şekle herhangi bir düzenlilik veya asimilasyonun tamamen yokluğu, daha geniş ölçümlerde matematiksel doğruluk için ölümcüldür. Yaklaşık bir doğruluk ancak çok sayıda ölçümün ortalaması alınarak elde edilebilir. Bunun mümkün olmadığı durumlarda, örneğin yüksek dağların ölçümünde, gerçek yüzlerce fit belirsiz kalır; veya dünyanın küresel ekseninde olduğu gibi, Bessel'in ölçümü Newton'unkinden tam on bir mil farklıdır." Bkz. Humboldt's Cosmos, cilt 1, s. 7, 156. "Daha küçük ölçümler orantılı olarak yanlıştır." Bilimdeki tüm bu düzensizlikler ve kusurlar göz ardı edilir, en katı uygulamada onları bir yandan masallar olarak kesecek veya diğer yandan bilimi yok edecek dilin kullanımına karşı en ufak bir itiraz olarak görülmez; ancak hiçbir aklı başında insan bunlardan hiçbirini kabul edilebilir bir konu olarak düşünmez.

Öte yandan, kafirler "ebediyen" İncil'deki eski insanların hayatlarındaki düzensizlikler hakkında gevezelik ederler, ki bunlar genel kuralın istisnalarıdır, tıpkı dindar kişilerin mutlak mükemmellikte hayatlar yaşayabilmeleri gibi. İncil'in dili de, tıpkı bilimin dili gibi, yeryüzündeki en iyi insanların hayatlarında beklenmesi gereken düzensizlikleri dikkate almaz, onlar tarafından kötüye kullanılır. Örneğin, "Cennetteki Babanız mükemmel olduğu gibi siz de mükemmel olun" ifadesi, Tanrı'nın insan kusurlarıyla giyinmiş bir insan Tanrı olduğu veya başka bir şekilde, insanın kesinlikle mükemmel olması gerektiği anlamına gelecek şekilde yorumlanır. Tüm bu dil suistimalleri aşağılıktır. Birçok başka örnek daha gösterilebilir - örneğin, Mesih'in dirilişinin tanıkları tarafından kullanılan sözcüklerdeki düzensizlikler,
kurgulanacak olgunun kanıtını en ufak bir şekilde etkilemez ve
bu düzensizlikler neredeyse her gün mahkeme salonlarında verilen
kanıtlarda tanık olunan ve fark edilmeden geçen türden düzensizliklerdir. Örneğin, bir tanık Mecdelli Meryem'in "mezarın yanına çok erken geldiğini" söylerken, bir başkası "gün doğarken" geldiğini söyler. Eğer tüm
Hristiyanlar bilim edebiyatına ve bilimin kendisine,
bu sözde akıllı kâfirlerin din edebiyatına ve dinin kendisine davrandığı gibi davransalardı, bilimsel tarihin saçmalıklarına ve düzensizliklerine de rastlamak şaşırtıcı olurdu. Doğada düzensizlikler vardır ve bunların adı lejyondur; hepsi günümüzde çokça konuşulan o harikulade övünen doğa uyumuna aittir. Mesih'in havarilerinin günlerinden beri dinde yapılan hatalara gelince,
bunlar çoktur; ama bunların _gerçek_ olanla ne ilgisi var?

Aynı zaman diliminde bilim insanları kaç hata yapmıştır?
Kâfiri taklit etmeye çalışmayacağım, ama
dikkatimi birçok bilimsel gaftan birkaçına çekmeme izin verilmeli.

Belki de günümüzün bilim insanları açısından en büyük gaflarından biri, bilimsel bir kozmogoni tarafından İncil'de verilen kozmogoniyi itibarsızlaştırma girişimleridir; bu kozmogoni, tek aktif dünyayı oluşturan gücü "bilinmeyen" olarak bırakır. Gezegenimizin atomlarından küreye kadar tüm tarihini bildiklerini kibirli bir şekilde varsayarlar. Yine de "işleyen ve işleyen kuvvetin bilinmediğini ve bilinmediğini; bu bilinmeyen kuvvetin dünyayı çerçevelemede etkisi olduğunu" kabul ediyorlar ve bunun ihmal edilmesi, hakkında hiçbir şey bilmeyen veya ihmal eden teori için her zaman ölümcüldür. Ayrıca, ihmal edilmesi eşit derecede ölümcül olması gereken çok kapsamlı yasalar da vardır. Bu gerçeğin farkında olan kâfirler, tüm ilkel unsurları bir veya en fazla iki basit unsura ve tüm kuvvetleri tek bir evrensel ve mantıksız yasa biçimine indirgeyerek, meseleleri bizim cehalet düzeyimize kadar basitleştirmeye çalıştılar; ancak bilimin ilerlemesi bu çabayı tamamen boşa çıkarıyor. Artık hiçbir bilim adamı tek bir ilkel unsur hayal etmiyor. Kimya, basit formlarından indirgenemeyen veya değiştirilemeyen, hatta tek ve aynı "öz" olarak tanımlanamayan çok sayıda farklı unsur ortaya koyuyor. "Tek bir öz" fikri _sadece_ çok büyük bir hatadır ve bu, iki kelimeyi, madde ve tözü, birbirine karıştırmak için dilin kötüye kullanılmasından kaynaklanmıştır. İkinci kelime _madde_ veya _ruh_ için de aynı şekilde geçerlidir, ancak ilki
her zaman ruhla çelişir; bu yüzden ikisini birbirine karıştırmak, materyalist felsefe hariç her şeyin bağlı olduğu bir ayrımı görmezden gelmektir. Töz terimi, madde teriminin para biriminde kullanıldığında, hem çoğul hem de tekil biçime izin verir. Gerçekten de, kimyada bilinen tüm ilkel elementler çok sayıda farklı madde olarak bilinir. Tek madde teorisini iddia ederek tüm bu elementleri birbirine karıştırmak bilimsel değildir ve saçmadır. Tek bir kelime biçiminde çok sayıda _farklı_ maddeyi yutması nedeniyle buna "domuz felsefesi" denmiştir.

"Hristiyanlığa düşman, kırk veya elli yıl boyunca geliştirilen seksen teori, 1806'da Fransa Enstitüsü'ne getirildi ve hepsi reddedildi"--öldü. Ayrıntılara girmenin faydası yok. Bilim, din kadar suistimal edildi. Bilimsel araştırmalarda yapılan ve bugün dindeki eski zayıf hatalarla sayılan tüm hataları ön plana çıkarmak için bizim tarafımızdan yapılacak bir çabadan insan ailesine ne fayda
sağlanabilir? Ve dinsizlerin, dindeki dil ve karakterin küçük düzensizliklerini kullanarak kendilerini bir grup eşek haline getirmelerinin uygunluğu nerede, çünkü kendileri bilim ve ahlakta
hiç kimsenin yapmasına izin vermiyorlar.

"HEPSİ İÇİN EŞİT ADALET", SLOGANIMIZDIR.

BİR BİLİM OLARAK MÜCADELELERİNDE VE BÜYÜMESİNDE JEOLOJİ.

Jeoloji bilimi, erken tarihinde diğer tüm bilimler gibi,
bir bebektir. Doğduğunda bir Herkül değildi. Aksine,
çocuksuydu ve birçok yönüyle oldukça çarpıktı; ancak cezalandırma ve
eleştiri onu gerçek erkekliğe doğru çok ileri götürdü. İlk bakıcıları,
anlaşılır olanı anlaşılmaz olandan ayıran karanlık çizgide, hiçbir rehber olmadan, sürekli olarak duruyorlardı. Sabahın alacakaranlığında keşfedilmemiş bir denizdeydiler.
Her adımda, insan doğasının savaşçı eğilimleri tarafından karşı karşıyaydılar; bu eğilimler, eski ve uzun zamandır beslenmiş fikirler arasında herhangi bir garip,
şaşırtıcı önermeyi davetsiz misafir olarak kabul etmek için kendi tatminlerini fazlasıyla arıyorlardı. Tarihinde, önce din düşmanı olarak, sonra da itiraz edilemez bir bilim, tarafsız olarak karşımıza çıkar. Fakat ağıt yakan Hugh Miller'ın "Yaratıcının Ayak İzleri" adlı eserinin yayınlanmasından bu yana, yakın bir dost ve yardımcı olarak karşımıza çıkar. Ve şimdi, erkekliğine bu kadar yaklaştığı için, onun yardımı olmadan bu kadar uzun süre nasıl idare ettiğimizi göremiyoruz. Gezegenimizde organik yaşam ortaya çıkmadan önce, çok uzaklarda, ikinci nedenlerin sonuçları olarak kaya oluşumlarının muazzam kütlelerine dokunan ilk büyük konumu, o zamanların zeki İncil bilginleri tarafından İncil kayıtlarıyla çelişen bir sistem olarak şüpheyle karşılanmıştır. Bu, arkadaşları arasındaki duygu farklılıklarıyla birlikte, mükemmelliğe doğru çok hızlı bir büyümenin aracı olmuştur. Merak uyandırıldı ve gözlemler çoğaldı, hatalar düzeltildi ve savunulamaz olanlar ortadan kaldırıldı, ta ki bilim artık tartışmasız gerçeklere dayalı olarak önümüzde durana kadar. Hepimiz bu durumdan yaşadığımız zamanların yönlerini öğrenelim, çünkü Tanrı'nın takdiri altında şu anda çift taraflı bir eleme süreci devam ediyor, bu sayede hem Hıristiyanlık hem de bilim çocuklarımızın saygısını kazanmak için daha fazla güzelliğe ve erkeklik gücüne sahip olacak. Jeoloji, gerçekleriyle tanışanların zihninde dinin tarafında harika bir etki yaratıyor. Miller'ın elinde, evrim hipotezine karşı çok kesin bir cevap veriyor, ki bu kesinlikle yeni bir spekülasyon değil. Genel biçimiyle Epikür felsefesinin çok önemli bir doktriniydi. "'Vestiges'in yazarı, Profesör Oken ile birlikte, elektrik akımlarıyla albümin içindeki hücrelerin oluşumu deneyini sistemin önde gelen gerçeği olarak görüyordu." Dünyanın yüzeyindeki elektrik akımlarının hücreleri oluşturduğunu ve canlandırdığını ve tüm organik yaşamın bu şekilde ortaya çıktığını iddia ettiler. Bu spekülasyon, soyulduğunda, küçümsemeden kurtaracak hiçbir şey yoktur. "Aldığı tek himaye, insanların bilimin adını alan her şeye itibar etmesine neden olan ve cadılara ve hayaletlere olan inancın eski batıl inancına karşı çıkan bir tür batıl inanç olduğu gerçeğinden kaynaklanmıştır." Görünüşte makul ama yanlış olan bu spekülasyonun hatalarla dolu olmasıyla, birçok kişi tarafından, yaratılmış varlıkların ortaya çıktığı sırayı temsil ettiğini düşündükleri Jeoloji biliminde sağlam bir temeli olduğunu düşünerek, hevesle benimsendiği gerçeğini hatırlarız. "Kalıntılar"ın yazarı, dünyamızda yaşamın yaratılmasındaki ilk adımın, basit embriyonik kesecikler oluşturan bir kimyasal-elektriksel işlem olduğunu iddia eder. Sayfa
155.

Bu, jeolojik kayıtlarda tamamen bilinmeyen bir maddedir ve bu makalede ima edilen herhangi bir benzerliğin başlangıcından önce yer alır. Vestiges'in yazarı, "Dünyamızdaki organik yaşamın ilerlemesiyle ilgili oluşturduğum fikir," diyor, "en basit ve en ilkel
türün, bir sonrakinin daha üstündekini doğurduğu ve bunun da bir sonrakini, ve böylece en yükseğe kadar devam ettiğidir." Sayfa 170.

Jeolojik kayıtlarda ortaya konduğu şekliyle, ilerici yaratılış doktrini ile
spekülasyonun savunucuları tarafından iddia edildiği gibi ilerici evrim fikri arasındaki benzerlik nedeniyle, jeolojinin öğretilerini ciddi şekilde incelemeyi görevimiz olarak görüyoruz. Ancak bunu yaparken, bu tür yazarların başarılı bir şekilde karşılanabileceği başka bir zemin olmadığını kabul etmiyoruz. Sistemlerinde varsayımsal olmayan tek bir nokta yoktur. Bu bir
_eğerler_ sistemidir. Herhangi bir örnekte, daha yüksek bir türün daha düşük bir türden
geliştiğine dair bir kanıt yoktur; ancak soru, uygun şekilde, şu şekildedir: Hayvan ve bitki krallıklarının çeşitli bölümlerinde bir jeolojik dönemden diğerine tür değişikliğine varan bir dizi iyileştirme
olmuş mudur? Türler yapı olarak çok benzerdir ve bir miktar iyileştirmeye
sahiptir, ancak bu daha yüksek olanın daha düşük olandan
geliştiğine dair bir kanıt değildir. En düşük formların, jeolojik seride en altta bulunanlar olduğu iyi bilinmektedir. En alttan başlayıp yukarı doğru ilerlediğimizde, önce yumuşakçalar, sonra balıklar,
sürüngenler, kuşlar, dört ayaklılar, maymunlar ve en sonunda insan buluruz. Ancak bu, hiçbir şekilde sorunu çözmez. Doğal olarak, bu bölümlerden birinin, ilk ortaya çıktığında, sınıfının en düşük organizasyonu olup olmadığı ve ardışık jeolojik dönemler boyunca kademeli bir
gelişimle en yükseğe ulaşıp ulaşmadığı sorusu ortaya çıkar. Jeolojik
tanıklık şudur: İlk olarak, balıkların yaratılışından önce hiçbir yapısal benzerliği olan hayvan yoktu ve ortaya çıktıklarında
zaten en yüksek organizasyona ve en büyük beyinsel gelişime sahiplerdi.

Jeolojik tarihin uzun dönemlerinde bu hayvan sınıfında hiçbir ilerleme
olmadı. Bilim burada hiçbir ardışık adıma tanıklık etmiyor. "Başlangıçta iktisik bölümün başında duruyorlardı; ancak
bu dönemlerde, ilerici bir _dejenerasyon_ oldu, böylece
her ne kadar hepsi başlangıçta yüksek bir organizasyona sahip olsa da,
sonraki yaratılışlarda bir _ardışık düşüş_ dizisi
bulundu ve balıkların bölünmesi artık solucandan biraz daha yüksekte yer alan türler içeriyor." "Bala kireçtaşında iyi tanımlanmış tek bir placoid fosil,
sanki kaya placoid fosillerden oluşuyormuş gibi, çökelme döneminde placoid balıkların varlığını tam olarak kanıtlıyor, çünkü bu bir sayı değil, rütbe meselesi." Şimdi soru tüm gücüyle aklımıza geliyor, bu yüksek seviyedeki balıklar, alt sınıftan herhangi birinden önce nasıl var oldu? Evrim savanlarımızdan bazıları cevaplasın.

Aynı şey diğer organik bölümler için de söylenebilir. Silüriyen sisteminin kabuklu deniz hayvanlarının, yumuşakçaların en alt bölümü olduğu kayıtlara geçmiştir. Bu ifade doğru kabul edilse de, bu alt bölümde bir miktar yapı çeşitliliği olduğu ve en eski yumuşakçaların bölümdeki en alt değil, en üstte olduğu unutulmamalıdır. Ancak en önemli nokta,
Brachiopoda en bol miktarda bulunurken, en yüksek yumuşakçaların da var olduğudur, kalıntıları en düşük yumuşakça fosil yatağı olan Bala kireçtaşında bulunmuştur. (Bkz. Silüriyen Sistemi, s. 308.)
Bu daha yüksek türlerin sayısı önemli değildir. Az veya çok sayıda, diğer yumuşakçalar kadar erken var olmuşlardır. Eğer daha düşük olanların daha önce bir varoluşu yoksa, daha yüksek olanlar da onlardan gelişmemiştir. Ayrıca, ara yumuşakçaların çok sayıda olmasına rağmen, çok erken tanıtılan ve belirli zamanlarda çok sayıda olan daha yüksek formlar olan sefalopodların artık birkaç türe daraltılmış olması sisteme karşı kesin bir argümandır.

Lyell, "daha eski kayalarda memeli fosillerinin bulunmamasından, o uzak zamanlarda daha yüksek omurgalı sınıfının var olmadığı sonucunu aceleyle çıkarmaya" karşı bir uyarıda bulunan ilk kişiydi. "Omurgalı hayvanların kalıntıları en alttaki fosilleşmiş kayalarda zaten bulunur ve buna ek olarak her sınıfın en üstteki biçimleri ilk önce ortaya çıkar."

Bilimsel araştırmanın tüm alanlarında, doğanın ışığıyla Hristiyan Tanrısı fikrinden uzaklaşmanın tamamen imkansızlığı kadar iyi kanıtlanmış hiçbir şey yoktur. _Her yerde_ onun ayak izlerini izleriz. Düşüncede, çağlar boyunca başlangıca doğru seyahat ettiğimizde, ilk görüşümüz "sınırsız bir işgal edilmemiş alan genişliği"dir,
veya eğer bir şey varsa, görünmez halde saklıdır. Ama birdenbire, sanki sihirle ve Ebedi Zekanın iradesine itaat ederek, görünmez görünür hale gelir, dünyalar var olur ve yasaya itaat eder. İlahi mükemmellikler gelecek çağlar boyunca sergilenecektir. Ve şimdi, okyanusun kabaran dalgalarına baktığımızda, zihnimiz Tanrı'nın tüm ihtişamıyla orada olduğu düşüncesiyle
dolur. Düşüncelerimiz dünyamızla sınırlıyken, hareket yasalarından kimyasal eyleme ve kristalleşmeye kadar ilahi gücü izleyerek çağdan çağa geçeriz, ta ki doğanın yüzünde harika bir değişim görene kadar. Ve şimdi, ilk kez, yeni bir ilke ortaya çıkar, yeni bir düzen varlığa
geçer - bu, bitkisel yaşam ve tüm güzel ihtişamıyla varlıktır. Bunun kademeli olarak mı yoksa birdenbire mi gerçekleştiği bizim için önemli değildir, çünkü bilgelik oradadır. Tüm doğa bu yeni ilkeye dönüyor gibi görünüyor. "İnorganik dünyanın unsurları organik yaşamın amaçlarına hizmet ediyor." Yaratıcı onları organik yaşama bağlamıştır.
Her bitki kendi kimyasıyla toprağın unsurlarından besinini seçer.
Etrafımızdaki atmosfer, büyük bir mera alanından daha az bitki krallığına benzemez. Her yaprak ziyafet çeker ve her lif ışıkla
dokunur. Her köşede ne harika ilişkilerle karşılaşırız!
Araçların amaçlara ne kadar da uyarlanması! Bitki krallığının tüm güzelliğinin ve ihtişamının üstünde, başında insan olan,
altındaki her şeyin efendisi olan görkemli hayvanı buluruz. İnsanla birlikte Tanrı'nın ahlaki yönetimi başlar;
fiziksel yaratılış sona erer.
İlahi ihtişamın sonraki tezahürleri, erkek ve kadınların ahlaki varlıklar olarak eğitilmesi ve disiplin altına alınmasıyla gerçekleştirilecektir; ve onunla, ebedi dünyada karşılıklı ilişkileri en üst düzeydir.

C. R.

PANTEİZM ALDATMACA VE İKİYÜZLÜLÜKTÜR.

"Anlayın, ey kavimler arasındaki kaba saba insanlar; ve ey akılsızlar, ne zaman
akıllı olacaksınız? Kulağı eken, duymayacak mı? Gözü
biçimlendiren, görmeyecek mi? Putperestleri cezalandıran, doğru
olmayacak mı? İnsana bilgi öğreten, bilmeyecek mi?"--Mezmurlar
xciv, 8, 9.

Kişileştirilmiş panteizm, ikiyüzlüdür, bir aldatıcıdır. Tanrı ismi, İngilizce dilinde özel bir isim olarak, İlahi Varlık, Yehova,
Ebedi ve Sonsuz Ruh, evrenin Yaratıcısı ve Efendisi anlamına gelir.
Panteistler Tanrı'ya inandıklarını söylerler, ancak size, baskı yapıldığında,
bu isimle "her şeyi" kastettiklerini söylerler--_Tanrı her şeydir._ "Panteist" terimi, _pan_, her şey ve _theos_, Tanrı kelimelerinden gelir. Webster terimi şöyle tanımlar: "Evrenin Tanrı olduğuna inanan; Spinoza'nın takipçilerine verilen bir isim."

Herhangi bir insanın, yerleşik kullanıma doğrudan zıt olan, yaygın kullanımdaki kelimelere yeni anlamlar yükleyerek dili çarpıtma hakkı var mıdır? Bir kelimenin anlamını bilen ve onu zıt bir anlamda kullanan kişi, dilin kötüye kullanımından suçludur; ve eğer terimi yerleşik kullanımdan farklı bir anlamda kullandığı gerçeğini bildirmezse, o zaman bir aldatıcıdır. Panteistler, sadece kılık değiştirmiş Ateistlerdir, tek fark mesleklerindedir. Panteist, "Ben bir Tanrı'ya inanıyorum" der; ancak bu söz, hiçbir farkı olmayan bir ayrımdır. Ateist, ikisinin arasında açık sözlü, açık sözlü olan kişidir.

"Tanrı'ya inanıyorum" diyen ve sonra Tanrı ismiyle ısıyı, buharı, elektriği, kuvveti, hayvan yaşamını, insan ruhunu, manyetizma, hipnotize edici kuvveti ve tek kelimeyle evrendeki tüm zekaların ve kuvvetlerin toplamını kastettiğini açıklayan, aynı zamanda kişisel bir Tanrı'nın varlığını inkar ederek Tanrı teriminin uygun para birimini inkar eden bir adam hakkında ne düşünmeliyiz? Tüm Hıristiyanlar, Hıristiyan terimlerinin kendi uygun para biriminde kullanılmasını talep etmelidir. Ancak kâfirler, şimdiye kadar yaptıkları gibi, genellikle kendi "rutinlerinden", en mükemmel dil suistimaliyle,
çıkacaklardır. Görünen o ki, yalnızca Hıristiyan fikrine uygun olan dili kullanmaktan vazgeçemiyorlar. İlahilikleri, kendi itiraflarına göre, esasen Tanrı'dan farklıdır ve bunu tanımlamak için farklı bir kelime kullansınlar. Hindistan'daki putperest kardeşleri gibi yapsınlar, buna Brahma veya istedikleri başka bir şey desinler ve "şeytana hizmet etmek için Cennet'in üniformasını çalmayı" bıraksınlar. Milyonlarca başlı, tanımlanamayan yaratıklarına Ruhların şanlı Babasının adını vererek dini kirletmeyi ve sağduyuyu rencide etmeyi bıraksınlar. Panteizm, Yehova'yı tahttan indirir ve evrenin Yaratıcısı ve Yöneticisi olarak onun yerine başka hiçbir zeka koymaz; ve Ateizme, onun sonsuz aptallığı nedeniyle zorunlu olarak yapışan nefretin bilincinde olarak, Ateizmlerini gizlemek için Tanrı'nın adını çalarlar. _Panteizm moral bozucudur._ Dirilişi, yargıyı ve gelecekteki cezayı inkar ederek bir insanı ahlaki yasanın tüm yaptırımlarından kurtarır. Kendisine tapanların zihninden Tanrı'nın ahlaki yönetimi fikrini yok eder. Eğer insan, iddia ettiği gibi, dünyalar evrenindeki en yüksek zekaysa, kime hesap verecek? Kim ona hesap soracak? Eğer erkekler ve kadınlar sadece Tanrı'nın
gelişimleriyse, Tanrı kendisine kızacak mı? "Kötülük iyidir," deniyor bize, "başka bir şekilde, ki biz bu konuda
becerisiziz." "Temsilci
İnsanlar"ın yazarına bakın, Festus, sayfa 48. "Kötülük" bazı eski putperest filozoflar tarafından "yapımda iyi" olarak kabul ediliyordu. Onlar, bunun güneş ışığındaki leş olduğunu, çimene ve çiçeğe dönüştüğünü savunuyorlardı. Ve sonra, onların
şeklini uygulamak gerekirse, genelevdeki, hapishanedeki veya darağacındaki insan, güzel ve doğru olan her şeye giden yoldadır. Bu bize delilerin sayıklamalarını hatırlatıyor. Bu, Tanrı'nın ahlaki yönetiminin
küfürünün doruk noktasıdır. Tanrı'dan korkmayan, ancak karıları, çocukları ve kaybedecek mülkleri olan kişiler, etkilerini böyle sonuçlarla dolu bir
sisteme vermenin uygunluğunu düşünsünler. Sistem, iyi ile kötü arasındaki
ayrımı kesin olarak reddeder. Günah işleyemeyeceğimizi;
Tanrı olduğumuzu ve Tanrı'nın kendisine karşı suç işleyemeyeceğini; günahın
sadece eski bir yalan olduğunu; dinsizliğin, ahlaksızlığın ve korkunç görünüşlü kötülüğün
ebedi kararnamelerle birleştirildiğini ve insanın bunları ayıramayacağını ilan eder.

_Panteizm örtülü Ateizmdir._ Bu önermeyi uzun uzadıya tartışmaya gerek yoktur. Panteistler genellikle, Panteizme göre evrenin tüm
zekalarından oluşan büyük varlıktan bahsederler. Herhangi bir insan böyle bir varlığı kavrayabilir mi? Zekalar tuğla ve harç gibi üst üste yığılabilir ve böylece birleştirilebilir mi? Ve eğer ruhum evrendeki en yüksek zekaysa, kendini yarattı mı? Kendini mi yönetiyor? Evreni mi yarattı? Onu mu yönetiyor? Bazı Panteistler bu noktaya kadar geldi! M. Comte şöyle diyor:
"Şu anda, gerçek astronomik felsefeyle tam olarak tanışmış zihinler için, gökler Hipparchus, Kepler veya Newton'un ve bu yasaları oluşturmaya yardımcı olan herkesinkinden başka bir ihtişam göstermiyor." "Bu yasaları oluşturun!" Bunlar, bu astronomlar doğmadan binlerce yıl önce gezegenleri yöneten yasalardı.

Panteistler genellikle Hristiyan dinine karşı çok büyük bir saygı gösterirler.
Ancak, daha kaba olanlardan bazıları bundan bir batıl inanç olarak bahseder.
Ancak daha bilge olanlar Cizvitliğin mükemmelliğine ulaşmışlardır, yani bir amaca ulaşmak için ikiyüzlülüğe ve aldatmacaya bulaşmışlardır. Onlar,
Hristiyan dininin, ırkın çoğunluğu tarafından
henüz ulaşılan en yüksek insanlık gelişimi olduğunu kabul ederler. Her karakter derecesindeki putperestler ve Hristiyanlar, bizim tarafımızdan
bunlardan hiçbiriyle
sınıflandırılmayan diğerleriyle birlikte, onların planında, insanlığın çok sayıda ardışık
gelişimidir. Kutsal Yazıları çarpıtarak iğrençliklerini İncil diliyle
giydirmek onların bir hilesidir. Onlar, her bir kişisel Tanrı fikrinin üstünde olan, zihindeki kutsallığın güzelliğinden;" ve her yaratıkta ve şeyde yaşadığını iddia ettiklerinde, "Tanrı'nın içimizde ikamet etmesinden ve sevgisinin içimizde mükemmelleşmesinden" bahsederler. Onlar, İncil'i -bu onların ifadesi- aptallar için ölüm ilan etmesine rağmen, "bilge olduklarını iddia eden, Tanrı'nın gerçeğini bir yalana dönüştüren ve yaratığa Yaratıcı'dan daha fazla ibadet eden ve hizmet eden" Panteizmin mistik bir vahiy olarak kabul edebileceklerini söylüyorlar, bu da bize "her şeyi bir Tanrı'ya dönüştürmek" için izin veriyor, yeter ki Tanrı olmasın, çünkü "insan zihninin her ürünü İlahiyat'ın bir gelişimidir." Bu yüzden, sistemlerinin sonucunda İncil, ilham ve köken açısından Thomas Paine'in yazılarıyla aynı seviyededir. Panteistler büyük Panteist ilahiyattan evrenin büyük ruhu olarak söz ederken, daha materyalist olanlar ona evrenin kendisi, beden ve ruh olarak bakarlar. Onlar için ruh, tüm ölçülemez güçlerin, bitkisel ve hayvansal yaşamın, hipnotik etkilerin, galvanizasyonun, manyetizmanın, elektriğin, ışığın ve ısının kaynağıdır; ve beden tüm tartılabilir maddelerin toplamıdır; tek kelimeyle, "Tanrı her şeydir ve her şey Tanrı'dır." Bu sisteme "Tektanrılı Panteizm" denir. Bu, her şeyin daha yüksek bir birliğe genelleştirilmesidir ve insanları ve kaldırım taşlarını, kedileri, köpekleri ve sürüngenleri ve maymunları aynı Tanrısallık veya ilahilik seviyesine yükseltir. Sistemin adlandıracağı gibi, insan, insanların ruhu, ilahi özün en büyük tezahürüdür. Evet! İLAHİ ÖZ! çünkü Panteistlerde _kişisel_ bir ahiret yoktur. Bu Panteizm sistemi eski, yıpranmış bir teoridir; iki bin yıldan fazla bir süre önce Ganj'da kedilere, maymunlara, kutsal ineklere ve boğalara ve çubuk ve taş parçalarına tapanlarla birlikte çürümüş ve çürümüştür. Şimdi gübre yığınından çıkarılıp, modern felsefenin yeni bir keşfi olarak sunuluyor, evrenin Hükümdarını yerinden etmeye yeterli. Sıradan zekaya sahip insanların vicdanın ve İncil'in emirlerine boyun eğmek yerine bu fikri benimsemeleri ne kadar da garip! Bizim bu dünyamız, madde denen basit bir maddeden oluşan felsefedeki bir soyutlama değil, aynı zamanda tek bir maddeden de oluşmuyor, çünkü oksijen, karbon, hidrojen, kükürt, alüminyum ve demir gibi birçok farklı maddi madde var ve halihazırda keşfedilmiş elliden fazla madde daha var. Şimdi, tüm bu elementlerin veya maddelerin milyonlarca yıl önce bir atom bulutu olarak var olduğunu varsayalım; o zaman, dünya yaratmanın büyük sorununun çözümüne daha önce olduğumuzdan daha mı yakınız? Atomlar maddi olmalı, çünkü onlardan maddi bir dünya yapılacak; ve uzantıları olmalı; her birinin uzunluğu, genişliği ve kalınlığı olmalı; ve eylemsizlik her bir atomun bir özelliği olduğundan, Panteist zorluğu sadece milyonlarla çarpmıştır, çünkü madde _kendiliğinden_ hareket etmeye başlayamaz. Ölü atomlar dans edip 
kendilerini şimdi bulduğumuz gibi birbirine mi karıştırdılar? Tek madde teorisi doğru mu? Tektanrılı Panteizm _aslında_ bilimsel olarak yanlıştır. Geçmişte zekası olmayan bir dünyadan bahseden, maddenin güçlerine böylesine örtük bir güven duyan bu adamlardan bazıları, bize geçmişte dünyanın "milyonlarca yıl" boyunca büyük bir ateş sisi bulutu olarak var olduğunu, uzun bir süre sonra soğuyarak granite dönüştüğünü ve bunun depremler nedeniyle yüzeyde parçalandığını ve 
yağmurla yıkandığını, ta ki çağlar boyunca çağlar geçtikten sonra kil ve toprak oluşana kadar, bitkilerin kendiliğinden, bir mikrop olmadan 
türediğini söylerler; başka bir deyişle, mikroplar kendiliğinden var oldular ve büyüdüler,
gördüğümüz gibi, tüm ihtişamlarıyla geliştiler. Bu şans eseri yaşam,
bir şekilde, hayvan biçimi ve biçimini aldı, ta ki
birçok değişimiyle maymun biçimine ulaşana kadar; ve sonra,
en sonunda, hem erkek hem de dişi insan biçimine. Gerçekten, ülkemizin Ateistleri
ve Panteistleri, inançlarının temeli dünya yaratma konusunda olduğu sürece, inanmak için herhangi bir güç eksikliğinden şikayet etmelerine gerek yok. Fakat onlar, hiçbir şeyin bir şeyi yaratmadığı zorluğundan kaçınmak için, bize "ateş sisi ebediydi", kendi kendini yaratmadı derler. Pekala, öyle kabul edelim; o zaman şunu sormamıza izin verilmeli, ebedi kızıl sıcak bir sis nasıl soğudu? Ve ayrıca onu soğutacak ne vardı,
sadece o varken ve kızıl sıcakken ve her zaman varken? Başka bir deyişle, ebedi kızıl sıcak bir sis onu soğutacak başka bir şey
olmadan nasıl soğuyabilir? Neden soğuması gerekiyordu? Ve neden tam da o anda soğumaya başladı? Herhangi bir bilim insanının yapabileceği en fazla şey
böyle bir değişimin gerçekleştiğini göstermektir, ancak size neden gerçekleştiğini söyleyemez. Değişim _oldu_! Fakat değişim bir etkidir ve bir neden gerektirir. Ve onların teorisine göre, ateş sisi dışında
bir neden olamazdı; çünkü evrende başka hiçbir şey olmadığını söylerler.
O zaman neden ateş sisi içindeydi. Fakat kızıl sıcak nasıl soğuyabilir

sadece kızıl sıcak varken? Bu ilk sis, organik yaşamdan bahsetmeye bile gerek yok, bir zihne sahip miydi? Aklı başına geldi ve biraz sakinleşmeye ve düzenli dünyalara yerleşmeye karar verdi mi? Zihnine ne oldu? Bölündü mü ve her gezegene bir parçası mı gitti? Her gezegenin, bizim dünyamız gibi, büyük bir "dünya ruhu" var mı? Eğer öyleyse, her gezegene bir sunak inşa edip, çocuklarını güneş tapınmasında diri diri yakan muzla beslenen atalarımızın dinine geri dönmemiz gerekmez miydi?

Hristiyan dini o kadar korkunç derecede moral bozucudur ki (?) bu Tanrısız, Mesihsiz ruhların, Panteistler ve Ateistler olarak adlandırılan, dünya yaratmanın büyük sorununa İncil'i ortadan kaldıracak bir çözüm bulamamaları çok yazık. Eğer bu büyük soru çözülmüş olsaydı, ne kadar iyi geçinebilirlerdi.

"TANRI'YA GÜVENİYORUZ."

ÖZ YA DA ÖZLER - HANGİSİ?

VEYA,

YAŞAMIN VE ZİHNİN KÖKENİ.

"_Öz_ olan ve kalıcı olandır;" "kendiliğinden veya kendi kendine var olan; nitelikler altında yatan; gerçekten olan--veya
_öz_." "_Kaza_'nın karşıtıdır." "Mantıksal ve
metafiziksel anlamıyla, bir şeyin doğasının, diğer tüm doğalar ondan çıkarıldığında veya soyutlandığında
kaldığı düşünülebilir; herhangi bir nesnenin karmaşık fikrini analiz etmedeki
nihai noktadır. _Kaza_, analizin nesnenin salt varlığına veya doğasına ait olmadığı için hariç tuttuğu tüm fikirleri ifade eder." İlk _öz_ fikrimizin, muhtemelen, kendi bilincinden, duyumlarımız, düşüncelerimiz ve amaçlarımız değişirken, aynı şekilde devam ettiğimiz inancından türetildiği söylenir. "Cismin nicelik veya uzantı olarak aynı kaldığını, renk ve şekillerinin, hareket veya dinlenme durumlarının
değişebileceğini görüyoruz." Ayrıca _tözlerin_ birincil, yani tekil, bireysel _tözler_; veya ikincil, yani cinsler ve _tözün_ türleri olduğu da söylenmiştir.

Tözler tamamlanmış ve tamamlanmamış, sonlu ve
sonsuz olarak ayrılmıştır. Ancak bunların yalnızca varlığın bölümleri olduğu unutulmamalıdır. Töz, uygun şekilde madde ve ruha veya genişletilmiş olana ve düşünene ayrılır.

"Tözün temel ilkesi, insan zihninin her niteliğin veya varoluş biçiminin bir töze atıfta bulunduğu yasadır" veya her etki için bir nedenin bilincidir. "Algıladığımız veya var olduğunu hayal edebildiğimiz her şeyde, iki parçayı ayırt ederiz, değişken ve çoğalmış nitelikler; ve bir ve özdeş bir varlık; ve bu ikisi düşüncede o kadar birleşmiştir ki, onları zekamızda ayıramayız veya bir _öz_ olmadan nitelikler düşünemeyiz." Dolayısıyla, düşünen, düşünen ve akıl yürüten öznel veya içsel bir insanın olduğu apaçık veya ilk gerçektir, çünkü hafıza bize zihnimizin birçok modunu; birçok niteliğini ve durumunu hatırlatır. Hangi zihinsel
durum çeşitliliğini deneyimlemedik? Bunların hepsi ruh dediğimiz içsel bir _öz_ün çok sayıda kanıtıdır. Ruhun düşünceden, nedenin etkiden ayırt edilmesi gibi ayırt edilmesi gerektiği açıktır; ve ayrıca, bedenin kazasında veya niteliğinde yatan maddeden, bu kadar hızlı ve anlık koşul değişikliklerine tabi olması gerçeğinden kesindir. Zihnin tüm farklı modları, nitelikleri veya kazaları arasında, kendimizin aynı bireysel varlık olduğuna inanırız;
ve bu inanç, her zaman nitelikleri şeylerle ilişkilendiren düşünce yasasının sonucudur.

Çevremizdeki dünyada fenomenler, nitelikler veya kazalar sürekli olarak değişir, ancak bunların hepsinin, _maddeler olarak aynı kalan_ nedenler tarafından üretildiğine inanırız. Ve kendimizin kendi eylemlerimizin nedenleri olduğunu ve bir an içinde kendi zihnimizin modlarını değiştirebildiğimizi bildiğimiz gibi, _daha yavaş_ gerçekleşen madde değişikliklerinin, _madde maddelerine_ ait olan nedenler tarafından üretildiğine inanırız. Ve tüm nedenlerin altında, ister madde ister zihin nitelikleri olsun, tek bir mutlak neden, tek bir madde, kendi başına kalıcı ve doğadaki her şeyi destekleyen bir madde olduğunu düşünürüz. Bu maddeye ruh demekten mutluluk duyarız; ve bu ruha Tanrı deriz. Bunu reddetmek, düşüncenin büyük bir yasasını, maddenin temel ilkesini yıkmak ve kendi bilincimizin tanıklığını BİR YALAN yapmaktır! "İnanmayanların" hakkında çok şey söylediği inorganik kuvvetler, tamamen _madde_ alanında işler; yani, _görünmez_ olana aittirler. Organik ve inorganik, görünür ve görünmez olanla aynıdır. Maddeyi niteliklerinden, zihni ise niteliklerinden biliriz. Bu ikisi, niteliklerinde veya niteliklerinde, yaşam ve ölüm gibi birbirleriyle çelişir. Biri azaltılmış, diğeri genişletilmiştir; biri görünmez, diğeri görünürdür. Bu maddelerin ve yasalarının varlığına dair, istemsiz veya sempatik sinir sistemi üzerinde hiçbir kontrolümüz olmadığını ve istemli sinirler üzerinde en mükemmel kontrole sahip olduğumuzu bildiğimiz için, bilinçli bilgide kanıtımız var. Kontrol eden kuvvetler, bu niteliklerin kendileri kadar farklıdır. Eğer insan sadece maddi bir organizmaysa, bu
karşıtlık neden? Bize _yaşamın kendisinin_ koordineli işlevler grubu olduğu söylenir. Peki bu kuvveti ne ilişkilendirir?

Evrim hipotezinin savunucularının, bu dönem ile yaşamın başlangıcı arasındaki süreyi "Milyonlarca ve milyonlarca yıl" ifadesiyle ölçmeleri çok yaygındır. Bu tür yazarların bunu yaparken tek amaçları, yaşamın ve zihnin _varsayılan_ kökeni ile bunun bilimde bir gerçek olarak kabul edilmesi için gerekli olan
kanıt arasındaki uçurumu kapatmaktır. Bize, "yaşamın, belirli madde unsurlarının özel koşullar altında özel bir biçimde birleştiğinde sergilediği bir özellik olduğunu" söylerler. Fakat onlardan bize maddenin bu belirli unsurlarını vermelerini istediğimizde, hemen bize "maddenin yaklaşık altmış üç unsuru olduğunu; her bir unsurun özel özelliklere sahip olduğunu ve bu unsurların _sonsuz çeşitlilikte kombinasyonlara_ izin verdiğini, her bir kombinasyonun kendine özgü özelliklere sahip olduğunu" söylerler. Bu, bir kale olarak, _sonsuz çeşitlilikte kombinasyonların_ karanlık, geçilmez perdesinin arkasındaki bir siperdir. Herhangi bir papanın varsayılan yanılmazlığı kadar karanlık ve kanıttan yoksundur.

Bay Haeckel şöyle diyor: "Elbette, bitkisel ve hayvansal alemdeki organik formlar ve yaşamsal olgular tarafından sunulan _sonsuz çeşitliliklere_
karşılık gelen, protoplazmadaki kimyasal bileşimin eşit derecede _sonsuz çeşitliliği_ vardır. Bu yaşamsal maddenin en küçük homojen bileşenleri olan protoplazma molekülleri, kimyasal bileşimlerinde _sonsuz sayıda_ son derece hassas
derecelendirme ve varyasyonlar sunmalıdır. Son zamanlarda ileri sürülen plastik teoriye göre (?) yaşamsal olguların büyük çeşitliliği, tek aktif yaşamsal madde olan protoplazmanın bileşimindeki _sonsuz derecede hassas_ kimyasal farklılığın sonucudur." Ne kadar çok sayıda
sonsuzluk. Ama sonra, milyonlarca ve milyonlarca yıl süren _sonsuz sayıda_ ve _sonsuz çeşitlilikte_
_sonsuzca hassas_ derecelendirmeler ve varyasyonlar, yaşamı kökeninde tek bir maddenin materyalist felsefesinden daha fazla göz önünden uzaklaştırmaz. Bunlar, materyalist doktorların yaşam ve kökeni hakkındaki cehaletlerini örtbas etmek için kullandıkları _unutulma örtüsünün_ _ağını_ ve _doldurucusunu_ oluşturur. Yarım düzine "SONSUZLUK" ve "MİLYONLARCA VE MİLYONLARCA YIL!"
Ne! Atalarımın "kurbağa yavrusu" olup olmadığını umursuyor muyum, onlar SONSUZLUKLARIN MERKEZİNDE SAKLANMIŞ ve _orada_, "MİLYONLARCA VE MİLYONLARCA YIL" kadar uzaktalarsa?

Arkadaşlarımızdan bu spekülasyonu gerçekler arasında bir gerçek olarak kanıtlamak için gerekli kanıtı istediğimizde, kendilerini _sonsuzluklara_ ve _milyonlara_ ve _milyonlarca_ yıla götürmeyi çok uygun buluyorlar.

Fakat biz Hıristiyanlar onlardan bize _sonsuz bir çeşitlilik_, vb. vermelerini istemiyoruz, bunun yerine bize "hayatın bir özelliği" olan "belirli unsurları" ve bu belirli unsurların birleştiği "özel formu" ve hayatın ilk kez kendiliğinden oluşumla ortaya çıktığı zaman var olan "özel koşulları" vermelerini istiyoruz. Bunu yaptığımızda hemen _sonsuzluklara_ sürükleniyoruz. Sonuç olarak, yaşamın kendiliğinden oluşumla ortaya çıkması sorununun çözümü, "özel koşullar altında, özel bir formda birleşmiş belirli madde unsurlarının" bir özelliği olarak sonsuza dek gözden kayboluyor. Aynı yaşam tanımı, 1774 yılında Fransız Ateist D. Holbach tarafından yayınlanan "Doğa Sistemi" adlı eserin 69. sayfasında şu sözlerle bulunur: "Deneyim bize, hareketsiz ve ölü olarak gördüğümüz maddenin, belirli bir şekilde birleştiğinde eylem, zekâ ve yaşam kazandığını kanıtlar." Voltaire cevap verdi: "Zorluk tam olarak budur. Bir mikrop nasıl canlanır? Bu tanım çok kolay değil midir, çok yaygın mıdır? Yaşam, duyguyla birlikte bir organizasyon değil midir? Fakat," diyor Voltaire, "bu iki özelliği yalnızca maddenin hareketinden elde ediyorsunuz: herhangi bir kanıt sunmak imkansızdır ve eğer kanıtlanamazsa neden onaylıyorsunuz? Neden yüksek sesle 'Biliyorum' derken, kendinize 'Bilmiyorum' diyorsunuz?"

Ateist dostlarımız diyor ki: "Yaşam biçimleri, çeşitli biçimlerin maruz kaldığı farklı fiziksel koşullardan kaynaklanan moleküler yapılarındaki farklılıktan dolayı değişir."

Harika bir keşif! Aynı yaşam biçiminde erkek ve dişiyi eşleştirmede sunulan tasarım kanıtını açıklıyor mu?

Dr. Parvin'den sıklıkla "türlerin evrimi doktrininin bilim insanlarının dörtte üçü tarafından kabul edildiğini açıkça kabul ettiği" ve bu doktrinin, onların zihninde "hayat ve zihin fenomenlerinde nedensel bir faktör olarak hayati bir maddi olmayan ilke hipotezini geçersiz kıldığı" söylenir. Bu ifadenin tüm gücüyle kabul edilmesine rağmen, "üçte üç"e yalnızca Ateistlerin dahil edilebileceği doğrudur. Bu onlar için daha da kötüdür. Ancak bu, gerçekleri yanlış sunarak başarılı olmaya çalışmak Ateistçe bir numaradır. Yakın zamanda içlerinden biri, "Konuyu araştıranlar tarafından artık neredeyse evrensel olarak, yaşamın yaratıcı bir zekanın yardımı olmadan doğal etkenlerden kaynaklandığına inanılıyor. O zaman konuyu araştıranlar neredeyse evrensel olarak _Ateist_ mi oluyor?" dedi.

"Vücut veya zihin olsun, yaşamsal aktivite bir hareket biçimidir, önceki hareketin karşılığıdır." denir. Peki kuvveti ne ilişkilendirmiştir? Bu mantığa göre yaşam önceki hareketten; yani ölü atomların hareketinden gelmiştir. Ancak hareketin kendisi enerjinin tezahürüdür ve bunun arkasında bir nitelik olarak ait olduğu zorunlu bir şey olmalıdır. Bunun ölü atomlar mı yoksa cansız madde mi olduğunu söylüyorsunuz? O zaman ölü atomlar ölü atomları harekete geçirmiş ve yaşam üretmiştir! Buna inanabiliyor musunuz? Eğer inanabiliyorsanız, en ortodoks cehenneme inanmakta hiçbir sorun yaşamanıza gerek yoktur. Bir şeyden, içinde olduğundan daha fazlasını elde edebilir misin? Biz öyle düşünmüyoruz. Ancak, kendiliğinden oluşumun savunucularında, istedikleri her şeye inanmalarını sağlayacak kadar, hatta kör bir safdillik olduğunu düşünüyoruz. Bize, "daha yüksek formlarındaki yaşamın maddi olmayan bir varlık olmadığı, _yaşamsal_ olarak adlandırılan özel bir kuvvetin sonucu olmadığı, ancak koordineli işlevler grubu olduğu" söyleniyor. O zaman, kuvveti ne ilişkilendirdi? Eğer canlılık değilse, neydi? Ancak bu, yaşamın yaşamdan kaynaklanmadığını söylemekle eşdeğerdir. Yani,
eylemsizlik veya ölüm alanında, Tanrı ve yaşam olmadan, ölü atomlar arasında bir tür mekanik işlem gerçekleşti ve bu da "sarcode veya protoplazma adı verilen albüminli madde üzerinde amorf maddenin belirli bir kimyasal-fiziksel yapısını" üretti, bu da söz konusu olandan daha fazla evrimleşti veya ölü inorganik maddeden organik yaşam çıkardı. Fakat yaşam basitçe bir "mod" veya "hareket derecesi" midir? Fakat tam burada, bu şeylerin sisteminin savunucularının her zaman bir hareket derecesi olduğuna inanıp inanmadıklarını merak ediyoruz. Belki de inanıyorlardır, ama o zaman _yaşam_ adını verdikleri bu belirli hareket derecesinin veya modunun ebedi olduğuna kesinlikle inanamazlar. O halde, bir hareket derecesi yaşamdır ve bir hareket derecesi yaşam değildir. Yaşamı hareketle karıştırmanın zorluğa yol açtığını düşünüyorum. Hareketin yaşamın sonucu olabileceğini görebiliyorum, ama _yaşamın kendisi_ olduğunu pek iyi göremiyorum. Sebep ve sonuç aynı mıdır?

Genellikle, davalarının zayıflığını hisseden insanların taviz verme biçiminde, çok dikkat çekici ve yine de doğal bir taviz var. Baron Liebig tarafından yapıldığı söylenen bir ifadedir; şöyledir: "Jeolojik araştırmalar, yeryüzünde bir yaşamın başlangıcının (?) gerçeğini ortaya koymuştur, bu da bunun yalnızca doğal olarak ve inorganik kuvvetlerden kaynaklanabileceğine dair hiçbir şüphe bırakmaz ve _böyle bir süreci şimdi gözlemleyip gözlemlemememiz_ tamamen farksızdır."
Bu ifade, jeolojik gerçekler açısından doğru değildir. Ancak, taviz, kendiliğinden oluşumun gözlemlenen bir gerçek olmamasıdır. "Böyle bir süreci şimdi gözlemleyip gözlemlemememiz tamamen farksızdır?" Eh, hiç gözlemlenmedi. Bay Liebig'in ifadesi şüphesiz sistemin asla gözlemle kurulamayacağı inancından kaynaklanmaktadır. Basit bir hayal gücüdür. Virchow şöyle diyor: "Yeryüzünün gelişiminin belirli dönemlerinde alışılmadık koşulların var olduğunu, bu koşullar altında elementlerin yeni kombinasyonlara girerek statu yeni başlayan yaşamsal hareketler edindiğini ve böylece olağan mekanik koşulların yaşamsal koşullara dönüştüğünü _sadece
hayal edebiliriz_." Bu ifadede, bunun sadece basit bir hayal gücü olmadığını, aynı zamanda yaşamsal hareketlerin yaşamsal koşulları, yani yaşam mekanik koşulları yaşamsal koşullara dönüştürmeden önce yaşamı ortaya çıkaran neden olduğunu hatırlamamız iyi olur. Dolayısıyla, yaşamın kökenine değinen bu çok tekil
hayali hipotezde sistemin olağan
intihar döngüsünü görüyoruz. "Yaşamsal hareketler mekanik koşulları yaşamsal koşullara dönüştürür" ve yaşamsal koşullar dünyayı "yaşamsal hareketlerle" doldurur ve yaşamın kendisi yalnızca bir "hareket derecesi" veya "modudur". _Böyle_ çemberin etrafındaki yolculukları.

* * * * *

Yaşamsal hareketin, mekanik koşulları, bu yaşamsal hareketlerin nedeni _hayat_ olmadan, _yaşamsal koşullara_ dönüştürdüğüne inanabiliyor musunuz?

ATEŞLE İLGİLİ ZORLUK.

La Place, gezegenimizin nasıl oluştuğuna dair çözümünde, ateş bulutu gezegeni olan Dünya'nın soğuyan ve dolayısıyla daralan halkalarının parçalara ayrılmadığını, ancak sürekliliğini koruduğunu varsaydı; ancak,
tüm deneyim ve akla aykırı olarak, soğuyan halkaların aynı anda büzülmeye ve genişlemeye devam ettiğini varsaydı. Bulutsu hipotezine göre -_ya da tahmin edin_- ateş sisi soğuyor ve büzülürken, aynı ısı ve maddeden oluşan halkalar daha hızlı soğuyor ve ondan dışarı doğru genişliyordu: bir mucizeye eşit bir düzensizlik parçası, çünkü gökteki veya yeryüzündeki veya yerin altındaki katılar veya sıvılar arasında kopyalanamaz; çünkü her şey soğuyunca daralır-_büzülür_!

* * * * *

KÂFİRİN DURDURULMASI.--Bir kâfir, tam bir yozlaşma doktrinini savunan bir adama şöyle demişti: "İnancın tüm sorumluluğunu reddetmemin sebebi, inancın kabul edilmiş zorunlu doğasıdır. Bana," dedi, "zorunlu olmadığını göster ve ben cevaplanırım. Bana bir irade tarafından kontrol edildiğini gösterdiğinde, eşit şekilde zorunlu olduğunda, ben cevaplanmam. Zorunlu bir yetenek veya işlem sorumlu olamazsa, o zaman ne irade ne de irade sorumlu olabilir. Sen," dedi kâfir, "zihinsel yeteneklerin tüm çemberini geçersin ve her yerde zorunluluk, hiçbir yerde sorumluluk bulursun."

* * * * *

Kardeş J. M. Mathes'in nezaketi sayesinde Kardeş Elijah Goodwin'in hayatının bir kopyasına sahibiz. Esas olarak Kardeş Goodwin'in kendi yapımı olması gibi bir değeri var. Birçok arkadaşı bunu
büyük bir "hatıra" olarak görecektir. Bezle düzgünce ciltlenmiş, 314 sayfa içeriyor
ve güzel bir yazı tipiyle yazılmış. Elder J. M. Mathes, Bedford, Lawrence county, Indiana'ya posta havalesiyle 1,50 dolar gönderin ve karşılığında bir kopyasını alın.

Yazıcının Notu

Özgün metindeki noktalama işaretleri ve yazım
sadık bir şekilde korunmuştur. Sadece belirgin tipografik hatalar düzeltilmiştir.

The Christian Foundation, Or,
Scientific and Religious Journal, Volume I, No. 7, July, 1880, by Various'ın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTIAN FOUNDATION, JULY 1880 ***

***** This file should be named 28668.txt or 28668.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/6/6/28668/

Produced by Bryan Ness, Greg Bergquist and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
