*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Christian Foundation, Or, Scientific and Religious Journal, Volume I, No. 8, August, 1880 (Hıristiyan Vakfı veya Bilimsel ve Dini Dergi, Cilt I, No. 8, Ağustos 1880)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 3, 2009 [EBook #28669]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28669
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Christian Foundation, Or, Scientific
and Religious Journal, Volume I, No. 8, August, 1880, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Christian Foundation, Or, Scientific and Religious Journal, Volume I, No. 8, August, 1880

Author: Various

Editor: Aaron Walker

Release Date: May 3, 2009 [EBook #28669]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTIAN FOUNDATION, AUGUST 1880 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Greg Bergquist ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

Bilimsel ve Dini Dergi.

CİLT I. AĞUSTOS 1880. NO. 8.

GÜNAHTAN REFORMUN ÖNEMİ VE DOĞASI.

Bunu da bilin ki, son günlerde tehlikeli zamanlar gelecektir; çünkü insanlar
kendini seven, tamahkâr, övüngen, kibirli, küfürbaz,
ana-babaya itaatsiz, nankör, kutsallıktan uzak, doğal sevgiden yoksun,
ateşkes bozan, yalan yere suçlayan, tutarsız, vahşi, iyileri hor gören, hain, dik başlı, kendini beğenmiş, Tanrı'dan çok
zevk düşkünü olacaklar; dindarlığın bir biçimine sahip olan ancak bunun gücünü
inkar eden.--2 Tim. 3: 1-5.

Kurtarıcı bir keresinde talimatlarına şu sözlerle başlamıştı, "Bu gün
bu Kutsal Yazı yerine getirildi." Bu sözler, bu vesileyle dersimize uygun bir giriş gibi görünüyor. Binlerce kişinin dini nedir?
Onlar, bebekliklerinde Tanrı'nın lütfunun özel nesneleri haline getirildiler (?),
Baba, Oğul ve
Kutsal Ruh (?) adına vaftiz edildiler,
ebeveynleri tarafından Tanrı'ya ve hizmetine adandılar
(?), onlar için, şeytanı ve onun tüm işlerini, dünyanın boş ihtişamını ve ihtişamını, tüm açgözlü arzularla birlikte terk etmeye, ayrıca, bedenin tüm şehvetli arzularını terk etmeye ve onları takip etmemeye veya onlar tarafından yönlendirilmemeye ciddi bir yemin ettiler. Vaftiz edilenlerin bu yemini
çocukken ettikleri ve bunu anlamadıkları söylenir; erkek olduklarında bunu
çocukken olduğu kadar iyi anladılar. Ama tüm samimiyetimle itiraf ediyorum ki, bu yemini ettiklerine asla inanamadım; sponsorları bunu onlar için yapmayı kendilerine görev edindiler ve genellikle yerine getirilmesini görmeye söz verdiler. Tam burada ne korkunç sorumluluklar üstleniliyor. Çok sık olarak, bu sponsorlar daha dindar bir şekilde hizmet eder, daha şefkatle sever ve dünyanın kazançlarına, onurlarına ve zevklerine Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'tan daha içtenlikle güvenir.

Bu adamların çoğunun, her koşulda hayatlarını inceleyin ve sonra, eğer yapabiliyorsanız, dünyanın kazançlarının, onurlarının ve zevklerinin taptıkları tanrılar olduğunu inkar edin. Günlük ve sürekli meşguliyetleri ya dünyanın boş ihtişamı ve ihtişamının ya da gücünün, zenginliğinin ve kârlarının şiddetli bir şekilde peşinde koşmak; ya da gurur, kötülük veya intikam tarafından yönlendiriliyor olabilirler. Bu tür kişiler, bizi kurtaran vaftizin "bedenin pisliğini atmak değil, Tanrı'ya karşı iyi bir vicdanın cevabı" olduğu gerçeğini bilmeden veya dikkate almadan yaşarlar.
Hıristiyanların bir topluluğunda putperestlerden çok az önde yaşayan ve Tanrı veya Mesih hakkında Hindistan'da yetiştirilmiş olsalardı olduğundan çok az şey bilen birçok kişi vardır. Birçoğuna din adına bu oyuna göre hareket etmeleri öğretilir ve "Cennetteki Babamız" ve "Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'ya inanıyorum" demeyi öğrenirler;
ama Tanrı'nın her şeye gücü yeten Babaları olduğuna gerçekten inanıyormuş gibi mi yaşarlar? Ondan korkar ve ona güvenirler mi? Onu sever ve itaat ederler mi? Sadece bir bahane veya Pavlus'un deyimiyle dindarlığın bir _kılığı_, çünkü orijinal terimin anlamı budur, o kadar yaygındır ki neredeyse her gün onunla karşılaşırız. İnsanlar Tanrı'nın sözüyle oynamayı öğrendiler
ta ki dünya teorisyenlerle dolana kadar. Tanrı sözünün büyük bir kısmını bir kenara koyan dinden kaç kişi
konuşuyor? Ve
inandıklarını iddia ettikleri şeye, dünyevi ebeveynlerinin sözlerine inandıkları kadar basit bir şekilde inanmıyorlar. Şöyle denmiştir: "İstediğini elde etmek için çalışkan olmayan kişi onu arzulamıyordur ve dua ettiği şeyi gerçekleştirmek için çalışkan olmayan kişi _sadece_ diliyle dua ediyordur,
yüreğiyle değil." Bunların hepsi sadece dindarlığın bir "kılığına" sahiptir,
onun gücünü inkar ederler. Birçok insan Kutsal Yazıların doğru olduğuna ve sonsuz ve ebedi mutluluğa giden açık ve tek yolu sunduğuna inandıklarını iddia ediyor, ancak Kutsal Yazıları incelemeyi ihmal ediyorlar. Bu nasıl oluyor? Eğer tüm insanların zengin olması ve sağlık, zevk ve bu dünyanın mutluluğunun tadını çıkarması için açık ve kolay bir yol gösteren bir kitap olsaydı, tüm insanlar tarafından incelenmez miydi? Ve neden İncil kitleler tarafından incelenmiyor ve daha fazla dikkate alınmıyor? Neden bu konuda bu kadar çok din profesörü ihmalkar? Bunun nedeni, diğer tüm iş ve zevkleri bundan önce tercih etmeleri olabilir mi? Eğer tüm Hıristiyanlık boyunca din profesörleri Kutsal Yazılara inandıkları gibi yürekten inansalardı, daha dikkatli incelenirlerdi ve birçok durumda daha fazla saygı görürlerdi. Birçok kişinin inancı şüphesiz çok zayıftır. Ülkemizin yasaları, mahkûm suçlunun yararına dünyevi ölümden kaçışın açık bir yolunu, Mesih'in havarilerine verilen büyük emir kadar açık ve belirgin bir şekilde sağlıyorsa, herhangi bir mahkûm suçlu, insanların Mesih'in müjdesinin emirlerine sürekli olarak davrandığı gibi, yasanın hükümlerine uymaktan veya davranmaktan çekinir mi? Bir insan, İncil'in, bizi tüm dünyevi meselelerden sonsuz derecede daha fazla ilgilendiren _gerçekleri ve hakikatleri_ içerdiğine inandığında, özeni ve titizliği, _bir dereceye kadar_, iknasıyla uyumlu olmalıdır. Bu noktada, insanlar _çok garip bir şekilde_
dikkatsiz ve aşırı ihmalkar görünüyorlar. Kaç kişi, kurtuluş terimlerinin güneş ışınlarıyla yazıldığını anlıyor veya anlayacak? Sorun, inançsızlığa yaklaşan düşük bir inanç derecesi mi? Gölgeler, güneş en alçakta olduğunda her zaman en uzundur. Doğruluk güneşi, ruhsal cennetlerinizde alçakta mı? Yoksa ona sevgilerinizin en üst koltuğunu mu verdiniz? Mesih hakkında ne düşünüyorsunuz? O kimin oğlu?

Size binlerce kişinin günahlarının bağışlanması için tövbe vaftizini aldığını, hatta Kutsal Ruh verilmeden önce bile, kendilerine söylenen sözlerle temizlendiğini söylediğimde, birçoğu "Bunlar sert ve garip sözler - kim duyabilir?" diye haykırmaya hazır. Yine de, ne kadar garip görünse de, bu gerçekler yaklaşık _bin dokuz yüz_ yıldır kayıtlarda yer alıyor. İsa dedi ki, "Bütün dünyaya gidin ve müjdeyi her yaratığa duyurun; inanan ve vaftiz olan kurtulacak, inanmayan ise mahkûm edilecektir." Aziz Luka'nın kaydında, 24. bölümde, günahların bağışlanmasının vaat edildiği yeni antlaşmanın koşulu _tövbe_ terimiyle ifade edilir: "Böylece Mesih'in acı çekmesi ve ölümden dirilmesi ve tövbe ve günahların bağışlanmasının onun adıyla tüm uluslara, Kudüs'ten başlayarak vaaz edilmesi gerekiyordu." Mesih'in yasasında kullanıldığında tövbe kelimesi, her zaman eski şehitlerin kullandığı kullanıma eşdeğerdir, yani: "Yaşamlarınızı düzeltin." Bunu şu sözlerle güzel bir şekilde ifade ediyoruz: "Kötü kişi işlediği tüm günahlardan döner, tüm kurallarımı tutar ve yasal ve doğru olanı yaparsa, kesinlikle yaşayacak, ölmeyecektir." 

Pavlus, vaazının tüm konusunu şu cümlede özetlemiştir: "Tanrı'ya tövbe ve Rabbimiz İsa Mesih'e iman." Bazı en iyi Latince çevirilerde, Elçilerin İşleri 20. bölümdeki bu pasaj, "_Tanrı'ya Dönüş_" olarak çevrilmiştir; ayrıca İbraniler, 6. bölümde, "Ve
_ölü işlerden dönüş_" diye okuruz. Bu daha açık ve doğaldır; ancak modern teolojiye göre, Tanrı'ya karşı _üzüntü_ ve
_ölü işlerden kaynaklanan üzüntü_ olarak okursak, kulağa çok doğal olmayan ve neredeyse gülünç gelir. Bu, "_Hayatlarınızı düzeltin_ ve _dönüşün_, ki günahlarınız silinsin" diyen _Cenevre metninin_ okunması lehine büyük bir argümandır. "Fakat cennet daha kolay ve daha ucuz bir oranda kazanılabiliyorsa, neden sıklıkla ve açıkça hayatın gerçek yeniliği, kutsallık ve itaate yönelik kutsallık olmadan hiçbir umut, kurtuluş olasılığı olmadığına ikna oluyoruz? Vaftizci Yahya tövbeyi vaaz ederken şöyle demiştir: "İyi meyve vermeyen her ağaç kesilip ateşe atılır." Sadece bir mesleğin yaprakları veya iyi amaçların ve niyetlerin çiçekleri değil, bizi ateşten kurtaracak olan meyvedir, _sadece meyve_. "İyi meyve vermeyen her ağaç kesilip ateşe atılır."

Kurtarıcımız şöyle demiştir: "Bana Rab, Rab diyen herkes
cennetin krallığına girmeyecek, ancak göklerdeki babamın isteğini yapan kişi girecektir." Dağda verilen derste bulunan tüm güzel emirleri verdikten sonra, hepsini kapattı "Bu sözlerimi işiten ve yapmayan kişiyi, evini kum üzerine kuran ve yağmur yağdığında, seller geldiğinde ve rüzgarlar estiğinde ve o eve çarptığında, ev yıkıldı ve yıkılışı büyük oldu." diyen akılsız bir adama benzeteceğim. Mesih'e ait olanlar, bedeni, tutkuları ve şehvetleriyle birlikte çarmıha gerdiler. Eğer bunu yapmadılarsa ve böylece Tanrı ile birlikte yaşamak için karakter uygunluğuna kavuşmadılarsa, üzüntülerinin veya niyetlerinin ne olduğu önemli değildir, Tanrı'nın krallığına giremezler. Pavlus, "Bedenin işleri şunlardır: zina, fuhuş, kirlilik, sefahat, putperestlik, büyücülük, nefret, anlaşmazlık, kıskançlık, öfke, çekişme, isyan, sapkınlık, kıskançlık, cinayet, sarhoşluk, çılgınlıklar. Bunları daha önce söylediğim gibi, önceden de uyarıyorum. Bunları yapanlar Tanrı'nın krallığını miras almayacaklardır." Bunları yapanların kurtulmayacağını söylemiyor, tam tersini söylüyor çünkü ekliyor: "Bazılarınız böyleydiniz, ama yıkandınız, ama kutsallaştırıldınız." Ancak bu tür şeyleri yapan ve hayatlarını düzeltmeyenlerin üzüntü ve iyi niyet bahanesiyle mazur görülmeyeceği doktrinini öğretiyor; onlar "Tanrı'nın krallığını miras almayacaklardır." "Mesih İsa'da ne sünnet ne de sünnetsizlik hiçbir işe yaramaz, ancak yeni bir yaratık" - sevgiyle işleyen bir imanla yaşayan bir yaratık. Sadece yeni bir yaratık olmayı dilemek değil; sadece işleyen bir iman dilemek değil; ne de Hristiyan olmadığınız için üzülmek; ancak "Tanrı'nın emirlerini tutmak" cennete girmenize izin verecektir.

Yeni Ahit yazılarının son kapanışında şöyle denir: "Ne mutlu emirlerini yerine getirenlere, hayat ağacına hak kazanıp kapılardan şehre girenlere."

Pavlus, "Herkesle barışı ve kutsallığı izleyin, çünkü bunlar olmadan hiç kimse Rabbi
göremez." der. Ve Petrus der ki, "İmanınıza erdemi, erdeme bilgiyi, bilgiye ölçülülüğü, ölçülülüğe sabrı, sabra dindarlığı, dindarlığa kardeşçe şefkati, kardeşçe şefkate de sevgiyi ekleyin" - ve son olarak der ki, eğer bunları yaparsanız asla düşmezsiniz, çünkü böylece Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in sonsuz krallığına bol miktarda giriş
sağlanacaktır. Ve Yuhanna, Hıristiyanın umudundan bahsederken der ki, "Kendisinde bu ümidi olan herkes, kendisi temiz olduğu gibi kendini temizler"; o zaman kirli olanlar kendilerini pohpohlayabilir ve "ruhlarını gerçeğe itaat ederek temizlemeden" Tanrı'nın lütfuna güvenebilirler, ama onlar dünyada
umutsuzdurlar. Ve yine der ki, "Küçük çocuklar, hiç kimse sizi
aldatmasın, doğruluk yapan kişi doğrudur, kendisi doğru olduğu gibi."

Yani Yeni Ahit'in tüm yazarları ve öğretmenleri, tek bir fikir birliğiyle,
müjdenin emirlerine itaat etmenin gerekliliğini ilan ederler.
Hayatın
yenilenmesi olmadan üzüntü ve sadece niyetin sizi cennete kabul edeceğini düşünmek ne kadar da boş bir hevestir.
Cennetin bu altın rüyası, binlerce insanı bu dünyadan affedilmemiş ve kurtarılmamış olarak gönderdi. Birçok kişi, günahlarını itiraf edip kabul etmekle yetinir. Günah itirafına biraz üzüntü eklerlerse, yeterince şey yaptıklarını düşünürler. Günah işleme nöbetleri geçip kendilerine döndüklerinde, acının devam etmesi, vicdan azabı, yaptıkları kötülük ve aptallıklara dair bazı şikâyetler ve hiçbir zaman gerçekleştirilmese de, bundan vazgeçme niyetleri doğurması durumunda her şeyin yolunda olduğunu düşünürler. Ülkemizdeki kiliselerde, kilisenin, rollerini oynamaları gereken bir sahne olduğunu düşünen, her gün günahlarını alçakgönüllü kalplerle itiraf ettiklerini söyleyen birçok kişi vardır ve yine de, bu şekilde yirmi, otuz veya kırk yıl geçirdikten sonra, kalpleri her zamanki gibi inatçıdır ve İsa Mesih'in müjdesine karşı tövbesiz ve itaatsizdirler. Tanrı'ya, onun ellerinden gelen
kutsama için şükretmek yalnızca sözlerle,
basit hosannalar, ve hallelujahlar, ve "_gloria patris_", ve mezmurlar ve
ilahilerle yapılıyorsa, o zaman bunun çok etkili bir şekilde yapıldığını varsayıyorum, (?) hayatlarımız
onun majestelerine
karşı kışkırtıcı olsa da. _Bir dostun görevi (?)
bir dostu boş yere ağıt yakmak değildir._ Tanrı'ya şükretmek, Tanrı'ya övgüler olsun veya Tanrı'ya şükredilsin demek değil, onun ne istediğini hatırlamak ve emrettiğini yerine getirmektir. Ölmekte olan bir Romalı bir zamanlar şöyle demişti: "Bir dostun görevi, ölü bir dostu boş ağıtlarla ağıt yakmak değil, onun isteklerini hatırlamak ve emirlerini yerine getirmektir. Mesih'in dostlarının görevi, onun isteklerini hatırlamak ve talimatlarını yerine getirmektir. Bunu yaparsak şükran duyarız, yapmazsak şükranımız sadece laftan ibarettir."

İsa öğrencilerine şöyle demişti: "Size emrettiğim şeyi yaparsanız benim dostlarımsınız." Ve yine: "Bir adam beni severse sözlerimi tutar; beni sevmeyen sözlerimi tutmaz." Yine: "Eğer benim sözümde kalırsanız, o zaman gerçekten benim öğrencilerim olursunuz ve gerçeği bileceksiniz ve gerçek sizi özgür kılacaktır."

Tanrı'yı ​​sevenler onun davasını severler. Bu dava başarılı olduğunda sevinirler; azaldığında incinirler. Kilisenin etrafında bulutlar ve karanlık olduğunda, gayretimizi iki katına çıkarma ve Tanrı'dan yardım dileme zamanıdır. Hiçbir insanın kontrol edemediği koşullar, bazen bir kilisenin karakterinde uyuşukluğa neden olur. Tanrı'nın halkının kalpleri, insanların kayıtsızlığına ve dikkatsizliğine tanıklık ederek sıklıkla derinden etkilenir ve sayılarındaki düşüşten daha da fazla etkilenir. Dindar adam sona erdiğinde ve sadıklar insanların çocukları arasından
çekildiğinde, bu üzücüdür; ancak insanın kaderi öyledir ki, sık sık peygamberin ifadesinin doğruluğuna tanıklık etmeye çağrılırız. Tüm gerçek Hıristiyanlar, dindarları sever çünkü onlar sadıktır. _Sadık_ terimi, gerçeği, samimiyeti ve sadakati ima eder. _Büyük örneğimiz olan Mesih, sadık ve gerçek tanık olarak adlandırılır. _Dinimizdeki terimin kullanımı, Mesih'e inananları -_itaatkar
inananlar_-_Mesih'e sadık kardeşler_ ifade eder. Kol. i: 2. Bazen _doğru_ kelimesine eşdeğerdir, 2. Tim., ii: 2'de olduğu gibi--"Sadık adamlar;"
İma edilen kişilerin sadakati denenmiş--_kanıtlanmıştır_. Ve yine,
bir Hristiyan anlamına gelir, bir kâfire karşıt olarak, 2. Kor. vi:
15'te olduğu gibi--"İnanan bir kâfirle ne gibi bir paya sahiptir?" İyi bir adam
işlerinde sadıktır; _mesleğine_ sadıktır,
müjdenin ilkelerine bağlı kalır ve ölüme kadar sadık olmak için çabalar; görevlerini yerine getirirken sadıktır; yeteneklerini
kullanırken sadıktır; emanetine bağlı olduğu her şeyde sadıktır; vaatlerine sadıktır; dostluğunda sadıktır. Bu adamlar
ölüm yoluyla başarısızlığa uğrar ve sona erer. Babalar nerede? Ve
öğretmenler, sonsuza kadar yaşarlar mı? Ölümün ziyaretleri bizim için çoğu zaman gizemlidir. Bazen en zeki ve en
yararlı yeteneklere sahip olanlar, ayrıca kilisede en dindar ve en yararlı olanlar kesilirken,
yeryüzünün sadece yükleri kalır.

Bazılarının mesleği sadece geçicidir; azizlerin meclisinden kısa sürede kaybolurlar. Bazı uygunsuz sebepler, bazı tuhaf heyecanlar onları harekete geçirmiş olabilir veya kalplerinin iyiliği onları terk etmiş olabilir. Muhtemelen
taşlı zemin dinleyicileri veya dikenli zemin dinleyicileri olmuşlardır.
Dünya binlerce kişiyi cezbeder ve dinlerinin canlılığını öldürür.

Yahuda, dünyevi kazanç sevgisi yüzünden efendisine ihanet etti; ve Pavlus'un kabul edilebilir bir vaizi ve yoldaşı olan Demas mesleğini terk etti,
"şimdiki dünyayı sevdiği için."

Birçok kişi dünyayı ve dinlerini birleştirmeye çalışarak başarısız olur,
iyi bir ahlaki karaktere sahip olurlar, ancak
Hristiyanlıkta enerjiden yoksundurlar.

Bu ruh bir insanı ele geçirdiğinde ve o kişi dinini sekülerleştirmeye veya dünyevi çıkarlarına tabi kılmaya eğilimli olduğunda, er ya da geç başarısızlığa uğrayacağından emindir. Bazıları çeşitli türlerdeki ayartmalara düşerek başarısız olur ve mesleklerini utandırır; bazıları ise ölçüsüzlük yüzünden başarısız olur. Birçoğu hatanın ve Hristiyanlığın düşmanlarının etkisiyle başarısız olur. Bunlar sıklıkla dikkatsizleri kandırır.

Tarihimizde inançsızlığın ve şüpheciliğin Hristiyan dinine muhalefetinde şu andakinden daha kararlı olduğu bir zaman olmamıştır.
Gençlerin zihinlerine Hristiyanlığa karşı ve onu yıkıcı ilkeler aşılamak için aralıksız bir girişim vardır.
Birçoğu
inançsızlık kayalarına saplanmış ve şüphe ve şüpheciliğin bataklığına saplanmıştır, Hristiyanlık onlara bir örnek sunmuş olmasına rağmen, ki bu da insanların ışığı ve hayatıdır -- lekesiz bir karakter! Ve bu örnek, Rabbin yaptığı ve yaratığın ikamet ettiği ahlaki ve dindar bir tapınağı inşa etmek için tek temeldir.

VAHİY'E BORÇLULUĞUMUZ - KONSEYDEKİ ON ATEİST - No. II.

P.T. RUSSEL TARAFINDAN.

Kapıda bir vuruş duyulur. Kapı açıldığında, Hristiyan içeri girer. "Günaydın beyler. Hepinizi burada bulduğum için çok mutluyum. Önceki
röportajımızdan beri Tanrı'nın varlığına dair kanıtları araştırmamıza devam etmek için çok hevesliydim. Sanırım, sizler '_Özgür Düşünürler_' ve hakikat aşığı olduğunuz için, artık Tanrı fikrinin varlığına dair bilimsel bir sebep sunmaya hazırsınız ve benimle aynı fikirde olduğunuz için, fikirleri yalnızca beş duyunun yardımıyla elde ettiğimizi, tek fikrimizin gözümüzde renk, kulağımızda ses vb. olduğunu, Tanrı fikrini açıklamanızı rica ediyorum. Bana yardımcı olur musunuz?"

_Ateistler_--Elbette. Son
röportajımızdan beri bu tema üzerinde istişare ettik ve şimdi bunun hayal gücünün eseri veya doğası olduğunu ilan ediyoruz. Siz de kolayca kabul edeceğiniz gibi, hayal gücünün bazı tekil ve gerçek dışı biçimler alabileceği ve aldığı bilimsel bir gerçektir. Şimdi Tanrı fikrinin hayali bir varlığın düşüncesi olduğunu varsayıyoruz.

_Hristiyan_--Doğru, beyler. Hayal gücü veya hayal gücü, aktif anlarda, eğlencemiz için bazı fantastik resimler ortaya çıkarır. Ancak, onun eseri
asla basit değil, her zaman karmaşıktır. Aradığımız şey
basit bir varlık fikridir--tek ve çift yönlü olmayan bir varlık. Şimdi hayal gücünün gücünün kapsamını göstereceğim. Doğanın çiçek bahçesinde yürüyüşe çıkarak, her çeşitten bir tane
toplarız ve onları tek tek yakından inceleyerek, gözle biçim, renk ve boyutlarındaki
farklarını fark ederiz. Kokularını koklayarak fark ederiz. Böylece, duyuların yardımıyla, tüm
duyusal özelliklerini fark ederiz. Şimdi, hafızanın mükemmel olduğunu varsayarak, her bir çiçeğin tüm özelliklerini saklarız.
Beyefendi ateistler, bu sonuca varmam doğru mu?

_Ateistler_--Evet, doğru.

_Christian_--Peki; o zaman devam edeyim. Gördüğümüz kadarıyla birleştirme sanatını öğrendikten sonra, tüm bu tek çiçeklerin tek bir büyük kümelenmiş çiçekte harmanlandığını ve her bir çiçeğin tüm özelliklerini içerdiğini hayal edebiliriz ve edeceğiz. Şimdi beyler, hayal gücünün yapabileceği tek şey bu değil midir?

_Ateistler_--Öyledir.

_Hristiyan_--Çok iyi. Bu basit mi yoksa bileşik bir fikir midir?

_Ateistler_--Bu bileşik bir fikirdir. Basitçe her bir çiçeğin fikrinin harmanlanmasıdır.

_Hristiyan_--Ve hayal gücünün yapabileceği tek şey budur? O zaman beyler, Tanrı fikrinin tek bir kişinin fikri olduğunu görmüyor musunuz, hayal gücünün bunun yaratıcısı olması tamamen imkansız olurdu? Bu kümelenmiş bir fikir değil, tek bir fikirdir. Şimdi, eğer Tanrı yoksa, _hiçbir şey_ hakkında net, kesin bir fikrimiz var. Bunu nasıl açıklayacaksınız? Şimdi öncülleriniz için bir sebep gösteremiyor musunuz? Aptalların kendi kibirlerinde, bir sebep gösterebilen insanlardan daha akıllı oldukları gerçeği değil midir?

_Ateistler_--Bay Christian, hepimizi böyle aptal olarak adlandıracağınızı düşünmemiştik ve araştırmamız beklenmedik bir yöne gittiğinden, daha fazla ilerlemeden önce danışmak için zaman istişare etmeliyiz.

_Christian_--Çok iyi. Ne zaman devam etmeye hazır olacaksınız? Bunu bilmek için endişeliyim; siz "liberalistler" ve "özgür düşünürler" olduğunuz için, öncüllerdeki gerçeğe ulaşmak için eşit derecede endişeli olacaksınız?

_Ateistler_--Öğleden sonra ikide.

Saat iki ve herkes hazır.

Ateist olan Bay Reason tartışmayı şu şekilde açıyor:

"Bay Christian, tartışılan konu hakkında bir konsey düzenledik ve
sonucumuz sizin haklı olduğunuzdur. Tanrı gibi bir varlık olmalı ve vardır. Öyle olmasaydı, onun fikrine asla sahip olamazdık.
Artık deistiz. Onun insanlara vahiy yoluyla bilgi verdiğini reddediyoruz."

_Christian_--Beyler, şu anki konumunuzun bilimsel olduğunu düşünüyor musunuz?

_Deistler_--Hem bilimsel hem de yenilmez olduğunu düşünüyoruz ve ayrıca bu araştırmayı bizimle birlikte sürdürürseniz bunu bulacağınızı düşünüyoruz. Bu fikri nasıl edindiniz? Tanrı'yı ​​gördünüz mü? Hayır. Konuştuğunu
duydunuz mu? Hayır. Duyduysak bile, Hıristiyan olmadan dürüst olamazdık?

_Christian_--Beyler, deponuzda kaçak mal bulundurmadınız mı? Gözleriniz görmediği, kulaklarınız duymadığı ve gözlem yetenekleriniz onu algılamadığı için ve fikirlerinizin her birinin beş duyudan birinin yardımıyla zihne girdiğini kabul ettiğiniz için, şimdi soruyorum, ateizminizden vazgeçmek zorunda kalmanızdan önce olduğunuzdan daha iyi durumda mısınız? Şimdi de o zaman olduğu gibi mantıksız bir zeminde durmuyor musunuz? Ateistlerin aptal olduğunu kabul edip _deist_ olduktan sonra, gerçekten daha iyi durumda mısınız? Mevcut sadakatsizliğiniz için bir sebep gösterebilir misiniz? Kendi ağzınızdan mantıksız ve aptal olarak kınanıyorsunuz. Aklı yücelttiğinizi iddia ederken, onun temel prensiplerini bir kenara atıyorsunuz. Bu noktada doğaya başvurarak benden kaçmaya çalışmanıza gerek yok. Burada hiçbir yardım bulamazsınız, çünkü doğa bize hiçbir ilk nedenden bahsetmiyor. Bu pencerenin önündeki elma ağacı, şimdi meyveyle çok zengin bir şekilde yüklü olmasına rağmen, ilk nedeninden bahsetmiyor. Eğer bir elma çekirdeğinden geldiğini, bunun bir elmadan,
ve bunun başka bir ağaçtan, başka bir çekirdekten, başka bir ağaçtan ve benzeri şekilde devam ettiğini söylerseniz,
her zaman bir daire içinde gidebilirsiniz, çünkü doğa size nedensiz bir ilk ağaçtan veya bir Yaratıcıdan, bir Tanrıdan bahsetmez. O,
kendi arkasına gitmez. Beyler, herhangi bir cevabınız var mı? Eğer varsa, duymak isterim.

Akıl çekinerek şöyle der: "Bay C., deistlere yönelik çok sert eleştirilerinizde, kendinizi
kınamıyor musunuz? İncilinizin öğretilerine tam bir güven duyuyormuş gibi yapıyorsunuz ve İncil'iniz şöyle demiyor mu: 'Gökler Tanrı'nın ihtişamını ilan eder ve gök kubbe onun
el işini gösterir.' Doğa böyle ilan edebilir ve bildirmeyebilir mi?"

_Hristiyan_--Evet, alıntınız gerçeği söylüyor; ancak bunda da
çok fazla şeyi hafife aldınız. Bir saat duruyor; doğru zamanı gösteriyor, ama herhangi birinin şanını ilan ediyor mu?

_Deistler_--Evet, yaratıcısının.

_Hristiyan_--Ama yaratıcısı kimdi. Bilmediğinizi söylüyorsunuz. Bu
doğrudur ve eğer siz bilseydiniz veya mekanizmasından öğrenebilseydiniz
kökeniyle bağlantılı birkaç yaratıcı olabilirdi. Eğer
yanında durup yapımını görseydiniz, o zaman bana her şeyi anlatabilirdiniz.
Doğanın eserleri olarak adlandırdığınız şeylerde, ne siz, ne ben, ne de arkadaşlarımızdan hiçbiri,
yapıldıkları sırada orada bulunmanın sonucu olarak gerçekleşen gözlemle bilgilendirilmiyoruz - gökler
yapıldığında orada değildik; bu yüzden bu bilgi kaynağı kapandı. Artık bize sadece
tek bir çare kaldı -sadece tek bir makul bilgi yolu. Yani,
her şeyin
yaratıcısının, zorunlu olarak, insana
tüm bu şeyleri kendisinin
yarattığını söylemiş olması gerekir. Sonra, Davut'la birlikte, "Gökler Tanrı'nın
şanını ilan eder." diyebilirdi. İnsan ilk önce Tanrı'dan, her şeyin yaratıcısı olduğunu öğrendi, çünkü bunu yalnızca Tanrı söyleyebilirdi. Beyler, Hıristiyan, yeryüzündeki tek makul varlık ve tek _korkusuz
özgür düşünür_. Ateistin aptal olduğu kanıtlandı ve deistin de daha iyi olmadığı. Bunu bir düşünün, sonra tekrar arayın.

_Deistler_--Yapacağız. _İyi akşamlar._

THOMAS PAINE

COMMON SENSE ADLI ESERİNİ YAZDIĞINDA KÂFİR DEĞİLDİ.

"Dünyanın ilk çağlarında, Kutsal Kitap kronolojisine göre,
krallar yoktu, bunun sonucu olarak da savaşlar yoktu.
İnsanlığı karmaşaya sürükleyen şey kralların gururudur.
Kralsız Hollanda, son yüzyılda Avrupa'nın monarşik hükümetlerinden herhangi birinden daha fazla barışın tadını çıkardı. Antik çağ da aynı yorumu destekler,
çünkü ilk patriarkların sessiz ve kırsal yaşamlarında, Yahudi kraliyetinin tarihine geldiğimizde kaybolan mutlu bir şey vardır." (Common Sense, s. 12.)

Bay Paine, İncil'in Tanrısı Yahudi kraliyetini onayladı mı?

_Cevap_ "Bir insanı diğerlerinden çok daha fazla yüceltmek, eşit doğa haklarıyla haklı çıkarılamayacağı gibi, Kutsal Kitap'ın yetkisiyle de savunulamaz; çünkü Yüce Tanrı'nın iradesi, Gideon ve peygamber Samuel tarafından ilan edildiği gibi, krallar tarafından yönetimi açıkça onaylamaz." * * * Musa'nın yaratılış
anlatımından yaklaşık üç bin yıl geçti, ta ki Yahudiler, ulusal yanılgı altında,
bir kral talep edene kadar. O zamana kadar, onların yönetim biçimi (Yüce Tanrı'nın araya girdiği
olağanüstü durumlar hariç) bir yargıç ve kabilelerin ihtiyarları tarafından yönetilen bir tür
cumhuriyetti. Onların
hiçbir kralı
yoktu ve Orduların Efendisi unvanından başka herhangi bir varlığı kabul etmek günah sayılıyordu. * * * Monarşi, Kutsal Yazılar'da Yahudilerin günahlarından biri olarak sıralanır ve bu nedenle onlara karşı saklı bir lanet
keşfedilir. Bu işlemin tarihi dikkate değerdir. İsrail'in çocukları Midyanlılar tarafından ezilirken, Gideon küçük bir orduyla onlara karşı yürüdü ve ilahi müdahaleyle zafer onun lehine sonuçlandı. Yahudiler, başarıdan dolayı sevinç içindeydiler ve bunu Gideon'un generalliğine bağlayarak, onu kral yapmayı teklif ettiler ve şöyle dediler: "_Sen, oğlun ve oğlunun oğlu, bize hükmedin._" Burada tam anlamıyla bir ayartma vardı; sadece bir krallık değil, kalıtsal bir krallık. Ancak Gideon, ruhunun dindarlığıyla, "_Ben
sizin üzerinize hükmetmeyeceğim; oğlum da sizin üzerinize hükmetmeyecek._ RAB
SİZİN ÜZERİNİZE HÜKMEDECEK." (Common Sense, s. 13 ve 14.)

Önde gelen kâfirler arasında, ruh dindarlığı böyle bir ayartmaya karşı koyacak kaç Gideon vardır? Thomas Paine bunu yazdığında kafir miydi?

"Kısacası, monarşi ve ardıllık, sadece bu veya şu krallığı değil, dünyayı da kan ve küle boğdu. Bu, Tanrı'nın sözünün tanıklık ettiği bir hükümet biçimidir ve kan da buna eşlik edecektir." (Common Sense, s. 19. ) "'Ama,' diyor bazıları, 'Amerika'nın kralı nerede?'
Sana söyleyeyim dostum; o yukarıda hüküm sürüyor ve Britanya'nın
kral canavarı gibi insanlığı mahvetmiyor. Yine de, dünyevi onurlarda
eksik görünmememiz için, tüzüğü ilan etmek için ciddi bir gün ayrılsın; tüzük ortaya çıksın, ilahi yasaya, Tanrı'nın sözüne konulsun; üzerine bir taç konulsun ki dünya, monarşiyi onayladığımız sürece, Amerika'da _yasanın
kral_ olduğunu bilsin." (Common Sense, s. 33.)

Kraliyet hükümet biçimine karşı Kutsal Kitap'tan çeşitli pasajlar alıntıladıktan sonra Thomas Paine şöyle diyor:

"Kutsal Kitap'ın bu bölümleri doğrudan ve olumludur. Hiçbir belirsiz yoruma izin vermezler. Yüce Tanrı'nın burada monarşik hükümete karşı protestosunu
girmesi doğrudur veya Kutsal Kitap yanlıştır. Ve bir
insanın, Papalık ülkelerinde Kutsal Kitap'ı halktan saklamanın rahiplik kadar krallık
kurnazlığı olduğuna inanmak için iyi bir nedeni vardır." (Common Sense, s. 15.)

Yukarıdaki _kelimesi kelimesine_ alıntılardan, Thomas Paine'in 14 Şubat 1776 tarihli "SAĞDUYU"DAN AYRILANA KADAR kâfir olmadığı görülecektir. Sağduyu asil bir değere sahiptir. Thomas Paine'e, Quaker Thomas Paine iken ülkemiz adına yaptığı hizmetler için
tüm onuru neşeyle kabul ediyoruz. Sadakatsizliğini itiraf ettikten sonra ülkemiz için herhangi bir akıllı Hristiyan tarafından
anılmayı hak eden hiçbir şey
yapmadı.

JENYN'İN İÇ DELİLLERİNDEN, EKLEMELER VE DEĞİŞİKLİKLERLE

DÜŞÜNCELERİN BİR KÜMESİ.

Mesih'in dini ortaya çıktığında tamamen yeniydi,
sonsuzca üstündü ve herhangi bir zamanda insan zihnine giren diğerlerinden
tamamen farklıydı. Amacı yeniydi.
Bizi bir deneme durumu aracılığıyla karakter uygunluğuyla, cennetin krallığındaki saf ve sevimli olanlarla karşılıklı ilişkiye hazırlamaktı.
Bu, tüm İncil'de Hristiyan'ın hayatının başlıca amacı olarak sunulur. Mesih'e kadar, insanlığa böyle bir ödül sunulmadı ve
bunun elde edilmesi için bir araç
sağlanmadı.

Eski zamanlardaki filozofların birçoğunun gelecekteki bir durum hakkında fikirleri vardı, ancak bunlar büyük bir belirsizlik ve kuşkuyla karışıktı.

Eski yasa koyucular, yasalarına onay vermek için ölümden sonra ödül ve ceza fikrini aşılamaya çalıştılar. Bu, tek amaçtı ve yasaları erdemli olduğunda, asil, övgüye değer bir amaçtı. Ancak Mesih'in dini aynı amaçla ilişkilidir, bunu gerçekleştirir; ve ayrıca daha asil bir amaca sahiptir ve bu da bizi burada, büyük ahirette Tanrı'nın krallığının vatandaşları arasında daha asil bir toplum için hazırlamaktır.

Tüm eski dinlerde, şimdiki zamanın iyiliği doğrudan ve ilk amaçtı, ancak Mesih'in dininde ikinci amaçtır. Mesih'in müjdesinin ilk büyük amacı, bizi sonsuzluğun gerçekliklerine hazırlamaktır.

Mevcut kazanç güdüsüyle, gelecekteki ödül beklentisiyle ahlaka bağlı kalmakla, gelecekteki mutluluğun gerçekleşmesi için bizi nitelikli kılacak bir hayat yaşamak arasında büyük bir tezat vardır.

Bu farklı ilkelerle yönetilenlerin karakteri aynı değildir. İlk ilke olan mevcut faydaya göre, sadece ahlakçılar, basit adalet, ölçülülük ve ayıklık uygulayan insanlar olabiliriz.
İkincisine göre, ahlaki doğanın bu lütuflarına Tanrı'ya olan inancı,
iradesine teslimiyeti ve alışılmış dindarlığı eklemeliyiz. Birincisi bizi medeni bir hükümette çok
iyi vatandaşlar yapacaktır, ancak bizi Hıristiyan yapmak için asla yeterli olmayacaktır. Bu yüzden Mesih'in dini, kalp saflığı ve iyilikseverlik veya hayırseverlik üzerinde ısrar eder, çünkü bunlar önerilen amaç için
esastır.

"Mevcut varoluşun başka bir varoluş durumuna göre bir deneme olduğu, doğanın seyri olarak adlandırılan şeyde bildiğimiz her şeyle doğrulanır. Deneme, insan ilişkilerinin tarihinde Tanrı'nın tasarımlarını bize açan tek anahtardır, bizi patikasız çölde yönlendiren tek ipucudur ve bu dünyanın
oluşturulabileceği veya tarihinin
açıklanabileceği tek plandır."

Bu dünya koşulsuz mutluluk planı üzerine oluşturulmamıştır,
çünkü sefaletlerle doludur. Koşulsuz sefalet planı üzerine de oluşturulmamıştır,
çünkü bütünün her yerine serpiştirilmiş birçok sevinç vardır. Hem ahlaksızlığın hem de erdemin koşulsuz varlığı için oluşturulmamıştır,
çünkü bu hiç de bir plan değildir, iki unsur
bildiğimiz gibi birbirini yok eder. Bu arada, tam da bu gerçekte, telafi edici planın büyük gerekliliğini buluruz.

Ahlaksızlık ve erdemin, mutluluk ve sefaletin karışımı, bir deneme durumunun, denemelerin ve cennetin iradesini ihlal etmenin veya ihlal etmenin sonucu olan acıların
zorunlu bir sonucudur.

Din doktrini Mesih, nihai hedefi ve Tanrı ve insan, şimdiki ve gelecekteki yaşam ve bunların birbirleriyle olan ilişkileri hakkındaki fikirleriyle, Mesih'in öğretilerine gelene kadar tamamen duyulmamış bir şeydi ve duyulmamıştır. Başka hiçbir din, dünyevi düşüncenin değersizliği ve yalnızca bu dünya için yaşamanın bu kadar güzel, canlı ve görkemli resimlerini çizmemiştir. Ve başka hiçbir din, gelecekteki bir dünyanın sevinçleriyle birlikte, cennetsel düşüncenin bu kadar güzel, canlı ve görkemli resimlerini, ölüm ve mezar üzerindeki zaferin, son yargının veya o muazzam günde kurtarılmışların zaferlerinin resimlerini çizmemiştir. Büyük yazar Mesih'in kişisel karakteri, bu dine, adlandırabileceğimiz başka herhangi bir şey kadar yeni ve özgüdür: "O, hiç kimsenin konuşmadığı gibi konuştu." O, "tüm insan politikaları ve hükümetleriyle bağlantısı olmayan" bir dinin tek kurucusudur ve bu nedenle, hiçbir dünyevi amaç uğruna fahişeleştirilmemelidir. Numa, Muhammed ve hatta Musa, dini kurumlarını medeni kurumlarıyla harmanladılar ve bu şekilde taraftarlarını kontrol ettiler. Mesih ne böyle bir güç kullandı ne de kabul etti. Diğer liderleri kontrol eden her türlü nedeni reddetti ve diğerlerinin kaçındığı şeyleri seçti. Güç, onur, zenginlik ve zevk aynı şekilde göz ardı edildi. Yoksulluk, acı ve ölümü davet ediyor gibi görünüyordu.

Birçok sahtekâr ve hevesli, ruhlar dünyasından gelen sahte iletişimlerle dünyaya baskı yapmaya çalıştı - bazıları geri adım atmak yerine öldü; ancak kendi acılarını ve ölümünü planının gerekli bir parçası ve misyonunun temel unsurları haline getiren birini gösteren hiçbir tarih bulunamadı. Bu, dünyanın Kurtarıcısını tüm sıradan heveslilerden ve
heveslilerden ayırır. Ölümünü tüm ayrıntılarıyla ilan etti; bir peygamberin vizyonuyla gördü, bunun gerekli olduğunu ilan etti
ve gönüllü olarak buna katlandı; ve ne deli ne de aptaldı. Derslerine, emirlerine ve harika davranışlarına bakın ve sonra
eğer mümkünse onu deli olarak hayal edin. Yine de, iddia ettiği gibi değilse, başka hiçbir ışıkta görülemez; ve yine de bir delinin karakteri altında, böylesine yüce ve
_mantıklı delilik_ nedeniyle çok fazla ilgiyi hak ediyor. Dünya tarihinde bu kadar _mantıklı_ ve _yüce_ bir şekilde deli olan başka bir kişi bilinmemektedir.

Hangi delinin kariyerinde dağda verilen talimatlar kadar güzel bir ders
bulabilirsiniz. Başka hangi lider, "Gelin, babamın kutsanmışları! Dünyanın kuruluşundan beri sizin için hazırlanmış olan krallığı miras alın; çünkü ben açtım, bana yiyecek verdiniz; susadım, bana içecek verdiniz; yabancıydım, beni içeri aldınız; çıplaktım, beni giydirdiniz; hastaydım, beni ziyaret ettiniz; hapisteydim, yanıma geldiniz." gibi ödül güvenceleriyle insanların safdilliğine kendi öğretilerini ve derslerini dayattı? O zaman doğrular ona cevap verecekler ve diyecekler ki, Rab, seni ne zaman aç gördük de doyurduk; ya da susuz gördük de
içtirdik? Seni ne zaman yabancı gördük de içeri aldık; ya da
çıplak gördük de giydirdik? Ya da seni ne zaman hasta ve hapiste gördük de
yanına geldik? Sonra cevap verecek ve onlara diyecek ki, Doğrusu, size söylüyorum, kardeşlerim, en önemsizlerine yaptığınızı bana yapmış oldunuz."

Mesih'in ortaya çıkmasından önce yeryüzünde Mesih'in ve Hıristiyanlığın inancına benzer hiçbir şey yoktu. Sadece Yahudilerde birkaç örnek ve gölge vardı, ancak Mesih'in büyük gizemi dünya başladığından beri saklı tutulmuştu. Tüm Yahudi olmayan uluslar, ahlakla hiçbir bağlantıları olmayan, en kötü putperestliğe sarılmıştı, tanrılarının rezil örnekleriyle onu bozmak dışında.
"Hepsi, müstehcen ve gülünç törenlerle iyiliklerini aradıkları ve öfkelerini en iğrenç zulümlerle yatıştırmaya çalıştıkları bir sürü tanrıya ve şeytana tapıyorlardı." Onlar için cennet yalnızca yasa koyuculara ve fatihlere, insanlığın uygarlaştırıcılarına ve yok edicilerine açıktı. Bu, onların dinlerinin zirvesiydi. ve bu bile
birkaç dahi ve bilgi harikasıyla sınırlıydı, ki bu da büyük kitleler tarafından pek az
dikkat edildi ve anlaşıldı. Onları cehalet ve batıl inançların ortak bir bulutu ilgilendiriyordu. Bu sırada Mesih bir
öğretmen olarak geldi; onun görünümü yükselen bir güneş gibiydi, karanlığı dağıttı
ve dünyayı ışık ve sıcaklıkla kutsadı.

Eğer herhangi bir adam, bir marangozun oğlunun, en aşağılık ve en cahil on iki tamirciyle birlikte, herhangi bir insanüstü bilgelik ve güçten yardım almadan, Platon, Aristoteles ve Cicero gibi tüm insanların gözden kaçırdığı, kendi bilgelikleriyle evrensel olarak hayranlık duyulmasına rağmen her türlü sahte erdemi reddettiklerine ve dünyanın geri kalanı tarafından hor görülüp alay konusu olmalarına rağmen her türlü gerçek erdemi kabul ettiklerine inanabiliyorsa, eğer herhangi bir adam, onların gerçeği yaymaktan başka bir amaç için _sahtekar_, dürüstlüğü öğretmekten başka bir amaç için _kötü adam_ ve onur veya avantaj umudu olmayan _şehit_ olduklarına inanabiliyorsa; veya sahte tanıklar olarak, birkaç yıl içinde, insanlığın çıkarlarına, hırslarına ve önyargılarına aykırı olarak, bu dini bilinen dünyanın çoğuna yayabilmiş olmaları; prenslerin
gücüne, devletlerin entrikalarına, gelenek güçlerine, gayretin körlüğüne, rahiplerin etkisine, hatiplerin argümanlarına ve dünyanın felsefesine karşı zafer kazanmış olmaları, Tanrı'dan hiçbir yardım almadan, onu bir Hıristiyan yapmak için gerekenden daha fazla inanca sahip olmalı ve safça bir inançsızlıkla inançsız olmaya devam etmelidir. İnançları kanıtsız ve kanıta aykırı olan saf kafir, sonuçta haklıysa ve Hıristiyanlığın bir masal olduğu ortaya çıkarsa, Hıristiyan olmaktan ne zarar gelebilir? Hıristiyan yöneticiler daha mı zalim ve Hıristiyan tebaaları daha mı yönetilemez? Zenginler _Hristiyanlaştıklarında_ daha mı küstahtır? Fakir Hristiyanlar en küstah ve düzensiz midir? Hristiyanlık daha kötü ebeveynler ve
daha kötü çocuklar mı yapar? Karı kocaları, arkadaşları ve komşuları daha az güvenilir mi yapar? Erkekleri ve kadınları hayatın her durumunda daha erdemli ve mutlu yapmaz mı? Hristiyanlık bir masalsa, inancı erkekleri ve kadınları erdemli, dindar ve gerçeğe adanmış düzenli ve tekdüze bir yaşamda tutan bir masaldır. Sıkıntı, hastalık ve ölüm saatlerinde destek verir.

"Dünyada birkaç Hristiyan daha olsaydı, bu kendileri için çok yararlı olurdu ve toplum için hiçbir şekilde zararlı olmazdı."

MESİH'İN DİRİLİŞİ.

"İnsana ilk önce hayat veren,
Kaybolduğunda onu geri getirebilir. "

Kurtarıcımız Tanrı'nın Oğlu olduğunu iddia etti ve iddiasının geçerliliğini buna, yani çarmıha gerilerek açıkça ölmesi, gömülmesi ve
üçüncü gün ölümden dirilmesine dayandırdı. Dünya tarihinde bilinen tüm sahtekârlar arasında buna benzer bir _komplo_ örneği yoktur. Bu nitelikteki bir komplonun yönetilmesi zor olurdu. Bu kehanetin ilk bölümünün yerine getirildiğini düşmanlarımız bile kabul eder. Hiçbir kayda değer kâfir tarafından çarmıha gerilmenin bir sahtekarlık olduğu ve gerçekleşmediği ve bunun sonucunda İsa'nın ölmediği iddia edilmemiştir.

Baş rahiplerin dirilişin tahmini konusunda önemli bir endişeleri varmış gibi görünüyor. Neden? Bunun nedeni, Mesih'in kişiliğinde bir sahtekâr, basit bir hilekar keşfetmeleri miydi? Hayır; bu tek başına dirilişinin tahmini

tamamen göz ardı etmelerine neden olurdu. Bunlar rahipler Mesih'in karakterinde, onun kehanetinin gerçekleşmesinden korkmalarına neden olan bir şey gördüler. Başka hangi kişi
böyle bir olay hakkında böyle bir endişe yarattı? Dünya tarihinde buna benzer bir vaka yok. Başka hangi ölü kişi
düşmanlarını, mümkünse, yükselen gücüyle yüzleşmeye iten böyle bir his
yarattı. Bu rahipler, şüphesiz, onun mucizelerine tekrar tekrar tanık olmuşlardı. Ölümünde ondan korktukları her
şüphesiz doğrudur. Eğer hayatı boyunca
harika bir güç uygulandığını görmeselerdi, öldükten sonra kesinlikle
hiçbirinden korkmazlardı. Baş rahiplerin Kurtarıcı'nın cansız bedeni üzerindeki korkusu, onun hayatı boyunca başardığı kudretli işlerin aşılmaz bir kanıtıdır. Bu rahipler kendilerini Roma valisine
gönderdiler ve mezarın etrafına bir muhafız yerleştirilmesini talep ettiler; üç gün
ve gece sorunu çözecekti, çünkü kehanet üçüncü gün sona erecekti. Pilatus isteği kabul etti ve nöbet tutması için bir muhafız görevlendirildi; mezarın kapısını mühürlediler ve devletin mührünü büyük taşa yerleştirdiler. Mührün amacı, şüphesiz, bu konuda ilgili tüm tarafların tatminiydi.

Bu, dolandırıcılığa karşı bir önlemdi. Bir kapı veya kutunun üzerindeki mühür kırılırsa, onunla oynandığını hemen anlarız. Darius, Daniel'i aslanların arasına
soktuğunda, kendisini ve mahkemesini, Daniel'in doğumuna hiçbir insan elinin müdahale etmediğine ikna etmek için mührünü inin kapısına koydu. İnine geldiğinde mührünün kırılmadığını gördüğünde, tatmin oldu. Bu şekilde kullanılan bir mühür, bir antlaşma niteliğindedir.
Bir kişiye mühürlü yazılar teslim ederseniz, onun kabulü, aynı yazıların alındığı gibi teslim edileceğine dair aranızdaki bir antlaşmaya denk gelir. Mühür kırılırsa, bu bir dolandırıcılık girişiminin bir tezahürüdür. Mühürlerle yapılan antlaşmaların varlığı için özel bir anlaşmaya gerek yoktur; bu, insanların ulusların yasaları tarafından tabi kılındığı bir anlaşmadır. İsa'nın bedeninin bulunduğu mezarın mühürlenmesi, Roma devletinin tüm törenleriyle, Mesih'in kişiliğiyle ilgilenen tüm taraflara yükümlülükler yüklemekti. Yetkililerin ölü bedene herhangi bir müdahaleyi önlemek için büyük bir çabasıydı. Sahtekârlar bilindiğinde iğrenç hale gelirler ve pek fark edilmezler. Mesih'te durum nasıldı? Halkın inancı onun bir peygamber olduğu olduğunda, rahipler ve yazıcılar onun ölümünün davasına son vereceğine inanarak canını almaya çalıştılar mı? Onlar ve halk onun bir sahtekâr olduğunu öğrendiklerinde (?) öldükten sonra onun güvende olmadığını düşündüler. Mesih'in üçüncü gün dirileceği kehaneti Kudüs'te herkes tarafından biliniyordu; ama baş rahiplerin neden bu kadar çok endişelenip gerçekleşmesini engellemek için tüm adımları atmaları gerektiği kafirler için kafa karıştırıcı bir sorudur. Acaba onu bir
hilekar ve sahtekâr olarak
tespit ettikleri için miydi? Hayır, bu mantıksız bir
sonuçtur. Bu onun kudretli
gücüne dokunan gizli bir inanç olmalı. Mühür, muhafızlar üzerinde uygun bir kontroldü; Yahudilerin
mühürün oraya yerleştirilmesinde başka bir amaçları olamazdı. Bu düzenekle
İlahi Takdiri geride bırakacaklarını düşünecek kadar aptal değillerdi.

Muhafızlar gözetlemek için görevlendirilmişti ve şüphesiz bütün görevlerini yaptılar. Fakat
Her Şeye Gücü Yeten'in gücü ortaya konduğunda nöbetçiler ne işe yarar?
Rabbin bir meleği belirir. Bekçiler onu
gördüler ve ölü adamlar gibi
yere düştüler. Melek taşı yuvarladı ve fatih milyonlarca insanın
kalbinde yaşamaya ve sonsuza dek yaşamaya geldi.

Yukarıdan güç alan öğrenciler kısa süre sonra Kudüs'te belirdiler ve diriliş gerçeğini cesurca ileri sürdüler. Kurtarıcı'nın
katilleri oradaydı. Rahipler daha sonra ne yaptılar? Askerlere, o kadar aşağılık bir yalan söylemeleri için rüşvet vermişlerdi ki, bunun bir yalan olarak bilinmesi için
sadece söylenmesi gerekiyordu. Sonra, havarileri tutukladılar; onları dövüyorlar, kırbaçlıyorlar ve ağızlarını kapatmalarını ve bu konu hakkında daha fazla konuşmamaları konusunda ısrar ediyorlar. Onları yalancı ve sahtekâr olarak görmüyorlardı, yoksa şüphesiz onları dolandırıcılıkla suçlarlardı. Dirilişin bu tanıklarını suikastle öldürmeye ve öldürmeye çalışıyorlar. Hirodes'i onlardan birini öldürmeye ikna ettiler; ancak onları cesedi çalmakla suçlamayı hiç düşünmediler. Konuşmacıları Tertullus, eğer uygulanmışsa dayatma ve dolandırıcılık gibi bir konuyu kaçırmış olamazdı. Böyle bir şey düşünmüyor gibi görünüyordu, ancak isyan, sapkınlık ve tapınağın kutsallığını ihlal etme suçlamasıyla yetindi. Yine de diriliş meselesi ele alınıyordu; çünkü Festus, Agrippa'ya Yahudilerin "Pavlus'a karşı, Pavlus'un hayatta olduğunu iddia ettiği ölmüş bir İsa hakkında" bazı soruları olduğunu söyler. Bundan sonra Agrippa Pavlus'un tanıklığını dinledi ve o kadar
dayatma şüphesinden uzaktı ki, "Neredeyse beni Hıristiyan
olmaya ikna ediyorsun." dedi.

Dirilişten kısa bir süre sonra elçiler İsrail Çocukları konseyi ve sanhedrininin önüne çıkarıldılar. Kendi savunmalarını yaptılar, bir kısmı şu sözlerden oluşuyordu: "Atalarımızın Tanrısı, sizin öldürüp bir ağaca astığınız İsa'yı diriltti." Konseyin ilk dürtüsü hepsini öldürmekti; ancak konseyden biri olan Gamaliel ayağa kalktı ve eski günlerde yok olan birkaç sahtekârın hikayesini anlattı ve şöyle dedi: "Bu iş insanların işiyse boşa gidecek,
ama Tanrı'nın işiyse onu deviremezsiniz." Onlara insanlardan uzak durmalarını ve hikayeyi zamana bırakmalarını tavsiye etti. Ağaç meyvelerinden tanınacak. Konsey kabul etti; Havarilere kırbaç vurdular ve
serbest bıraktılar.

Diriliş, insanların duyularıyla tespit edilebilecek bir şeydir. Hepimiz bir insanın ölü olup olmadığını, bir insanın hayatta olup olmadığını bildiğimiz şekilde biliriz. "Bir dirilişin, doğanın akışına aykırı olduğu için herhangi bir tanıklıkla kanıtlanamayacağını" iddia edenler vardır. Ancak bu sadece önyargı ve cehalettir. Birincisi: Doğal olasılıkların kapsamını kim ölçebilir? Bunlar genel olarak biliniyor mu? Bir zamanlar ölmüş bir bedene hayat vermek, hiç yaşamamış bir bedene hayat vermekten daha mı önemlidir? İtiraz, tanıklığın yalnızca bize mümkün görünen durumlarda veya doğanın olağan akışında saygı görmesi gerektiği düşüncesine dayanmaktadır. Buna göre, suyun donup katılaştığı gerçeğini, bunun doğanın olağan akışı olmadığı bir ülkede hiçbir kanıt kanıtlayamaz. Bir
insanın ayırt etme yeteneği ve raporlamadaki doğruluğu,
duyanların becerisine mi yoksa cehaletine mi bağlıdır? Doğanın seyrine mümkün olduğunca aykırı görünen gerçekleri biliyoruz. Ancak, tüm samimiyetimle, doğanın yerleşik akışına başvurduğumda, ele alınan durumda olduğu gibi, sorunun kanıt yasalarına veya akıl ilkelerine değil, insanların önyargılarına ve çok sayıda olan hatalarına yöneltildiğini iddia etmeliyim. İnsanlar gördükleri şeylerden doğa hakkında bir fikir oluştururlar; bu nedenle, farklı çevrelerde, doğanın akışı hakkındaki fikirleri farklı olacaktır. İtiraz, SONSUZ BİR'in ayaklarına değersiz düşer. Ölülerin yeniden yaşaması gerçeğini açıklamak, yaşamış olmaları gerçeğini açıklamak kadar zor değildir.

KUTSAL KİTAPLARIN KAMUOYU TANINMASI.

Origenes, Hıristiyanlık döneminin yüz seksen beşinci yılında doğdu ve altmış sekiz yıl yaşadı. Yazılarında Yeni Ahit'ten beş bin yedi yüz altmış beş alıntı yapar. Tertullian, Yeni Ahit'ten bin sekiz yüz iki alıntı yapar. İskenderiyeli Clemens, yüz doksan dört yılında çalıştı. Bize Yeni Ahit'ten üç yüz seksen dört alıntı yapar. İreneus, yüz yetmiş sekiz yılında yaşadı. Bize Yeni Ahit'ten yedi yüz altmış yedi alıntı yapar, böylece dört antik yazar tarafından yapılmış toplam sekiz bin yedi yüz yirmi üç alıntı yapar.

Dünyadaki Yeni Ahit'in tüm kopyaları yok edilse bile, on bir ayet hariç, tamamı İznik Konseyi'nden önce yaşamış insanların yazılarından yeniden üretilebilir. İnançsızlar, sanki dün yazılmış kitaplarmış gibi,
tüm antik putperest yazarlardan alıntı yaparlar,
ve bunların gerçekliği veya yazarlığı konusunda en ufak bir şüphe göstermezler. Gerçek yazarlığı kanıtlamak için gerekli olan kanıtlar, Yeni Ahit Kutsal Yazıları'nda, eski yazarların verdiği İskender, Julius Sezar ve Kiros'un tarihçelerinden on kat daha fazladır.

Yeni Ahit yazılarının ilk yüzyıllardaki ünü, tüm eski yazılar arasında benzersizdir. Bu yüzyıllardaki toplum üzerindeki etkileri, inançsızlıkla uyumlu bir şekilde asla açıklanamaz. Ancak dikkate alınması gereken tek şey bu değildir. Onların ünü, bizimle elçilerin zamanları arasındaki yüzyıllara kadar uzanır.
Bu ün, Yeni Ahit'in üzerinde durduğu büyük destektir.
Diğer tüm eski yazılar aynı tür kanıtlara dayanmaktadır, ancak bu tür kanıtlar, dinimizi desteklemede, diğer tüm eski belgelerin desteğinden on kat daha fazladır.

Yeni Ahit Kutsal Yazıları'nın ilk yüzyıllardaki etkisine dair bir fikir edinmek için Gibbon'un ifadelerine bakabiliriz. O, "üç yüz on üç yılında altı milyon Hıristiyan'ın var olduğunu" söylüyor. Yüz yetmiş beş yılında üç milyon olduğunu kabul etmek makul. İkinci yüzyılın en iyi imparatorları döneminde kitaplar ucuzdu. Binlerce kişi geçimini sağlamak için tarih yazmakla uğraşıyordu. İkinci yüzyılın son çeyreğinde halk arasında dört İncil'in on beş bin kadar kopyasının dolaşımda olduğu kabul edilir. Bu durum, bu süreden sonra metne herhangi bir bozulmayı başarıyla sokmanın zor bir iş olacağı fikrini veriyor gibi görünüyor. Çok kolay tespit edilebilir. Dinimizin gerçekliği lehine büyük bir argüman da var, bu da hem Yahudiliğe hem de Paganizme ölümcül bir şekilde karşı olması ve başarısının her ikisini de yok etmesidir. Eğer
Hristiyanlık bir dayatmaysa, çağımızın ilk üç
yüzyılındaki başarısı tamamen açıklanamaz.

İNSANLARIN İNCİL OLMADAN NELER YAPTIKLARI VE NELER YAPTIĞI.

Atalarımız kötülüğün hükümranlığından şikayet ettiler; biz de şikayet ediyoruz
ve torunlarımız da şikayet edecek. Bazen hepimizin bir
şikayetçi ve homurdanan grubu olduğumuzu düşünüyorum. Antik putperestler için şöyle denir: "Yaratıcıdan daha çok yaratığa tapındılar ve hizmet ettiler." Onların putları hakkında, MS 34'te doğan Romalı hiciv şairi Persius şöyle der:

"Ah, insanların kaygıları! Ah, dünya tamamen
Boşluklarla dolu! Ah, dünyaya doğru
eğilen, göksel düşünceden tamamen yoksun zihinler!"

Antik bir Hristiyan şair ve doğuştan İskoç olan Sedulius aynı şey hakkında şöyle der:

"Ah! Zavallılar ki boş şeylere taparlar,
Ve kalplerinde dilsiz putlar kutsarlar--
Kendi Yaratıcıları, yüce Tanrı, hor görürler,
Ve kendi ellerinin ve sanatlarının eserlerinden korkarlar!
Ne büyük bir öfke, ne büyük bir çılgınlık aldatır insanların zihinlerini
İnsanın çirkin şekillere tapması
Kuşlara, boğalara, ejderhalara veya aşağılıklara
Yarı köpek, yarı insan, yardım için diz çökmüş yalvarır."

Şairlerinden biri onlarla şöyle şakalaşıyor:

"Şimdi bile eski bir incir ağacının gövdesiydim,
İşçi o zaman ne olmam gerektiğinden şüphe ediyordu,
Bir tezgah ya da tanrı, sonunda bir tanrı beni yarattı."

Romalılar bir süre dini amaçlı imgelerden yoksundu, ancak
sonradan fethettikleri tüm ulusların putlarını şehirlerine aldılar; ve tüm dünyanın efendileri olduklarında,
tüm dünyanın putlarına köle oldular. Seneca şöyle diyor: "Tapındıkları tanrıların imgeleri, diz çökerek dua ettikleri, _hayranlık duydukları_
ve hayranlık duydukları ve onları yapan zanaatkarları küçümsedikleri kişiler."

Tanrılarının karakteri ve durumu kendilerinden daha kötüydü. Tanrıların tanrısı _Jüpiter_ hakkındaki yaygın görüş, onun Girit'e gömüldüğü ve anıtının orada görülebileceğiydi. Lactantius
_wittily_ şöyle diyor: "Söyleyin bana, yalvarıyorum, aynı tanrı nasıl bir yerde
canlı, başka bir yerde ölü olabilir; bir yerde ona adanmış bir tapınak
ve başka bir yerde bir mezar dikilebilir?" Callimachus, _Jüpiter_ üzerine yazdığı ilahide Giritlileri bu konuda yalancılar olarak adlandırıyor. Şöyle diyor:

"Giritliler her zaman yalancıdır, senin adına
bir mezar diktiler, asla solmayan, ama her zaman aynı olan."

Lactantius, 10. kitap, 20. bölümde, kötü şöhretli fahişelere, _tanrıçalara_, _Venüs'e_ veya _Faula'ya, _Romulus_'un dadısı olan ve çobanlar arasında _ortak fahişeliği nedeniyle böyle adlandırılan _Lapa_'ya ve suçuyla zenginleşen ve daha sonra, vasiyetle Roma halkını varisi yapan ve ayrıca doğum gününün her yıl oyunlarla kutlandığı bir miktar para bırakan Flora'ya ilahi onur verdiklerini bildirir; bu oyunlara, onun anısına _Floralia_ adını vermişlerdir. Büyük tanrıçaları _Juno_'nun hem Jüpiter'in karısı hem de kız kardeşi olduğunu iddia ettiler; ve Jüpiter ve diğer tanrıların, zina yapanlardan, sodomilerden, katillerden ve hırsızlardan daha iyi olmadığını savundular. Bunlar özel olarak yapılmadı, ancak dünyaya duyuruldu. Ressamları tarafından tablolarında, şairleri tarafından şiirlerinde ve oyuncuları tarafından sahnelerinde tasvir edildiler. (Lactantius, d. 5, bölüm 21.)

Tanrılarına tapınma biçimlerine gelince, İskender, Dierum Genialium'unda, b. 6, bölüm 26, tarihlerindeki en iğrenç şeyin tanrılarına hizmet etmek için insan kanı akıtılması olduğunu
iddia eder. Aynı yazar, "Bu doğal olmayan, barbarca uygulama neredeyse bilinen dünyaya yayıldı; Truvalılar arasında kullanılıyordu, Virgil'in AEneas'a dair dizelerinden anlaşıldığı gibi:

"Ellerini arkalarına bağladı, hayaletlere kurban olarak
belirlediği kişileri, ve kanlarını
ateşlerine dökmeyi amaçladığı kişileri."--_AEnead._

Bazı cahil kâfirler, Rab'bin putperestlerin koruluklarının ve sunaklarının neden yok edilmesini emrettiğini anlamakta büyük bir kayıp içinde görünüyorlar. (Korulukları tekrar tekrar kesildi.) İsrailoğulları koruluklarda hiçbir sunu yapmayacaktı. Kâfirler Priapus ve Berecynthia'nın ibadetinin tarihi içinde sadece sağduyulu davranırlarsa, o güzel ormanların yok edilmesi konusunda endişelenmeyi bırakacaklardır. Bu korular yeryüzündeki en yozlaşmış yerlerdi, Priapus'un hoşuna giden bir ibadet olarak
sunaktan fuhuşa çekilme yerleriydi. Burada, iffetli olma sebebiyle, yarısı söylenemez. Ülkemizdeki rahatsızlıkların giderilmesi, İsrailliler tarafından koruların yok edildiği aynı ilkeler
üzerine yürütülüyor.

Lycurgus, bir tanrı olarak tapınılmak üzere kahkahaya bir heykel adadı ve bunun "dinle ilgili olarak yaptığı tek yasa" olduğu söyleniyor.

En büyük amacı savaşçılar yetiştirmek olsa da, gençlerin eğitimi için not edilen bazı şeyler emretti. Şehvet ve en kötü türden tüm şehvet lehine o kadar çok yasa koydu ki, tüm devletini
gülünç hale getirdiği söylenebilir. O, yılın çeşitli zamanlarında, hem genç hem de yaşlı erkeklerin huzurunda, halka açık alanda yapılmak üzere, çıplak erkek ve kız çocuklarının güreş, dans ve diğer egzersizlerini başlattı. Zina da Lycurgus yasaları tarafından onaylandı ve izin verildi. Platon ve Aristoteles, hiçbir erkeğin kendine özgü bir şeye sahip olmaması veya kendi çocuklarını tanımaması için kadınların, malların ve mülklerin ortaklığını savundu. Bu, Platon tarafından, toplumda o kadar mükemmel bir birlik kurmak için emredildi ki, hiçbir erkek, bu senin, bu benim diyemesin.

Aristoteles, "_Politiques_" adlı eserinin ikinci kitabında, birçok başka iğrenç şeyi ortaya koyar. Lactantius, İlahi Kurumlar adlı eserinin üçüncü kitabında, Platon'un mal ve kadın ortaklığının, tutumluluğu, iffeti, utanmazlığı, iffeti ve adaleti ortadan kaldırdığını gösterir.

Platon, Lycurgus gibi, genç erkeklerin fiziksel güçlerini ve vücut çevikliklerini artırmak için belirli zamanlarda çıplak egzersiz yapmalarını; kızların ve hizmetçi kızların genç erkekler arasında çıplak dans etmelerini; gençliklerinin baharındaki kadınların genç erkeklerle çıplak dans etmelerini, koşmalarını, güreşmelerini ve ata binmelerini emretti; Platon'un dediği gibi, "kim hoşlanmazsa bunun toplum için ne kadar yararlı olduğunu anlamaz." Antik çağların ahlakı, her türlü aşağılayıcı şeyin ön plana çıkarılmasında açıkça görülebilir. İnsanlar, çocukluklarından itibaren zina yapmanın tanrılar arasında bir erdem olduğu öğretildiğinde, zina yapmanın cezalandırılması gerektiğine nasıl ikna edilebilirdi? _Lucian_ deneyimini şöyle anlatır: "Ben daha çocukken, _Homeros_ ve _Hesiod_'dan tanrıların zina, fuhuş, tecavüz ve isyanlarını duyduğumda, gerçekten de bunların çok mükemmel şeyler olduğunu düşündüm ve
o zaman bile onlara karşı büyük bir ilgi duymaya başladım, çünkü
tanrıların kendilerinin de aynı şeyi yasal ve iyi saymasalardı zina yapacaklarını hayal edemiyordum." Tüm bunlara,
antik filozofların erdem, ahlaksızlık, nihai mutluluk ve ölümden sonraki ruh hali hakkındaki görüşlerinin çeşitli ve çelişkili olduğu da eklenebilir. Epikürcü doktrin, egemen mutluluğun
hazdan oluştuğu yönündeydi. Bir Tanrı'yı ​​kabul ettiler, ancak onun İlahi Takdirini reddettiler; bu yüzden
erdem mahmuzsuz, ahlaksızlık dizginsizdi.

Stoacılar da İlahi bir Takdir bahşettiler, ancak öylesine ölümcül bir zorunluluğu sürdürdüler ki, tüm erdemli çabaların keskinliğini körelttiler ve
kötü davranışlarda kendilerini mazur gösterdiler. Hem Stoacılar hem de Epikürcüler insan ruhunun ölümsüzlüğünden şüphe ettiler ve böylece her türlü ahlaksızlığın yolunu açtılar.

Ebediyetin tek başına, gelecekteki bir yaşamın ve cezanın reddedilmesinin sonuçlarını tam olarak ortaya çıkaracağına ikna oldum; bu, erdeme yönelik en güçlü teşvikleri ortadan kaldıran ve ruhu her türlü şehvetli tatmine
açan fiziksel bir cüzzamdır.

Bir adam bir keresinde şöyle demişti: "Dört yıl açıkça kâfir olarak yaşadım.
İyi bir adam olarak yaşayıp kâfir olarak öleceğimle
övündüm.
Ülkemin önde gelen kâfirleriyle
tanışıklık kurdum ve artık
Tanrı korkusu olmadan hiçbir insanın iyi bir kalbi
koruyabileceğine inanmadığımı açıkça itiraf etmeye hazırım. Benim gözlemim ve deneyimim böyledir."

EN SON EVRİMSEL ÇATIŞMA.

ÖNCE BÖYLE OLMASINI İSTİYORLAR, SONRA, KANIT OLMADAN, BÖYLE OLDUĞUNU İDDİA EDİYORLAR!

(_Cincinnati Gazette'den, 26 Haziran 1880._)

"Prof. Huxley, hayvanlar alemiyle ilgili olarak evrim doktrininin artık bir spekülasyon değil, tüm okulların filozofları tarafından dikkate alınması gereken kabul edilmiş gerçeklerin yanında yerini alan tarihi bir gerçek ifadesi olduğuna ikna edilmiştir." 

Bu ifade, 19 Mart'ta Kraliyet Enstitüsünde verilen bir konuşmanın özetiydi. Konuşma, özellikle "Türlerin Kökeninin Reşit Olmaya Başlaması"nın bir açıklamasıydı - Darwin'in bu adı taşıyan çalışmasının ilk kez yayınlanmasının üzerinden yaklaşık yirmi bir yıl geçmişti. 

Konferansçı, jeolojinin felaket teorisinin genel olarak tekdüzelikçi hipotezle değiştirilmesine şöyle bir göz attı, bitkilerin ve hayvanların soy çizgisindeki en önemli kopuklukların çoğunun doldurulduğunu iddia etti, embriyoloji biliminde kaydedilen büyük ilerlemeyi fark etti ve Üçüncü Çağ memelileriyle ilgili bilgimizin Darwin'in çalışmasının ortaya çıkmasından bu yana elli kat arttığını ve Bazı talimatlar bile tamamlanmaya yaklaşıyor. Ders şu sözlerle sona erdi: "Böylece, bir sonraki Ekim ayında 'Türlerin Kökeni' olgunlaştığında, gençliğinin vaadi
yedi yıl yerine getirilecek ve kitabın saygıdeğer yazarını, yalnızca başarısının büyüklüğü ve bilginin ilerlemesi üzerindeki kalıcı etkisinin ona Harvey'in yanında bir yer kazandırdığı için değil, daha da fazlası, Harvey gibi,
kötü sözlere ve muhalefete dayanacak ve inşaatçıların reddettiği taşın köşenin baş taşı olduğunu görecek kadar uzun yaşadığı için tebrik etmeye hazır olacağız."

Bu açık ve vurgulu bir konuşma, ancak itiraz edilmeden geçmesine izin verilmedi.

Birden fazla kez Profesör Huxley'nin önde gelen savunucusu olduğu doğa bilimciler okuluyla kılıç ölçmüş bir yazar olan Dr. Charles Elam, bu son ifadeye yanıt vermeye yöneldi. _Contemporary Review_'a "Evrimin İncili" başlıklı bir makale katkıda bulunmuştur. Bu makale, kesinliği ne olursa olsun, karşı tarafın son zamanlarda yaptığı en sert saldırılardan biridir. Başlangıçta Bay Darwin'in bir doğa bilimci olarak üstünlüğünü ve Prof. Huxley'in biyoloji bölümündeki eşit başarılarını kabul etmesine rağmen, yine de onların özel doktrinlerinin kanıtları hakkındaki şüphelerini sürdürmeye cesaret eder. İlk olarak Darwin'in, herhangi bir organın küçük seçici değişikliklerle evrimleşememiş olması durumunda teorisi için ölümcül olacağını kabul ettiğini ve daha sonra "insan ve diğer tüm hayvanlar, yargılayabildiğimiz kadarıyla, şu anda kendisine hiçbir faydası olmayan ve varoluşunun önceki herhangi bir bölümünde de faydası olmamış yapılar sunar. Bu tür yapılar, herhangi bir seçilim biçimiyle veya parçaların kullanımı ve kullanılmamasının kalıtsal etkileriyle açıklanamaz." Darwinizm'i, Darwin'in özgün bir yaratılış kabulünü aşağılık olarak gören ve evrende yalnızca bir gücü, mekanik olanı tanıyan Haeckel'in sistemindeki abartılarıyla karşılaştıran Dr. Elam, Huxley'in Amerikan'daki ifadesini, kanıta dayanmayan inancın yalnızca mantıksız değil aynı zamanda ahlaksız olduğunu ileri sürmesiyle, evrimin yalnızca "cehaletten çıkma aşamasına ulaşmamış" kişiler tarafından şüphe duyulan bir gerçek olduğu yönündeki son iddiasıyla karşılaştırır. "1862'de Huxley ayrıca şunları söyledi - ifadeleri 1874'e kadar yeniden yayınladı:

"Açıkçası, şu anda bilinen en eski fosilli kayaçlar yaşamın başlangıcıyla aynı yaştaysa ve içerikleri bize en eski fauna ve floranın doğası ve kapsamı hakkında adil bir fikir veriyorsa, herhangi bir hayvan veya bitki grubunda gerçekleştiği gösterilebilen önemsiz miktardaki değişiklik, tüm canlı formlarının tamamen fosilli kayaçların temsil ettiği zaman içinde oluşan ilerici bir gelişimin gerekli bir sürecinin sonuçları olduğu hipoteziyle tamamen bağdaşmaz."

Bu itiraf dile getirildiğinden beri, ne tür keşifler yapılmış olursa olsun, yapay seçilimle, bireyleri kendi aralarında verimli ve ana stokla kısır olan yeni bir türün geliştiğine dair en ufak bir belirti bile olmamıştır. Böylesine yavaş bir süreç için yeterli zaman olmadığı doğru bir şekilde iddia edilebilir, ancak her zamanki gibi, Darwincilerin _elverişli varyasyon_ dediği şeyin doğada doğrudan bir kanıtı yoktur. Bu, bir ırkın ölmesi gerektiği ve diğerinin de aynı amaca hizmet ettiği doğanın yazılı olmayan yasasıdır. Bu yasa olmadan doğa kaotik bir imkansızlık olurdu. Doğal seçilim gerçek bir etken olsaydı, sık sık, hatta sürekli olmasa da, geçiş kanıtlarıyla ve türlerde yavaş ve kademeli ama fark edilebilir bir iyileşmeyle karşılaşmamız gerekirdi, özellikle de nesilleri birbirini hızla takip edenlerde belirginleşirdi. Ancak böyle bir şey görmüyoruz. Ancak seçilim gerçekten var olsaydı, herhangi bir etkili nedenin uygulanabileceği çok sayıda yapı ve işlevi, özellikle de yararlı organların en erken temellerini açıklamakta yetersiz kalırdı. Göz ve iç kulak gibi organlar, doğal seçilimle herhangi bir açıklamanın oldukça dışındadır. Gözlerin gelişiminden bu yana, içeriden ve dışarıdan parçaların aynı anda büyümesi nedeniyle, organın kendisi, bu ayrı parçaların bir araya gelmesine izin verecek kadar bir gelişme derecesine ulaşana kadar kesinlikle işe yaramaz olurdu ve bu nedenle herhangi bir yararlı çeşitliliği koruma ilkesi tamamen uygulanamaz olurdu. Aynısı iç kulak için de geçerlidir.

Dr. Elam daha sonra Haeckel'in En Düşük Monera'dan Yaratılışın Efendisi Olarak Mevcut Durağına Kadar İnsanın Soybilimi'ni gözden geçirir. Almanların sorunlu boşlukları doldurmak için tür icadı dedikleri şey birçok şekilde gösterilmiştir, ancak yalnızca tek bir örneğe yerimiz var:

"Omurgalılar bir şeyden gelişmiş olmalı ve şimdiye kadar
bir omurgaya veya bir omurgayı temsil edebilecek veya ona dönüştürülebilecek herhangi bir şeyin
ilkel bir örneğine
benzeyen en ufak bir belirti olmamıştır. Yazarımızın 'Chordonia'yı icat etmesi için kalemini bir kez kullanması yeterli olmuştur ve
nereden geldiler? Solucanlardan bir omurilik iliği ve bir _chorda dorsulis_ oluşumuyla
geliştirilmişlerdir. Başka bir şey değil --en önemsiz değişiklik!-- ve bize hemen tüm omurga bölümlerinin kökü ve gövdesi verilmiştir. Bu dahiyane hamleye karşı, böyle bir canlı varlık düzeninin var olduğuna dair hiçbir kanıt olmadığını söylemek neredeyse hiçbir dezavantaj teşkil etmez; hiç kimse bunların neye benzedikleri veya niteliklerinin
en ufak bir fikrine sahip değildir. Prof.
Huxley'in bu hayali bilime ilişkin sorumluluğu, jeolojik zaman kavramının Haeckel ile temelde ve tamamen aynı fikirde olmadığı
tek nokta olduğu yönündeki beyanıyla kanıtlanmıştır."

Türlere ilişkin tüm pozitif ve doğrudan bilgimizin evrim hipotezini çürüttüğü hâlâ doğrudur. Kanıtı tamamen çıkarımsaldır ve Dr. Elam sessizce şöyle diyor: "Psikolojik bir çalışma olarak, sonsuz bilgelik ve güç için imkansız sayılan şeylerin ne kadarının, kör şansın ve yalnızca mekanik nedenlerin işleyişinin sonucu olarak düşünüldüğünde mükemmel bir şekilde açık ve anlaşılır olduğunu gözlemlemek ilginçtir." Huxley'nin orçipten modern ata evrim kanıtı iddiasına ilişkin keskin analizini yer darlığı nedeniyle atlayarak, yazarımızı kanıtlanmamış olanlardan jeoloji tarafından gerçekten öğretilenlere doğru takip ediyoruz. Şunu alıntılıyoruz:

"KÜREMİZDEKİ YAŞAM FORMLARININ ARDİYETİ, EVRİM TEORİSİNE GÖRE OLMASI GEREKTİĞİ GİBİ AÇIKÇA TANINMIŞTIR." İlk ortaya çıkanlar, yumuşakçalar, balıklar, sürüngenler veya memeliler arasında, küçük ve zayıf türler veya en genelleştirilmiş formlar değildi. Şimdi boşuna Eski Kırmızı Kumtaşı'nın devasa balıklarının temsilcilerini arıyoruz. Peki Oolit'in hava, toprak ve suyunun güçlü sürüngen tiranları nerede? * * * Bu ırklar, gelişimlerinin ve güçlerinin bolluğuyla ortaya çıktılar; ve hanedanları yaşlandıkça, ırk sonuç olarak gelişmedi veya korunmadı, ancak azaldılar ve tabiri caizse, doğa ekonomisinde haleflerine yer açmak istercesine
aşağılandılar.

Ardından, kısaltılamayacak kadar yakından bağlantılı bir argüman geliyor, yürüyen bir hayvan olan insanın tırmanan bir hayvandan türemiş olmasının fiziksel olasılığını ve Prof. Huxley'in arkadaşı Bay Herbert Spencer tarafından ayrıntılı olarak açıklandığı gibi, özgür iradeyi ortadan kaldıran ve ahlakın sekülerleşmesini gerektiren acınası sonuçları gösteriyor. Konunun bu kısmı Amerikalılar için özel bir ilgiye sahiptir, çünkü Bay Spencer'ın görüşlerinin aşılandığı eser en eski kolejlerimizden birinde bir kılavuz olarak tanıtılmıştır, ancak yeniden üretilmesi makalemizi oldukça uzatacaktır. Dr. Elam'ın Bay Spencer'ın "eylemler yalnızca gelecekteki mutluluğa katkıda bulunmanın yanı sıra hemen zevk verici olduklarında tamamen doğrudur" doktrininin, bir arkadaşının bilimsel aygıtına verdiği herhangi bir zararı, bunu havaya veya bir köpeğin müdahalesine bağlayabildiği sürece, gizlemesini haklı çıkaracağı sonucuna vardığını söylemek yeterlidir.

Özetle, önde gelen evrimcilerin açıklamalarının ortaya çıkardığı en parlak yanıtlar arasında yer alan bir makalenin noktaları bunlardır. Elbette, tüm noktaları yeni değildir, ancak eski itirazlar ustaca yenilenmiş ve yenileri devreye sokulmuştur.

* * * * *

Ölüler için yas tutmak, içinde sakladığınız mücevheri hala sakladığınızda, kayıp tabut için yas tutmaktır. Ölen kişinin erdemlerinin anıları
mücevherlerdir ve soğuk kil ise tabuttur.

YENİ AHİT KİTAPLARININ YAZARLARI.

Hristiyanlığın doğru olmadığını söyleyen her adama sormak istediğim birkaç sorum var. Bunlar şunlardır: Eğer Hristiyanlık doğru değilse, nereden geldi?
Dünyaya nasıl geldi? Kökeni nedir? Bu sorular önemsiz sorular değildir. Kâfirler bu sorulara haftada kaç gün varsa o kadar farklı cevap vermişlerdir. Aralarında, soruların kendi aralarında çözülmesine varan bir
anlaşma yoktur.
Kutsal Yazılar kadimdir. 233 yılında Tyre'de doğan Porphyry, onlara karşı bir kitap
yazdı ve bu kitap 304 yılında Büyük Theodosius'un emriyle yakıldı. (Zell's Encyclopedia.)

331 yılında doğan İmparator Julian ve dördüncü yüzyılda yaşayan Hierocles, ikisi de Hristiyanlığa, Kutsal Yazılara
karşı yazdılar, ancak Mesih'in varlığını veya mucizeler yarattığı gerçeğini sorgulamadılar.

İkinci yüzyılda yaşayan Epikürcü bir filozof olan Celsus, Hristiyanlığa karşı yazılmış "Logos
Aleethees" yani "Hakikat Sözcüğü" adlı bir eserin yazarıydı. Origenes bu esere şu yanıtı verdi. Celsus, bu eserinde Matta, Markos, Luka ve Yuhanna'nın İncillerinden alıntılar yapıyor ve bunu tekrar tekrar yapıyor ve Hıristiyanların kitaplara çok değer verdiğini gösteriyor; onları reddetmektense ölümü göze aldılar.

ESKİ DENEYİM VE BARIŞ ZAMANLARININ TABLOSU.

TARİH--

MS 64 ila 68--Nero döneminde zulüm.
95 ila 96--Domitian döneminde zulüm. Yuhanna'nın sürgünü.
96 ila 104--Barış zamanı.
104 ila 117--Trajan döneminde zulüm. İgnatius'un şehit edilmesi.
117 ila 161--Barış zamanı. Aristides, Quadratus ve Justin Martyr'ın özürleri yazıldı.
161 ila 180--Marcus Aurelius döneminde zulüm. Şehitlik
Polycarp ve Lyons'un şehitleri.
164--Justin Şehit öldürüldü.

İlk Hıristiyanların çektiği acılarla ilgili istatistikler,
çok ciddi olduklarını gösteriyor. Şehitlerin gerçek sayısını yalnızca sonsuzluk ortaya çıkaracaktır. Hepsi, dinimizin gerçeklerini bilselerdi, beklediğimiz gibi
acı çektiler ve öldüler. Yeni Ahit'in yirmi iki kitabı, Havariler Pavlus ve Petrus'un şehit edilmesinden önce yazılmıştır.
Kafirler, cehaletleri yüzünden,
İncil kitaplarının, isimlerini
taşıdıkları kişiler tarafından
yazılmadığıyla sık sık övünürler.

Eğer Matta, Markos, Luka ve Yuhanna, isimlerini taşıyan kitapları
yazmadıysa, o zaman bunlar aslında sahte midir? ve eğer öyleyse, yazarlar
ne için öldüler? İlkel Hıristiyanların çektiği acılar büyüktü;
katlandıkları zulümler, karakter olarak
aşırı, zalimce ve insanlık dışıydı. Antik tarihin evrensel hükmü budur. Nero dönemindeki zulüm hakkında, Pentekost'tan sadece yirmi üç yıl sonra, 56 yılında doğan ünlü Romalı tarihçi Tacitus, Nero'nun "kendisinin sebep olduğu Roma'daki o korkunç yangının sorumluluğunu Hıristiyanlara yüklediğini" yazar. Şöyle der: "Çok büyük bir kalabalık yakalandı. Birçoğu vahşi hayvan postlarına büründürüldü ve köpekler tarafından korkutularak öldürüldü, bazıları çarmıha gerildi ve diğerleri ziftli gömleklere sarılıp gün battığında geceyi aydınlatacak ışıklar olarak kullanılsınlar diye yakıldı. Nero, bu infazlar için kendi bahçesini ödünç verdi ve aynı zamanda sirkte halka açık bir eğlence düzenledi, bir arabacı kıyafetiyle seyirci olarak, bazen kalabalığın arasına karışarak ve bazen de gösteriyi arabasından izleyerek." (Annals of Tacitus, 15: 44.)

Aynı dönemin kaba ve acımasız hicivcisi Juvenal, şehit edilen Hıristiyanlar hakkında "kendi alevleri ve dumanlarında yanan, başları çenelerine sabitlenmiş bir kazıkla yukarıda tutulan, yere uzun bir kan ve kükürt akışı oluşturan" kişiler olarak yazar. (Juv. Sat., 1: 155.)

Seneca ayrıca onların korkunç acılarından bahseder: "Burada bir hapishane, haçlar, işkenceler, kanca, vücuda saplanmış ve ağızdan çıkan bir kazık, ters yönde giden arabaların parçaladığı uzuvlar, yanıcı maddelerle, ateş için besinle ve bunların dışında zulmün icat ettiği her şeyle lekelenmiş ve iç içe geçmiş bir ceket hayal edin." (Seneca'nın Mektupları, 14.)

Diocletianus'un madeni paralarından biri, Hristiyan'ın adının silinmesini anmaktadır: "Nomine Christianorum deleto." Fakat şehitlik çağı, Konstantin'in Roma imparatorluğuna katılmasıyla sona erdi ve bugün dünyada her zamankinden daha fazla Hristiyan var. Şüpheci, inanmayan, kanlı, zulmeden ordulara uzun uzun bir bakış at ve gelecekteki ortaklarını seç.

Strauss şöyle diyor: "İncilleri kimin yazdığını kimse bilmiyor." Acaba bunların anonim kitaplar olduğunu mu kastediyor? Bunların biyografiler olmadığını mı kastediyor - tarihsel içeriklerinde yazarların kendilerinin bir anlatımını içeren kitaplar? Bu kitapların Matta, Markos, Luka ve Yuhanna'nın İnciller'i olduğunu ve adlandırıldığını kim bilmiyor? Ve geçmiş yüzyıllarda bunların yanlış isimler olduğunu gösteren kanıtlar kim üretti. Hiç kimse. Deliler böyle bir şey söyleyebilir. Kafirler bunu söylemekten hoşlanmazlar; sadece dininizi kanıtlayamayacağınızı veya
Matta, Markos, Luka ve Yuhanna'nın bu kitapları yazdığını gösteremeyeceğinizi söylerler. Herhangi bir aklı başında insan bunların yanlış isimler olduğunu iddia eder mi? Diğer antik kitapların yazarlığına ilişkin nasıl yargıda bulunur ve inanırız? Sezar'ın Galya Savaşı Üzerine Yorumlar'ı yazdığına neden inanıyoruz? Ve Virgil'in AEneid'i yazdığına neden inanıyoruz? Hiçbir aklı başında insan bu yazıların yazarlığından şüphe etmemiştir. Geçmiş çağlardaki meşguliyet, kafirler tarafından inanç için yeterli bir gerekçe olarak kabul edilir. Bu kitapların var olduğu gerçeği, ikinci yüzyılda onlardan çokça alıntı yapılan kişiler için
elçilerin çağından günümüze kadar kesinlikle bilinmektedir. O zamanlar taşıdıkları isimler sahiplik durumundaydı ve onları gerçek sahipleri olarak düşünmek adildir.

Şüpheciler ve kâfirler neden eski kitaplara karşı bu kadar taraflı? Mesih'in dininin lehine yazılmadığı sürece hiçbir eski kitabın yazarlığından şüphe ediyorlar. Akıllı biri bize bu garip tutarsızlığın nedenini söyleyebilir mi? Ah, bu kötü bir kalbin kanıtıdır--hepsi bu!
hepsi!!--HER ŞEY VARDI!!!

İşte Yeni Ahit kitaplarının tarihleri ​​ve
çağdaş dönüm noktaları:

---------------------------------------------------------------------------------------------
| |
KİTAPLAR. | SONRA | ÇAĞDAŞ BELİRTİCİ İŞARETLER.
| PENTECOST. |
--------------+-------------------------------------------------
1 Petrus | 16 | Claudius Caesar MS 41'den 54'e kadar hüküm sürdü.
Galatyalılar | 18 |
1 Selanikliler | 19 | Romalılar 41 ile 54 arasında İngiltere'ye yerleştiler.
2 Selanikliler | 20 |
1 Korintliler | 24 | Nero 54'ten 68'e kadar hüküm sürdü.
2 Korintliler | 25 |
1 Timoteos | 25 | Pavlus ve Petrus Roma'da şehit edildiler veya
Romalılar | 25 | yaklaşık 63 yılı; Pentekost'tan 30 yıl sonra.
Yakup | 28 |
Matta | 28 | Zulüm Nero döneminde de
Markos | 28 | yıl 68. Nero döneminde
Filemon | 29 | yaşamış hicivci Juvenal ve kardeşi hicivci Martial,
Koloseliler | 29 | her ikisi de Hıristiyanların yakılmasına atıfta bulunur
Efesliler | 29 | ziftli gömlekler içinde.
Filipililer | 29 |
Luka | 30 | Suetoneus, 53 yılında
Elçilerin İşleri | 30 | İmparator Claudius'un yönetiminde gerçekleşenleri yazarken,
İbraniler | 30 | Mesih'ten bahseder.
2. Petrus | 34 |
2. Timoteos | 34 | Galba, Otho ve Vitelleus 68'den 69'a kadar hüküm sürer.
Titus, yaklaşık | 34 |
Yahuda, yaklaşık | 34 | Hıristiyanlar 68'den 95'e kadar barış içindedir.
Aziz John'un Mektupları | |
1, 2, 3 | 40 | Kudüs 70 yılında yıkıldı.
İsa'nın Vahiyleri | |
|
Mesih | |
Yuhanna'ya | 64 | Vespasian 69'dan 79'a kadar hüküm sürdü.
----------------------------------------------------------------------------------

CARLYLE'IN KENDİ SÖZCÜKLERİYLE EYÜP KİTABINA İLİŞKİN DEĞERLENDİRMESİ.

"Eyüp kitabını, hakkındaki tüm teoriler bir yana, kalemle yazılmış en görkemli kitaplardan biri olarak adlandırıyorum. Gerçekten de, sanki İbranice değilmiş gibi hissediyor insan - asil bir evrensellik, asil vatanseverlikten veya mezhepçilikten farklı, içinde hüküm sürüyor. Asil bir kitap! Tüm insanların kitabı! Bu, insanın kaderi ve Tanrı'nın onunla birlikte bu dünyada izlediği yollar gibi bitmeyen problemin ilk, en eski ifadesidir ve hepsi de sadeliği, destansı melodisi ve uzlaşmanın dinginliğiyle muhteşem, özgür ve akıcı ana hatlarıyla! Gören göz, yumuşak anlayışlı kalp vardır. Her yönden çok gerçektir; her şey için gerçek göz görüşü ve vizyon - manevi olandan daha az olmayan maddi şeyler; at - 'boynunu gök gürültüsüyle giydirdin'; 'mızrağın sallanmasına gülüyor!' O zamandan beri böyle canlı benzerlikler hiç çizilmedi. Yüce üzüntü! Yüce
uzlaşma! İnsanlığın kalbinin en eski koro melodisi! Çok
yumuşak ve muhteşem, yaz gece yarısı gibi, denizleri ve
yıldızlarıyla dünya gibi! Sanırım İncil'de veya dışında, eşit edebi değerde hiçbir şey yazılmamıştır." (Dr. Cotton'ın Scrap-Book'u.)

YAŞADIĞIM ŞEY.

"İlahi olan her şeyle
birlik kurmak için yaşıyorum,
Tanrı'nın iradesiyle benim iradem arasında bir birlik olduğunu hissetmek için;
Yardımdan yoksun dava için,
Gelecek için, uzakta,
İyi ve doğru olan her şey için,
Beni bağlayan tüm insan kalpleri için,
Tanrı'nın bana verdiği görev için,
Ve yapabileceğim iyilik için."

MOLEKÜL TANRI.

HAVA--_İyi Eski İngiliz Beyefendisi._

[İleri düzey "siolistler" ve "bilim adamlarının" tüm toplantılarında söylenecek.]

Size sevimli genç bir kafadan evrimleşmiş muhteşem bir yeni şarkı söyleyeceğiz,
Tarih öncesi döneme ait iyi eski bir Atom-Molekülünden;
Boyutları sonsuz küçük, güçleri büyük olsa da,
Ve muazzam bir hızla gelişmek için kendi kendini oluşturmuş--
İyi eski bir Atom-Molekül gibi,
Genç dünyanın ilk-başlangıcından!

İçinde evrenimizdeki tüm güçler uyudu,
Yaratılışın devlerini veya mikroskobik yaşamını harekete geçirmek için;
Uyuşmazlıkta uyumlu ve işbirlikçi çekişme,
Bu küçük hücreye karısıyla birlikte yaşadığı dünya teslim edildi--
Bu güzel eski Atom-Molekülünde,
Genç dünyanın proto-prime'inin!

Bu protean protein kilinin otoplastik arketipinde
Tüm insan alanı, zamanın bir günü oluşturduğu,
Bilgelik sözlerine prens veya parlamentonun itaat ettiği bilgeden,
Sadece gevezelik eden papağanlara ve sadece anıran eşeklere kadar--
Bu Atom-Molekül o kadar doluydu ki,
Genç dünyanın proto-prime'inin!

Tüm vahşi yaşam, kuzudan aslana, yılandan güvercine,
Duyguları veya zevki acıtan her şey, kalbin nefret edebileceği veya sevebileceği her şey;
Aşağıya doğru sürüklenen tüm içgüdüler, yukarı doğru hareket eden tüm arzular
Kafeslenmişti, "mutlu bir aile", yan yana ve el ele,
Bu güzel eski Atom-Molekülünde,
Genç dünyanın proto-prime'inin!

İçinde kaostan düzen büyüdü, karanlıktan ışık parladı,
Tasarım kazayla ortaya çıktı, kanunun kuralı tehlikeden kör;
Ruhsuz ruh evrimleşiyor--türüne göre değil, karşı,
Cansız yaşam gelişirken ve zihinsiz olgunlaşırken,
Bu güzel eski Atom-Molekülünde,
Genç dünyanın proto-prime'inin!

Sonra zihni maddeye eğ; beyin lifinden, irade, geri çekil;
İnsanın kalbini hücre ascidian'a düşür, insanın elini maymun pençesine batır;
Ve Protoplast'a felsefi hayranlıkla diz çök--
Hem Yaratıcı hem de yaratılan, aynı anda hem iş hem de kanun kaynağı. Ve Rabbimiz Atom-Molekül olsun,
Genç dünyanın proto-prime'ının!

PUNCH.

Transkripsiyoncunun Notu

Özgün metindeki noktalama işaretleri ve yazım
sadık bir şekilde korunmuştur. Sadece belirgin tipografik hatalar düzeltilmiştir.

The Christian Foundation, Or,
Scientific and Religious Journal, Volume I, No. 8, Ağustos, 1880, by Various'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTIAN FOUNDATION, AUGUST 1880 ***

***** This file should be named 28669.txt or 28669.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/6/6/28669/

Produced by Bryan Ness, Greg Bergquist and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
