*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hymen
Yazar: Hilda Doolittle
Yayın Tarihi: May 2, 2009 [EBook #28666]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28666
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hymen, by Hilda Doolittle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hymen

Author: Hilda Doolittle

Release Date: May 2, 2009 [EBook #28666]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HYMEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Meredith Bach ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzelti Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

+--------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu |
| |
| Bu metinde belirgin tipografik hatalar düzeltilmiştir. Tam liste için lütfen bu belgenin |
| altına bakın. |
+----------------------------------------------------------------+

KIZLIK ZARI

Yazar

H. D.

NEW YORK
HENRY HOLT VE ŞİRKETİ
1921

BRYHER VE PERDITA İÇİN

_Dediler ki:
o yüksek ve uzak ve kör
yüksek gururuyla,
ama şimdi başım kederle eğikken,
onu çok
iyi buluyorum._

_Hayatı aldık, dediler,
neşeyle, sisin içinde el yordamıyla değil
olmayan şeyler için--
isterseniz varlar, ama kansız--
neden ölülerden mutluluk isteyesiniz ki? ve kalbim kanıyordu._

_Ah, bir bilselerdi
menekşelerin nasıl garip bir ateş
saçtığını,
kırmızı ve mor ve altın,
nasıl parıldadıklarını
altın ve mor ve kırmızı
ayaklarının bastığı yerde._

Bu şiirlerden bazılarının yer aldığı şu süreli yayınların editörlerine teşekkürler: _Poetry_ (Chicago), _The
Dial_, _Contact_ ve _The Bookman_ (New York), _The Nation_, _The
Sphere_, _The Anglo-French Review_ ve _The Egoist_ (Londra).

İÇERİK

HYMEN 7

DEMETER 15

SIMAETHA 19

THETIS 20

CIRCE 21

LEDA 23

HİPPOLYTUS ZAMAN VERİYOR 24

GUGUKLU ŞARKISI 25

ADALAR 27

BAİA'DA 30

DENİZ KAHRAMANLARI 31

"BAL DEĞİL" 33

EVADNE 34

ŞARKI 35

NEDEN ARIYORSUNUZ 36

TÜM BEYAZ DÜNYA 37

PHAEDRA 38

KENDİSİYLE KARŞILAŞIYOR HİPPOLYTA 40

HİPPOLYTA'YI AZAR 42

MISIR 44

HELIOS 45

DUA 47

HYMEN

_Tapınak ayininden çıkmış gibi, uzun ve ağırbaşlı, yavaş bir tempoyla, her biri bir
kraliçe, Hera tapınağından on altı matron, İyon sütunları arasında asılı koyu mor bir
perdenin önünden geçiyorlar--bir sarayın sundurmasının veya açık
salonunun. Saçları Hera tapınağının mermer saçları gibi bağlı. Her biri altın bir taç veya taç takıyor._

_Şarkı söylüyorlar--müzik tapınak müziği, derin, basit, ilahi notaları:_

Kapalı bahçeden
Ayaklarımızın her gün
bir ileri bir geri yürüdüğü yerden,
Bu beyaz gladiolus,
Bu kırmızı, bu mor püskül--
Sayın bayan,--ayaklarınızın önüne
yatıyoruz ve dua ediyoruz:

Bütün nimetlerden--
Gençlik, neşe, coşku--
Bir hediye kalıcı olsun
(Uzun gladiolus
rüzgar çiçeğinden,
Kış gülünden veya gülünden daha uzun ömürlü olabilirken),
Üstünde bir hediye,
Hepsini kapsayan;

Onun için, onun için,
Bu saray duvarları içindeki herkes için,
Şölenin ötesinde,
Hymen'in çığlığı ve meşalenin ötesinde,
Gecenin ve müziğin ötesinde
Gündüze kadar verandada yankılanan.

_Derin ilahi notalarıyla müzik sönüyor. Perde
hareketsizce zengin, dolgun kıvrımlarla asılı kalıyor. Sonra bu karanlığın,
saygınlığın ve ciddi dinginliğin arka planından, bir flüt yavaş yavaş kendini ayırıyor,
daha da netleşiyor, tek başına bir tiz, basit melodi. _

_Uzaktan, dört çocuğun sesi flütle karışır ve
perdenin önünden tek tek dört çok küçük kız geçer, küçük hizmetçiler veya
on altı matronun hizmetçileri. Saçları kısadır ve başlarının arkasında
kriselefantin Hermes'in saçları gibi kıvrılır. Şunları söylerler:_

İlk çiğdem tomurcuklarının açtığı yerde
Bu yaprakları soğuk
Hızlı nehir yatağının yakınında bulduk.

Sarmaşık yapraklarının
Ötesinde parıldamak için yeni yapraklar çıkardığı kayaların altında
Son zamanlarda ölenler:

En küçük iki veya üç
Altından (fildişi kadar soluk altın)
Toplandık.

_Küçük kızlar perdenin önünden geçtiğinde, bir üflemeli çalgı
flüt melodisine daha zengin bir nota örer; sonra ikisi tek bir
şarkıya karışır. Ancak tahta üflemeli çalgılar yumuşayıp zenginleştikçe, flüt
yavaş yavaş ikincil bir temaya dönüşür ve tahta üflemeli çalgılar tek başına
yeni bir şarkının melodisini geliştirir._

_İkişer ikişer--ikiz profilleri belirgin iki madalyon seti gibi,
bir baş hafifçe daha yüksek, biraz öne eğilmiş--dört tane
hafif, oldukça narin, daha uzun boylu çocuğun dört figürü, perdeye karşı keskin
beyaz konturla çizilmiştir._

_Saçlar başlara karşı pürüzsüzdür, omuzlara düşer ama
enseye doğru hafifçe dalgalıdır. Her biri
birer kış gülü püskülüne bakıyor. Tunikler keskin mermer kıvrımlar halinde dizlere kadar iner. Şöyle söylerler:_

Rüzgar seni bir daha asla
sevmeyecek,
Yağmur bir daha asla
sevmeyecek.

Seni karda ve rüzgarda
bir daha asla
parlak
bulmayacağız.

Kar eridi,
Kar gitti,
Ve sen uçup gittin:

Avucumuzdan düşen bir kuş gibi,
Yüreğimizden düşen bir ışık gibi,
Sen gittin.

_Üflemeli çalgının hüzünlü notaları yavaş yavaş sönerken,
ani, tiz, hızlı bir
tüy sesi duyulur._

_Özgür ve vahşi, Artemis'in orman kızları gibi, bu son dörtlü grup - başları arkaya atılmış, çok dik. Zengin, özgür, hızlı notalarla şarkı söylüyorlar. İlk iki grubun yavaş, önemli temposunun aksine, perdenin önünde hızla hareket ediyorlar. Saçları gevşek ve güneş tanrısınınki gibi ışınlanmış. Şekil ve hareket olarak çocuksular. Sırtlarına sadak gibi bağlanmış sepetlerde sümbüller taşıyorlar. Çiçek demetlerini sepetlerden çekmek için uzanıyorlar, tıpkı Avcı'nın oklarını

Perdenin önünde hızla ileri geri atılırken, gençliktirler,
ilkbahardırlar--onlar Chelidonia'dır, şarkıları kırlangıç ​​şarkısıdır
sevinç:

Küçük tepelerin
çukurlukları arasında
İlkbahar mavi döküyor--
Turkuaz, safir, lapis-lazuli
Kahverengi bir örtünün üzerine serilmiş.

Ah, bak,
Şimdi onları ne kadar dikkatli yerleştiriyoruz,
Her sümbül püskürmesi,
Mermer zeminde--
Eğik gözlerinin
izleyip takip edebileceği bir desen
Kapalı gelin kapısına kadar.

Hanımefendi, sevgilimiz, sevgilimiz,
En güzel gelinimiz,
Tepelerin
çukurlukları arasında büyüdüler;
Sanki deniz mavisini dökmüş gibi,
Sanki deniz yükselmiş gibi
Yatağından,
Ve kıyının seviyesine batmış gibi,
Yerde sümbüller bırakmış.

_Bir duraklama olur. Flüt, kaval ve üflemeli çalgılar dolu dolu, zengin bir hareketle harmanlanır. Kesin bir melodi yoktur ama orman ağaçlarının üzerindeki yumuşak ama istikrarlı rüzgar gibi dolu dolu, güçlü bir ritim vardır. Yağmur gibi, yaylıların notası yavaş yavaş buna doğru
sürünür._

_Yaylılar güçlendikçe ve sonunda bütüne hakim oldukça,
gelin korosu perdenin önünden geçer. Bu koroda herhangi bir sayı olabilir. Figürler -uzun beyaz tunikler giymiş uzun boylu genç kadınlar- birbirlerini yakından takip eder, ancak hepsi bir tapınak frizinin alayı gibi farklıdır._

_Ortadaki gelin ilk başta kızlarından ayırt edilemez; ancak şarkılarına başladıklarında kızlar iki gruba ayrılır ve örtülü sembolik figürü ortada tek başına bırakır._

_İki grup, görevli rahibeler gibi sağa ve sola doğru sıralanır. Örtülü figür sırtını perdeye dayamış şekilde duruyor,
diğerleri ise profilden. Başı, Tanagra'nın örtülü hali gibi, şeffaf
beyaz kıvrımlarla sarılmış.

Şarkı bittiğinde, gelinin solundaki grup döner;
gelin de, böylece hepsi aynı yöne bakar. Tören alayı biçiminde
geçerler, gelinin figürü tekrar birleşir,
kızlardan ayırt edilemez.

_Strophe_

Ama onun
Kim onun güzel olduğunu söyleyebilir?
Filete sarılmış,
Mersinle sarılmış
Akan duvağının altında,
Sadece yumuşak uzunluk
(Elbisesinin altında)
Safran ayakkabısının parlaklığı
Büyük bir zambak kalbi gibi
Beyaz güzelliğiyle.

_Antistrophe_

Ama onun
Güzel olduğunu söyleyebiliriz.
Fileteyi ağarttık,
Mersin getirdik;
Bize verilen görev
İnce ipeğin düğümlerini atmaktı:
Örtümüzü bağladık,
Ve beyaz ayağın üzerine
Boyalı ayakkabıyı giydik,
İllyrian çiğdemine batırılmış.

_Strophe_

Ama onun için,
Kim onun güzel olduğunu söyleyebilir?
Çünkü başı örtülü
Cübbesiyle
Beyaz üstüne beyaz,
Daha beyaz amarantın üstünde kar,
Kırağı üstünde kar,
Kar üstüne kar,
Mür tomurcuklarının en beyazı üstünde kar.

_Antistrophe_

Ama onun için,
Güzel olduğunu söyleyebiliriz;
Çünkü altından biliyoruz
Bütün solgunluğu,
Bütün sıcaklığı
(Soluk yüzünde)
Arzunun
Gözlerinde ateş gibi yakalanmış
Karanlık merkez yaprağında
Beyaz Suriye süseninin.

_Müziğin oldukça sert, hiyeratik kesinliği - görkemli duraklaması ve
vuruşları - şimdi düzensiz bir şekilde yaylıların ritmine ve ritmine dönüşüyor._

_Dört uzun boylu genç kadın, çok genç matronlar, bir grup halinde içeri giriyor.
Açık ve güzel duruyorlar, ancak bu küçük grup, hemen önlerinden geçen kızların alayının
sert kesinliğinden tamamen yoksun.
Sahnenin ortasında duruyorlar; dönüyorlar, biri üç çeyrek, ikisi profilden ve
dördüncüsü tam yüz; birbirlerine güvenir gibi
bir Tanagra grubu gibi dönüyorlar._

_Hafifçe şarkı söylüyorlar, çiçek tepsileri koltuklarının altında._

Sarı kum boyunca
Kayaların üstünde
Defne çalıları duruyor.
Işıldayan sıcağa karşı
Her bir ayrı yaprak
Parlak ve soğuk,
Ve bronzdan
Parlayan kabuk ve odunun
İnce altın iplikleri geçiyor.

Burada hasır tepsilerimizde,
İlk soluk çiçek açan çiçekleri getiriyoruz
Güzel kokulu koyların:

Hanımefendi, allıklarının rengi parlıyor
Hafif bir renk tonu
Defne gülünün yaprakları arasından geçerken
Güneş parlıyor,
Ve mor bir gölge düşürüyor
Mermer bir vazoya.

(Ah, aşkım,
Böylece onun güzel göğüsleri parlayacak
Yukarıdaki soluk gölgeyle birlikte.)

_ Arp akorları basit ve belirgin bir ritimde tekrar daha düzenli hale geliyor.
Müzik gelin korosu kadar yoğun değil; ve daha sessiz, daha
sakin, son grubun girişinden önceki notalardan._

_ Beş veya altı biraz daha yaşlı, sakin genç kadın alaycı bir şekilde içeri giriyor; her biri kollarını kesin bir şekilde bükerek, örtüleri ve ketenleri önünde, sanki gelin yatağı içinmiş gibi dikkatlice katlanmış tutuyor. Giysiler
mor, kızıl ve koyu mavi, kenarları altın renginde._

_Üflemeli çalgılar ve arpın harmanıyla şarkı söylüyorlar._

Yatağı limon ağacından olsun,
Bir ağaç dalından kesilmiş bir çiçek,
Kızlık zarı için yapılmış.

Lidya elmalarından, tatlı renkten,
Tahtanın genişliğini kes ve torna et.
Ayaklarını mersin ağacından oy.

Yatağının çitleri
ayva ve şimşir olsun
porsuk ağacının kokulu kabuğuyla.

Çiçek açan tüm ağaçlar
Kalbini sakinleştirsin ve kanını
Kızlığını kaybettiği için serinletsin.

_Üflemeli çalgılar daha zengin ve yankılı hale geliyor. Uzun boylu bir genç,
sanki gelin kapısını arıyormuş gibi sahneyi geçiyor. Müzik çok zengin, rengarenk oluyor._

_ Figürün kendisi bir alev, abartılı bir sembol; saçlar bir alev;
koyu kırmızı veya mor kanatlar, perdelere zıt veya neredeyse zıt bir mor tonuyla
dikkat çekiyor. Yine zengin bir
mor veya kızıl olan tunik neredeyse dizlere kadar iniyor. Dizler çıplak; sandaletler tekrar tekrar özenle bağlanmış. Perde zengin bir
mor bulut gibi görünüyor, figür daha da parlak, gösterişli bir kuş gibi, gün batımında yarı
ortaya çıkmış._

_Aşk, hediyesiyle, siyah-mor siklamen tutamıyla gelinin kapısının hemen dışında duruyor. Üflemeli çalgıların eşliğinde, zengin, yankılanan bir sesle şarkı söylüyor:_

Yatağının kızıl örtüsü
O kadar zengin değil, o kadar derinden kanamıyor
Onu kırmızıya boyayan mor balık,
Sıcak, korunaklı bir vadide olduğu gibi
Bu siklamen sapları çiçek açmıştı:

(Bal noktalı mor
Yaprakları boynuzlu;
Tatlı, koyu ve canlı,
Kızlık öpücüğü kadar hoş kokulu.)

Orada bal arayan dudaklarıyla
Arı sıkıca tutunuyor ve sıcakça yudumluyor,
Ve bal uyluklarıyla sallanmak için arıyor
Ve çiçeğin kendisini içmek için.

(Ah, sert yapraklar geri çekiliyor;
Ah nadir, ah bakire nefesi!)

Kızıl, bal arayan dudaklarıyla,
Güneş sırtında sıcak yatıyor,
Altın kanatlarının üzerinde süslenmiş. Titreyerek sallanıyor ve titreyerek tutunuyor
(Ah, omuzları geri çekiliyor!)
Bir an, sonra yağmacı kayıyor
Mor çiçek dudaklarının arasından.

_Aşk, zillerin şangırtısıyla bayılıyor. Bir anlık duraklama oluyor ve
müzik sakin, dalga benzeri ritmine düşüyor._

_Perdenin önünden bir grup oğlan geçiyor. Bir yandan diğer yana geçiyorlar,
geçip tekrar geçiyorlar; ama figürleri asla birbirlerini karıştırmıyor,
ana hatlar asla bulanıklaşmıyor.
Sembolik hareketlerle perdeye karşı öne çıkıyorlar,
çelenkleri toplamak ister gibi eğiliyorlar ya da
uzun, sert bir dalla sanki yere düşen yaprakları süpürmek ister gibi sallanıyorlar._

_Enstrümanlardan belirgin bir melodi duyulmuyor, ama oğlanların sesleri,
içeri girerken hafifçe mırıldanarak, yavaş yavaş küçük bir dans şarkısına dönüşüyor. Hiçbir kelime yok, sadece oğlanların tenor seslerinin yukarı aşağı tınısı._

_Sonra, sanki çelenkleri toplama ve
yaprakları süpürme işini bitirmiş gibi, meşalelerin yerleştirildiği sütunların önünde ikişerli gruplar halinde duruyorlar. Meşaleleri braketlerden kaldırıyorlar. Aralarında, her iki oğlana birer meşale olacak şekilde, yukarıda tutuyorlar.
Vazo veya frizin tabanındaki basit, üçgen
tasarım gibi figürleri perdeye doğru kesilmiş - oğlanların başları aynı seviyede, meşaleler üstlerinde._

_Berrak, yarı kısık seslerle şarkı söylüyorlar._

Aşkın kral olduğu yerde,
Ah, pek gerek yok
Dans etmeye ve şarkı söylemeye,
Gelin meşalesiyle
Kehribar renginde parlamaya ve ışığı
Mor havaya dağıtmaya,
Şarkı söylemeye ve dans etmeye,
Flüt notası ve kamış çalmaya.

Aşkın geldiği yer
(Ah, aşk gerçekten geldi!)
Uzuvlarımız uyuştu
Onun ateşli ihtiyacının önünde;
Tüm sevinçleriyle
Söylenmemiş konuşma coşkusu,
Onun ateşli dudaklarının önünde
Dudaklarımız sessiz ve dilsiz.

Ah, kamış sesi,
Ah, flüt ve trompet iniltisi,
Ah, kararlaştırılan sevinç--
Örtüsünün saçakları
Kavrulmuş ve beyaz;
Işığın parıltısı boyunca,
Kör olmuş meşaleler sönüyor.
(Ah, aşk gerçekten geldi!)

_Şarkının sonunda meşaleler titreşiyor ve figürler
artık karanlıkta ayırt edilemiyor. Gölgeler gibi sönüyorlar. Mor perde siyah ve ağır asılı duruyor._

_Müzik ölüyor ve sonunda birkaç derin, kısık
akorla kesiliyor._

DEMETER

Ben

Adamlar, ateşler, şölenler,
tapınağın basamakları, ön taş, lento,
beyaz sunağın basamağı, ateş ve ateş sonrası,
önünde katliam,
yanmış et parçası,
derin gizem, gergin düşünceye ulaşmak için zihnin mücadelesi,
güç ve zenginlik, amaç ve dua bir arada,
(adamlar, ateşler, şölenler, tapınak basamakları) - işe yaramaz.

Geniş ayakları güçlü bir kaideye
diken benim için işe yaramaz,
geniş omuzlu, büyük uyluklu,
altınla ağır, mermer koltuğun sağlam
sırtına altın sırtını bastırmak için oturan benim için işe yaramaz:
kollara işlenmiş ejderhalar işe yaramaz,
haşhaş tomurcukları ve buğday püskülünün altın ek parçası işe yaramaz. Ah, beni ağır
ve büyük uzuvlu yaptılar--
ince belli,
hafif göğüslü, birçok şekilde yapılmış;
küçük ayaklarını
birçok kaide üzerine koydular;
onu tanıdılar,
onunla konuştular,
onun üzerine gülümsediler,
onu yakaladılar
ve övgü ve armağanlarla pohpohladılar.

Ama bana
verdikleri kudretli gücün pohpohlaması
boş:
çünkü onun göğsünde
kalmayacağım,
büyük uzuvlu,
beni mükemmel bir şekilde
biçimlendirmiş olsalar bile, bu adamlar!

Pazar yerinde mi oturuyorum--
gülümsüyorum, asil bir alın
Zeus'un alnı gibi eğiliyor mu--
ben bir eş miyim, onun ya da herhangi biri,
ben bir kadın mıyım, ya da tanrıça mıyım ya da kraliçe miyim,
bir tanrı tarafından gülümseyerek karşılanıp--bırakılmak mı?

II

Bir tomar,
parşömen, kehanet, kehanet, emsal mi istiyorsun;
Düşünceyle işaretlenmiş tabletler mi istiyorsun
ya da mermer yüzeye derinden oyulmuş kelimeler mi,
ölçülü bir ifade mi yoksa mistik bir trans mı arıyorsun?

Delphi taşlarında uyu--
Pallas'ın çıkıntılarına meydan oku
ama beni en önde tut,
beni önünde, arkasında, yanında tut,
Delphic uçurumuna doğru yola çıktığında asla unutma,
Pallas'ı aradığında asla unutma
ve düşüncede buluştuğunda
kendinden çekilmiş
kutsal yılan gibi,
asla unutma
düşüncede veya gizemli bir transta--
ben en büyüğüm ve en küçüğüm.

Aşk'ın elleri yumuşaktır,
yumuşak, yumuşaktır ayakları;
mersin ören sen,
çiğdemler getirdin mi,
söğüt kabuğunun iç şeritleri kadar beyaz,
kara çiğdemi bir başkasının kara
buklelerine mi koydun?

III

Kimden bahsediyorum?

Tanrıların birçok çocuğu
ama önce
Bromios'u alıyorum, koruyucu prens,
sarmaşıkların arasından kaldırıyorum, bir kral.

Şimşek yeter,
annenin ölümünden bahseden
masallar yeter:
doğmamış çocuğa getirilen
bir barınağın garip masalları,
masal, mit, gizem, emsal yeter -- bir çocuk yerde uyuyordu.

Sevginin elleri yumuşaktır,
ama ne yumuşak eller
dikenli toprağı kavradı,
küçük beyaz bir gelincik gibi
veya yiyecek arayan bir tazı veya tazı gibi
tırmalandı,
besin aradı ve
sadece sarmaşığın çıtırtısını,
ölü sarmaşık yaprağını ve beyaz meyveyi, bir kuş için yiyecek,
arayanlar için yiyecek yok,
küçük başını ateşte eğdi,
az nefesle sızlandı.

Ah, küçük siyah baş,
ah, mor sarmaşık çalısı,
ah, sallanan ve dökülen meyveler
altındaki forma,
seni kim doğurdu ve bıraktı?

Hiçbir erkek çocuğu doğurmasam da
bütün günlerim boyunca,
kalbimin ve ruhumun çocuğu,
tanrıların terk ettiği çocuk
ve ölümdeki annedir - sahiplenilmemiş Dionysios.

IV

_Onun nesi var - Ölümün efendisi?_

Altın bir çelenk biçimindeydi
başını saran ellerim,
buluşmaya çalışan parmaklarım,
ve en yumuşak altından filetodan
fışkıran fısıltıların kaçtığı yerde buluştular,
küçük çember ve ince
parmaklarım o zamanlar.

Şimdi demirden yapılmışlar
topraktan sırları
sökmek için; korumak için güçlü,
kışın geri çekilmesi için güçlü
kış çok erken geldiğinde
ormanı soldurmak için:
ölü şeyleri kırmak için güçlü,
özsuyu çekilmiş genç ağaç,
düşmeye hazır yaşlı ağaç,
çürüyen yaprak yatağından, yaşlı
çökmekte olan çam ağacı gövdesini,
kök ve köknar, çam ve reçineli meşe dallarını yığmak için,
ateş karanlığı parçalayıp
baharın umudunu
insanların kalplerinde
yükselene kadar.

_Onun nesi var--
Ölümün hanımı--
öpücüğünün nesi var?_

Ah, kolları güzel topraktan
incecik uzuvları koparmak için güçlüydü,
serin nergisin ilk tomurcuklarını koparan genç eller,
yabani akantus çiçeğiyle dikenli sapı
kırıp tutturan yumuşak parmaklar. Ah, güçlüydü kollarım,
(ah kötü, kalp ve zarafetsiz,)
ama öpücük daha az tutkuluydu!

SIMAETHA

Morla ıslanmış,
boyayla ıslanmış, yünüm,
sana tekerlek tellerini bağla--
dön, dön, tekerleğimi çevir!

Morla ıslanmış,
patlayan deniz eriğinin
kırmızı posasına batırılmış--
dön, dön, tekerleğimi çevir!

(Ah, o ne düşündü
Bilmiyordum,
Hissetmedim--
ne yıkım, ne iyilik onun için:
altın olan, altın olan,
tekrar dön sarı bölgeli Afrodit,
Lanetliyim, lanetliyim, mahvoldum!
Ah ve yüzüm, Afrodit,
altının yanında,
beyaz taştan oyulmuş!)

Defne çiçeği ve kırmızı mine çiçeğinin
kırmızı tohumu,
ateşte yan, çıtırda,
yan, ihtiyacım için çıtırda! Defne yaprağı, ey meyveli
defne dalı,
yan, yan
düşünce, anı ve acı!

(Ah, o geldiğinde,
perdemde tökezleyerek,
beni hâlâ bulacak mı,
beyaz ligustrum kadar hoş kokulu,
ya da bir kemik gibi,
ıslak ve güneşte cilalanmış,
yabani gagalardan,
ve yavruların dişlerinden endişeli--
etlerden endişeli,
güneşin altında ağarmaya bırakılmış,
sıcaktan sızan kül kadar beyaz,
çatallı şimşek kadar beyaz,
karla karışık yağmuru parçalayan?)

THETIS

Ben

Döşeli korkulukta
dikkatle adım atacaksın
kehribar taşlarından onikse,
mor benekli,
ışıkla karışmış,
altındaki deniz otunu ve deniz kumunu yarı yarıya gösteren,
beyaz ayaklarını yansıtan
ve Arion'un nilüfer tomurcukları gibi kızıl,
ayaklarını bağlayan altını yansıtan neşeli kayış.

II

Ada diskinin altından geçeceksin
(ve mersin ağacı,
oyulmuş desteği)
ve beyaz kumsalının beyaz uzantısı,
ay hilal gibi
veya bir ince el onu
yonttuğunda fildişi gibi
kıvrılır:
güneş uzak kenardan
kaydığında,
denizde nadir kehribar vardır
ve onun lekeleri
yunusun sırtında
ve mücevherli yular
ve koşum ve gem
altında sallanırken parlar.

ÇEVRESİ

Onları isteğime göre
bükmek yeterince kolaydı,
onları bir dokunuşla
değiştirmek yeterince kolaydı,
ama sen
büyük denizde sürükleniyorsun,
seni nasıl geri çağırabilirim?

Sedir ve beyaz dişbudak,
kaya sediri ve kum bitkileri
ve tamarisk
kırmızı sedir ve beyaz sedir
ve en içteki ormandan gelen siyah sedir,
koku üstüne koku
ve tüm deniz büyüm boşa.

Yeterince kolaydı--
bir düşünce onları çağırdı
toprağın keskin kenarlarından;
bir dokunuş için dua ettiler,
yüzümü görmek için ağladılar,
bana yalvardılar
ta ki acıyarak
her biri kendi kendine dönene kadar.

panter ve panter,
sonra siyah bir leopar
yakından takip etti--
siyah panter ve kırmızı
ve büyük bir tazı,
tanrısal bir canavar,
kumları belirgin bir halka halinde kesti
ve beni topraktan kapattı,
ve deniz sesini
boğazlarıyla,
ve deniz kükremesini kendi havlamalarıyla,
ve böğürmeleriyle ve hırlamalarıyla,
ve deniz yıldızlarını
ve kumun girdabını,
ve kaya tamarisklerini
ve rüzgarın yankılanmasını--
ama senin sesini değil.

İnsanları çağırmak yeterince kolaydır
toprağın kenarlarından. Onları ayaklarıma çağırmak yeterince kolay
bir düşünceyle--
uzun panterleri ve zarif geyik tazılarını karanlıkta daireler çizerken görmek çok güzel.

Sedir ve beyaz kül dumanlarını
saraylara dönüştürmek
ve deniz mağaralarını
fildişi ve oniksle kaplamak yeterince kolay.

Ama ben senin bakışın için
mercan kayalıklarını
ve ada sarayımın
en iç odasını
ve kendi armağanlarımı
ve gücümün ve büyümün
tüm bölgesini
veririm.

LEDA

Yavaş nehrin
gelgitle buluştuğu yerde,
kırmızı bir kuğu kırmızı kanatlarını
ve daha koyu gagasını kaldırır,
ve yumuşak göğsünün
mor tüylerinin altında
mercan ayaklarını açar. Güneşin ve sisin
ölmekte olan sıcağının
derin moru arasından,
güneş ışınlarının düz ışını
koyu göğüslü
zambakları okşadı,
ve altın tepesini daha zengin altınla
beneklendirdi.

Gelgitin
yavaşça yükseldiği
nehirde,
ve yavaşça
kamışların arasında sürüklendiği
ve sarı bayrakları
kaldırdığı yerde,
gelgit ve nehrin
birleştiği yerde
yüzüyor.

Ah, kral gibi bir öpücük--
ne daha fazla pişmanlık
ne de eski derin anılar
mutluluğu bozmuyor;
alçak sazların kalın olduğu yerde,
altın gün zambağı
açılıyor ve
kırmızı kuğu kanatlarının
yumuşak çırpınışlarının
ve kırmızı kuğunun göğsünün
sıcak titreyişinin
altında dinleniyor.

HİPPOLYTUS ZAMAN VERİR

Önce en büyük olana taparım--
(çok tatlıydı, divan,
daha parlak kumaş dalgalanması
daldırılmış postun üstünde;
düşünce: kemikleri
etinin altında beyazdır
bir kumsal boyunca uzanan kum gibi
örter ama altında hilal şekillerinin izini
korur:
Düşündüm ki:
kumaş ve postun arasında,
bedeni öylece yatar.)

Önce büyük olana taparım--
(ah, tatlı, gözlerin--
Girit'te anılan Tanrı'nın onlara ayrılma armağanını
verdiği
Sidon mersin çiçeği gibi
aniden, geniş ve esmer,
sonra hızla,
göz kapakları kalplerimizi kışkırttıktan sonra--
aniden çarpar ve kapanır.)

Kusursuz ayaklara taparım,
tepeleri rahatsız eden--
(ah, tatlı, cesaret edip düşünebilirim,
altın tokanın zincirleri altında,
ritmin, seninkinin düşüşü ve yükselişi, oyulmuş, hafif
altında altın kayışlar ki
incecik güzelliklerini yakalar,
tuzağa düşmüş kuşların kanatları ve gövdeleri gibi.)

En büyük ilkine taparım--
(aniden beynime--
kardaki güneş parıltısı,
ışık saçakları ve sürüklenme,
tepe ve tepe gölgesi--
ah, kesinlikle şimdi unuttum,
ah ihtişam, tanrıçam dönüyor:
yoksa ani sıcaklık mıydı,
erimiş etin titremesinin altında,
damarların, menekşeler kadar mor?)

GUGUK KUŞU ŞARKISI

Ah, kuş,
aşkımız asla
senin berrak notanla tükenmez,
ruhumuzu doyurmaz;
ne şarkı, ne ağıt, ne incinme,
sadece bir çağrı bizi çağırır
basit en üst notası ve yumuşak düşüşüyle;

çok uzun zambakların
daha nadir bir cennetine değil,
ne de güneş ışığı alan bir duvara yaslanmış sümbülteber,
ama zarif bir
sedir saray salonuna;

morla süslenmiş mermer değil
güllerle ve uzun
tatlı zambaklarla
süslenen-- bülbülün
feryadıyla
bizim için çağıracağı gibi--
(elbette sadece mutsuzluk
böyle zengin bir
madrigali
heyecanlandırabilirdi!)
o, bülbül
ruhumuzu
böyle hüzünlü bir sevinçle
dolduramaz:

ne de, kuş, o kadar
tatlı
bir kırlangıç ​​notası hiç olmamıştı--
onunki, o kadar mükemmel
lazuli kanadıyla
ve parlak göğsüyle--
ne de henüz
ateşli boğazından
melodiyle
dolan sarıasma
mor bir denizdeki
bir ada-meyve bahçesi.

Ah canım, ah nazik kuş,
sıcak bir uzunluk yayıyorsun
kızıl yünden
ve renkli dokunmuş kumaştan
dinlenelim diye,
ne coşkuyla uyuşturuyorsun
ne de ölümle boğuluyorsun:

sadece sen yatıştırıyorsun, beynimizin
zonklamasını durduruyorsun:
böylece orman ağaçlarının arasından,
tüm umudu
ve tüm acısı gittiğinde,
Kalipso senin çağrını duydu --
yanan sedir ağacının
toplanan sürüklenmesinin üzerinden,
dolaşan maydanoz ve menekşenin
alçak yatağının üzerinden,
tüm umudu öldüğünde. ADALAR

I

Adalar benim için ne,
Yunanistan nedir,
Rodos, Samos, Sakız nedir,
batıya bakan Paros nedir,
Girit nedir?

Semadirek nedir,
bir gemi gibi yükselir,
fırtına dalgalarını göğsüyle
yırtan İmroz nedir?

Nakşa, Paros, Milos nedir,
Likya'nın etrafındaki çember nedir,
Kiklad Adaları'nın
beyaz kolyesi nedir?

Yunanistan nedir--
Sparta, bir kaya gibi yükselir,
Teb, Atina,
Korint nedir?

Euboia nedir
ada menekşeleriyle,
Euboia nedir, çimenlerle kaplı,
hızlı sığlıklarla dolu,
Girit nedir?

Adalar benim için ne,
Yunanistan nedir?

II

Toprak sevgisi bana ne verebilir ki
ki sen veremezsin--
uzun boylu Spartalılar ne bilir,
ve daha nazik Attika halkı?

Sparta ve kadınları bundan daha fazla ne verebilir?

Eğer kaybolursan adalar benim için ne ifade eder?

Naxos, Tinos, Andros,
ve Delos, beyaz kolyenin tokası nedir?

III

Toprak sevgisi bana ne verebilir ki
ki sende yoktur,
kavga sevgisi içimde ne kırabilir ki sende yoktur?

Sparta Atina'ya girse de,
Thebes Sparta'yı harap eder,
her biri su gibi değişir,
tuz, korku salmak için yükselir
ve geri çekilir.

IV

" Toprak sevgisi sana ne verdi ki
bende yoktur?"

Tyrian'lara
nerede oturduklarını sordum,
zengin mallarla
yüklü kara gemilerde,
Yunanlılara sordum,
beyaz gemilerden,
ve Yunanlılara, gövdeleri ıslak kumda yatan, kızıl, büyük gagalı gemilerden.
Parlak Tyrian'lara
ve uzun boylu Yunanlılara sordum,
" Toprak sevgisi sana ne verdi?"

Ve cevap verdiler, "Barış."

V

Ama güzellik ayrıdır,
güzellik deniz tarafından atılmıştır,
çorak bir kaya,
güzellik gemi enkazlarıyla çevrilidir,
kıyılarımızda, ölüm sığlıkları tutar--ölüm bekler
bize doğru
derinliklerden.

Güzellik ayrıdır;
sahilini kıran rüzgarlar,
iri kumu
yukarı doğru kayalara doğru döndürür.

Güzellik ayrıdır
adalardan
ve Yunanistan'dan.

VI

Benim bahçemde
rüzgarlar
olgun zambakları
dövdü;
benim bahçemde, tuz
genç nergislerin
ve küçük sümbüllerin
ilk pullarını
soldurdu,
ve tuz
beyaz sümbülün
yapraklarının altına gizlice girdi.

Benim bahçemde
rüzgar çiçekleri bile düz yatıyor,
sonunda rüzgar tarafından kırılıyor.

VII

Adalar benim için ne ki

eğer kaybolursan,
Paros benim için ne ki

eğer gözlerin geri çekilirse,
Milos ne ki

eğer güzellikten korkarsan,

korkunç, işkenceli, ıssız,
çorak bir kaya?

Rodos nedir, Girit nedir,
batıya bakan Paros nedir,
ne, beyaz İmroz?

Adalar benim için ne ki

eğer tereddüt edersen,
geri çekilirsen Yunanistan ne ki

şarkının dehşetinden ve soğuk ihtişamından
ve kasvetli fedakarlığından?

BAIA'DA

Bir rüyada

güzel, tehlikeli bir şey getireceğini düşünürdüm,
büyük bir kılıf içinde yığılmış orkideler,
sanki (bir rüyada)
sana bunu gönderiyorum,
boğazının mavi damarlarını
öpmeden bırakan kimdi.

Neden ellerin
(asla benimkileri tutmayan)
görebildiğim ellerin
orkide başlarının üzerinden dikkatlice kayıyordu

ellerin, çok narin, kaldıracağından emin
çok nazikçe, o narin çiçek şeylerini--
ah, ah, nasıldı

(bir rüyada)
tam şeklini, tam kokusunu,
ağır değil, şehvetli değil,
ama tehlikeli--tehlikeli--
orkidelerin, büyük bir kılıf içinde istiflenmiş,
ve altına parlak bir parşömen üzerine katlanmış
bir kelime göndermedin:

Çiçek çiçeğe gönderildi;
beyaz eller için, daha az beyaz,
daha az güzel çiçek yaprağı,

ya da

Sevgili sevgiliye, öpücük yok,
dokunma yok, ama sonsuza dek ve daima bu. DENİZ KAHRAMANLARI

Denizin çarpması üzerine çarpması,
insanları, deniz kıyılarını, kıtaları mahvetmek için çabalayan,
dünyaya öfkelenen, öfkeli,
sonunda dayan, çünkü öfkene karşı
ve çılgınca savaşına karşı,
kahramanlar dizisi tanrısal bir şekilde duruyor:

Akroneos, Oknolos, Elatreus,
tekne dümeni, dümeni gevşeten, deniz kenarında yaşayan,
Nauteus, denizci,
Prumneos, geminin kıç tarafı,
Agchialos, denizle çevrili,
Elatreus, kürek sapı:
deniz aşığı, denizin çekilmesi aşığı,
hızlı deniz aşığı,
Ponteus, Proreus, Ooos:
Anabesneos, dalga şoku ve dalga şoku arasında sıkışmış biri:
Eurualos, geniş deniz enkazı,
Ares gibi, insanın ölüm,
ve Naubolides, en iyi şekilde,
hepsinden büyüklük olarak birinci:
Phaekous, denizlerin yıldırımı--
ah, büyük isimlerin çarpışması--
insan terbiyecisi, insan yardımcısı, mükemmel Laodamos:
ve son olarak büyük Alkinoos'un oğulları,
Laodamos, Halios ve tanrısal Klytomeos.

Bütün ulusların, bütün şehirlerin,
bütün kıtaların,
geri kalanlar arasında o tercih edilir,
çünkü deniz kadar büyük,
savaşta yiğit,
elementlere ve kötülüğe karşı savaşmak için:
denizden bile daha büyük,
şehirlerin enkazının ve ölümünün ötesinde yaşarlar,
ve söylenen her tanrısal isim
tanrısız bir yerdeki bir türbe gibidir.

Ama seni anmak için,
saygılı olan bizler nefessiz kalıyoruz,
acı ve eski kayıpla,
sürgün ve umutsuzlukla zayıflıyoruz--
kalplerimiz sadece adını söylemek için kırılıyor, Oknaleos--
ve seni sadece fırtınalarla dolu sahilimizin ateşli enkazında çağıralım, Eretmeos,
ve acımız sakin ve kalplerimiz evcil,
deniz daha evcilleştirilebilirken,
ve büyük gemileri yüzdürmeye yemin ediyoruz,
her bir kahramanın adını taşıyan,
ve kürek bıçakları, dağ ağaçlarından oyulmuş,
böyle insanların şekillendirebileceği gibi:
Eretmeos ve deniz süpürüldü,
yüce şekliyle şaşkına döndü,
Akroneos'un gemisinin omurgası çam ağaçları;
denizi sevmek, onunla çiftleşmek? Ah, işte Ponteos,
en derinler kükrer,
seni selamlar canım--
Ponteos'a bağırırlar,
ve Proeos'a
sıçrarlar, öpmek, kıvrılmak, sürünmek için hızlı,
sevgiliden metrese.

Hangi dalga, hangi aşk, hangi köpük,
deniz kadar hızlı hareket eden Ooos için?
Ah, kal, kalbim, aşıkların, yalnızlığın ağırlığı
beni boğar,
yazık ki onların isimleri bile
kalbimi kırmak için bu kadar baskı yapar
kalp hastası yorgunlukla,
onlar ne olurdu,
tanrılar,
muazzam uzunluklarını
biçilmemiş denizin yanında yükselterek?

"BAL DEĞİL"

Bal değil,
çayırdan veya kum çiçeğinden
veya dağ çalısından gelen arının
yağması değil; kış çiçeğinden veya filizinden
sonraki sıcaktan doğan:
bal değil, dudaklardaki ve dişlerdeki tatlı
leke değil:
bal değil, yumuşak
göbeğin derin
dalışı
ve altın kenarlı
polen tozlu ayakların tutunması değil.

Öyle değil--
gözlerimi kamaştıran coşku,
açlık gevrek
ve ağzımı karanlık ve hareketsiz kılsa da,
bal değil, güney değil,
kırmızı ikiz zambakların uzun sapı değil,
ne de meyve ağacının esnek ışık dalında
tutulmuş hafif dalı değil.

Bal değil, güney değil;
ah mor süsen çiçeği,
beyaz çiçek,
ya da süsen, çimenleri solduran--
güneşin ateşinin lekesi,
öyle bir ısı ve güç toplar ki,
gölge izi ışıktır,
sarı süsen çiçeğinin
taç yapraklarından geçer.

İris değil - eski arzu - eski tutku - eski unutkanlık - eski acı - bu değil, ne de herhangi bir çiçek,
ama tekrar dönersen,
kol ve boğazın gücünü ara,
tanrı gibi dokun;
lir notasını ihmal et;
hissedeceğini bilerek,
çerçevenin etrafında,
telin titremesi değil
ama kemik ve beyaz kabuğun
ve ateşli temperlenmiş çeliğin daha tutkulu sıcaklığını.

EVADNE

Apollo'nun dudaklarının altında ilk önce tadına baktım
aşk ve aşk tatlılığı,
ben Evadne;
saçlarım gevrek menekşelerden
veya sümbüllerden yapılmıştır ki rüzgar onları geriye doğru tarar
bir kaya rafında;
ben Evadne
ışık tanrısının eşiydim. Saçları ağzımda gevrekti

safra çiçeği gibi,
yanağımda,
Erotos kıyısındaki gümüş tere kadar serin;
çenemle boğazım arasında
ağızı tekrar tekrar kaydı.

Hala kolumla omzum arasında,
saçlarının fırçasını hissediyorum,
ve ellerim, tekrar tekrar dolaşırken
aldıkları altını tutuyor
o büyük sarı çiçeklerle dolu kol.

ŞARKI

Sen altınsın
yarı olgun tahıl kadar
yeniden altına karışan,
beyaz yağmur kadar beyazsın
bir İlirya elma dalının kara dallarında
kalın,
yarı açılmış çiçeklerden
geçen.

Bal senin parlak saçların gibi
böyle bir koku damıtabilir mi--
çünkü yüzün yağmur kadar güzel,
ama beyaz petekte
berrak yatan yağmur gibi,
beyaz mumu parlatır,
böylece alnındaki saçların
bir gölge için ışık saçar.

NEDEN ARADIN

Neden Yunanlıları aradın, Eros,
böyle bir zevk seninken
gökyüzünün engin derinliklerinde:
orada parlak fildişinin
yüzünü eğdiği yerde renk aldığını fark edebilirdin,
ve güzel altının
verandanın ve sütunun parlak yüzeyinde altın döktüğünü görebilirsin:
ve fildişi ve parlak altın,
cilalanmış ve parlak,
o harikulade etin yanında
ve ayak izinin yanında soluklaşıyor:
Aşk, neden Yunan revaklarını kışkırtıyorsun?

Burada erkekler düşüncelerle eğilmiş
ve kadınlar güzel anları
tüy toplayıp
renkli şeyleri iğneliyor
göğüslerini lekelemek için,
oysa tapılan,
parmaklarını
israf etmiyor,
ateşten ve kılıçtan yıpranmış,
dokunuşunu
keten ve ince iplikle israf etmiyor,
kafasını
düşünce ve tefekkürle israf etmiyor,
Aşk, neden mızrakçıların
sürüsünü aradın, neden
Aşil'in nehir geçidinin yanına kurduğu çadır?

BÜTÜN BEYAZ DÜNYA

Bütün beyaz dünya bizimdir,
ve dünya, gül defneleriyle mor,
defneler, çalılık çalılık,
grup, çalılık, çit ve ağaç,
gri-yeşil zeytin veya yabani beyaz zeytin denizindeki karanlık adalar,
aniden beliren selvi gövdeleriyle kesilmiş,
kümeler halinde, iki veya üç,
veya tek bir ince, tek selvi ağacıyla.

Tepeden kaymış,
ufalanan kar zirveleri kayarken,
limon üstüne limon vadiyi doldurur,
ve zevk
ruhlarımız yorulana kadar bekler,
ormandan, korudan ve çalılıktan
ve defne ağacının mor çiçeğinden.

Yine de kimse yorulmaz,
her biri diğerine katılır,
çalı ve çiçekle tamamlanmış mutluluk içinde:
bizimkisi sıcak öğle vaktindeki rüzgar nefesi,
bizimkisi arının yumuşak karnı
ve gül yaprağının kızarıklığı,
kaldırılmış, çiçeğin.

PHAEDRA

Ey ruhum,
Girit'in kırmızı kumunu düşün;
toprağı düşün; sıcaklık
tapınak yılanlarının büyük
sırtları gibi çatlakları yaktı;
bildiğin dünyayı düşün;
gelgit sürüklenirken, kara
karanlık denizin kumla buluştuğu
yerde kertenkele mavisiyle yandı.

Ey ruhum, düşün--
seni kör eden güç ne çöl kökü, ne orman meyvesi
çam zift ne de köknar budak
bilinmiyor mu ki ruhun bir kuvvete, bir güce,
duygusuz, kendine ait olmayan bir şeye
yakalanmış olmasına yardım edebilsin?

Bu yüzden dağılıyor, yalvarıyorum
Girit Tanrıları, daha hafif bir zanaatla
çağrılmışlar;
ah, duamı duy:

Ruhuma
giydiği,
düşüncenle eğittiği,
gücünü saklayıp elinde tutan,
kara gelinciğin yaprağı gibi,
çiçeğin afyonu olan bedeni ver.

Girit'te hayal bile edilemeyen sanat için,
garip sanat ve korkunç,
karşı-çekicilikte çekiciliğimi engelliyor
gücümü kısıtlıyor:
çam kozalağı yığıyorum,
duama cevap ver.

Artık yok, ruhum--
siyah kadeh gibi, somurtkan ve ateşle karanlık,
onun yanında, öğle vaktinin parlak sıcağı
solup tozla dolana kadar yanıyor--
ve o öğle vakti sıcağında
donuk ve bayatlayan,
aniden rüzgar ve gök gürültüsü ve hızlı yağmur,
kırmızı çiçek mahvolana kadar
beyaz dolunun darbesiyle. Kalbimin olduğu gelincik,
tüm ölümlüleri kör etmek için yaratılmış,
kalpleri vurmak ve toplamak için yapılmış,
bir sunaktaki alev gibi,
soluyor ve küçülüyor,
soğuk yağmurda ıslanmış ve yırtılmış kırmızı bir yaprak.

KENDİSİYLE KARŞILAŞIYOR HİPPOLYTA

Alev beyaz çeliği doğurabilir mi--
ah hayır, barınağı
benim dizginlerimde olamazdı;
çelik çeliği aramalı,
ya da nefret sevinçten
bir kılıç yerine bir bileme taşı yapmalı;
kılıç çakmak taşına karşı,
Theseus Hippolyta'yı aradı;
pes etmedi ya da kırılmadı,
kılıç taşa karşı,
çarpışmadan bir kıvılcım sıçradı,
Hippolytus, nefretten doğmuş.

Ne düşündü
bütün gücü
onun duruşu için çarpıtıldığında; kırıldı mı,
korunaklı yüreğinin içinde bile, bir şarkı,
fısıldanan bir nota,
bu kadar uzak ve belirsiz:

_Göğsümde taşıdığım aşk
nasıl eriyor
kalbim:
bir meşe ağacı gibi
karın altında,
genç kabuğunu taze tutan
bahar omuzlarından beyaz karı
dökene kadar
zırhım da eriyor._

_Yüreğimde taşıdığım aşk, konuş; yılan benekli kabuğun altında, kuğu yavrularının nasıl beklediğini, yumuşak baykuşun nasıl gururla
açılıp titrediğini,
büyük kuş gözlerinden oluşan göz kapaklarını,
göğsünün altında baykuş yavrularının nasıl küçülüp döndüğünü anlat._

Gücün var,
(sonra dedi) Artemis,
orman yosununa zırhını
atan ve eşitsiz bir mücadelede
rakipsiz olan,
Hippolyta'yı
alan
bir düşmana hiç merhamet göstermediğim için beni affetme nezaketini, pes etmeyen,
geri dönen ve öpücük aramayan
bir düşmana.

Sonra dua etti: Artemis,
hiçbir çiçeğin
kırık bir sapa,
yabani bir dağ kavağının
hasarlı tepesine yabancı bir alev defnesi aşılanmamasını,
ver; düşüncemde bağışla,
asla pes etmem ama beklerim,
soğuk beyaz nehri,
dağ havuzunu ve tuzu yalvararak:
tüm damarlarım buz olsun,
kırılıncaya kadar
(beyaz kumsalın gücü,
dağ ülkesinin kayası,
sonsuza dek sana, Artemis, ada)
dizginlerimden,
o küçük, soğuk elleri.

HİPPOLYTA'YI AZARLAR

O kadar iffetli miydi?

Hızlı ve kırık bir kaya
dağ yamacının dik yamacı boyunca
çatırdıyor,
aniden ve hızlı
ve kurumuş su yolunun
oyuk gediğine
çatırdarken kırılıyor:
çok uzakta ve uzakta
(ateşten görüyorum,
ve ölü, solmuş sapların dumanı
yabani cistus çalılarının)
Hippolyta, zayıf ve vahşi,
yamaçtan yukarı dörtnala
büyük kaya ve kaya arasında
ve kaya grubu ve kümesi arasında.

O kadar iffetli miydi,
(Görüyorum, keskin, bu görüntü,
ve atın yanlarındaki her bir nokta,
köpük, ve dizgin ve gem,
gümüş, ve kayışlar,
mükemmel sanatlarıyla işlenmiş,
ve güneş,
gümüş işçiliğin enine vuruyor,
ve boynu, öne doğru gerilmiş, kulaklar tetikte,
ve bir kızın başı
geriye atılmış ve boğazı.)

O kadar iffetli miydi--
(Ah, ateşimi yak, diye soruyorum
dumanla çevrili karanlıktan
vizyonumun alevli diskini
çevreliyor)
Cevap verecek bir ses istiyorum:
iffetli miydi?

Kim söyleyebilir--
tepelerin kırık sırtı
bir aşığın omzunun çizgisiydi,
kolunun dönüşü, tepelere giden yol,
dağ kayalarının ani sıçraması ve hızlı gök gürültüsü,
kahkahası.

O deliydi--
hiçbir rahip, hiçbir aşık tarikatı
delilik bahşedemezdi;
boğazına giren şarap
dağ kayalarının dokunuşuyla
beyazdı, sarhoş ediciydi:
o, iffetli olan,
tepelerdeki ışığın parıltısıyla,
kayaların granit parçalarıyla,
taşların dokunuşuyla
sıcaklığın eridiği yerde
kayaların gölge tarafına doğru ihanete uğradı.

MISIR

(E. A.'YA POE)

Mısır bizi aldatmıştı,
çünkü Mısır hile ve kurnazlıkla hazinemizi ve umudumuzu almıştı,
Mısır bizi sakatlamıştı,
hayat için rüya,
bir öpücük için afyon,
ve ikimiz için de ölüm teklif etmişti.

Sevdiğimiz beyaz zehirli çiçek
ve
toplanmayan bir çalının kara başaklarını -- (bir baharat--ya da tatsız--
merak ettik -- sonra başkalarından alıp yudumlamalarını istedik
ve ölümlerini izledik)
Mısır'ı sevdik, nefret dokunuşumuzu
esirgemeliydi.

Mısır bize bilgi vermişti,
ve biz, körü körüne,
gönülsüzce,
Mısır'ın getirdiğini aldık;
tüm zehirleri bilerek,
o veya bu neydi,
bundan veya şundan daha mı az veya çok tehlikeliydi,



Sana dua ediyoruz, Mısır,
hangi sapkın kaderle
zehir bilgiyle birlikte geldi,
bize bunu verdi--
trans günleri değil,
gölge, ölümün ön kıyameti,
tutkulu ciddi düşünce,
güçlenen inanç,
ritüel geri döndü ve büyü;

Yasaklanmış bilginin
en karanlık çukurunda bile,
bilgeliğin bakışı,
gri gözler takip etti
en ortadaki çölde--
büyük bir gül sapı,
yolumuza ateş yayıldı,
griye dönen yüze, bir ışık,
ölümden yeniden doğan Hellas.

HELIOS

_Helios her şeyi düzeltir:--
gece dağılır ve boğulur
sanki yıkım
çalılık ve taş ve ekin
mersin filizi ve tarla otu üzerinde kırılır,
demir pullarıyla yok edilir,
eğreltiotu sapları,
hassas köklerin ekildiği,
çürüme, saman ve
karanlığın boğmak ve boğmak için çöplüğü._

_ Bulunması gereken meraklı bir tanrı,
yine de sonunda sadık;
acı, Kiprian'ın ayakları--
ah beyazlatılmış kil lekeleri,
büyük kahraman, övülen efendi--
ah taç yaprağı, toz ve rüzgarın
yere düşmesi--kraliçe kraliçeyi bekliyor._

_Daha iyi ağırlık, derler,
miğferin dövülmüş kabuğu,
Athene'nin parçalanmış çeliği,
beyaz kafatasının üzerinde yakalanmış,
Athene onu hak eden
az sayıda kişiyi iyileştirmeye koyulur._

_Yine de, ne yardım,
dönmemeli ve fark etmemeli
alnının yüksekliğine ve fetih işaretine,
yaklaşıp miğferi denememeli;
sola--tacı yeniden yerleştir
Athene aşağı doğru ağırlıklandırılır,
ya da hafif bir dokunuşla kırılır
belki de korumak için koyulan çelik;
öldürmek veya iyileştirmek için._

_Hain bir tanrı derler,
ama kim bekler ki
adaleti, değeri veya hakkı sınamak için,
pis bir gecede
zayıf ve daha yakına doğru savrulurken - sonra çelik bir nokta kadar düz
hızlı ölümü kuran birine,
Hesperides portakal spreyinin kokusu._

DUA

Beyaz, ey beyaz yüz - büyüsü bozulmuş günlerden
solup gitsin koyu gül ve
ateşli koylar:
elimizde ne bir hediye,
ne de övülecek bir güç,
sadece yenilgi ve sessizlik;
büyüsü bozulmuş ellerimizi kaldırsak da,
küçük bir güçle,
defne dalı veya meşale ışığı kaldırsak da,
ama giysiyi katlasak da
yırtık saçların üzerine,
yine de duy, çok merhametli, ve dokun alnına, loş, gurur ve düşünceden ışıksız,
Hanımım - yakın ol!
İrademize, düşünceye,
cazibesini geri ver; aleti,
keskiyi geri ver; bir zamanlar değersiz olmayan
şeyler işledik,
sandalet ve çelik toka;
gümüş ve çelik, ceket
kol ve boğazda beyaz yaprak desenli:
gümüş ve metal, kalkan ve miğfer kenarının sırtı için dövülmüş;
koyu çekiçle dövülmüş beyaz gümüş,
kemer, asa ve sihirli mızrak sapı
ucunda ve kabzasında yaldızlı kıvılcım.

_ İngiltere'de Pelican Press, 2 Carmelite Street, Londra,
E.C._ adresinde basılmıştır.

+----------------------------------------------------------------------+
| Transkriptör Notları |
| |
| Sayfa 42: through ("ateşten görüyorum |
| onu, ... ") |
| |
| Tireleme genellikle standartlaştırılmıştır. Ancak, bir |
| kelimesi eşit sayıda tireli ve tiresiz |
| | alın). |
+----------------------------------------------------------------------+

Hilda Doolittle'ın Hymen Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HYMEN ***

***** This file should be named 28666.txt or 28666.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/6/6/28666/

Produced by Meredith Bach and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
