*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Squirrel Inn (Sincap Hanı)
Yazar: Frank R. Stockton
Yayın Tarihi: May 2, 2009 [EBook #28662]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28662
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Squirrel Inn, by Frank R. Stockton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Squirrel Inn

Author: Frank R. Stockton

Release Date: May 2, 2009 [EBook #28662]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SQUIRREL INN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bethanne M. Simms Christine D. ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: THE SQUIRREL INN.]

THE SQUIRREL INN

BY

FRANK R. STOCKTON

_"RUDDER GRANGE", "THE LADY, OR THE TIGER?" "THE LATE MRS. NULL", "THE CASTING AWAY OF MRS. LECKS AND MRS. ALESHINE", "THE MERRY
CHANTER", "THE HUNDREDTH MAN", ETC._

[İllüstrasyon]

NEW YORK
THE CENTURY CO.
1891

COPYRIGHT, 1891,
FRANK R. STOCKTON TARAFINDAN.

_Tüm hakları saklıdır._

THE DE VINNE PRESS.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

I VAMUL İSKELESİ 1

II BEBEK, ADAM VE USTALIK 7

III MATTHEW VASSAR 16

IV LODLOE HALEFİNİ

25

V EV SAHİBİ VE HANI 32

VI YUNAN ALİMİ 40

VII ROCKMORES ÖNDE 47

VIII BAYAN MAYBERRY 56

IX EDEBİYATIN KORUNMASI 61

X ROSE VE MAYBERRY 68

XI LANIGAN BEAM 78

XII LANIGAN KRAVATINI DEĞİŞTİRİYOR 90

XIII SÜRGÜN KARARLARI 96

XIV GERİ ÇEKİLME 101

XV BEBEK CİVARINDA GEÇİYOR 110

XVI BAYLAR BEAM VE LODLOE İKİNCİ MASA İÇİN BEKLEMEYİ REDDEDİYOR 119

XVII MUZ VE YULAF 132

XVIII TATLI BEZELYE 138

XIX UYANMIŞ GÜL 149

XX SAHTEKAR BİR HİZMETÇİ 157

XXI BÜKÜLMÜŞ RANDEVULAR 163

XXII ÇİÇEK VE KÜÇÜK KAVANOZ 175

XXIII HAMMERSTEIN 181

XXIV ÇEVİRİLER 197

XXV BAY TIPPENGRAY YÜKSEKLERE ÇIKIYOR 204

XXVI MUSLUK ODASINDA BAŞKA BİR SİNCAP 213

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA

SİNCAP HANININ ÖN PARÇASI

GÜVERTEDE 11

BİR VAGON DAMACI HİZMETÇİSİ 28

STEPHEN PETTER 33

İŞARET 38

BİR EVDEKİ YUNANLI 42

BAY TIPPENGRAY 44

"SANIRIM BU BAYAN CRISTIE" 49

LODLOE, STEPHEN PETTER'LA TANIŞTIRILIYOR 53

"YAKLAŞIRKEN, BAY TIPPENGRAY DURDU" 65

"YAŞLI TAVUKLARA İYİ DAVRANIŞ ÖĞRET" 76

"HEYECANLANMA" 80

"BENİM HAKKIMDA BİRİNİN KONUŞTUĞUNU DUYDUN MU?" 83

"BURADA BİR AMAÇ İÇİN VARIM" 92

IDA KENDİNİ RAHAT ETTİRİYOR 102

"GERİ!" 108

"BUNU YAVAŞÇA SİNCAP HANINA DOĞRU İTMEYE BAŞLADI" 112

"BEN ONU YAZLIK EVİME TAŞIYACAĞIM
ORASI SERİN VE GÖLGELİK" 113

"ARACIN DİĞER TARAFINA EĞİLDİ" 118

"CALTHY, BU GERÇEKTEN ESKİ ZAMANLAR GİBİ" 129

"BUNLARI ALMAZ MISIN?" 143

"BİRİNİ PARÇALADIM" 147

BAYAN CRISTIE DÜŞÜNÜYOR 153

EVLİLİK SOHBETİ 160

CALTHEA ONU DİNLEYEN KULAĞIYLA TUTUYOR 165

BEBEK VE TATLI BEZELYE ÇİÇEĞİ AÇIYOR 179

BAYAN CALTHEA DIŞARI ÇIKIYOR 187

"ONU NE KORKUTUYOR?" 191

BAY TIPPENGRAY DURUP DİNLEDİ 192

ÇEVİRİ 198

TEKLİF 206

BAY PETTER ŞAPKASINI ÇIKARIR 209

LANIGAN BEAM MERDİVENİNİ İSTİYOR 210

SINCAP HANI

I

VAGAT İSKELESİ

Vapur _Manasquan_, Temmuz sabahı saat dokuz buçukta şehrin doğu tarafındaki iskelesinden ayrılacak şekilde ilan edilmişti. Saat dokuzda
Walter Lodloe, ön üst güvertedeydi, erken gelen yolcuların gemiye
gelmesini izliyordu ve ara sıra bakışları mavi flanel gömlekli uzun boylu bir adama kaydığında gülümsüyordu. Adam, birkaç güverte görevlisiyle birlikte iskeleden vapura, yeni gelen iki atlı bir kamyonun boşaltılmasıyla
artırılmak üzere olan, cesaret kırıcı kütlesi olan kutuları, varilleri ve mal balyalarını
taşımakla meşguldü.

Lodloe'nun kendine memnuniyet gülümsemeleri için iyi bir nedeni vardı, çünkü
mavi gömlekli adama karşı yeni bir zafer kazanmıştı ve sıcak bir günde meşgul bir güverte tayfasına karşı kazanılan bir zafer değerli olacak kadar nadirdir. Gemiye adımını atar atmaz, el bagajını güvenli bir yere bıraktı ve adamların yük gemisinde koştuğunu görmek için ilerledi. Canlı bir sahneydi ve olay, karakter ve bu tür şeylerin bir öğrencisi olduğu için, onu çok ilgilendirdi.
Merakını uyandıran garip bir şekilde işaretlenmiş bir fıçının yanında dururken,
kendini mavi gömlekli güverte tayfasının önünde buldu, kırmızı yüzü ve parlak alnı ile az önce iki ağır kutuyu rampa tahtasının eğiminden yukarı
sürüklemiş ve onları kolayca
güvertenin diğer tarafına
sürüklemek üzereydi; ama sırtı dönük ve
tam önünde duran Lodloe, onun sağa doğru sert bir dönüş yapmasını veya bir yolcunun bacaklarını kırmasını gerekli kıldı. Dönüşü yaptı, Lodloe'yi ıskaladı ve sonra yükünü boşaltarak döndü ve genç adama
bir kovboyun tabancasının hızı ve doğruluğuyla küfür etti.

Ne tür bir kışkırtma olursa olsun, yüksek ruhlu bir genç adamın küfür edilmesine itiraz etmesi oldukça doğaldı ve Lodloe sadece itiraz etmekle kalmadı, aynı zamanda çok öfkelendi. Ona hemen kendini düşündüren ve çoğu insana yapılması gereken en doğru şey, adamı yere sermekti. Ama bu yere serme işi büyük bir dikkatle yaklaşılması gereken bir konudur. Walter güçlü bir gençti ve boksta biraz deneyimi vardı, ancak haklı bir öfkenin desteğiyle bile, omuzdan gelen geleneksel darbenin uzun güverte tayfasını devirmemesi imkansız değildi. Ancak Lodloe hakaret eden adamı kirli güverteye
yapmayı başarsa bile, orada kalması pek olası değildi. Beş saniye içinde büyük bir kavga olurdu ve genç beyefendinin kendisini bir polisin gözetiminde bulması uzun sürmezdi. Lodloe'nin sağduyusu, böyle bir gerginlik altında bile, pes etmeden önemli bir gerginlik yaratabilirdi ve öfkeden solgun olsa da, kalabalık bir vapurda bir güverte tayfasıyla kişisel bir mücadeleye girmezdi; ancak hakarete katlanmak neredeyse imkansızdı. Daha önce hiç bu kadar şiddetli bir tacize maruz kalmamıştı. Ama bir anda bir şey hatırladı ve adam iskeleye geri dönmek için boş kamyonunu çevirdiği anda Lodloe önüne çıktı ve elini sallayarak onu durdurdu. Lodloe, iki gece önce geç saatlere kadar oturup modern İtalyan tarihiyle ilgili bazı makaleler okumuştu ve söz konusu okuma sırasında Pius IX tarafından yanılmazlığına inanmayanlara karşı telaffuz edilen _anathema maranatha_ metniyle karşılaşmıştı. Bu kompozisyonda kullanılan ifadelerin doğrudanlığı, gücü ve kapsamlılığı Lodloe üzerinde derin bir etki bıraktı ve çok uzun sürmediği için bir gün alıntı olarak kullanmak isteyebileceğini düşünerek ezberledi. Şimdi bu _anathema maranatha_'yı alıntılamanın zamanının geldiğini fark etti, tereddüt etmeden tamamını ve açık bir şekilde, taş kesilmiş güverte tayfasının yüzüne söyledi. Anında taş kesilmedi. İlk başta öfkeyle kızardı, ancak birkaç cümleden sonra solgunlaşmaya ve canlı taşa dönmeye başladı; Ancak, Lodloe'nin yalvarırcasına elini kaldırmasına yetecek kadar
hareketliliği kalmıştı, ancak Lodloe konuşmasını neredeyse bitirmişti ve birkaç kelime daha söyledikten sonra dönüp uzaklaştı. Güverte görevlisi alnını sildi, derin bir nefes aldı ve işe koyuldu. Başka bir yolcu
yoluna çıksaydı, ona küfür etmezdi.

Bu nedenle, zafer hissinden nazikçe memnun olan
Walter Lodloe üst güverteye oturdu ve yoğun sahneyi izledi. Kısa süre sonra, yolcuların iskeleden aşağı önemli sayıda gelmeye başladığını fark etti ve bunların arasında gözü bebek arabası süren genç bir kadına takıldı.

Bu küçük araç, yolcuların gemiye bindiği iskele tarafının neredeyse sonuna kadar itildiğinde,
durdu ve itici gücü arkasına baktı. Hemen sonra başını vapura doğru çevirdi ve insan görebildiği her yerini hevesle taradı. Bunu yaparken Lodloe'ye
çok çekici bir yüz gösterdi. Yeterince gençti, yeterince yuvarlaktı ve
kahverengi gözleri, zevki eski heykeltıraşların çizgileriyle sınırlı olmayan hemen hemen herkese uyacak kadar büyüktü.

Vapurun incelemesini tamamladığında, genç kadın arabayı çevirdi ve iskeleye doğru sürdü. Ancak çok geçmeden
hızla yürüyerek geri döndü ve küçük aracı geniş iskele tahtasının üzerinden vapura doğru sürdü. Lodloe şimdi onu gözden kaybetti, ancak
yaklaşık beş dakika sonra bebek arabası olmadan ön üst güvertede belirdi ve hevesle oraya buraya baktı. Aradığını bulamayınca aceleyle aşağı indi.

Bu performanstaki bir sonraki perde, mavi gömlekli güverte görevlisinin taşıdığı bebek arabasının ve ardından bebeği taşıyan genç kadının
görünmesiydi. Araba, sağa sola bakmadan ayrılan taşıyıcısı tarafından alçakgönüllülükle indirildi ve bebek
hızla arabaya bırakıldı. Sonra genç kadın küpeşteye
çıktı ve endişeyle iskeleye baktı. Lodloe ona bakarken, onun çok
tedirgin olduğunu görmek kolaydı. Gelmeyen birini bekliyordu. Şimdi merdivenin başına gitti ve birkaç
basamak indi, sonra tekrar yukarı çıktı ve kararsız bir şekilde durdu. Gözleri şimdi ona bakan Lodloe'ye düştü ve hemen ona yaklaştı.

"Bana söyleyebilir misiniz, efendim," dedi, "bu teknenin hareket etmesine tam olarak ne kadar
zaman var?"

Lodloe saatini çıkardı.

"Sekiz dakika içinde," diye cevapladı.

Lodloe, kendisine hitap eden genç kadının bebek arabasının tek sorumlusu olması nedeniyle bir hemşire veya üst düzey hizmetçi olduğunu varsaydı, bu düşünce onun konuşmasını duyduğunda anında
yok olurdu.

Hanım iskeleye doğru hızlı bir bakış attı ve sonra
merdivenin başına doğru ilerledi, ancak oraya ulaşmadan önce durdu. Çok fazla
şaşkınlık içinde olduğu açıktı. Lodloe hızla ona doğru yürüdü.

"Hanımefendi," dedi, "birini arıyorsunuz. Size yardımcı olabilir miyim?"

"Yardımcı oluyorum," dedi; "Dadıma bakıyorum. İskelede benimle buluşmaya söz verdi. Onun başına ne geldiğini hayal bile edemiyorum. "

"Gidip onu bulayım," dedi Lodloe. "O nasıl bir insan?"

"Özellikle öyle biri değil," diye cevapladı kadın. "Onu
tarif edemedim. Aşağı koşup onu kendim arayacağım ve eğer
bebeğimi kimsenin devirmemesini sağlarsanız size çok
minnettar olacağım."

Lodloe hemen görevi üstlendi ve hanımefendi aşağıda kayboldu.

II

BEBEK, ADAM VE EFENDİLİK

Genç adam bebek arabasını rayın yanındaki sıraya çekti ve
oturarak genç yolcusuna ilgiyle baktı. Bu
birey yaklaşık iki yaşında görünüyordu, gözleri annesinin
ve mücadeleci bir mizacı vardı. İkincisi, bir zamanlar çıngıraklı olan hasır bir sopayla kendi bacaklarına ve arabasının yanlarına vurmasıyla belli oluyordu. Genç adama içtenlikle baktı ve arabasının kenarlarına bir şaplak attı ve sopayı elinden düşürdü. Lodloe silahı aldı ve sahibine geri vererek
iletişime başladı kendisi.

"Hep aynı eski hikaye," diye düşündü. "Anne bebekten kurtulmak istiyor;
bir anlığına onu bir yabancının sorumluluğuna bırakıyor;
bir daha asla görülmüyor. Ancak, durumu kabul ediyorum. Eğer
geri dönmezse bu bebek benim. İyi bir bebek gibi görünüyor ve
beğeneceğimi düşünüyorum. Evet, yavrum, eğer annen geri dönmezse
sen benimsin. Seni polise veya başka birine
vermeyeceğim; Seni kendim götüreceğim."

Saat artık dokuz buçuktu. Lodloe ayağa kalktı ve iskeleye baktı.
Genç anneden hiçbir şey göremiyordu. Tüm yük gemideydi ve
ön güverte tahtasını çekiyorlardı. Bir veya iki gecikmiş yolcu iskele boyunca acele ediyordu; çan çalıyordu; artık
yolcular gemideydi, kıç güverte tahtası çekilmişti, halatlar
direklerden çıkarılmıştı, dümenin çanı şıngırdadı, tekerlekler
dönmeye başladı ve büyük vapur iskelesinden yavaşça hareket etti.

"Biliyordum," dedi Lodloe, bilinçsizce yüksek sesle konuşarak; "geri dönmeyi
en ufak bir fikri yoktu. Şimdi," dedi, "benim bir bebeğim var ve onunla ne yapacağımı düşünmeliyim. Kesin olan bir şey var, onu
saklamayı düşünüyorum. Bir köpekten veya hatta bir attan alabileceğimden daha fazla sağlam rahatlık ve eğlenceyi bir bebekten alabileceğimi düşünüyorum."

Walter Lodloe edebiyatı meslek olarak benimsemiş genç bir adamdı. Hayatının erken dönemlerinde gazetecilik yapmıştı, ancak son iki yıldır kendini neredeyse tamamen edebiyata adamıştı. Şimdiye kadar elde ettiği ödüller çok azdı, ancak en azından cesareti kırılmamıştı ve daha iyi şeyler için cesurca umut ediyordu. Şimdi, yaz tatili için değil, ucuza yaşayabileceği ve açık hava hayatının tadını çıkarabileceği bir yerde çalışmak için, duyduğu sessiz bir kırsal yerde birkaç ay geçirmek üzere yola çıkmıştı. Mesleği onu bir sanatçıdan daha bağımsız hale getirmişti; tek ihtiyacı olan şey yazı malzemeleri ve makul bir mesafede bir postaneydi.

Lodloe yeni edinimine büyük bir memnuniyetle baktı. Gelenekselliklere bağlı değildi ve varış noktasına - bildiği yere - varmaya en ufak bir itirazı yoktu. hiç kimse--bir bebek ve bir
araba ile.

"Meşgul olduğumda onunla ilgilenmesi için bir taşralı kız bulurum," dedi,
"ve geri kalan zamanda kendim ilgilenirim. Ona birçok
şey
öğreteceğim ve genç kültüründen gördüğüm kadarıyla
rekoru kırıp kırmamam gerektiğini merak etmemeliyim."

Bu anda bebek boş çıngırağıyla büyük bir el salladı ve
onun üzerindeki tutuşunu kaybederek hasır silah denize düştü. Sonra, kucağında
dolaşıp arabanın yan tarafına baktıktan sonra, bebek
sızlanmaya başladı.

"Şimdi," diye düşündü genç adam, "işte şansım. Hemen
ona efendisi olduğumu öğretmeye başlamalıyım."

Öne doğru eğilerek çocuğun yüzüne sertçe baktı ve
keskin, hızlı bir tonla şöyle dedi:

"Vay canına!"

Bebek anında durdu ve yeni koruyucusuna baktı. "İşte," diye düşündü Lodloe, "bir bebekle de bir atla da aynı şey. Kararlı ol, kararlı ol; ne istediğini biliyor ve yapacak."

O anda bebek ağzını açtı, vahşi bir feryat
çıkardı ve feryat etmeye devam etti.

Lodloe güldü. "Bu işe yaramamış gibi görünüyor," dedi; ve küçük yaratığı susturmak için aracı hareket ettirdi, çocuğun önünde anahtarlarını salladı ve saatini gösterdi, ama feryatlar ısrarlı bir şekilde devam etti. Bebeğin yüzü kızardı, gözlerinden yaşlar döküldü.

Genç adam yardım için etrafına baktı. Öndeki üst güvertede tente yoktu ve sadece birkaç adam vardı, yolcuların çoğunluğu geniş ve gölgeli arka güverteyi tercih ediyordu. Adamlardan ikisi Lodloe'ye gülüyordu.

"Bu," diye seslendi içlerinden biri ona, "genç birini susturmanın yeni bir yolu. Hiç işe yaradı mı?"

"Bu sefer işe yaramadı," diye yanıtladı Lodloe. "Genç olanınız var mı?"

"Beş," diye yanıtladı adam.

"Peki, böyle uluduklarında onları nasıl durduruyorsun?"

"Bunu yaşlı kadına bırakıyorum," diye yanıtladı, "ve yeterince duyduğunda onları şaplaklıyor."

Lodloe başını iki yana salladı. Bu yöntem ona uygun değildi.

"Eğer arabasını güvertede dolaştırsaydın," dedi başka bir adam, "belki bu onu durdurabilirdi. Sanırım daha önce hiç yalnız bırakılmadın."

Lodloe bu varsayıma cevap vermedi, ancak arabayı güvertede döndürmeye başladı. Bebek hala bağırıyor ve tekmeliyordu. Kitap okuyan yaşlı bir beyefendi aşağı indi.

"Eğer onu besleyebilseydin," dedi daha önce konuşan adamlardan biri, "bu onu durdurabilirdi, ama yapabileceğin en iyi şey onu annesine götürmek."

[İllüstrasyon: GÜVERTEDE.]

Lodloe sinirlenmişti. Henüz kafasında bebeğin mülkiyetini nasıl açıklayacağını belirlememişti ve hazır olmadan önce kendisine bir açıklama
zorlanmasını istemiyordu. Bu adamlar genç kadının ayrılmasından sonra gemiye gelmişlerdi ve gerçekler hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve bu nedenle Lodloe, yüksek, mecazi bir bakış açısıyla konuşarak, başını sallayarak ve şöyle diyerek meseleyi çözdü:

"Bu yapılamaz. Küçük şey annesini kaybetti."

Son konuşan adam Lodloe'ye şefkatle baktı.

"Bu zor bir durum," dedi; "Her şeyi biliyorum, çünkü ben de
o teknedeydim. Eşim tam bu ülkeye yelken açacağım sırada öldü ve iki bebeği de getirmek zorunda kaldım. Çok deniz tutmuştum ve gece gündüz onlara bakmak zorundaydım. Size söylüyorum efendim,
önünüzde zor zamanlar var; ama beslenmek tek şey. Size bir şeyler
getireceğim. Süt içiyor mu yoksa bisküvi yiyebilir mi?"

Lodloe, gürültücü bebeğin açık ağzına baktı ve dişlerini gördü.

"Bisküvi yeterli," dedi, "ya da belki bir muz. Bana
o tür bir şey getirebilirseniz çok minnettar olurum"; ve adama biraz
para verdi.

Haberci kısa süre sonra çeşitli ikramlarla geri döndü, bunların arasında
mutlu bir şekilde muz yoktu ve bebek kısa süre sonra ağlamayı bırakıp
şeritli kocaman bir şeker çubuğunu emmeye başladı. Geminin bu kısmına sessizlik
geri döndüğünde, Lodloe durumu yeniden gözden geçirmek için oturdu.

"Belki de," dedi kendi kendine, "onu bir
tımarhaneye götürmem gerekecek, ama orada sadece
akılsız uluma dönemi boyunca kalmasına izin vereceğim. Benim onun efendisi olduğumu anlayacak kadar büyüdüğünde, onu tekrar ele alacağım. Bir insanın bir at kadar kolay eğitilemeyeceğini varsaymak saçma."

Durumu ne kadar çok düşünürse o kadar hoşuna gitti. Hiçbir engeli olmayan sağlıklı ve güçlü bir yavruya sahip olmak onun için
yeni ve keyifli bir histi.

"Umarım," dedi kendi kendine, "köylü kızı onu giydirdiğinde
üzerinde hiçbir etiket veya orijinal sahiplerini keşfetmeyi sağlayacak hiçbir işaret bulamayacaktır. Biz düzenli arkadaş olduktan sonra kimsenin gelip onu talep etmesini istemiyorum. "

Tekne ilk kez karaya çıktığında Lodloe'ye tavsiye ve yardımda bulunan iki adam indi ve güneş yükseldikçe ön güverte o kadar rahatsız edici bir şekilde
sıcak oldu ki neredeyse herkes oradan ayrıldı; ancak
Lodloe kalmaya karar verdi. Küçük vagonun bir tavanı vardı ve bu da bebeği yeterince gölgeliyordu ve kendisi güneşe alışkındı.
Diğer yolcuların arasına girerse ona sorular sorabilirlerdi ve
bunlara hazırlıklı değildi. Tek istediği,
karaya çıkana kadar yalnız bırakılmaktı ve sonra bebek arabasını kıyıya
çekecekti ve vapur geçtiğinde durumun hakimi olacaktı ve yeni mülküne doğru
hangi pozisyonu seçeceğini belirleyebilecekti.

"Küçük fedaiyi Squirrel Inn'e götürdüğümde iyi olacağım, ancak
oraya varmadan önce
ilişkinin tanımlanmış olması gerekiyor." Ve şimdi aklını buna verdi.

Hayali bir genç yaşta ölen
anne, kendisini denizde kaybolan ebeveynlerin çocuğunun amcası olarak görüyor veya küçük yaratığı bir kardeş veya kız kardeş olarak benimsiyor, durum ne olursa olsun, düşüncelerinin konusu şeker çubuğunu bırakıp genel olarak koşullara karşı şiddetli bir haykırış
yaşadığında.

Lodloe'nin ilk dürtüsü onu denize atmak oldu. Bu doğal içgüdüyü bastırarak, bisküvi, taze şeker, zencefilli kek ve elma teklifleriyle çocukça çalkantıyı yatıştırmaya çalıştı, ancak
bir etkisi olmadı. Genç ağlayıcının bu baştan çıkarmaların hiçbiriyle hiçbir ilgisi yoktu.

Lodloe şaşkındı. "Karaya çıkana kadar bu şeyi sessiz tutmalıyım," diye düşündü; "sonra hemen benimle gelip onu kontrol edecek birini tutacağım,
ama bu kargaşaya iki saat daha dayanamam."
Ağlama diğer insanların dikkatini çekti ve hemen aşağıdan bir
köylü kadın belirdi.

"Nesi var bunun?" diye sordu. "Bunun tek başına bırakılmış bir çocuk olduğunu düşünmüştüm."

"Onunla ne yapacaksın?" diye sordu Lodloe çaresizce.

"Annesi gelene kadar onu alıp gezdirmelisin," dedi kadın; ve bu tavsiyeyi verdikten sonra, keder sesleriyle
uyanmış kendi yavrularından birini sakinleştirmek için aşağı indi.

Lodloe, annesi gelene kadar bebeği taşıma fikrine gülümsedi; ama bunu ölçülü bir şekilde yapmaya istekliydi ve çocuğu kararlı bir şekilde, hatta becerikli bir şekilde
alarak güvertede onunla birlikte yukarı aşağı yürümeye başladı.

Bu, yavruya çok uygundu ve ağlamayı bıraktı ve büyük bir ilgiyle etrafına bakmaya başladı. Aslında genç adamın yüzüne gülümsedi ve bıyığını tutup onu kapı zili olarak kullanmaya başladı.

"Bu harika," dedi Lodloe; "zaten arkadaşız." Ve yürürken
ıslık çaldı, bebek gibi konuştu ve hayran genç çocuğun yüzüne parmaklarını şıklattı, çocuk ona tokat attı, güldü ve gömleğinin göğsünü tekmelemek için elinden geleni yaptı.

III

MATTHEW VASSAR

Bu sosyal gezinti sırasında vapur küçük bir kasabada durdu ve tekrar hareket etmeye başlar başlamaz bebek neredeyse taşıyıcısının kollarından
düşecek kadar kıpırdandı. Aynı anda arkasında hızlı adımlar duydu ve döndüğünde çocuğun annesini gördü. Bu manzara karşısında yüreği parçalandı. Planları, umutları, küçük dostu gitmişti.

Genç kadın kızarmış ve soluk soluğaydı.

"Vay canına!" diyebildi sadece, küçük kolları ona doğru uzanan çocuğu kavrarken. En yakın
banka oturdu. Birkaç dakika sonra bebeğinden Lodloe'ye baktı; henüz
nefesini toparlamamıştı ve yüzü kızarmıştı, ancak
gözlerinde, ağzında ve gamzeli yanaklarında eğlenceyle karışık yoğun bir
keyif ifadesi vardı.

"Söyler misiniz, efendim," dedi, "bu bebeği ne kadar zamandır
taşıdınız? Ve onunla ilgilenmek zorunda kaldınız mı?"

Lodloe pek de iyi bir ruh halinde hissetmiyordu. Ona yük olmayarak, onun yaptığını
düşündüğü gibi, onu aldatmış ve hayal kırıklığına uğratmıştı.

"Elbette hallettim," dedi, "çünkü sen onu benim sorumluluğumda bıraktın;
ve bana çok sorun çıkardı, seni temin ederim. Bir süre korkunç bir tartışmaya yol açtı. Profesyonellerin tavsiyelerini aldım, ama bütün işi
kendim yaptım."

"Çok üzgünüm," dedi, "ama bunun böyle olması gerçekten çok komik görünüyor. Bana ne olduğunu düşünüyordun?"

"Sanırım gitmek istediğin yere gitmiştin," dedi Lodloe.

Şaşkınlıkla ona baktı.

"Yani," diye haykırdı, "bebeğimden kurtulmak ve onu sana -tamamen yabancı birine-
atmak istediğimi mi düşünüyorsun?"

"Ben de tam olarak öyle düşündüm," diye cevapladı. "Elbette, bebeklerden kurtulmak isteyen insanlar onları arkadaşlarına ve tanıdıklarına satmazlar. Sizi yanlış yargıladıysam çok üzgünüm, ancak sanırım
bu koşullar altında, benim varsayımımın çok doğal olduğunu kabul edeceksiniz."

"Bana bir şey daha söyle," dedi; "bu çocukla ne yapmayı düşünüyordun?"

"Onu kendi çocuğum olarak büyütmeyi düşünüyordum," dedi Lodloe; "Eğitimi için çoktan planlar yapmıştım."

Kadın ona konuşamaz bir şaşkınlıkla baktı. Onu tanısaydı kahkahalarla gülerdi.

"İşin aslı şuydu," dedi hemen. "Vapurdan inip dadıma baktım ve eğer önce vapurun diğer kısımlarını arayıp gemide olup olmadığını kontrol etmeyi düşünmemiş olsaydım
bolca vaktim olurdu. İskelenin girişinde beni beklerken buldum ve ona doğru koştuğumda bana söylediği tek şey
ülkeye gitmemeye karar verdiğiydi. O kadar heyecanlıydım ve
son anda bana böyle bir oyun oynadığı için ona o kadar kızgındım ki
zamanın nasıl geçtiğini unuttum ve bu yüzden geride bırakıldım. Ama
hiç kimsenin bebeğimi terk etmeyi düşüneceğini
aklıma getirmedim ve ona bakılmayacağından da korkmuyordum. Gemide çok sayıda kadın görmüştüm ve bazılarının kendi bebekleri vardı ve bunlardan bazılarının ona bakacağından hiç şüphem yoktu.

"Vapurun gittiğini görür görmez bir taksiye atladım ve
Batı'ya gittim Bank Railroad'a gittim ve Scurry'ye giden ilk trene bindim,
vapurun orada durduğunu biliyordum. Bilet görevlisi bana
tren'in vapurdan yaklaşık kırk dakika önce varacağını düşündüğünü söyledi; ama
varmadı ve istasyondan iskeleye kadar her santimini koşmak zorunda kaldım ve sonra zar zor zamanında oraya vardım."

"Konuları çok iyi idare ettiniz," dedi Lodloe.

"Bebeğimi kıyıya çıkarsaydım daha iyi idare ederdim," dedi, ". O durumda, başka bir hizmetçi bulana kadar şehirde kalmalıydım. Ama çocukla neden uğraştınız,
özellikle de ağladığında?"

"Hanımefendi," dedi Lodloe, "o küçük yaratığı bana emanet ettiniz ve
onu başkasına teslim etmek hiç aklıma gelmedi. Tavsiye aldım,
sana söylediğim gibi, ama karaya çıkana kadar
herkesten istediğim tek şey buydu ve sonra bakıcısı olarak bir taşralı kız tutmayı düşündüm."

"Ve sen gerçekten ve kesinlikle onu kendine saklamak mı istedin?" diye sordu.

"Kaldırdım," diye cevapladı.

Bunun üzerine hanım gülmeden edemedi. "Hayatım boyunca," dedi, "hiç böyle bir şey duymadım. Ama size, sizi tanıyormuşum gibi, hatta daha da çok minnettarım, efendim."

Lodloe kartını çıkarıp ona uzattı. Kadın kartı okudu ve sonra şöyle dedi:

"Ben Philadelphia'dan Bayan Robert Cristie. Ve şimdi bebeğimi
teknenin diğer ucuna götüreceğim, orada daha korunaklı olacak ama
çok büyük nezaketiniz için size içtenlikle teşekkür etmeden değil."

"Eğer kıç tarafa gidiyorsanız," dedi Lodloe, "size yardım edeyim. Eğer bebeği
alırsan, ben arabasını getiririm. "

Birkaç dakika içinde anne ve çocuk alt güvertede gölgeli bir noktaya yerleşmişlerdi ve sonra Lodloe şapkasını kaldırarak şöyle dedi:

"Sanırım iki kişi üçüncü bir kişinin müdahalesi olmadan geleneksel olarak tanışamaz, her biri söz konusu üçüncü kişi hakkında ne kadar az şey biliyor olursa olsun, izin istiyorum; ancak şunu söylememe izin verin, daha fazla yardıma ihtiyacınız olursa, size vermekten büyük mutluluk duyarım. Romney'e varana kadar teknede olacağım."

"Ben orada iniyorum," dedi.

"Gerçekten," dedi; "o zaman belki de işe almayı düşündüğüm taşralı kızı işe alırsın."

"Orada yaşayan birini tanıyor musun," diye sordu, "bana dadı olarak gelecek birini?"

"Romney'de kimseyi tanımıyorum," dedi Lodloe; "Hayatımda hiç orada bulunmadım. Ben sadece böyle küçük bir kasabada kiralanacak kızların olduğunu varsaydım. Elbette Romney'de kalmayı planlamıyorum, ama
gittiğim kırsal kesimde bir kız bulacağıma güvenmektense orada bir kız tutmanın çok daha güvenli olacağını düşündüm."

"Ve tüm bunları ve bebeğimi düşündün mü?" dedi Bayan Cristie.

"Evet, düşündüm," dedi Lodloe gülerek.

"Tamam," dedi; "öngöründen yararlanacağım ve
Romney'de bir kız bulmaya çalışacağım. Oradan
ayrılınca nereye gidiyorsun?"

"Ah, kasabadan beş veya altı mil uzakta, 'Squirrel Inn' denen bir yere gidiyorum."

"Squirrel Inn!" diye haykırdı Bayan Cristie, ellerini kucağına koyup öne doğru eğilerek.

"Evet," dedi Lodloe; "oraya mı gidiyorsun?"

"Ben gidiyorum," diye cevapladı.

Şimdi Walter Lodloe, bu hanımın nereye gittiğini bilmeden önce, varış yerini duyurması için onu teşvik ettiği için, koruyucu meleğine şükretti.

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi. "Aynı yere gidiyor olmamız garip görünüyor, ama yine de o kadar da garip değil, sonuçta, Squirrel Inn'e giden insanlar bu tekneye binip, demir yolu üzerinde olmayan Romney'e inmek zorunda."

"Bunun garip yanı, çok az insanın Squirrel Inn'e gitmesi," dedi hanım.

"Bunu bilmiyordum," diye belirtti Lodloe; "aslında bu yer hakkında çok az şey biliyorum. Oradan bahsedildiğini duydum ve çalışabileceğim
sessiz, dinlendirici bir yer gibi görünüyor. Ben edebiyatçıyım ve kırsalda çalışmayı seviyorum."

"Germantown'daki Rockmore'ları biliyor musun?" diye sordu Bayan Cristie.

"Hiç duymadım," diye cevapladı.

"Öyleyse, bu vapurda kalıp onunla eve dönebilirsin," dedi Bayan Cristie; "Germantown'daki Rockmore'ları bilmiyorsan
Stephen Petter seni hanına almayacak. Bu yer hakkında her şeyi biliyorum. Üç yıl önce kocamla birlikte oradaydım. Bay Petter
ağırdığı konuklar konusunda çok titizdir. Birkaç yıl önce, hanı açtığında, Germantown'lu Rockmore'lar yaz tatillerini onunla geçirdiler ve onlardan o kadar etkilendi ki, Germantown'lu Rockmore'ları tanımayan
kimseyi kabul etmeyecek."

"Muhtemelen gülünç bir ihtiyar," dedi Lodloe, bir kamp sandalyesini hanıma yaklaştırıp
üzerine oturdu.

"Bir bakıma o bir ihtiyar değil," dedi Bayan Cristie; "onu döndüremezsin.
Bir şey hakkında kararını verdiğinde, o konu
sanki yere vidalanmış gibi halledilir ve sabitlenir."

"Bana söylenenlerden," dedi genç adam, "Squirrel Inn'in rahat ve özgür bir yer olduğunu düşündüm."

"Öyle, oraya vardıktan sonra," dedi Bayan Cristie, "ve durum ve çevre güzel ve hava çok sağlıklı. Kocam, donanmadan Kaptan Cristie'ydi. Squirrel Inn'e gittiğinde sağlığı kötüydü, ancak hava ona iyi geldi ve Stephen Petter'in istediği gibi
tüm kış orada kalsaydık, bu onun için büyük bir
avantaj olurdu. Ancak hava soğuduğunda New York'a gittik,
kocam ertesi Aralık ayının başlarında orada öldü."

"Stephen Petter ile şansımı deneyeceğim," dedi Lodloe, uygun bir duraklamadan sonra. "Squirrel Inn'e gidiyorum ve orada kalmaya mecburum. Germantown'dan geçmeyen bir yol olmalı ki bir adam Bay Petter'ın gözüne girebilsin. Belki de
benim için güzel bir söz
söylersiniz, hanımefendi?"

"Söyleyecek güzel bir söz bilmiyorum," diye cevapladı, "bebeklere çok iyi baktığınız dışında ve bunun Stephen Petter'ı hiç etkileyeceğinden emin değilim. Hana gideceğinizden ve
zaten çok fazla konuştuğumuzdan, sizi doğru düzgün
tanımayı isterdim. Vassar'da hiç kız kardeşiniz oldu mu?"

"Üzgünüm ama," dedi Lodloe, "o kolejde hiç kız kardeşim olmadı, ama oraya gitmeyi çok isteyen bir kız kardeşim var; ama bunun yerine
bir teyzesiyle Avrupa'ya gitti ve orada evlendi."

"Amerikalı mı?" diye sordu Bayan Cristie.

"Evet," dedi Lodloe.

"Adı neydi?"

"Tredwell."

"Hiç duymadım," dedi kadın. "Tutunulabilecek hiçbir
ip yok gibi görünüyor."

"Belki Princeton'da bir erkek kardeşin vardı," diye belirtti Lodloe.

"Benim erkek kardeşim yok," dedi.

Şimdi diyalogda bir duraklama oldu. Genç adam, bu çok ilginç genç kadının, kendisinin deyişiyle, onu doğru düzgün tanımak istemesinden çok memnundu ve
eğer geleneksel bir tanışıklığın kurulabileceği en ufak bir temel
bulunabilirse, onu bulmaya kararlıydı.

"Siz bir Vassar kızı mıydınız?" diye sordu.

"Ah, evet," dedi Bayan Cristie; "Dört yıl oradaydım."

"Belki de eski Matthew Vassar hakkında bir şeyler biliyorsunuzdur, kurucusu?"

Bayan Cristie güldü. "Onun hakkında yeterince şey duydum, emin olabilirsiniz; ama
onun bununla ne alakası var?"

"Bir keresinde odasında uyudum," dedi Lodloe; "Kurucunun Odasında,
tüm eski sert mobilyaları, kitapları ve portresiyle."

"Sen!" diye haykırdı Bayan Cristie. "Bunu ne zaman yaptın?"

"Bu bahar iki yıl önceydi," dedi Lodloe. "Bayside Dergisi için yazdığım üniversiteyle ilgili bir makale için
malzeme almak için oradaydım."

"Bunu sen mi yazdın?" dedi Bayan Cristie. "Okudum ve olabilecek
kadar çok hatayla doluydu."

"Olabilir ve buna şaşırmıyorum," dedi genç adam. "Zihnime düzgün bir şekilde
saklayabileceğimden çok daha fazla malzeme
almaya devam ettim ve şehre geri dönmem için çok geç oldu ve beni Kurucuların Odasına koymak zorunda kaldılar, çünkü ev
oldukça kalabalıktı. Yatmadan önce odadaki
her şeyi inceledim. Hiç iyi uyuyamadım, çünkü gece boyunca yaşlı beyefendi
çerçevesinden indi ve yatağımın kenarına oturdu ve
bana o kolej hakkında hiç kimsenin bilmediği
bir sürü şey anlattı, eminim."

"Ve sanırım sen bütün bu bilgileri kolej insanlarının sana verdiği bilgilerle karıştırdın," dedi.

"Öyle olabilir," diye cevapladı Lodloe gülerek, "çünkü yaşlı beyefendinin bazı noktaları çok ilginçti ve
benim üzerimde derin bir etki bıraktı."

"Şey," dedi Bayan Cristie, çok vurgulu bir şekilde konuşarak, "makaleyi
okumayı bitirdiğimde, onu
yazan kişiyle tanışmayı çok istedim, böylece ona ne düşündüğümü söyleyebilirdim; ama
elbette kurucunun
yanlışlıklarla bir ilgisi olduğunu bilmiyordum."

"Hanımefendi," dedi Lodloe, "eğer içindeki hatalar olmasaydı
makaleyi yazan adamı asla düşünmezdiniz, ama onu düşündünüz ve onunla tanışmak istediniz. Şimdi bana öyle geliyor ki
birbirimize oldukça uygun bir şekilde
tanıştırıldık ve bunu yapan da yaşlı Matthew
Vassar'dı. Ona çok minnettar olduğumdan eminim."

Bayan Cristie güldü. "Sosyal yetkililerin böyle bir
tanıtıma ne diyeceğini bilmiyorum," diye cevapladı, "ama bebek uyuduğu için onu
saloon'a götüreceğim."

IV

LODLOE HALEFİNİ BELİRLEMEYİ TAAHHÜT EDİYOR

Romney yolcuları karaya çıktığında öğleden sonra geç saatlerdi ve
Bayan Cristie ve Lodloe, birkaç kişiyle birlikte
köy oteline doğru yola çıktılar. "Bir tür posta arabası var," dedi hanım, "insanları bu evden Sincap Hanı'na götürüyor ve sürücü hazır olduğunda yola çıkıyor; ancak Romney'den ayrılmadan önce benimle birlikte dadı olarak gidecek birini bulmaya çalışmalıyım."

"Hanımefendi," dedi Lodloe, "bunu düşünmeyin. Ev sahibine sordum ve yolların engebeli olduğunu ve Sincap Hanı'na ulaşmanın bir saatten fazla süreceğini söyledi, bu yüzden şimdi yola çıkmazsanız korkarım siz ve bebek hava kararmadan oraya varamazsınız. Bu gece burada kalmayı tercih ediyorum ve sizin için uygun bir kişi bulmam ve onu yarın yanımda götürmem hiç sorun olmayacak. Dört veya beş tanesini götürmek iyi bir plan olur ve en beğendiğinizi seçtiğinizde diğerleri arabayla buraya geri dönebilir. Onlar için eğlenceli olur."

Bayan Cristie derin bir nefes aldı. "Gerçekten," dedi, "teklifiniz
harikulade. Bir vagonda yarım düzine dadı, aralarından seçip
alacağım! Bu şey o kadar şaşırtıcı ve yeni ki kabul etmeye meyilliyim. Karanlıkta yolda olmaktan hiç hoşlanmam ve eğer
bu gece burada kalmayı planladıysanız ve çok
zahmet
olmayacaksa--"

"Başka bir kelime daha söyleme," diye haykırdı Lodloe; "zihninizi yarın sabaha yönlendirin ve hanın kapısında bir vagon dolusu istekli bakireyi görün."

Bayan Cristie, bebek ve Sincap Hanı'ndan iki mil ötede bir köy olan
Lethbury'de yaşayan yaşlı bir kadın yolculuklarına başladıklarında, Walter Lodloe üstlendiği görevi yerine getirmeye koyuldu. Hava hala sıcaktı ve Romney sokakları tozluydu ve bir iki saat soruşturma, yürüyüş ve çağrılan kişileri bekledikten sonra, Lodloe tüm köyde on üç ila yetmiş üç yaş aralığında bir kadının evini terk edip bir şehirli hanıma bakıcılık yapmayı düşüneceğini
öğrendi. O gece yatağa oldukça üzgün bir şekilde ve ne yapacağını hiç bilmeden gitti.

Ancak sabahleyin yapılacak şey önünde açık ve net bir şekilde belirdi.

"Ona gidip başarısız olduğumu söyleyemem," dedi kendi kendine. "Bir hizmetçi bulmalıyım ve ben de bir tane bulmayı üstlendim. Burada kimse
bulunmadığı için şehre geri dönmeliyim. Orada çok sayıda var."

Bu yüzden sabahın erken saatlerindeki tekne geldiğinde, nehirdeki en yakın tren istasyonuna doğru yola çıktı, çünkü o yolculukta vakit kaybetmek istemiyordu.

Lethbury'ye gidecek olan yaşlı kadın, tek yol arkadaşı olacak olan Bayan Cristie'ye büyük ilgi gösterdi. Büyük yaylı vagon hareket etmeye hazır olmadan bir süre önce halı çantası ve kağıt destesiyle oteldeydi ve Bayan Cristie'nin sandığının ve bebek arabasının yüklenmesine büyük bir ilgi gösterdi. Yola çıktıklarında yaşlı kadın hemen sohbete başladı:

"Sanırım," dedi Bayan Cristie'ye, "seni daha önce görmüştüm."

"Belki de," dedi diğeri; "Üç yıl önce bu bölgedeydim."

"Evet, evet," dedi yaşlı kadın; "Haklı olduğumu düşünmüştüm. O zaman bir
kocan vardı ve çocuğun yoktu. Şimdi bir çocuğun var ve kocan yok gibi görünüyor."

Bayan Cristie, tahmininin doğru olduğunu ona bildirdi.

"Eh, eh," dedi yaşlı kadın; "İkisini de gördüm ve hangisinin daha iyi korunabileceğini söylemek zor, ama onları korumakla hiçbir ilgimiz olmadığı için, gerisini biz hallederiz. Sonuçta, ikisi de leylak çalılarına çok benziyor. Kesilebilir, sökülebilir ve hemen orada bir maydanoz yatağı yapılabilir, ama bir gün yeniden
biterler ve farkına varmadan her zamanki kadar büyük bir çalınız olur.
Stephen Petter senin geldiğini biliyor mu?"

[Resim: BİR VAGON DOLUSU DADI.]

"Ah, evet," dedi Bayan Cristie, konuyu değiştirmeye oldukça istekli; "her şey
ayarlandı. Daha önce buraya geldiğimde oradan o kadar memnundum ki
ve Bayan Petter bana o kadar iyi davrandı ki, çocuğumla
bir yaz geçirmek için can atıyorum. "

"Eh, senin geleceğini bildiğine sevindim, ama bilmiyorsa sana Lethbury'ye gitmen ve sonra yarın Stephen'la ne yapabileceğine bakman gerektiğini söyleyecektim. Haber vermeden evine uğramanın bir faydası yok ve o zaman da faydası yok."

"Bay Petter'ın evi dolu mu?" diye sordu Bayan Cristie.

"Dolu!" dedi yaşlı kadın. "Orada kendi ailesinden ve Yunanlılardan başka kimse yok."

"Yunanlı!" diye haykırdı Bayan Cristie.

"Evet," dedi diğeri; "dış tuvalette bir Yunanlı besliyor, ama neden olduğunu kimse bilmiyor. Bence Stephen Petter eskisinden daha yaygınlaşıyor. Evi için müşteri istiyorsa yapabileceği en iyi şey ölmek. Başka yolu yok, çünkü Stephen kendini
değiştirmeyecek. Yeğenim, Daniel Rose'un kızı olan Calthea Rose, eskiden dükkânı işleten kişiydi, şimdi kendisi işletiyor, oraya sık sık gidiyor, çünkü Susan Petter'a karşı harika bir düşkünlüğü var ve bunun da iyi bir nedeni var, çünkü daha iyi bir kadın hiç yaşamadı ve oraya giden yol çoğunlukla gölgeli veya tarlaların içinden geçiyor, her ikisine de
Calthea düşkün, bu yüzden Sincap Hanı'nda olup biten çoğu şeyi biliyor, ki son zamanlarda Yunanlıların gelişi dışında pek bir şey olmadı; ve hiç kimse bu işin aslını öğrenemediği için, bu da pek önemli değil."

"Sanırım Bayan Calthea Rose'u hatırlıyorum," dedi Bayan Cristie. "Uzun boyluydu, değil mi, çok açık tenliydi?"

"Evet," dedi yaşlı kadın; "ve şimdi de o zamanki kadar açık. Bunun bir kısmı güneş başlığından, bir kısmı da soğuk kremden kaynaklanıyor.
Calthea eskisi kadar genç değil, ama hala ayakta harika ve hareketli ve yürüyüşte veya pazarlıkta onu geçebilecek çok fazla kişi yok."

"Ve dükkânı o mu işletiyor?" diye sordu Bayan Cristie.

"Evet," dedi diğeri; "işletiyor, hem de birden fazla şekilde. Görüyorsun ya, Dan'el öldüğünde -ve bu iki yıl önce geçen Mart ayındaydı- her şeyi Calthea'ya ve dükkânı da geri kalanıyla birlikte bıraktı. Ölmeden önce ona ne yaptığını anlattı ve ona hisseleri satmasını ve parayı iyi faiz getirecek bir şeye yatırmasını tavsiye etti ve o da bunu yapmayı kabul etti ve şu anda da bunu yapıyor. Hiçbir
müzayedeye razı olmayacaktı çünkü bu şeylerin maliyetinin yarısından fazlasını getirmeyeceğini gayet iyi biliyordu, bu yüzden hepsini perakende olarak satmayı üstlendi, tıpkı babasının onları satın aldığında satılmasını istediği gibi. Eh,
uzun bir zaman aldı ve çoğu insanın fikrine göre, daha da uzun bir zaman alacak. Görüyorsunuz ya, elinde yeni mallar yok, sadece
elinde olanı satmaya veya satmaya devam ediyor.

"Bakkaldan kurtulmak oldukça kolaydı ve demir ve ahşap şeyler bir şekilde satıldı; ancak
asla onları hafifletecek yenileri olmayan eski kuru mallar, ailede genç olmayan yaşlı insanlar kadar sıkıcıdır. Şimdi, bir kişi bir mağazaya girdiğinde ve sadece eski basma kumaşlar ve her seferinde daha küflü, daha tozlu ve biraz daha sinek lekeli olan başka ıvır zıvır gördüğünde ve asla yeni bir şey, hatta bir makara pamuk ipliği bile olmadığında, insanların o mağazaya sık sık gitme olasılığı düşüktür,
özellikle de köyde zamana ayak uyduran yeni bir mağaza olduğunda.

"İşte Calthea Rose'un iş yapma şekli bu. O malları satmayı üstlendi ve bunu başarana kadar da devam edecek. O,
maliyetine en kötü görünümlü şeylerden bazılarını satmaya istekli, ama
bunun bir sent bile altında değil, çünkü bunu yaparsa para kaybeder ve bu Calthea
Rose değil. Sanırım, hepsi bir arada, bu yıl on dolardan fazla mal satmadı ve bunların çoğu Yunanlı tarafından alındı, ancak
onların ne istediğini biliyorum."

"Squirrel Inn'de misafir olmadığını duyduğuma üzüldüm," Bayan Cristie'nin bu bilgiye verdiği tek cevaptı. "Ah, yalnızlık ve bu tür şeyler hakkında kendine hiç dert edinmene gerek yok," dedi yaşlı kadın; "yarın geceden önce tüm ev ambardan patates kilerine kadar kalabalık olabilir. Hiç olmadı, ama Stephen Petter'ın aklından neler geçtiğini söylemek mümkün değil."

V

EV SAHİBİ VE HAN

Stephen Petter, bir çiftlikte doğmuş ve görünüşe göre bir çiftlik işletmeye mahkum olan orta yaşlı bir adamdı. Ama otuz yaşında, orta halli bir mirasa sahip olarak, kendini daha çok tarlalarını işlemeye adadı.

Kendini kitaplardan inşa etmiş bir adamdı. Düzenli eğitimi sınırlıydı, ancak çalışkan bir okuyucuydu ve şu veya bu yazarın karakterlerinden, hayalini
hoşuna giden bir adam türü fikri edinmişti ve kendini bu tür bir adam yapmak için çok fazla çalışma ve çok fazla sıkı çalışma yapmıştı. Sonuç olarak, eğitimi, tavırları, dini veya kıyafetleri olmadan, eski moda bir kırsal din adamı gibi bir şeye dönüşmüştü. Stephen Petter bunların kusurlu benzerliklerini edinmişti, ancak o bu kadar ileri gitmişti. İyi okumuş ve aynı zamanda insan doğası hakkında iyi bir yargıç olan bir adam, Stephen Petter'ın karakterinin her belirgin noktasını geçen yüzyılın veya bu yüzyılın ilk yarısının bir İngiliz
yazarı ile ilişkilendirebilirdi.

[İllüstrasyon: STEPHEN PETTER.]

Böyle bir adamın bir hanın sahibi olması oldukça tuhaftı. Fakat Stephen Petter'la ilgili her şey tuhaftı, bu yüzden on yıl önce
olmak istediği gibi bir adamın
Lethbury'nin küçük köyünde yaşamaya hiç de istekli olmayacağı fikrini tasarlamıştı, çünkü orada
diğer insanlar üzerinde bir etki yaratma fırsatı
yoktu. Böyle bir etki yaratmanın uygun olduğunu düşündü ve bir din adamı, bir doktor veya bir avukat olmaya
yetkili olmadığı için
bir meyhane işletmeye karar verdi. Bu meslek onu diğer insanlarla temasa geçirecekti; ona kontrol etme, yönlendirme ve
geciktirme fırsatları verecekti.

Stephen Petter bir an bile Lethbury
"Oteli"ni satın almayı veya köyün talep ettiği gibi bir ev inşa etmeyi
düşünmedi. Eğlence evleri hakkında okudukları ona böyle
bir sebep vermedi. Neyse ki planını kitaplarından edindiği fikirlere göre uygulama fırsatı buldu.

Stephen Petter mesleğine karar vermeden birkaç yıl önce, zengin bir beyefendi Lethbury'den yaklaşık iki mil uzakta kendine bir kır evi inşa etmişti. Bu ev ve güzel arazisi mahallede konuşuluyor ve hayranlıkla karşılanıyordu. Ancak ev sahibi kır evinde daha yaz geçirmeden, onu yerli üretim yeni bir gazla yakarak daha da çekici bir yuva haline getirmeye karar verdi. Sadece evini değil, tüm kır tarafını da aydınlatmayı başardı, ay ışığı olmayan bir gecede malikanesi yerle bir oldu. Evden geriye sadece temeller kalmıştı ve ev sahibi bunların üzerine tekrar ev inşa etme isteği duymadı. Lethbury mahallesinden ayrıldı ve bir daha geri dönmedi. Bay Petter, bir hancı olmanın kendisi için iyi bir şey olacağına inandığında, zengin adamın kır evi için seçtiği durumun kendi amaçları için takdire şayan bir durum olacağına inandığında da etkilendi. Buna göre mülkü çok makul bir fiyata satın aldı ve yanmış olan evin taş temelleri üzerine hanını inşa etti.

Bu yapı, kendisinin yapmaya çalıştığı gibi inşa edildi. Bir kısmı için planları
kitaplarından birindeki açıklamalardan, diğer kısmı için planları ise başka bir kitaptaki açıklamalardan veya resimlerden oluşuyordu. Yapının bazı kısımları
sömürge döneminden kalmaydı, diğerleri eski İngilizdi ve diğerleri de yine
İsviçre şalesini veya Normandiya'daki bir şatoyu öneriyordu. Yüksek bir kule ve birkaç küçük kule vardı. Burada ve orada tepeler ve çeşitli çatılarda farklı türde eğimler vardı, bazıları sazdan, bazıları süslü şekillerde zona ile kaplanmış ve bazıları uzun şeritler veya levhalarla kaplıydı. Çok sayıda kapı ve çok sayıda pencere vardı ve bunlar farklı biçimlerde, boyutlarda ve dönemlerdeydi, bazıları cesurca dışarı doğru çıkıntı yapıyordu ve bazıları da gözden kaybolmak için endişeli görünüyordu. Bu evi inşa etmek çok fazla düşünce ve emek gerektirdi; bu Bay Petter'ın karakteri için de geçerliydi. Ancak ilk adı geçen iş ikisi arasında daha zordu, çünkü kendisini inşa ederken kimseye danışmadı, hanını planlarken ise köy işçilerinden ve inşaatçılardan her türlü muhalefetle karşılaştı. Ancak ihtiyaç duyulan tüm zaman ve ayırabildiği tüm para pahasına evini istediği gibi inşa ettirdi; ve tamamlandığında, kronoloji ve boya hariç, bir evin sahip olması gereken her şeyin izini taşıyor gibiydi. Bay Petter, evinin inşa edildiği çeşitli ahşapları büyük bir özenle seçmişti ve renk tonlarını ve dokularını tekdüze boyayla gizlemeye kesinlikle karşı çıktı. Evler hakkında okuduğu açıklamalarda nadiren boyadan bahsediliyordu.

İç mekan en ufak bir şekilde tekdüze değildi. Odaların zeminleri, aynı katta bile olsa, nadiren aynı seviyedeydi; bazen bir odaya iki veya üç basamak çıkarak bir koridordan girilirken, diğerlerine birkaç basamak aşağı inilerek ulaşılıyordu. İç mekan, büyük ölçüde dışarıya tabi tutulmuştu: Bay Petter'ın bir gravürde gördüğü gibi güzel bir pencere varsa, pencerenin arkasına uygun şekil ve büyüklükte bir oda inşa ediliyordu. Merdivenler, ihtiyaç duyulan yerlere yerleştirilmişti ancak odaların veya koridorların şekillerini engellemelerine izin verilmiyordu; Eğer onlar için başka iyi bir yer yoksa evin dışına konurlardı.
Bu merdivenlerden bazıları geniş, bazıları dar ve bazıları da kıvrımlıydı; ve dışarıdakiler genellikle
kapalı olduğundan
tuhaf pencereler ve şaşırtıcı çıkıntılar için fırsatları artırıyordu. Kulenin üst
odasına dışarıdan bir merdivenle ulaşılıyordu, bu merdiven
araziden çitle çevrilmiş küçük bir bahçeye açılıyordu, böylece
bir kişi evdeki diğer insanlarla hiçbir iletişim
olmadan bu odayı işgal edebilirdi.

Binanın arka kanatlarından birinde diğerlerinden daha tuhaf bir oda vardı, çünkü pencerelerinden birine yerleştirilmiş bir merdivenle
giriş
olmadığı sürece girişi yoktu. Oldukça büyük ve iyi aydınlatılmış olan bu oda
ikinci kattaydı, ancak hanın arkasındaki zeminin inişinden dolayı daha yüksek görünüyordu. Binanın o kısmının şekli bir oda gerektirdiği için inşa edilmişti ve evin içine bir merdiven inşa edilseydi, alttaki odanın şeklini bozacağı için merdiven çıkarılmıştı ve dışarıya bir tane koymanın iyi bir yolu yoktu. Bu yüzden oda tamamlandığında ve zemini döşendiğinde işçiler pencerelerden birinden dışarı çıktılar ve Stephen Petter, daireye ihtiyaç duyulana kadar bir kapı ve merdivenle ilgili kararını erteledi. Squirrel Inn'in etrafındaki arazi ilginç ve çekiciydi ve Stephen Petter bunlara çok az müdahale etmişti. Zengin adam, kır evi için güzel bir çevre planlamıştı ve doğa, uzun yıllar boyunca planlarını gerçekleştirmek için istikrarlı bir şekilde çalışmıştı. Çimenli alanlar ve yamaçlar, büyük ağaçlar ve birbirine dolanmış asma ve çiçek kümeleriyle kaplı teraslar vardı. Ev bir uçurumun üzerinde duruyordu ve bir tarafında güzel bir vadinin geniş bir manzarası vardı,
Lethbury'nin iki çan kulesi ağaç tepelerinin üzerinden görünüyordu. Evin arkasında ve onunla kamu yolu arasında uzanan, geniş bir ormanlık alan vardı; ve bunun arasından, yarım mil boyunca, otoyoldan Sincap Hanı'na giden gölgeli şerit kıvrılıyordu. Bu şeride ana yoldan girildiği noktada hanın tabelası vardı. Bu, enine bir kirişten sarkan küçük kare bir çerçeveye sahip uzun bir direkti ve çerçevenin alt şeridinde büyük, doldurulmuş gri bir sincap vardı. Her bahar Stephen Petter bu sincabı kesip yerine yenisini koyardı. Eski sincaplar, birahanedeki bir çıkıntıya yan yana tutturulmuştu ve sayarak hanın kaç yıldır açık olduğunu bulmak mümkündü. [İllüstrasyon: İŞARET.]

Evin bulunduğu uçurumun hemen altında Stephen Petter'ın
otlu çayırları ve tahıl ve mısır tarlaları vardı ve zengin
meralarda veya ormanlık alandan aşağı akan hızlı küçük derenin kıyısında duran ağaçların gölgesinde sürüleri
ve sürüleri görülebilirdi. Doğası gereği çok iyi bir çiftçiydi ve tarımsal
yöntemini kitaplarından türetmemişti. Bay Petter'ın çiftliğinin onu, kendisinin ise Sincap Hanı'nı geçindirdiğini söyleyen insanlar vardı ve bunların arasında Calthea Rose kendini diğerlerinden daha iyi ifade ediyordu.

Sincap Hanı'nın misafir kabul etmeye hazır olduğu öğrenildiğinde, buradan ve oradan insanlar geldi; çok fazla değillerdi ama aralarında Germantown'dan Rockmore'lar da vardı. Bu büyük aile, Stephen Petter'a göre, kendisinin ilişki kurmak istediği türden insanlardan oluşuyordu. Davranışları ve yolları ona, hakkında okumayı sevdiği insanların davranışları ve yolları gibi geliyordu ve onlara hayranlık ve saygıyla bakıyordu. Kısa süre sonra, sohbetlerinden, başlıca Doğu şehirlerimizdeki önde gelen ailelerle bağlantılı veya tanışık olduklarını keşfetti ve kendisinin ve Squirrel Inn'inin, Germantown'daki Rockmore'lar aracılığıyla bu önde gelen ailelerle bağlantı kurabileceği umudu oluştu. Bu üst sınıf aile yaz gezilerinde çeşitlilikten hoşlandığı için, Squirrel Inn'e bir daha gelmediler, ancak nüfuzlarının etkisi, ev sahibi üzerinde güçlü kaldı. Germantown'daki Rockmore'ları tanımayan kişilerin, misafirlerini almak istediği toplum çevrelerine girmemesi gerektiğine karar verdi ve bu nedenle, bu tanışıklığa sahip olmayan tüm kişileri dışlayan bir çizgi çekti. Bu kural evinin kalabalıklaşmasını önlemede çok etkiliydi
ve gerçekten de hiç misafiri olmadığı yazlar oluyordu; ama bu
Stephen Petter'ı hiç etkilemedi. İyi toplumun dışından insanlardansa boş bir ev daha iyidir.

VI

YUNAN ALİMİ

Bayan Cristie ve bebeği Stephen Petter ve eşi tarafından sıcak bir şekilde karşılandı. Bayan Cristie'nin önceki ziyaretinde bu hanımı olduğu gibi sevmeyi öğrenmişlerdi ve şimdi dul olarak onlara geldiğinde ona karşı duyguları her zamankinden daha sıcaktı.

Bayan Petter neden hizmetçi olmadan geldiğini çok merak etti, ama
belki de zavallı hanımın koşullarının
olduğundan korktuğu için hemen soru sormaktan kaçındı. Ama yüreğinde, eğer sağlığını ve gücünü korursa Bayan Cristie'nin
o çocuk yüzünden yıpranmayacağı kararına vardı.

Genç dul kadın, bir kez daha Sincap Hanı'nda kendini bulduğu için büyülenmişti, çünkü burası onun için evliliğinden beri yaşadığı her yerden daha çok bir yuva gibiydi, ancak o gece odasına gittiğinde, ruhunda belli bir çöküntü vardı. Bu, ertesi gün Bay Lodloe'nun ve bir vagon dolusu dadı-hizmetçi adayının gelmesinden kaynaklanıyordu. Tüm bu olay onu rahatsız ediyordu. İlk olarak, bu genç adamın kendisi için bu hizmeti üstlenmesi çok garipti; ve şimdi, bu işe
üstlendiğine göre, bir bakıma, onun himayesinde Sincap Hanı'na varacaktı. Konuyu ne kadar çok düşünürse
o kadar rahatsız oluyordu. Şimdi bu beyefendinin geleceğini duyurması gerektiğini gördü. Dadılık işinde temsilcisi olarak tamamen beklenmedik bir şekilde ortaya çıkması doğru olmazdı.

Ama bu tür endişeler onu uzun süre uyanık tutamazdı ve sağlıklı ve derin bir uykunun ardından, ertesi sabah kahvaltıda ev sahibine ve ev sahibesine, kendisine bir dadı getirmeyi
lütfeden Bay Lodloe'dan bahsetti.

"Lodloe," diye tekrarladı Bay Petter. "Rockmore'ların bu ismi andığını duydum. Germantown'dan bir aile mi?"

"Gerçekten bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Cristie; "New York'lu."

Burada durdu. Açık sözlü ve dürüst bir yapısı vardı ve Bay Lodloe hakkında hiçbir şey bilmediğini söylemek istiyordu, ama aynı zamanda nazik ve minnettar bir yapıya sahipti ve böyle bir sözün genç adam için son derece zararlı olacağını çok iyi biliyordu; bu yüzden şüpheye düştüğünde koz oynamaya karar verdi ve bu gibi durumlarda sessizlik genellikle koz olur. Bayan Petter'ın olasılıklar bölgelerine ışık hızıyla projeksiyon yapabilen bir zihni vardı ve olasılıklar ona cazip gelirse zihni daha da büyük bir hızla hareket ediyordu. Bu genç dul kadınla kendisine bir dadı getirecek olan genç adam arasında bir şey olması gerektiği onun için açıktı; ve eğer durum buysa, söz konusu genç adamın Sincap Hanı'na misafir olarak kabul edilmesine hiçbir şey engel olmamalıydı. [Resim: DIŞ TUVALETTE BİR YUNAN.]

Bayan Cristie bu konu hakkında daha fazla konuşmak istemiyordu. O anda hiçbir şey onu Bay Lodloe'nin ona uygun bir kız bulamamasından ve işin onu New York'a çağırmasından daha çok memnun edemezdi.

"Bay Petter," diye haykırdı, "Dün bana bir dış tuvalette bir Yunanlı tuttuğunuz söylendi. Bu ne anlama geliyor?"

Burada Bayan Petter aniden güldü ve Bay Petter hafifçe kaşlarını kaldırdı.

"Size böyle saçmalıkları kim söyleyebilirdi?" dedi. "Burada Yunanlı yok. Yazlık evimde bir Yunanlı bilginin yaşadığı doğru, ama bu bir dış tuvalette bir Yunanlı tutmaktan çok farklı."

"Ve kahvaltıya her zaman geç kalıyor," dedi Bayan Petter; "Saat dokuzda masaya otursak, tam bitirdiğimizde içeri gireceğine inanıyorum."

"Nasıl oluyor da," dedi Bayan Cristie, "yazlık evde yaşıyor?"

"Germantown'daki Rockmore'ları tanımıyor," dedi Bayan Petter.

"O bilgili bir adam," diye belirtti Stephen Petter, "ince bir zekaya sahip;
ve bu evin itibarını arzu edilen bir seviyede tutmayı amaçlayan bir kural koymuş olsam da, eğer yapabilirsem, kurallarımın saygıdeğer kişilere
sıkıcı, baskıcı veya rahatsız edici bir şekilde baskı yapmasını istemiyorum. Böyle bir kişi, Yunan bilginimiz Bay Tippengray'dir; ve sosyal ilişkileri tam olarak standartlara uygun olmasa da, kendisine vicdanen verilebilecek ayrıcalıklar olduğu sürece, bu evin ayrıcalıklarından mahrum bırakılmaması gereken bir adamdır. Yani görüyorsunuz, Bayan Cristie, onu hana alamasam da, yazlık evi onun için donatmam için hiçbir neden yoktu, ki öyle yaptım ve bence bizimle birlikte evde yaşamaktan daha çok hoşuna gidiyor."

"Beğendim!" diye haykırdı Bayan Petter; "Bence hoşuna gitti. Diğer insanlar gibi düzenli çalışma saatleri olması
gerekirse onu çıldırtacağını düşünüyorum; ama işte burada. Hester, biraz sıcak kek getir. Bayan
Cristie, Bay Tippengray'i tanıştırmama izin ver."

[İllüstrasyon: BAY TIPPENGRAY.]

Yunan bilgininin ortaya çıkışı Bayan Cristie'yi şaşırttı.
İplik gibi siyah, çekingen ve eğik tavırlı bir adam görmeyi bekliyordu. Bunun yerine, denizci
gibi bağlanmış büyük mavi bir kravatı olan, şık yazlık giysiler giymiş, parlak, ufak tefek bir beyefendi gördü. Genç bir adam değildi, ancak saçları açık renk olduğu için griye dönmüş birkaç kısmı göze çarpmıyordu. Konuşmaktan çok dinlemeye ve gözlemlemeye meyilli bir adamdı, ama söyleyecek bir şeyi olduğunda bunu çok hızlı bir şekilde söylerdi.

Kahvaltısını bitiren Bay Petter, özür dileyip çekildi ve Bayan Petter, Bay Tippengray'e önceki gün akşam yemeğini onlarla birlikte yemediği için üzgün olduğunu söyledi.

"Öyle uzun bir yürüyüş yaptım ki," dedi Yunan bilgini, "Lethbury'de akşam yemeği yemeye karar verdim."

"Lethbury halkı genellikle saat beşte çay içer," dedi ev sahibi.

"Ama ben Lethbury insanı değilim," dedi, "ve ben çayımı saat yedide içerdim."

Bayan Petter gözlerinde ışıltılarla ona baktı.

"Elbette otele gittin," dedi.

Bay Tippengray gözlerinde ışıltılarla ona baktı.

"Hanımefendi," dedi, "ilkbaharda burada olan o büyük mavi alakarga kuşlarının neredeyse tamamen ortadan kaybolduğunu fark ettiniz mi? Eskiden onların tiz seslerine itiraz ettiğinizi hatırlıyorum."

"Bu," dedi Bayan Petter, "dün nerede çay içtiğinizi söylemeye

yanaştığınız anlamına geliyor."

"Hanımefendi," dedi Bay Tippengray, "bugün burada kahvaltı yapmanın zevki, önceki tüm yemeklerin anısını siliyor."

"Gerçek şu ki," dedi Bayan Petter, masadan kalktıklarında Bayan Cristie'ye, "Calthea Rose ona çayını verdi ve o bunu söylemek
istemiyor. Kadın ondan çok etkilenmiş, çünkü o iyi niyetli bir adam ve o tür bir adamla arkadaşlık etme şansı sık sık yakalamıyor. Kadının hoşuna gidip gitmediğini bilmiyorum ama bu konuda
konuşmak istemiyor."

Bertha Cristie için Squirrel Inn'deki ilk günü pek de keyifli geçmedi. Bayan Petter'ın çokça sunduğu hizmete rağmen
bebeğinin bakımı onu epeyce engelledi; ve etrafındaki güzelliklere rağmen
zihni tamamen Bay Lodloe'nun kızlarla dolu arabasıyla ne zaman geleceğini ve geldiğinde ona ve kendisi hakkında ne söyleyeceğini merak etmekle
meşguldü.

[İllüstrasyon]

VII

ROCKMORES ÖNDE

Bayan Cristie'nin Squirrel Inn'e ulaşmasından sonraki günün öğleden sonrasının geç saatlerinde, bebeği taşıyan küçük arabayı yavaşça, Bay Petter'ın sürülerini ve hayvanlarını besleyen güzel otlakların uzandığı uçurumun ucuna doğru sürdü. Bütün gün
çocuk bakıcısı pozisyonu için kendisine birkaç aday getireceğine söz veren genç adamın gelmesini beklemişti ve şimdi
onu beklemeyi bırakması gerektiğine inanmaya başlamıştı. Bu, nispeten yabancı birinin gönüllü olarak üstlenebileceği tuhaf bir hizmetti ve çabalarında başarısız olması veya Sincap Hanı'na gelme fikrinden vazgeçmesi hiç de şaşırtıcı olmazdı.

Konu hakkında biraz felsefe yaptıktan ve
sonuçta meselenin çok da önemli olmadığına,
kendisinin ilgilenmesi gerektiğine ve ertesi gün yapması gerektiğine ikna etmeyi başardıktan sonra, döndüğünde orman yolundan çıkan tek atlı bir arabayı, şoförünün yanında Bay Lodloe'nun oturduğunu ve arka koltukta bir kadın figürü görünce ne kadar sevindiğini fark edince şaşırdı.

İkincisi, oldukça uzaktan bakıldığında yaklaşık on dört yaşında gibi görünen genç bir kişiydi, ancak daha yakından ve daha dikkatli bir
bakışta yirmi veya ona yakın bir yaşta olduğu anlaşılıyordu. Beyaz kurdeleli yuvarlak bir hasır şapka ve geniş bir kemerle açık renkli bir yazlık elbise giymişti, kemerde kahverengi merkezleri olan büyük bir sarı çiçek buketi vardı. Neşeli, hoş bir yüzü ve her şeyi gözlemliyormuş gibi görünen büyük kahverengi gözleri vardı.

Vagon yaklaşırken, Bayan Cristie bebek arabasını hızla eve doğru itti. Eve ulaşmadan önce genç kız yere atladı ve ona doğru ilerliyordu.

"Sanırım bu Bayan Cristie," dedi yeni gelen. "Ben Ida
Mayberry'yim"; ve elini uzattı. Bayan Cristie tek kelime etmeden dadı ile el sıkıştı. "Sanırım," dedi ikincisi, "konuşmadan önce odama gidip biraz kendimi tazelesem iyi olacak. Toz içindeyim"; ve
sonra vagonun sürücüsüne döndü ve ona orta boy bir sandık, büyük düz bir kutu ve vagonun arkasına bağlanmış kahverengi muslinle bağlanmış birkaç uzun paket hakkında talimatlar verdi. Bunlar hana alındıktan sonra onları takip etti.

Bay Lodloe, şapkası elinde Bayan Cristie'ye yaklaşırken, Bayan Cristie, yabancılara karşı kullanma alışkanlığında olmadığı bir tonla haykırdı,
bu kategoriye ayık bir düşünce kesinlikle beyefendiyi yerleştirirdi:

[İllüstrasyon: "SANIRIM BU BAYAN CRISTIE'DİR."]

"Lütfen bana bunun ne anlama geldiğini söyler misiniz? O kız kim ve
nereden geldi?"

"Hanımefendi," dedi Lodloe küçümseyici bir tonla, "bunu söyleyecek cesareti kendimde bulamıyorum ama o dadı."

"Ve onu bana siz mi getirdiniz?" diye haykırdı Bayan Cristie.

"Ben getirdim," diye cevapladı.

"Onu Romney'de mi aldınız?"

"Hayır," dedi Lodloe; "orada herhangi bir türde veya cinste bir kız yoktu. Bir tane için New York'a gitmek zorunda kaldım."

"New York'a!" diye haykırdı şaşkın Bayan Cristie.

"Hanımefendi," dedi Lodloe, "evden biraz uzaklaşmayı teklif edeyim. Belki de odası üstümüzde bir yerdedir."

Ve ikisi çimlerin üzerinden kısa bir mesafe yürüdükten sonra devam etti:

"Gerçekten çok aptalca bir şey yaptığımı düşünüyorum, ancak
size bir hizmette bulunmaya söz verdiğimden sözümü tutmamak hoşuma gitmedi.
Romney'de kimseyi bulamadım ve tabii ki size bir kız bulmanın tek yolu New York'a gitmekti; ve ben de oraya gittim.
Fikrim her zaman her seviyeden çok sayıda hizmetçinin olduğu yerlerden birine başvurmak ve birini size getirmekti. Bana mesele böyle göründü ve yeterince basit görünüyordu. Feribotta çok iyi tanıdığım bir hanım olan Bayan Waltham ile tanıştım, Pazartesi Sabah Kulübü'nün bir üyesi ve kızlar için üniversite ek binaları ve benzeri şeylerin büyük bir destekçisi;
ve ona en iyi istihbarat ofisi hakkında tavsiye sorduğumda,
hepsinden uzak durmamı ve bunun yerine bana adresini verdiği bir öğretmenlik ajansına gitmemi söyledi, orada tatillerde iş arayan bir öğretmen bulacağınızdan neredeyse emin olabilirsiniz."

"Bir öğretmen!" diye haykırdı Bayan Cristie.

"Evet," dedi Lodloe; "ve emin olabilirsiniz ki ben de sizin kadar şaşırdım. Ancak Bayan Waltham bana birçok kadın öğretmenin yaz aylarında para kazanmayı gerekli bulduğunu ve üniversite öğrencilerinin otellerde beklemesi gibi her şeyi yapmaktan mutluluk duyduğunu söyledi. Konu hakkında ne kadar çok konuşursa o kadar çok ilgi duymaya başladı ve bu konu
benimle birlikte ajansa gitmesiyle sonuçlandı. Bayan Waltham eğitim çevrelerinde önemli bir isim ve bu kızı kendisi seçerken, kızla birlikte öğleden sonra erken bir trene binebilmemiz için işleri hızlandırmak dışında tek kelime etmedim."

"Hayatımda asla!" diye bağırdı Bayan Cristie.

"Hanımefendi," diye sözünü kesti Lodloe, "sizden ne demek istediğinizi söylememenizi rica ediyorum.
Benim kadar kötü hissetmeniz imkansız. Sadece bunu düşünmek bile beni şaşkına çeviriyor. Eşyalarını gördünüz mü? Tüm yaz boyunca kalmaya geldi. Size uygun olacağını düşünmek için hiçbir sebep yok. Sanırım hiç bebek görmedi."

Bayan Cristie'nin aklı hala şaşkınlık ve üzüntüyle doluydu, ama Bay Lodloe'nin komik pişmanlığına gülmekten kendini alamadı.

"Onu hemen göreceğim," dedi; "ama bu arada siz ne yapacaksınız? Bay Petter kapıda sizin yaklaşmanızı bekliyor ve size bir sürü soru soracak."

"Sanırım Germantown ailesi hakkında," dedi Lodloe.

"Evet," dedi Bayan Cristie; "onlardan biri o olacak."

"Eh, onları tanımıyorum," dedi Lodloe, "ve konu burada kapandı."

"Kesinlikle hayır," dedi kadın, hemen; "Bay Petter en etkileyici
tavrını takındı. Gidip onunla konuşmalısın, Rockmore'lara
alay etmek de olmaz. "

"Burada konaklamak için kimlik belgelerine sahip olmak kesinlikle gerekliyse," dedi Lodloe, "bu konuda ne yapılabileceğini göremiyorum."

"Benimle gel," dedi Bayan Cristie, hemen; "benim için çok fazla zahmete girdin ve senin için ne yapabileceğime bakacağım."

Walter Lodloe ve Bay Petter resmen tanıştırıldıklarında, ikincisinin alnında artan sıkıntı ve belirsizlik izleri vardı. Bayan Cristie ile genç adam arasındaki görüşmenin gizli yönünden, hanın sahibi karısının şüphelendiği şeyden şüphelenmeye başlamıştı ve Bayan Cristie'nin bu arkadaşına her zamanki test sorusunu sormayı düşünmek ruhunu rahatsız ediyordu. Ama o prensip sahibi bir adamdı ve hiç çekinmedi.

"Philadelphia'dan mısınız efendim," diye sordu, "ya da civarından mı?"

"Hayır," dedi Lodloe; "Ben New York'luyum."

[İllüstrasyon: LODLOE, STEPHEN PETTER'LA TANIŞTIRILIYOR.]

"Philadelphia'lıların çoğu," diye devam etti ev sahibi, "ya da civardakiler, New York'ta iyi tanınıyor ve aslında oradaki lider çevrelerde yer alıyorlar. "Beyefendi, Germantown'daki Rockmore'ları tanıyor musunuz?"

Bayan Petter şimdi kapıda belirdi, yüzü bulutlanmıştı. Bayan Cristie, Rockmore'ları tanıyor olsaydı Bay Lodloe'ye ikinci dereceden bir tanışıklığın sağlayabileceği avantajları hemen sağlardı. Ancak o ailenin hiçbir üyesiyle tanışmamıştı, değerli bağlantı tamamen merhum kocasının tarafındaydı.

"Saygınlık kimlik bilgilerine ihtiyacınız olduğunu bilmiyordum," dedi Lodloe, "yoksa bir sürü mektup getirirdim."

"Matthew Vassar'dan mı?" dedi Bayan Cristie, fırsatına karşı koyamayarak.

"Matthew Vassar'ı tanıyor muydunuz?" diye sordu Bayan Petter enerjik bir ilgiyle. "Harika ve iyi bir adamdı ve arkadaşları herkes için yeterince iyi olmalıydı. Şimdi kendine sor, Stephen. O ünlü kolejin kurucusu, tüm dünyada tanınan, kendi döneminden ve neslinden sonra bile çok iyilik yapan Matthew Vassar'ın arkadaşlarının bu evde ağırlanmaya değer olduğunu düşünmüyor musunuz? Bay Petter kaşlarını çattı, yere baktı ve parmaklarını önünde kenetledi.

"Merhum Bay Matthew Vassar," dedi, "kendi türüne karşı gerçek bir hayırseverdi ve her türlü saygıya layık bir adamdı; ancak toplumun önde gelen çevrelerinin nasıl oluştuğunu düşündüğümüzde--"

"Hiç düşünmeyin," diye haykırdı Bayan Petter. "Eğer bu beyefendi Bayan Cristie'nin bir arkadaşıysa ve Matthew Vassar tarafından destekleniyorsa, onu geri çeviremezsiniz. Rockmore'ları atlatmak istiyorsanız, ona Bay Tippengray'e davrandığınız gibi davranabilirsiniz. Kulenin en üst odasını ona verin, eminim ki özellikle sıcak havalarda olabildiğince keyiflidir, o zaman kendi merdivenleri olur ve tıpkı Bay Tippengray'in yaptığı gibi içeri girip çıkabilir, Sincap Hanı'nın açık mı kapalı mı olduğunu hiç düşünmeden. Yemek konusuna gelince, bu farklı bir konu. İnsanlar orada yaşamadan da bir yerde yemek yiyebilir. Bay Tippengray'i aldığımızda her şey
kararlaştırılmıştı."

Bay Petter'ın yüzünde kesin bir rahatlama ifadesi belirdi.

"Doğru," dedi, "Bay Tippengray'in durumunda kuralımızda bir istisna yaptık--"

"Öyle," diye sözünü kesti Bayan Petter; "ve duyduğum kadarıyla
istisnalar bir kuraldır, ne kadar çok olursa o kadar iyi. Ve eğer
üst oda Bay Lodloe'ya uygunsa, bir dakika daha beklemeden
hazırlatırım."

Bay Lodloe, iyi hanımın onu
yerleştirmeyi seçebileceği herhangi bir odanın ona mükemmel şekilde uyacağını ilan etti; ve bu konu çözüldü.

VIII

BAYAN MAYBERRY

Walter Lodloe çatı katı odasına gittikten yaklaşık beş dakika sonra
Bayan Ida Mayberry ön kapıda belirdi.
Elbisesini değiştirmişti ve çok parlak ve taze görünüyordu.

"Burası güzel bir yer değil mi?" dedi Bayan Cristie'ye yaklaşarak. "Sanırım
çok seveceğim. Ve bu senin bebeğin mi? Erkek mi
yoksa kız mı?"

"Erkek," diye cevap verdi.

"Peki adı?"

"Douglas."

"Bu tür isimleri severim," diye belirtti Bayan Mayberry; "mantıklı ve
ayırt edici. Ve şimdi bana tam olarak ne yapmamı istediğini söylemeni istiyorum."

Bayan Cristie gergin bir şekilde konuştu.

"Gerçekten," dedi, "Korkarım bir hata oldu. Sıradan
bir dadı istiyorum ve Bay Lodloe bunu anlayamazdı--"

"Ah, bunun için kendini yorma," dedi diğeri. "Anlıyorum
mükemmel. Beni oldukça pratik bulacaksın. Bilmediğim şeyleri
öğrenebilirim. Zihinsel güçlerimin bir kanal değişikliğine ihtiyacı var ve eğer onlara bu değişikliği sağlayabilirsem ve aynı zamanda biraz para kazanabilirsem, eminim ki
memnun olurum."

"Ama bana öyle geliyor ki," dedi Bayan Cristie, "mesleği öğretmenlik olan biri pek de--"

"Belki de yıllar önce," diye sözünü kesti diğeri; "ama şimdi her şey
farklı. Tatillerde çalışan tüm genç üniversite arkadaşlarına bak, biz de bunu yapmaya başlıyoruz. Şimdi beni de herkes kadar
pratik bulacaksınız. Yılın dokuz ayında ders veriyorum,--ahlak ve
zihin felsefesi benim özel dallarımdır--ve tatilde
yaz okulunda beynimi yormayacağım,
aylaklık ederek
çantamı boşaltmayacağım. Şimdi benim için
her geçen dakika daha da çok hoşuma giden
bu gibi mükemmel bir yere gelmekten ve eminim ki kendi başına bir zevk olacak
ve ayrıca okumak için bana bolca zaman kazandıracak sevimli küçük bir çocuğa bakmaktan daha iyi ne olabilir?
Ancak, Bayan Cristie, şunu anlamanızı isterim ki,
çalışma veya okuma uğruna bebeği asla ihmal etmeyeceğim."

"Ama bunun sizi
nerede tutacağını ciddi olarak düşündünüz mü?"

"Ah, evet," diye cevap verdi; "ama bu kabul edilmesi gereken bir dezavantaj ve buna aldırmıyorum. Elbette kimseye ve herkese gitmem ama Bayan Waltham'ın bir arkadaşı bir hanımı tavsiye ettiğinde,
onunla bir anlaşma yapmaktan çekinmem. Maaşa gelince,
sizin başka bir dadıya ödeyeceğiniz her neyse onu alırım ve sizden rica ediyorum
öğretmen olduğum için en ufak bir fark yaratmazsınız. Bu zil akşam yemeği için mi?"

"Evet," dedi Bayan Cristie; "ve belki de henüz
düşünmedin ki
ben yemek yerken
dadım bebeğime bakmak zorunda."

"Tam ve tam olarak bunu yapacak. Akşam yemeğine gir, ben de sen tekrar dışarı çıkana kadar onu iteceğim. Sonra
bana onu nasıl yatıracağımı gösterebilirsin."

"İçeri gelmiyor mu?" diye sordu Bayan Petter, masaya otururken pencereden dışarı bakarak.

"Elbette hayır," dedi Bayan Cristie, Bay Lodloe'yu etkilemek için
bir tonla; "hizmetçilerim benimle yemek yemiyor."

"Ama, aman Tanrım!" dedi Bayan Petter, "o tür genç bir kadına hizmetçi olarak bakamazsın. Neden, onu en iyi odalardan birine yerleştirdim;
ama tabii ki başka kimse olmadığı sürece bunun bir önemi yok. Acaba yemeğe geldiğinde bebeğe bakacak bir kız
bulamaz mıyız diye merak ediyorum."

Bunun üzerine Stephen Petter bile gülümsedi. Misafirlerinden birinin böylesine yüksek rütbeli bir hizmetçiye sahip olmasından memnundu. Bu, asil bir hanımın kraliçeye hizmet etmesi gibiydi.

"O, konumuna göre ağırlanacak," dedi, ". Bundan
korkmaya gerek yok."

"Vay canına," diye haykırdı Bayan Petter, "eğer burada Bay Tippengray yoksa! Eh, efendim, sizi normal yemek saatlerinde
el altında gördüğümü hatırlamıyorum."

"Belki biraz alışılmışın dışında," dedi Yunan bilgini;
"ama, sonuçta," diye devam etti, pencereden dışarı bakarak, "görünüşe göre
ben içeri giren son kişi değilim." Sonra, masanın etrafına bakarak,
"Onun yerini mi alıyorum?" diye sordu.

"Ah, hayır, efendim," dedi Bayan Cristie; "o benim hizmetçim."

Bay Tippengray tekrar pencereden dışarı baktı; sonra kendine
tereyağı aldı ve şöyle dedi:

"Hiç fark ettiniz mi, Bayan Petter, yabani çiçeklerdeki hakim stil her yıl değişiyor gibi görünüyor? Tıpkı modalarımız gibi değişiyor,
elbette çiçek açan otların arasında ve giysi giyenler arasında her zaman birkaç eski kafalı vardır."

Ertesi sabah Walter Lodloe çimlerde Bayan Cristie'nin yanına geldi.

"Bir süredir bekliyordum," dedi, "sana dün yaptığım affedilemez hatayı her an telafi etmeye ve sana zorla kabul ettirdiğim çok uygunsuz genç kadını New York'a geri götürmeye hazır olduğumu söylemek için."

"Ah, böyle bir şey yapmayı düşünmene gerek yok," dedi Bayan Cristie; "genç kişi durumdan tamamen memnun ve kalmaya niyetli. Bana, bana uymayacağını söylemem için hiçbir bahane vermiyor, çünkü bebekken insanların ona yaptıklarını
hatırlamış gibi her şeye sarılıyor. Her şeyi bilmiyor ama bilmeyi düşünüyor; bu yeterince açık. Şu anda bebeğin elbiselerinden birini benim _savon de rose_ ile yıkıyor çünkü mutfakta ona verdikleri sabunun kumaşın liflerini aşındırmaya yetecek kadar kostik içerdiğini söylüyor."

"O zaman sana yakışacağını mı düşünüyorsun?" dedi Lodloe.

"Ah, yakışacak; yakışmayı düşünüyor; ve söyleyecek hiçbir şeyim yok
sadece ceketini fırçalayacak bir üniversite başkanın olsaydı senin de hissedeceğini
sanıyorum."

"Moralim düzeldi," dedi Lodloe; "Sonuçta çok büyük bir hata yapmadığıma inanmaya başladım. Bunu elde edebildiğinde, kanlı hizmetten daha iyi bir şey yoktur."

"Ama çok fazla kan istemezsin," dedi Bayan Cristie. "Keşke Bryn Mawr'da okumasaydı, çünkü sanırım Vassar'dan mezun olduğum için bana acıyor. Ama yine de bana ona Ida demem gerektiğini söylüyor ve bu bana cesaret veriyor."

Daha sonra Lodloe'nin dadılık meselesindeki masrafları konusunda yenildiği bir tartışma yaşandı ve bu konu halledilince genç adam, başkaları için çalışmasının ne kadar istenmeyen bir insan olduğunu gösterdikten sonra gidip kendi işine bakması gerektiğini söyledi.

"Ne tür işler yapıyorsunuz?" diye sordu Bayan Cristie.

"Yazıyorum," diye cevapladı - "roman, hikaye, genel olarak kurgu."

"Bunu biliyorum," dedi, "Vassar makalenizi okudum; ama itiraf ettiğiniz hikayelerden hiçbirine rastladığımı sanmıyorum."

"Hanımefendi," dedi Walter Lodloe, "bu dünyada çok fazla insan var ve hikayelerimi çok azı okudu, sizin daha geniş bir sınıfa ait olmanız şaşırtıcı değil. Ama, Vassar makalemi istediğiniz gibi hicvedin, Squirrel Inn'deki kule odam için ona minnettarlığımı asla kaybetmeyeceğim."

IX

EDEBİYATIN KORUNMASI

Walter Lodloe işine gitmek için yola koyuldu ve kuledeki odasına çıkan merdivenlerin dibindeki küçük bahçeye giderken, Yunan bilgininin yazlık evinin dışındaki bir bankta
oturduğunu ve büyük bir puro içtiğini gördü.

"Günaydın efendim," dedi Bay Tippengray; "sigara içiyor musunuz?"

Bu sözcüklerin tonu sadece bir soru değil, genç adam sigara içiyorsa, o bankta oturup sigara içmesi için bir daveti de ima ediyordu.
Lodloe, sözün gücünü anladı ve bir puro çıkararak Bay Tippengray'in yanına oturdu.

"İşime gitmeden önce," dedi ikincisi, "burada oturup manzaranın ve birkaç nefesin tadını çıkarmak benim alışkanlığımdır. Sanırım böyle bir yere
geldiğinizde işi rüzgara atıyorsunuz."

"Ah, hayır!" dedi Lodloe; "Ben edebiyatçıyım ve buraya yazmaya geldim."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi diğeri; "o kule odasının doğru türden bir sakini
olmasına çok sevindim. Bu yazlık evim olmasaydı, o odayı
isteyecektim; ancak korkarım ki, eğer olsaydı,
pencereden çok fazla bakar ve çok az çeviri yapardım."

"Neyi çeviriyorsunuz?" diye sordu Lodloe ilgiyle.

"Şu anda," dedi Bay Tippengray, "modern edebiyatımızın standart eserlerinden bazılarını
Yunancaya çevirmekle meşgulüm. Modern dillerimize
ne olacağını bilmek mümkün değil. Birkaç yüzyıl içinde, o günün okuyucuları için Chaucer'in İngilizcesi'nin günümüzün sıradan okuyucusu için olduğu kadar yararsız hale gelebilirler; ancak Yunanca ayakta kalacak, efendim ve günümüzün güzel şeylerini sağlam Yunanca'ya ne kadar çabuk
geçirirsek onlar ve geleceğin edebiyatı için o kadar iyi olacak."

"Hangi eseri çeviriyorsunuz?" diye sordu Lodloe.

"Şu anda 'Pickwick Belgeleri' üzerinde çalışıyorum," dedi bilgin, "ve size bunun kolay bir iş olmadığını temin ederim. İşimi bitirdiğimde, Sir William Jones tarzında tekrar İngilizce'ye çevireceğim - bu tür şeyleri yapmanın tek yolu bu. Telgraf
mesajı gibi - tekrarlanmazsa, ona güvenemezsiniz. Eğer İngilizcemin Dickens'ınkine benzediğini
görürsem, kendimi çok
cesaretli hissedeceğim ve muhtemelen Thackeray'ın eserlerini ele alacağım."

Walter Lodloe bu duyuru karşısında biraz şaşırdı ve istemsizce Yunan bilgininin saçlarındaki gri çizgilere baktı.
Sonraki bakışı fark etti ve purosundan külleri
silip şunları söyledi:

"Hiç fark ettiniz mi efendim, sıradan bir kızılgerdan, sincaplar ve kediler bir ağacın dik gövdesine
çıkabilseler de, bir meydanın boyalı sütununa
çıkamayacaklarının gayet farkındadır; ve
sonuç olarak böyle bir
sütun tepesine yuva yapmak tamamen güvenli midir?"

Lodloe bunu ve hayvanların diğer birçok zeki özelliğini fark etmişti ve ikisi, güneş
oturdukları bankın üzerine
doğana kadar bu ilginç konu üzerinde sohbet ettiler, sonra gölgeli bir yere geçip sohbete devam ettiler.

Sonunda Lodloe ayağa kalktı. "Akşam yemeği vakti yaklaşıyor olmalı," dedi. "Sanırım
öğleden sonra bir yürüyüşe çıkıp ülkenin bir kısmını göreceğim."

"Bunu yapmalısın," dedi Bay Tippengray. "Çok güzel bir ülke.
İstersen seninle gelirim. Kötü bir rehber değilim; Her yolu, patikayı ve kestirme yolu biliyorum."

Walter Lodloe önerilen arkadaşlıktan duyduğu memnuniyeti dile getirdi
ve ilk yürüyüşün Lethbury köyüne, uzaktaki ağaçların arasından bakarak olmasını önerdi.

"Lethbury!" diye haykırdı Yunan bilgini. "Pekala, efendim, eğer sizin için hepsi aynıysa, Lethbury'ye göre herhangi bir yöne yürümeyi tercih ederim. Orası yeterince iyi bir yer ama bugün oraya çekildiğimi hissetmiyorum."

"Çok iyi," dedi Lodloe; "Lethbury yönü dışında herhangi bir yere yürüyebiliriz."

Yaklaşık yarım saat sonra, bir çift kümes hayvanı oymayı bitiren Bayan Petter, küçük topluluğa hizmet ederken bir an dinlenmek için durdu
ve yemek odası penceresinden dışarı baktı.

"Vay canına!" diye haykırdı, "bu çok kötü. Diğer pansiyonerler geldiğinde, Bay Tippengray'in diğer Hıristiyanlar gibi davranmaya başlayacağını ve yemeklerine uygun zamanda geleceğini düşündüm. Dün gece akşam yemeğinde ve bu sabah kahvaltıda, herkes
olur olmaz masaya geldi ve ben de her şey düzenli ve uygun şekilde
işleyecekmiş gibi gerçekten yüreklenmeye başladım. Ama şimdi buna bakın? Bu, bir hizmetçinin umutsuzluğa kapılmasına
yeterli değil mi?"

Bayan Cristie, Lodloe ve Bay Petter hepsi pencereden dışarı baktılar ve
Yunan bilgininin bebek arabasını büyük bir ağacın gölgesinde ileri geri ittiğini gördüler; yakındaki bir koltukta,
hizmetçi Ida kitap okuyordu. Şimdi daha yakına gelen Bay Tippengray
durdu ve ışıldayan gözlerle ona konuştu. Sonra kadın başını kaldırdı ve
ışıldayan gözlerle ona cevap verdi. Sonra birlikte, ışıldayan gözlerle,
birkaç dakika, belli ki kitap hakkında konuştular. Arabanın birkaç
dönüşünden sonra Bay Tippengray hizmetçiye geri döndü;
ışıldayan gözler tekrar kitaptan kaldırıldı ve sahne tekrarlandı.

"Ona bir kitap ödünç verdi," dedi Bayan Cristie. "Onu yanına almadı."

"Kitapların bir zamanı vardır ve "Yemekler," dedi Bayan.
Petter. "Neden akşam yemeğini yiyene kadar kitabını saklamadı?"

"Sanırım Bay Tippengray bir filozof olmalı," dedi Lodloe, "ve başkaları akşam yemeğindeyken kitaplarını güzel bir hizmetçiye götürmeyi tercih ediyor."

"Karım bilginlerin yollarını pek anlamıyor," dedi Bay Petter. "Zamanının çoğunu Yunancaya ayıran bir beyefendinin, zihninin çoğunu modern zamanların geçişine ayırması beklenemez."

[İllüstrasyon: "YAKLAŞARAK, BAY TIPPENGRAY DURDU."]

"Zamanının bir kısmını iyi bir akşam yemeğinin soğuk yiyeceklere geçişine ayırırsa, hazımsızlığına iyi gelir. Ama sanırım hazır olduğunda gelecek ve söyleyebileceğim tek şey, Calthea Rose'u görmek istediğim.
Eğer şu anda onları görebilirse."

Bay Petter, aşağıdaki otlaktaki sürülerini
ve sürülerini görebildiği masanın ucuna oturdu.

"Pekala," dedi, "eğer o saygıdeğer genç kadın onları görmek istiyorsa, yapması gereken tek şey canlı adımlarla yürümek, çünkü şu anda tarla yolundan doğruca bu eve doğru yürüyor ve dahası, başlığını takmış ve bir şemsiye taşıyor."

"Başlık ve şemsiye!" diye bağırdı Bayan Petter. "Dağlarda yangın var,
koşun çocuklar, koşun! Debby, olabildiğince çabuk Bay Tippengray'e doğru yürü,
ve hiçbir şey söylemene gerek yok, sadece Bayan Calthea Rose'un bugün yemeğe geleceğini söyleyip söylemediğini sor ve ona tarladan geleceğini söyle."

Yaklaşık bir dakika içinde Yunan bilgini masadaki yerini almış ve yemeğine başlamıştı.

"Şimdi, Bay Tippengray," dedi Bayan Petter, "Sanırım şu anda başınızda herhangi bir
ateş kömürü hissetmiyorsunuz."

"Hanımefendi," dedi bilgin, "sincapların ağaç dallarının kabuklarını soyarken, bir manzarayı engelleyecek şekilde çıkıntı yapan dalları yağmalamaya çok yatkın olduklarını hiç fark ettiniz mi?"

"Hayır, fark etmedim," dedi Bayan Petter; "ve bunu yaptıklarına da inanmıyorum. Debby, Calthea Rose için bir bıçak, çatal ve peçete koy. Eğer
akşam yemeğine geliyorsa, hiç kimsenin
gönderdiği mesajı getirmeyi
unutmadığını düşünmesine izin vermek de iyi olur. Önceden haber vermeden asla
yemeklere gelmez."

Ama Bayan Calthea yemeğe gelmemişti. Ön kapıda onu karşılayan Debby ile
akşam yemeğini yediğini ve
aileyi meydanda bekleyeceğini haber verdi.

"Bonnet ve şemsiye," dedi Bayan Petter. "Bir ziyarete geldi ve
bu sizin göreviniz, Bayan Cristie. Çok hızlı yemeyin, Bay Tippengray; o
öğleden sonrasının geri kalanında iyi."

X

ROSE VE MAYBERRY

Bayan Calthea Rose iyi boylu, başlangıçta zayıf ama yıllar geçtikçe gözle görülür bir tombulluk kazanan ve
bugünkü durumda da
giysi zevki sergilediği iyi bir kişiydi. Keskin algılara ve kararlı bir eylem yöntemine sahipti.
Ancak algılarının eylemleriyle ilişkisinin her zaman sağduyudan etkilenip etkilenmediği komşularıyla ilgili bir soruydu.
Ancak
kendisiyle ilgili bir soru değildi.

Bay Tippengray dışında herkes yemeğini bitirdiğinde ve muhtemelen daha uzun süre meşgul olacağı için
diğerlerinin onu beklememesini istediğinde, ev sahibi ve ev sahibesi ziyaretçiyi karşılamak için dışarı çıktı,
ardından Bayan Cristie ve Lodloe geldi. Bayan Calthea Rose ikinci hanımı karşılamak için döndüğünde ifadesi soğuktu, sert dememek gerek; ama
gözleri genç dulun yanındaki beyefendiye düştüğünde,
yüzüne yumuşatıcı bir sıcaklık yayıldı ve ellerini uzatarak öne çıktı.

"Bunu gördün mü?" dedi Bayan Petter, kocasına doğru yana doğru. "Bayan Cristie'yi ne kadar kıskanırsa kıskansın, ta ki kendi genç bir
adamı olduğunu görene kadar; sonra şeker kadar tatlı."

Bayan Calthea Rose şeker kadar tatlı olmaya başladığında, model olarak aldığı şey çok
iyi bir şekerdi. Konuşmayı severdi ama kelimelerin ustası değildi ve sözleri her zaman konuya yönelik olmasa da, genellikle konuya yönelikti. Sonunda Bay Tippengray meydana çıktı. Yavaşça yürüyordu ve her zamanki rahat tavrını takınmıyordu; ancak hiçbir şey Bayan Calthea'nın ona verdiği
selamadan daha samimi ve güven verici olamazdı. Eğer bu herhangi bir şekilde onu
canlandırmak için yapılmışsa, etkisizdi. Yunan bilgini ayrı duruyordu ve bundan sonra ne yapacağına karar vermiş bir adam gibi görünmüyordu; ancak Bayan Calthea onun alışılmadık tavrını fark etmedi. Genel olarak şirkete büyük bir nezaketle konuştu ve sık sık Bay Tippengray'e yüksek derecede iyi bir yoldaşlık gösteren yorumlar yöneltti.

Bu genel sıcaklık altında Bay Tippengray biraz yumuşamak zorunda kaldı ve
bu şekilde ona açıkça teklif edilen pozisyonu kabul edecek şekilde; ancak
birdenbire hizmetçi Ida meydanın basamaklarından fırladı. Elinde açık bir kitap vardı ve doğrudan ve hızla Bay Tippengray'e gitti. Kitabı ona doğru kaldırdı ve parmağını bir sayfaya koydu.

"Az önce buradaydın," dedi, "akşam yemeğine gitmen gerektiğinde. Şimdi
açıklamayı bitirirsen güzelce devam edebilirim. Bana
nasıl yardım ettiğini bilmiyorsun. Söylediğin her kelime kök salıyor gibi"; ve
parıldayan gözlerle yüzüne baktı.

Ama Yunan bilgininin gözlerinden tek bir ışıltı bile çıkmadı.
Sessizce kitaba bakarak durdu, yüzü biraz kızarmıştı,
gözleri sanki güneş ışığı onun için çok güçlüymüş gibi kırpışıyordu.

"Diyelim ki benimle çimenlere çıktın," dedi dadı, "ve
o zaman diğerlerini rahatsız etmeyiz. Seni beş dakikadan fazla tutmam."

Piazza'nın basamaklarından aşağı indi ve Bay Tippengray, görünüşe göre ne yapması gerektiğine karar verme gücünü
kaybetmiş olarak, onun yapmasını istediğini yaptı ve onu takip etti. Çok uzağa yürümediler,
ama meydandaki kişilerin duyamayacağı kadar uzakta durdular; gözleri, onun
yardımsever sözleri onun
anlayışında kök saldıkça, onun
yüzünde parladı.

Hizmetçi Ida'nın belirdiği anda Bayan Calthea Rose
konuşmayı bıraktı. Bu genç kadına ve Bay
Tippengray'e doğru attığı sonraki bakışlar, insana sıfıra kadar soğutulmuş bir çeliği düşündürebilirdi. Bayan
Cristie, Lodloe'ye baktı ve o da ona baktı ve ikisi de hafifçe gülümsedi. "O
bu tür şeyleri anlıyor," diye düşündü ve "O
bu tür şeyleri anlıyor," diye düşündü.

Tam bu sırada Bayan Petter iki konuğuna baktı ve aralarındaki gülümsemeyi gördü.

Bu tür şeyleri anlıyordu.

"O kim?" dedi Bayan Calthea Rose, hemen.

Durumun mizahıyla dolu olan Bayan Cristie, hemen cevap verdi.

"Benim dadım," dedi, "Ida Mayberry."

"Bir çocuğun dadısı!" diye bağırdı Bayan Calthea Rose.

"Evet," dedi Bayan Cristie; "o öyle biri."

"Sanırım," dedi Bayan Petter, "ona Yunanca öğretiyor ve
elbette başlangıçta onun için zor oluyor. Bay Tippengray o kadar iyi bir adam ki, elinden geldiğince herkes için her şeyi yapar; ama itiraf etmeliyim ki, Yunancanın çocuklara bakmakta nasıl yardımcı olabileceğini göremiyorum, tabi ki bu konuda o dilde bir kitap yoksa."

"Yunanca!" diye bağırdı Bayan Calthea ve çelik bakışlarını çimlerdeki çiftten çevirerek Bay Petter'la bacağını kıran ineklerinden biri hakkında konuşmaya başladı.

Ida Mayberry, söylediklerini kasteden genç bir kadındı ve beş dakikadan kısa bir süre sonra, teşekkür dolu ışıltılı bir bakışla Bay Tippengray'i serbest bıraktı. O beyefendi meydana geri döndü, ancak görünüşü, yakın zamanda aralarındaki dostça ilişkiyi gözler önüne seren hanımdan, sanki altındaki zemine çakılmış bir çivinin başıymış gibi daha fazla ilgi çekmedi. Bay Petter'dan diğerlerine konuşmak için döndü ve eğer sözleri ve tavırları Bay Tippengray'e, onun için artık var olmadığını anlamasını sağlamadıysa, başarısı beklediği gibi değildi. Walter Lodloe, eğlenmiş ve ilgilenmiş olmasına rağmen, artık Bayan Calthea Rose'dan bıktığını düşündü ve merdiveninin dibindeki küçük bahçeye doğru yürüdü. Oraya ulaşmadan önce Bay Tippengray de ona katıldı.

"Bakın buraya," dedi ikincisi, her zamanki canlılığıyla;
"eğer hala neşeliyseniz, Lethbury'ye doğru yürüyelim."

Lodloe ona şaşkınlıkla baktı. "Oraya gitmek istemediğini
düşünmüştüm," dedi.

"Fikrimi değiştirdim," diye cevapladı diğeri. "Lethbury'ye gitmek için çok iyi bir
gün olduğunu düşünüyorum. Güzel bir köy ve en iyi noktalarını size gösterecek
biri yanınızda olmalı."

Bayan Cristie, görgü kurallarının izin vereceğini düşündüğü anda geri çekildi ve
bebeğinin çıkarlarını bahane olarak öne sürdü.

"Bana," dedi Bayan Calthea Rose, genç anne duymayacak hale gelir gelmez, "bebeğini o kitaplı şeye emanet ettiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Ah, evet," diye cevap verdi; "Bayan Cristie bana çok iyi bir dadı olduğunu söyledi."

"Şey," dedi Bayan Calthea, "bebekler sorunludur ve onlardan kurtulmak genellikle kolaydır, ancak şunu söylemeliyim ki bu yeni bebek öldürme
tarzını hiç duymadım. Sanırım henüz buna karşı bir yasa yok."

Bay Petter huzursuz görünüyordu. Bayan Cristie'de kusur bulunmasından hoşlanmamıştı,
kendisi onun için çok değerliydi.

"Bayan Calthea," dedi, "o genç kişiyi fazla sert yargıladığınızı düşünmeye meyilliyim. Onun hakkında çok iyi bir fikrim var. Sadece görevlerini yerine getirmekle kalmıyor, aynı zamanda iyi bir zihne sahip. İyi bir
zihne sahip olmayabilir, ama iyi bir zihin. Bay Tippengray'den öğrenme isteği onun lehine büyük bir nokta."

Burada, kocasının yanında oturan Bayan Petter, ayağına sertçe bastırdı; ama çok geçti, sözler söylenmişti. Bayan Petter
bir aleve hazırlandı, ama hiçbiri gelmedi. Calthean gözlerinde anlık bir
parlama oldu ve sonra göz kapakları indi ve çelik gibi bir ışık çizgisi dışında her şeyi kapattı. Sonra manzaraya baktı ve hemen ardından yüzünü tekrar arkadaşlarına doğru çevirdi,
kötü bir ruh halindeyken her zamanki ifadesinden başka bir şey yoktu.

"Lanigan Beam'in geri döndüğünü biliyor musun?" dedi aniden.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Petter, "Patagonia'ya yerleştiğini sanıyordum."

"Patagonia değildi," dedi Bay Petter; "Nikaragua'ydı."

"Bir yerin küçük ucu olduğunu biliyordum," dedi; "ve şimdi geri dönüyor. Bu talihsiz bir durum."

"Talihsiz!" dedi Bayan Calthea; "Bu suç. Bu tür şeylere karşı bir yasa olmalı."

Squirrel Inn'in sahibi yine sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı ve bacak bacak üstüne attı. Lanigan Beam'i seviyordu.

"Bir adamın doğduğu yere geri dönmesinin neden yanlış olduğunu anlayamıyorum," dedi.

"Doğdum!" diye alaycı bir şekilde haykırdı Bayan Calthea; "En büyük yazık ki
doğduğu bir yer var; ama onun hakkında konuşmanın bir faydası yok. Lethbury'deki oteldekilere yarından sonraki gün orada olacağını yazmış ve
onların kendisi için bir oda hazırlamalarını istiyor. Eğer kendisi için bir mezar hazırlamalarını isteseydi
çok daha düşünceli olurdu."

Bay Petter şimdi ayağa kalktı; tavrı çok onurluydu.

"Affedersiniz, Bayan Calthea," dedi, "ama gidip mısır tarlasındaki adamlarıma bakmalıyım."

Bayan Calthea Rose sandalyesinde dik oturdu.

"Eğer yapmak istediğiniz bir şey varsa, Bayan Petter, lütfen sizi
tutmamama izin vermeyin."

"Şimdi, Calthea," dedi Bayan Petter, "kendini böyle korkunç bir güveçte çalıştırma. Stephen'ın Lanigan'ın
içine atılmasından hoşlanmadığını biliyorsun; söylediklerim için bile özür dilerim. Ama onun mezarıyla ilgili olanlar
bir azizi uyandırmaya yeterdi."

Bayan Calthea, Stephen Petter'ın kesinlikle olmadığı bir şey olduğunu söyleyecekti ama kendini tuttu. Petters'larla kavga edip Squirrel Inn'i ziyaret etmekten vazgeçerse, hayatının büyük bir kısmı kaybolacaktı.

"Eh," dedi, "hepimiz Lanigan Beam'i tanıyoruz ve eğer toplumun huzurunun tamamen gözden kaybolmasını isteyen biri varsa, sorumluluk ondadır, bende değil."

"Bayan Petter," dedi Ida Mayberry, o iyi kadının önünde aniden belirerek, sanki meydanın çatısından düşmüş gibi,
"Bay Tippengray'in nerede olduğunu biliyor musunuz? Her yerde onu aradım ama bulamadım. Küçük evinde değil, çünkü kapıyı çaldım."

"Bayan Cristie onu istiyor mu?" diye sordu Bayan Petter, bu çılgınca yeltenmeyi bir saman çöpüne
sürükleyerek.

"Ah, hayır," dedi Ida. "Onu isteyen benim. Bana ödünç verdiği bu kitapta, doğru bir şekilde çevirmediğimden emin olduğum Yunanca bir cümle var; ve bebek şu anda uyuduğu için, eğer onu bulabilseydim, bana yardım etmesi için bundan daha iyi bir zaman olamazdı."

Bayan Calthea Rose ile artık kendini kontrol etmek mümkün değildi. Yüzüne kırmızı bir
ateş
fışkırdı ve az önce konuşan yaratığın olduğu yöne bakmaya tenezzül etmeden, en keskin, aşağılayıcı öfke tonuyla şöyle dedi:

"Bir çocuğun bakıcısına Yunanca! Sırada domuzlara Fransızca öğretmesini bekliyorum."

Hizmetçi Ida gözlerini kitaptan kaldırdı ve Bayan Calthea'ya dikti.

"Yapabileceği en iyi şey," diye sessizce belirtti, "yaşlı tavuklara iyi tavırlar öğretmek olurdu"; ve sonra kitabıyla birlikte uzaklaştı.

Bayan Calthea ayağa fırladı ve sanki bir şeyler yapacakmış gibi göründü; ama yapacak bir şey yoktu ve tekrar oturdu. Kaşları koyuydu, gözleri parlıyordu ve dudakları sanki bir şey söylemek üzereymiş gibi aralıktı; ama söyleyecek bir şey yoktu ve sessizce oturdu, zor nefes alıyordu. O anda Bayan Calthea kadar kıskanç olmak yeterince kötüydü, ama kıskançlığının nesnesi tarafından bu kadar açıkça aşağılanmak onda kelimelerle ifade edilemeyen bir öfke yarattı. Bayan Petter'a bakmaması şanslıydı, çünkü o iyi kadın gülmemek için elinden geleni yapıyordu. 
"Pekala!" diye bağırdı, sakin bir şekilde konuşabildiği anda, "bu çok fazla. Sanırım Bayan Cristie ile bu konuda konuşmalıyım. Elbette genç kadının cevap vermesini engelleyemez, ama sanırım ona dadıların pansiyonerlerle bu şekilde ilişki kurmasının uygun ve yakışıksız olduğunu
görmesini sağlayabilirim." [Resim: "YAŞLI TAVUKLARA İYİ DAVRANIŞLARI ÖĞRET."]

"Tavsiyemi dinlerseniz, Susan Petter," dedi Bayan Calthea, duygularıyla kalınlaşmış bir sesle, "bu konuda ağzınızı kapalı tutacaksınız. Eğer pansiyonerleriniz hizmetçilerle görüşmeyi seçerse, onları rahat bırakın. Bu, onların ne tür insanlar olduğunu gösterir."

Calthea Rose, kendisini nasıl hissettiğini gösterebilecek bir sesle konuşmaktan hoşlanmadı ve konuşamayacaksa orada kalmasının bir anlamı olmadığı için, ayrılmak için ayağa kalktı ve Bayan Petter'ın daha uzun süre kalması için yaptığı misafirperver ricaya rağmen ayrıldı.

Ziyaretçisi gözden kaybolduğunda, Bayan Petter sandalyesine yaslanıp sessizce gülmeye izin verdi.

"Onları rahat bırakın," dedi kendi kendine. "Bunu yapmamı
istiyor olabilirsiniz, ama onları yalnız bırakmayacağınızı gayet iyi biliyorum,
Bayan Calthea Rose ve ruh halinize şaşırdığımı söyleyemem,
çünkü bana öyle geliyor ki bu sizin son şansınız. Bay
Tippengray'i bulamazsanız, sizden daha yaşlı başka bir adamı
nerede bulacağınızı anlayamıyorum."

XI

LANIGAN BEAM

O akşam saat on bir sularında Walter Lodloe kuledeki odasında oturuyordu,
ayakları vadiye bakan büyük pencerenin pervazındaydı. Bir veya iki saat önce odasına gelmişti,
tüm günü hiçbir iş yapmadan geçirmemeye kararlıydı; ve şimdi, üzerinde çalıştığı hikayenin birkaç sayfasını yazmış olarak, vicdanının onayını, iyi bir puro kokusunu ve penceresinden gördüğü güzel ay ışığının
aydınladığı manzarayı
tadıyordu.

Daha da fazlası, günün olaylarını, özellikle Bay Tippengray ile yaptığı
öğleden sonraki yürüyüşü, oldukça ilgi ve eğlenceyle düşünüyordu.
Doğrudan hiçbir sır vermeden, ona Calthea Rose ile olan ilişkileri hakkında çok iyi bir fikir veren o beyefendiye büyük bir hayranlık duymuştu. Bu çok saygıdeğer kişiden hoşlandığı ve onun topluluğunda birçok hoş saat geçirdiği yeterince açıktı, ancak onun diğer insanlarda sahiplenme konusundaki bağnaz düşüncelerine hiç katılmıyordu.

Öte yandan Lodloe, Bayan Calthea'nın ruh halini gösterme biçiminden çok memnundu. Hiç beklenmedik bir şekilde onunla Lethbury'de karşılaşmışlardı, Bay Tippengray'in bu kadar erken döneceğini düşünmediği köyde, ve Lodloe, ona verdiği parlak ve hatta cana yakın takdiri hatırladığında neredeyse gülecekti, ve aynı zamanda, arkadaşının silinmesini ve yok olmasını da içeriyordu, öyle ki hayranlık uyandırıcı bir dramatik sanat eseriydi. Lodloe üzerindeki etki öyle olmuştu ki, bayan geçtikten sonra, Yunan bilgininin buluşma anından hemen önce kayıp gitmediğini görmek için istemeden döndü. "Bir kadın bir erkeği ne kadar az düşündüğünü göstermek için bu kadar uğraştığında," diye düşündü Lodloe, "bu onun hakkında çok şey düşündüğünün bir kanıtıdır ve
şaşırmam--" Tam o sırada oturduğu pencerenin karşısındaki pencereye bir tık sesi geldi.

Şimdi, oldukça yüksek bir kulenin üst odasındaki bir adam,
alt tarafındaki kapıyı kilitlediğini bildiği
kapalı bir merdivenle ulaşılan, pencereye bir tık sesi duyduğunda, muhtemelen
şaşıracaktır. Lodloe o kadar şaşırmıştı ki, sandalyesi neredeyse
geriye devrilecekti. Hızla döndüğünde,
karşı pencerede, kanadı kaldırılmış bir adamın başını ve omuzlarını gördü. Bir haykırışla
Lodloe ayağa fırladı. Ay ışığının daha iyi tadını çıkarabilmesi için lambasını kısmıştı,
ama penceredeki adamı açıkça görebiliyordu, şimdi konuşuyordu:

"Sıkı tutun," dedi; "Heyecanlanma. Hiçbir engel yok. Benim adım Beam--Lanigan Beam. Önce ben konuşursam pencereden atlayabileceğini düşündüğüm için tıkladım, o yöne doğru
döndüğün için. İçeri girebilir miyim?"

[İllüstrasyon: "HEYECANLANMA."]

Lodloe cevap vermedi; zihni durumu kavrayamadı;
pencereye gidip dışarı baktı. Adam, kuleden binanın arka kısmına kadar uzanan
çatının keskin sırtında duruyordu. Yukarı doğru uzanarak pencereden içeri bakabildi.

"Bana yardım et," dedi adam, "ve meseleyi içeride ele alacağız.
Burada durmak çok hassas bir yer."

Lodloe o akşam Lanigan Beam hakkında çok şey duymuştu ve
o kişinin o anda ve o yerdeki görünümüne şaşırmış olsa da, onunla tanışmaya hazır ve istekliydi. Kendini pencere çerçevesine yaslayarak elini uzattı ve birkaç dakika içinde Bay Beam odaya girmişti. Lodloe lambasının fitilini açtı ve parlak ışıkta ziyaretçisine baktı.

Bacakları uzun, yüzü zayıf ve rahat bir yazlık elbise giymiş bir adam gördü.

"Otur," dedi Lodloe, "ve bana bu ziyareti neye borçlu olduğumu söyle."

"Lambana," dedi diğeri bir sandalyeye oturarak; "çok parlak yanmıyordu, ama yine de bir ışıktı ve etraftaki tek ışıktı. Lethbury'ye gidiyordum, ama Romney'de herhangi bir ulaşım aracı bulamadım, bu yüzden ay ışığında bir yürüyüş yapmak istediğimi düşünerek yürüdüm. Ama
direkteki sincaba vardığımda buraya dönüp Stephen Petter'la geceyi geçirmeyi düşündüm; ama ev tamamen kapalıydı ve karanlıktı, bu oda hariç ve Stephen'ı derin bir uykudan uyandırırsam, Germantown'daki Rockmore'larıyla kafamı vuracağını bildiğimden, ona tek kelime etmeden bir gecelik konaklamaya karar verdim.

"Burada arkada, sadece dışarıya konulmuş bir merdivenle girebileceğiniz bir oda var. Her şeyi biliyordum, bu yüzden buz evine gittim ve bir merdiven alıp odaya tırmandım. Valizimi başımın altına koydum ve
yerde güzel bir uyku çekmeye hazırlandım, ama üç dakika sonra
ortalığın eşek arılarıyla dolu olduğunu gördüm. Orada kalamazdım, bilirsin, ve
tekrar merdivenden inmeye hazırlanıyordum ki
çatıya açılan bir pencereden dışarı baktım ve seni burada gördüm.
Sadece başının arkasını görebiliyordum, ama oldukça iyi aydınlatılmış olmasına rağmen,
buna bakarak ne tür bir insan olduğunu pek iyi tahmin edemedim. Ama
sigara içtiğini gördüm ve sigara içen bir adamın
genelde oldukça iyi bir adam olduğunu fark ettim, bu yüzden yanına geldim."

"Seni gördüğüme sevindim," dedi Lodloe; "ve senin için ne yapabilirim?"

"Öncelikle," dedi Beam, "sıvı amonyak var mı? O odadaki eşek arılarını ilk fark ettiğimde parmağımdaki bu iğneydi."

Lodloe, bu türden bir şeye sahip olmadığı için üzgündü.

"Yanılmıyorsam," dedi ziyaretçi, "o dolabın en üst rafında bir şişesi var. Bu odayı sık sık işgal ettim ve
kendim de oraya biraz koyduğumu hatırlıyorum. Arayabilir miyim?"

İzin verildikten sonra, Bay Beam hızla şişeyi buldu ve
sokmasının acısını dindirdi.

"Şimdi," dedi, yerine otururken, "bir sonraki isteğim pipomu doldurmama izin vermeniz ve şu anda buradaki arazinin durumu hakkında size birkaç soru sormam olacak. Bir buçuk yıldır uzaktayım ve neler olup bittiğini veya kimin ölü kimin diri olduğunu bilmiyorum. Bu arada, benden bahseden birini duydunuz mu?"

"Sanırım öyle," dedi Lodloe gülerek. "Bu akşamın büyük kısmı sizin hayatınız, maceralarınız, ahlaki karakteriniz, mizacınız ve zihinsel önyargılarınız hakkında bir tartışmayla geçti. Başka
konulara da değinilmiş olabilir, ancak şu anda onları hatırlamıyorum."

"Vay canına," dedi Lanigan Beam, kollarını masaya koyup öne eğilerek, "bu ilginç. Kim benden bahsetti?"

[Resim: "BENİM HAKKIMDA BİRİNİN KONUŞTUĞUNU DUYDUN MU?"]

"Bay ve Bayan Petter en çok konuşanlardı," diye cevapladı Lodloe.

"Hayatta olduklarını duyduğuma sevindim," diye araya girdi diğeri.

"Ve kocası hayattayken seni tanıyan Bayan Cristie."

"Öldü mü, öyle mi?" dedi Beam. "Bunu duyduğuma çok üzüldüm. Bayan Cristie çok güzel bir kadın."

"Bayan Calthea Rose orada değildi," diye devam etti Lodloe, "ama onun fikirleri
diğerleri tarafından çok özgürce alıntılandı ve bazen de onlarla mücadele edildi."

"Calthea hayatta mı, öyle mi?" diye bağırdı Beam. "Eh, eh, bunu duyduğuma
memnun olmam gerekir ve sanırım öyleyim. Başka var mı?"

"Evet; hanın konuklarından biri olan Bay Tippengray vardı. Toplamda
sadece üç kişiyiz. Bayan Rose'dan sizin hakkınızda çok şey duymuştu. Kendisiyle çok iletişim kurmuş gibi görünüyor."

"Dostlar mı?" diye haykırdı Lanigan Beam. "Ne tür bir adam olursa olsun, ruhu şad olsun diyorum. Peki benim hakkımda ne dediler?"

"Benim fikrim," diye cevapladı Lodloe gülümseyerek, "bir adama başkalarının onun hakkında
söylediklerini söylemek çok güvenli bir şey değil."

Lanigan ayağa fırladı ve elinde pipoyla diğerinin önünde durdu. "Şimdi efendim," dedi, "henüz adınızı duymadım - Lodloe; teşekkür ederim.
Şimdi, Bay Lodloe, hayatımın en büyük şansı önümde. Bir insanın
insanların kendisi hakkında
söylediklerinin açık bir anlatımını duyma fırsatına sahip olması neredeyse hiç olmaz. Şimdi, bir insana
en büyük iyiliği yapmak istiyorsanız, bana bu gece
benim hakkımda ne duyduğunuzu söyleyin. Sen benim için tamamen yabancısın ve bu konuda en ufak bir his duymadan açıkça konuşabilirsin."

Lodloe ona baktı.

"İşte bir fırsat," dedi kendi kendine, "bir adama nadiren gelen bir fırsat; bir adama arkadaşlarının ve komşularının onun hakkında ne düşündüğünü tam olarak söyleme fırsatı. Nadir bir deneyim ve hoşuma gidiyor. Bunu yapacağım."

"Çok iyi," dedi yüksek sesle; "eğer kendini başkalarının seni gördüğü gibi görmek istiyorsan, ışıkları yakıp şovmen gibi davranırım; ama unutma ki
resim ile hiçbir ilgim yok. Hiçbir şekilde önyargım yok."

"Tamam," dedi Lanigan, kendini yeniden oturtarak; "panoramanın hareket etmesine izin ver."

"Bana söylenen ilk şey," dedi Lodloe, "iyi kalpli bir adam olduğundu, ancak babanın İrlandalı olması, karakterini balasttan mahrum bırakmıştı."

"Umph," dedi Lanigan; "tamamen balast olan bazı insanlar var. Ben buna aldırış etmiyorum."

"Ve sonra, vahşi ve sorumsuz bir genç olmana rağmen, insanların genellikle yaşlandıkça yavaş yavaş balast biriktireceğini beklediklerini duydum; ama bunun yerine doğduğun andan itibaren sürekli olarak
aşağı doğru gittin."

"Şimdi," dedi Lanigan, "sanırım sana bunu sormaya hakkım yok, ama bunu kimin söylediğini çok merak ediyorum."

"Sana söylemeye en ufak bir itirazım yok," dedi Lodloe; "bunu bilmen
benim bilmemden daha uygun. Bu, Bayan Calthea Rose'un alıntılanmış bir görüşüydü."

"Senin için iyi," dedi Lanigan; "bir skandal
yapan topluluğun üyeleri için ölüm olurdun. İşi tamamen bölerdin."

"Bay Petter," dedi Lodloe, "birçok yönden çok geliştiğini düşündüğünü söyledi, ancak senin yaptığın hiçbir şeyin kendine veya başkasına en ufak bir faydası olduğunu düşünemediğini itiraf etmek zorundaydı."

"Aman Tanrım," diye haykırdı Lanigan, "bu yaşlı Petter için oldukça geniş bir alan. Hafızasını tazelemem gerekecek. Bu evin planlarını yapmasına yardım ettiğimi
unutuyor. Ve Bayan Cristie benim hakkımda ne söyledi?"

"Kendini bir şeye veya başka bir şeye adamaman için çok yazık olduğunu düşündüğünü söyledi."

"İşte orada," dedi Beam, "ve George adına! Kendimi ona adayacağım. Ancak, bunu bilmiyorum," diye devam etti. "Calthea başka ne söyledi?"

"Bir yorum, burada sahip olduğun her arkadaşına yalan söylediğin için
geri dönmeye hakkın olmadığıydı."

"Bu," dedi Bay Beam, "en az beş kez onunla evlenmeye söz verdiğim halde,
bir kez bile yapmadım."

"Gerçekten onunla nişanlı mıydın?" diye sordu Lodloe.

"Ah, evet," dedi diğeri; "bana öyle geliyor ki, her zaman onunla nişanlıydım. Doğuştan öyle. Alıştığın bir rahatsızlık, tıpkı
gözlerini kısmak gibi. Ben küçükken, Calthea çok güzel bir kızdı,
elbette benden epey büyüktü, yoksa ona bakmazdım.
Yaşlandıkça daha da güzelleşti ve ben ona giderek daha fazla aşık oldum. Eskiden kavgalarımız olurdu ama bunlar pek bir şey değiştirmezdi, çünkü
her birinden sonra tekrar kavga ederdik ve her şey
eskisi gibi devam ederdi. Ama Calthea'nın benden daha yaşlı olmaya devam ettiği ve
güzel ve hoş olmaya devam etmediği bir zaman geldi. Sonra evlilik sunağı ve bunun gibi şeyler konusunda zayıflamaya başladım, ama buna rağmen eğer isteseydi hayatımın geri kalanında onunla nişanlı kalmaya tamamen razıydım, ama bir gün kıskandı, büyük bir
arbede
çıkardı ve ben de gittim."

"Pekala," dedi Lodloe, "bunu onun için
yapabileceğin en iyi şey olarak düşünmüş olmalı, çünkü Bayan Petter onun daha gençliğinden itibaren senin boynuna bir değirmen taşı gibi
asıldığını ve her ihtimalini
mahvettiğini ve buraya dönüşünün Mısır'ın yedi belasından biri gibi olduğunu onlarca kez söylediğini duyduğunu söyledi."

"Karışık ama şiddetli," dedi Bay Beam. "Benim hakkımda iyi bir şey söyleyen oldu mu?"

"Evet," diye cevapladı Lodloe; "Bayan Cristie senin yardımsever bir adam olduğunu söyledi,
ama söz verdiğin şeyi unutmaya çok yatkındın. Bay Petter,
çok arkadaş canlısı bir mizaca sahip olduğunuzu söyledi, ancak
karısının, eğer siz
onlar için bir şeyler yapmaya istekli olsaydınız,
bu mizacın arkadaşlarınız için daha hoş olacağı yönündeki sözünün doğruluğunu kabul etmek zorundaydı. Ve Bayan
Petter kendi inisiyatifiyle, eğer
başkalarının refahı ve isteklerini hiçe sayarak böyle olmasaydınız;
tamamen kendi kendini tatmin etmeye bu kadar düşkün olsaydınız;
her türlü işten bu kadar habersiz ve öğrenmeye bu kadar isteksiz olsaydınız; alışkanlıklarınızda bu kadar savurgan ve
borçlarınız konusunda bu kadar vicdansız olsaydınız;
verdiğiniz sözleri ve görevinizi bu kadar ihmal etseydiniz; siyasi ve dini görüşlerinde o kadar sapkınsın ve bebekken olmaya söz verdiğin her şeyden o kadar korkunç bir şekilde sapmışsın ki, eve gelmesini isteyeceğin
çok iyi bir adam olacaksın."

"Pekala," dedi Lanigan Beam, sandalyesine yaslanarak, "benim tüm parlak tarafım bu, öyle mi?"

"Tam olarak değil," dedi Lodloe; "Bay Tippengray, senin şimdiye kadar duyduğu
tek bir iyi noktaya sahip olmayan ilk adam olduğunu söyledi; "Çok ilginç
olmalısın ve seni tanımak istiyor."

"Soylu Tippengray!" dedi Bay Beam. "Ve Calthea ile
dostluk yapan adam o mu?"

"Şu anda değil," dedi Lodloe; "Calthea kıskanç ve onunla
konuşmuyor."

Bay Beam başını göğsüne düşürdü, kolları yanlarına sarktı ve sanki omurgası yerinden oynamış gibi sandalyesine gömüldü.

"Altımdan son destek de gitti," dedi. "Calthea'nın yanında bir adam olsaydı ondan korkmazdım, ama şimdi--önemli değil. Eğer o amonyak şişesini yanıma almama izin verirsen,--sanırım artık evin hakkı,--o odaya geri dönüp eşek arılarıyla
mücadele edeceğim. İyi bir noktam olmadığı için, bana biraz
ekleyebileceklerini bahse girerim."

Lodloe güldü. "Oraya gitmeyeceksin," dedi; "İstediğimden daha fazla
yatak örtüm ve fazladan bir yastığım var ve eğer o
koltukta rahat edebilirsen, burada kalabilirsin."

"Efendim," dedi Lanigan Beam ayağa kalkarak, "Teklifinizi kabul ediyorum ve bunu yaparak karakterimin nadir simetrisini
bozmayacağımı
söylemek isterim, minnettarlığımı sunarım. Ve şimdi merdivenlerden aşağı inip
merdivenimden yukarı çıkıp valizimi alacağım."

XII

LANIGAN KRAVATINI DEĞİŞTİRİYOR

Ertesi sabahın erken saatlerinde, Walter Lodloe'nun uykusunu bozmadan,
Lanigan Beam valizini taşıyarak kuleden indi. Yüzünde, bazen sabahın erken saatlerinde ciddi düşüncelere dalanların ardından gelen o ağırbaşlı hava vardı ve
geldiğinde taktığı beyaz benekli mavi kravat yerine siyah bir kravat takmıştı.

Ahıra doğru yürürken, oradaki en erken kalkanlardan biri olan Bay Petter ile karşılaştı.

Squirrel Inn'in sahibi tarafından kendisine verilen selam, şaşkınlık, samimiyet ve rahatsızlığın bir karışımıydı.

"Lanigan Beam!" diye haykırdı. "Neden, diye düşündüm--"

"Elbette öyle; Anlıyorum," dedi diğeri, elini uzatarak
başkalarındaki anlık heyecana karşı onurlu bir üstünlükle. "Bir veya iki gün içinde Lethbury'ye varacağımı düşünüyordun ve beni burada göreceğini hiç tahmin etmiyordun. Haklısın ama planlarımı değiştirdim. New York'tan planladığımdan daha erken ayrıldım ve Lethbury'ye hiç gitmeyeceğim. En azından oradaki otele. Bu evi çok daha fazla tercih ediyorum."

Bay Petter'ın yüzünde belirgin bir sıkıntı gölgesi belirdi.

"Şimdi, Lanigan," dedi, "bu hiç işe yaramayacak; elbette sana karşı sert olmak istemiyorum ve hiç de olmadım ama sezonum başladı, misafirlerim var, kurallarım tam olarak yürürlükte ve buraya gelip düzenlemelerimi bozmana izin veremem. Lanigan, bir kereliğine bile olsa düşünme zahmetine girersen, bunu kendin göreceksin."

"Bay Petter," dedi genç adam valizini yere koyarken,
"Onları bozmak gibi bir isteğim yok; aksine, onları sabit bir şekilde
damgalarım. Ve daha fazla ilerlemeden önce sizden ricam, beni Hristiyan adımla çağırmamanız ve beni en son gördüğünüzden beri tamamen yeniden düzenlendiğime ve yeniden inşa edildiğime dair inancınızı kendinizde üretmeye çalışmanızdır. Bunu yapmak için, beni eskiden düşündüğünüz gibi düşünmeniz ve sonra fikrinizi tam olarak tersine çevirmeniz yeterlidir. Bu şekilde, şu anki karakterim hakkında gerçek bir görüşe sahip olacaksınız. Bir şeyleri kısmen veya derece derece yapmak bana uygun değil ve şimdi eskiden olduğum şeyin tam tersiyim. Bunu akılda tutarak, beni daha önce tanıyan herhangi biri, artık benimle tamamen
tanıdığını düşünebilir."

Stephen Petter ona şüpheyle baktı.

"Elbette," dedi, "çok memnun olacağım - ve Bayan Petter da öyle - sizin düzeldiğinizi görmekten, ancak buraya gelmenize gelince--"

"Şimdi, o zaman," dedi Bay Beam, "önemli hareketlerin önüne önemsiz şeylerin geçmesine izin verecek bir adam olmadığınızı biliyorum. Burada bir amaç için bulunuyorum, büyük bir amaç, ve bu amaca tamamen sempati duyacaksınız. Hemen, açıkça ve dürüstçe, amacımın Lethbury'nin
iyileştirilmesi olduğunu söyleyeceğim. Bir projem var ki--"

[İllüstrasyon: "BURADA BİR AMAÇ İÇİN VARIM."]

"Şimdi, şimdi, şimdi!" diye haykırdı Bay Petter, büyük bir öfkeyle, "Projelerinizden hiçbirini daha fazla duymak istemiyorum; Hepsini biliyorum. Hepsi arkadaşlarından para talep etmekle başlar ve
bu projenin ve paranın sonudur."

"Stephen Petter," dedi diğeri, "benim karakterime bakmanı söylediğim gibi bakmıyorsun. Operasyonlarım için gereken sermayenin her kuruşunu kendim katkıda bulunacağım. Hiç kimsenin herhangi bir
paraya abone olmasına izin verilmeyecek. Görüyorsun ya, bu tam olarak eskiden olanın tersi; ve size planımın başarısının Lethbury'nin işini iyileştireceğini, ahlaki ve entelektüel standartlarını yükselteceğini, toplumunun tonu üzerinde yüceltici ve arındırıcı bir etki yaratacağını ve ahlaki atmosferinde inanç, umut ve hayırseverliğe neredeyse inanılmaz bir ivme kazandıracağını söylediğimde - ve tüm bunları kimseden bir kuruş bile istemeden - benimle aynı fikirde olacağınızı biliyorum ki sadece ikametgah meselesinin bu büyük işi engellemesine izin verilmemeli." 

Kendisine para katkıda bulunması istenmeyeceği güvencesi verildiğinden beri, Bay Petter'ın yüzü rahatlama ve ilgi göstermişti; ama şimdi başını iki yana salladı. 

"Bu benim sezonum," dedi, "ve benim kurallarım var." 

Lanigan Beam elini arkadaşının omzuna koydu. 

"Petter," dedi, "Senden kurallarını çiğnemeni istemiyorum. Bu benim her ilkeme aykırı olurdu. Germantown'daki Rockmore'ları tanımıyorum,
ama gerekirse hemen gidip onları bulur ve onlarla tanışırdım--bunu yapmakta hiç zorluk çekmem, sizi temin ederim,
ama gerek yok. Dün gece kulenizin en üst odasında bulunan Bay Lodloe'nun yanında kaldım. Çizmelerinizi çıkarıp
çıkmayın. Ona
gittim çünkü odasında ışık vardı ve evin geri kalanı karanlıktı ve bana Rockmorial'ın evin geri kalanı neredeyse boşken neden o odada oturduğunu açıkladı. Şimdi siz de
aynısını benim için yapabilirsiniz. Merdivensiz o üst odayı bana verin; bana bir merdiven verin ve tamamen
memnun olacağım."

"Ama oda mobilyalı değil," dedi Bay Petter.

"Ah, bu küçük zorluğun üstesinden kolayca gelebiliriz," diye cevapladı Bay Beam;
"gerekli olabilecek her türlü mobilya pencereden kolayca konulabilir. Eğer orada herhangi bir eşek arısı varsa onları tütsüleyebilirim. Şimdi buna
anlaştık diyoruz, değil mi? Kurallarından hiçbiri çiğnenmedi, Lethbury
yenilendi ve senin yapabileceğin tek şey izlemek ve kâr etmek."

Bay Petter düşünceli bir şekilde yere baktı. "Hiç şüphe yok ki," dedi, "Lethbury durgun bir durumda ve eğer bu durum iyileştirilebilirse, bu hepimizin yararına olacaktır; ayrıca, henüz bana açıklamadığınız projenizin başarısız olması durumunda, sizden başka hiç kimse para kaybetmeyecek, bu mahalledeki insanlara karakterinizin yeniden inşa edildiğini göstermenize müdahale etmem için hiçbir neden göremiyorum. Ancak o odada kalırsanız, bu çok garip bir durum olur. O zaman sadece üç erkek misafirim olur ve bunlardan hiçbiri gerçek anlamda evimde yaşamaz." "Ah, iyi dostum Petter," dedi Lanigan, valizini alarak, "tek koşullarda olduğu kadar tek sayılarda da şansın olduğunu bilmelisin,
ve her şey yoluna girecek, buna bahse girebilirsin. Merhaba," diye devam etti, biraz geri çekilerek, "elinde kitap olan o çok güzel kız kim? O Bayan Cristie olamaz."

"Ah, hayır," dedi Bay Petter, "o, çocuğuna bakan hizmetçisi. Sanırım genç kadın günlük görevlerine başlamadan önce ders çalışmak için dışarı çıktı."

"Sana yemin ederim," dedi Lanigan Beam, Bayan Ida Mayberry'nin çiyli çimenlerin üzerinden bir ağacın altındaki rustik bir
koltuğa doğru zarifçe ilerlemesini dikkatle süzerek. Ve sonra, aniden Bay Petter'a dönerek şöyle dedi:

"Bak, iyi Stephen, kahvaltıdan önce bir yere girip kendimi biraz daha tazeleyemez misin?"

Ve zemin kattaki bir odaya alındıktan sonra, Bay Beam
hemen siyah kravatını çıkarıp yerine beyaz benekli mavi kravatını taktı.

[Resim]

XIII

SÜRGÜN KARARLARI

Bay Lanigan Beam'in Squirrel Inn'in dış konuğu olarak yerleştirilmesinden sonraki günün öğleden sonrasının sonuna doğru, Bayan Calthea
Rose dükkanının arkasındaki pencerenin yanında oturuyordu. Bu dükkan küçüktü, ancak diğer iş yerlerinden farklıydı çünkü çok az mal içeriyordu ve genellikle kilitliydi. Bir dükkana gittiğinizde içeri giremeyeceğinizi ve
açıksa, istediğiniz hiçbir şeyi
bulamayacağınızı varsaymak için bir neden olduğunda, böyle bir dükkanın çok fazla müşteriye sahip olması pek olası değildir.

Bayan Calthea'nın işletmesinde durum böyleydi. Herhangi birinin gelenek teklif etmesi bile nadir hale gelmişti, ancak babasının kendisine bıraktığı işi kapatma planından en ufak bir şekilde vazgeçmedi. Daha önce de söylendiği gibi, bu işi sürdürmek istemiyordu, bu yüzden
yeni stok koymadı ve giderek büyük bir miktarı sattığı için, her şeyi zamanında satabileceğini umuyordu. Mal stokunu temizlemenin olağan yöntemlerini benimsemedi, çünkü bunlar fedakarlık gerektirecekti ve Bayan Calthea'nın bu konuda kendisiyle konuşanlara çok açık bir şekilde söylediği gibi, fedakarlık yapmasına hiç gerek yoktu. Beklemede iyiydi ve bekleyebilirdi. Raflarda kalan birkaç şeyi sattığında -ve kendisi de köydeki hemen hemen herkes gibi, bunların ne olduğunu bakma zahmetine girmeden biliyordu- işi bırakacak ve dükkânı bir ön salona dönüştürecekti. O zamana kadar elde kalan ürünler satıştaydı.

Bayan Calthea telaşla dikiş dikiyordu, ama daha çok
düşünmekle meşguldü. Zihni o kadar ciddi bir şekilde ikinci mesleğe odaklanmıştı ki
son zamanlarda penceresinin altındaki yataklarda güzelliklerini göstermeye başlayan özel hatmi, dahlia ve kadife çiçeği çeşitlerine bakmak için başını hiç kaldırmadı, ayrıca içeri giren olup olmadığını görmek için kapıya doğru da bakmadı. Çiçeklerden veya müşterilerden çok daha önemli şeyler düşünmesi gerekiyordu.

Bayan Petter o sabah Lethbury'ye gitmiş ve Calthea'ya Squirrel Inn'in tüm haberlerini anlatmıştı. Ona Lanigan Beam'in beklenmedik gelişinden bahsetmişti; başlangıçta planladığı gibi Lethbury'ye gitmek istemediğinden ve merdiven odasında kendisine tahsis edilen odadan bahsetmişti. Ayrıca, artık Bay Beam olarak anılmak isteyen Lanigan'ın Lethbury'nin iyileştirilmesi için aklında harika bir plan olduğunu ama bunun elektrik, gaz, su, tramvay veya halk kütüphanesi olup olmadığını kimseye söylemeyeceğini söylemişti. Kendi yolunda çalışacaktı ve plan hakkında söyleyebileceği tek şey, kimsenin ona para vermesini istemediğiydi. Ve Bayan Petter, bunun Bay Petter'ın ve kendisinin Lanigan'ın değişiklik hakkında söylediklerine inanmasına yardımcı olduğunu söylemişti, çünkü onda bir değişiklik gösterebilecek tek şey, insanların ona para vermesini istememesi olurdu. Bayan Petter yeni gelen hakkında çok şey söylemişti ve
zihninde, ruhunda ve karakterinde ne gibi değişiklikler olmuş olursa olsun,
görünüşünün kesinlikle iyileştiğini ve çok yakışıklı bir genç adam olduğunu, kıyafetlerinin de yakıştığını söylemişti. Ancak bir şekilde değişmemişti, çünkü şaşırtıcı derecede kısa bir sürede
oradaki herkesle arkadaş olmuştu. Bay Lodloe ile sanki eski bir dostmuş gibi konuşuyordu; Bayan Cristie ile tanışıklığını yenilemişti ve ona karşı çok nazikti; Bay Tippengray ile el eleydi, ikisi de
birlikte gülüyor ve şakalaşıyorlardı, sanki birbirlerini hep tanıyorlarmış gibi; ve dahası, kahvaltıdan bir saat sonra, Bay

ve Bayan Cristie'nin dadısı ağaçların altındaki bir bankta oturmuş, aynı kitaptan okuyorlardı, Bay Tippengray ise bebek arabasını çimlerde yukarı aşağı itiyordu ve Bayan Cristie ile Bay Lodloe ise
çim tenisi ağını kuruyorlardı.

"Kendi gözlerimle görebiliyordum," demişti Bayan Petter bu noktada, "
yatılıların hizmetçilerle ilişki kurması hakkında konuşmamın bir faydası olmadığını söylemekte haklıydın, çünkü
çim tenisi oyununu
yaptıklarında Bay Tippengray'in oynamadığı ortaya çıktı ve bu yüzden
o kız Ida, o bebek için Yunancasını ihmal ederken ona yardım etmek zorunda kaldı."

Sonunda Bayan Calthea dikişini kucağına bıraktı ve karşısındaki
boş rafa baktı.

"Evet," dedi kendi kendine, dudakları kıpırdadı, ama hiçbir ses duyulmuyordu, "ilk yapılacak şey Lanigan'ı uzaklaştırmak. O burada olduğu sürece parmağımı bile kıpırdatmam ve o küstah çocuk bakıcısı en iyi yardımcım gibi görünüyor. Eğer değişken nöbetlerinden birini geçirmezse, üç gün içinde onu herhangi bir yere takip etmeye hazır olacak, ama dikkatli olmalıyım, çünkü şu anda dul kadınla sevişiyor olabilir. Elbette onunla hiçbir şansı yok, ama Lanigan'ın hiçbir şansı olmadığını bildiği yerde en güçlü şekilde ilerlemesi tam ona göre olurdu. Ancak, işlerin nasıl gittiğini kendim göreceğim, ve bir şey kesin - Lanigan gitmek zorunda." 

Bu sıralarda Bay Lanigan Beam, elinde yalnız bir çeyrek saatle, Squirrel Inn'in çimenliğindeki bir bankta düşünüyordu. "Evet," diye düşündü, "bu harika bir plan. Lethbury'nin sosyal tonunu yükseltecek, çevredeki ülkenin ahlaki atmosferini arındıracak ve her şeyden öte, burada yaşamamı mümkün kılacak. Bana doğduğum yerdeki insanlar arasında bir adam olma fırsatı verecek. Bu iş bitene kadar, burada kendimi geliştirme
şansıma sahip olamam ve daha da önemlisi, toplumun kendini geliştirme
şansı yok. Evet, yapılmalı; Calthea Rose gitmeli."

Bu sırada Bay Petter akşam yemeğine doğru gelirken geldi.

"Peki, Lanigan," dedi, "büyük girişimin hakkında mı düşünüyorsun?"

"Evet," dedi diğeri ayağa kalkıp onunla birlikte yürürken; "aklımın
işlediği şey tam olarak buydu."

"Ve sen hepsini kendin mi yapacaksın?" dedi Bay Petter.

"Tam olarak değil," dedi Beam. "Hiçbir maddi yardıma ihtiyacım olmayacak,
ama bana yardım edecek birini isteyeceğim. "

"Bunu yapabilecek biri var mı buralarda?"

"Evet; Umarım öyledir," dedi Lanigan. "Şu anda Bay Tippengray'i düşünüyorum."

"Çok iyi bir seçim," dedi Bay Petter; "o iyi niyetli bir adam ve onunla birlikte çalışmaya ikna edebilirseniz bu kesinlikle sizin yararınıza olacaktır."

"Gerçekten öyle olacak," dedi Lanigan Beam, çok ciddi bir şekilde.

XIV

GERİ ÇIKIŞ

Ida Mayberry, Squirrel Inn'den kamu yoluna kadar uzanan ormanın içinden geçen dar yolda yürüyordu.

Geldiği gün oradan geçerken yola çok ilgi duymuştu ve bu keyifli öğleden sonra, Usta Douglas Cristie'nin uzun uykuları sayesinde kendisine verilen fırsatı değerlendirip, cazibe merkezleriyle yakından tanışmıştı.

Gerçekten de keyifli bir yoldu, sık sık başınızın üstünde buluşan uzun ağaçlar ve her iki tarafta çalılar, asmalar ve yabani çiçekler vardı. ve ormana açılan küçük manzaralar ve yolun karşısına koşan
tavşanlar; taş yatağında akan sığ bir dere, bazen görülüp bazen sadece duyulabilen; havadaki sarı kelebekler; ve o öğleden sonra yukarıdan mavi gökyüzü ve beyaz bulutların anlık görüntüleri.

Yolun yaklaşık yarısını yürüdüğünde Bayan Mayberry,
yerden yaklaşık üç fit uzaklıkta yatay olarak uzanan ve sonra tekrar yukarı doğru kıvrılan büyük bir dalı olan bir ağaca geldi, böylece bu tür şeyleri seven gençler için
çok iyi bir oturma yeri oluşturuyordu. Ida bu tür şeyleri seven genç bir kişiydi ve hızla geniş, yatay dala
tırmandı ve kendini orada oldukça rahat bir şekilde bıraktı. Şapkasını çıkarıp başını dalın dik kısmına yaslayarak, yürürken yaptığı düşüncelerine devam etti.

[İllüstrasyon: IDA KENDİNİ RAHAT EDİYOR.]

"Evet," dedi kendi kendine, "sadece yaşlı bir kız olmayacağıma karar vermekle kalmayıp, insanların benim yaşlı bir kız olacağımı düşünmelerini
önlemek benim için akıllıca olacaktır. İnsanların öğretmenler hakkında bu şekilde düşünmeye çok yatkın olduğuna inanıyorum. Belki de bunun nedeni, onların her zaman daha genç kişilerle
karşılaştırılmasıdır. Kız öğretmenlerin diğer kızlardan farklı olması için hiçbir neden yoktur. Evlilik onlar için de diğerleri kadar pratik olarak avantajlı olmalı, sadece eşleri konusunda her zamankinden daha temkinli olmalılar; yani, eğer kariyerle ilgileniyorlarsa, ki eminim ki ilgileniyorum.

"Şimdi buradaki durum bana ciddi olarak düşünmem gereken bir durum gibi görünüyor. Genellikle yakınlığın çoğu evliliğin sebebi olduğu kabul edilir, ancak bence bir kız yakınlığın onu ele geçirmesine izin vermemek için çok dikkatli olmalıdır. Yakınlıkları düzenlemeli ve kontrol etmelidir. "İşte, şimdi, Bay Lodloe. Çok uygun bir adam gibi görünüyor,
genç ve yakışıklı ve sanırım, beyinle donatılmış; ama
onun iki hikayesini okudum ve bunlarda hiçbir gelecek görmüyorum ve iyi, sıkı çalışmaya sempati duyacağından şüpheliyim; ayrıca, kendini
Bayan Cristie'ye adıyor ve söz konusu bile olamaz. Bay Tippengray
son derece hoş bir adam ve gerçek bir öğrenci. Onunla evlenmek başlı başına daha yüksek bir eğitim olurdu; ama hiç de genç değil. Sanırım
en azından elli, belki daha fazla ve sonra, yetmiş yaşına kadar zihinsel canlılığını
koruyacağını varsayarsak, bu ona sadece yirmi yıl tatmin edici entelektüel arkadaşlık sağlar. Bu çok dikkatli bir şekilde
tartışılması gereken bir nokta.

"Bay Beam'e gelince, benden yaşlı ama yeterince genç. Yaşamının
olası süresine dayanarak, kırk yıllık zihinsel
faaliyet tahmin edilebilir ve gördüğüm kadarıyla iyi bir
zekâya sahip gibi görünüyor. İnşa etmek üzere olduğu bir su kemeri ve su tesisatından bahsediyorlar. Bu, jeoloji ve mühendislik
kapasitesi çalışmasını gösteriyor ve böyle bir zihin eğilimi bana çok uygun olurdu. Bayan Petter bana Lethbury'den gelen o eski şeye gerçekten ve içtenlikle nişanlı olduğunu söylüyor; ancak nişanlılığından
kalben bıktığını da söylediği için, bunun neden düşünülmesi gerektiğini anlamıyorum. Evlilik eğilimlerindeki
hatalarını düzeltmesi, matematiksel hesaplamalardaki
hataları düzeltmesi kadar olasıdır ve ona gelince, bir dakika bile önüme geçmesine
izin vermemeliyim. Bay Tippengray'e karşı olduğu kadar bir erkeği kıskanan herhangi bir kadın, diğer tüm erkeklerdeki hakkından vazgeçmiştir."

Bu sıralarda, iri bir kızıl at tarafından çekilen ve içinde Bayan Calthea Rose'un bulunduğu bir fayton, anayoldan bu şeride dönüyordu. Bayan Calthea, kural olarak, araba kullanmaktan çok yürümeyi tercih ediyordu ve babası ona bir at ve birkaç araç bırakmış olmasına rağmen, bunları nadiren kişisel olarak kullanıyordu; ancak bugün, yürümek için çok
uzak olan Romney'e gidiyordu ve Squirrel Inn'de durup Bayan Cristie'den kendisiyle birlikte gelmesini istemeyi planlamıştı.

Bayan Calthea'nın planlarının ilerlemesi için Bayan Cristie ile iyi geçinmesi gerekiyordu. Aslında, onunla yakın olması gerekiyordu, böylece zamanı geldiğinde onunla serbestçe ve açıkça konuşabilirdi. Gerçekten de, arkadaşça bir ilişki sürdürmesi arzu edilirdi. Squirrel Inn'deki herkesle bağlantı. Lanigan Beam ile henüz tanışmamıştı ve ona sadece eski bir arkadaş olarak baktığını ve ona sıradan eski arkadaşlara duyulandan daha fazla veya daha az değer verdiğini hissettirmek iyi olurdu. Böylece kendi dürtülerini ve onun arzularını yerine getirmekte tamamen özgür hissedecekti. Bay Tippengray'e karşı yumuşamaya karar vermişti. Ona hala çok
kızgındı, ancak onu kendinden uzaklaştırmak doğru olmazdı, çünkü bu onu
başka birine yöneltebilir ve planlarından ikisini bozabilirdi. Hatta o küstah çocuğun bakıcısına karşı bile nazik olurdu. Yaratıkla pek bir ilgisi olması gerekmezdi, ancak kimsenin ona karşı kötü hisler beslediğini düşünmesine izin vermemeliydi ve Bayan Petter dışında hiç kimse onun böyle hisler beslemek için bir nedeni olduğunu düşünmezdi. Aslında, Bayan Calthea'nın zihni bu konu üzerinde dururken, bu kıza bir iyilik
ya da hizmet
yapabilseydi bunun çok iyi bir şey olacağını düşünmeye başladı. Bu, daha sonra onun hakkında
söylemek zorunda kalabileceği şeyleri etkileyecekti.

Düşüncelerinde bu noktaya vardıktan sonra, aynı zamanda Ida Mayberry'nin hala planlarını yaptığı ve anayoldan gelenlerin görüş alanından
bir yığın çıkıntılı mürver çalısı tarafından gizlendiği yola da ulaştı. Yaklaşan bir araç
duyan, yatay daldaki genç kadın, bu yüksek koltuğa tünemiş
olarak görülmek istemediği için, yere sıçradı ve yere kızıl atın burnundan yaklaşık dört ayak uzaklıkta dokundu.

Sessiz ve düşünceli bir şekilde, sanki o da plan yapıyormuş gibi dörtnala giden bu hayvan, açık renkli bir kütlenin bu ani parıltısı, bu hışırtı, bu sallanma, bu yere çarpma sesiyle çok irkildi ve yolun tamamına doğru yanlamasına sıçradı,
başını diğer taraftaki çalılıklara gömerek durdu.

Neredeyse koltuğundan fırlayacakmış gibi olan Bayan Calthea, bir çığlığı bastıramadı ve döndüğünde Ida Mayberry'yi fark etti.

"Bunu sen mi yaptın?" diye bağırdı.

"Atını utandırdığım için üzgünüm," dedi Ida, araca yaklaşarak; "ama şu anda tamamen sessiz görünüyor ve umarım hiçbir şey kırılmamıştır. Atlara utanmamaları öğretilmeli, ama sanırım beyin boşluklarının küçüklüğü düşünüldüğünde bu zor olurdu."

"Bazı insanların bir at kadar beyni olsaydı," diye mırıldandı Bayan Calthea,
"onlar için daha iyi olurdu. Geri çekil, Sultan! Beni duyuyor musun! Geri çekil!" Ve
dizginleri tüm gücüyle çekiştirdi.

Ama kızıl at hareket etmedi; hanımına itaat etmeyi reddetmesinin iki nedeni vardı. İlk olarak, genel ilkeler gereği geri gitmekten hoşlanmazdı ve Bayan Calthea'nın onu buna zorlayamayacağının tamamen farkındaydı ve ikinci olarak, bir içki istiyordu ve onu alana kadar hareket etmeyi düşünmüyordu. Tam burada dere en geniş ve en derin noktasındaydı ve yola o kadar yakındı ki Sultan utanarak o kadar içeri girmişti ki faytonun ön tekerlekleri neredeyse suya değiyordu. Bu serin derede ayak bileğinden daha derin duran Sultan'ın dizginini gevşetip kendisine su içirmesini istemesi şaşırtıcı değildi.

"Korkarım onu ​​geri çekmek için yeterince güçlü değilsin," dedi Ida; "ve etrafında bu kadar su olmasaydı gidip onu başından
tutardım."

"Onu rahat bırak," diye bağırdı Bayan Calthea. "Geri, Sultan! Geri diyorum!" Ve çekti, çekti, kendini çok yorarak ama atı hiç etkilemeden.

Şimdi sahneye Bayan Cristie çıktı, bebek arabasını itiyordu. O, Ida'yı aramaya gelmişti. Olanları duyduğunda çok üzüldü ve Douglas'ı bir ağacın arkasındaki güvenli bir yere iterek öne çıktı ve birinin bir adama gitmesini önerdi. Fakat Calthea Rose bir adam istemiyordu. Bir at binicisi olarak yetenekleriyle çok gurur duyuyordu ve bu tür acil durumlarda bir adamın kendisini aşağı görmesini istemiyordu. Bu nedenle öneriye karşı çıktı ve çekiştirmeye devam etti. "Bu asla işe yaramaz," dedi Ida Mayberry, durumu ciddiyetle ele almıştı. "Onu hareket ettiremezsiniz ve suya girsek bile
atlayıp üzerimize basabilir; ama
onu geri döndürmenin bir yolunu düşündüm. Siz oldukça
ağırsınız, Bayan Rose ve Bayan Cristie benden daha hafif, bu yüzden faytona binip dizginleri almalı ve siz ve ben faytonun geri gitmesine
yardım etmeliyiz. Bunu yapıldığını gördüm ve size nasıl yapacağınızı
söyleyebilirim."

[İllüstrasyon: "GERİ!"]

Bayan Calthea buna hemen dikkat etmedi; ama Bayan Cristie
eğer Ida böyle şeyler biliyorsa
kendisinin ne yapabileceğini denemesine izin vermenin iyi olacağını söylediğinde ve Bayan Calthea Sultan'ın dizginini çekmenin
hiçbir işe yaramayacağını gördüğünde, alçak araçtan indi ve
çocuğun dadısının ne yapmayı
önerdiğini öğrenmek istedi.

"Şimdi atlayın, Bayan Cristie," dedi Ida, "ve ben emir verdiğimde dizginleri tüm gücünüzle çekin ve ona 'Geri!' diye bağırın. Bayan Rose,
sen o arka tekerleğe git, ben de buna gideceğim. Şimdi bir ayağını
bir tekerleğe koy, hadi, ve tekeri tut, ve ben 'Şimdi!' dediğimde
ikimiz de kendimizi yukarı kaldıracağız ve tüm ağırlığımızı tekerleğe vereceğiz ve
Bayan Cristie aynı anda onu çekecek."

Biraz inatla ama içinde bulunduğu zor durumdan kurtulmak için endişeli olan Bayan Calthea, direksiyondaki yerini aldı ve bir ayağını neredeyse yatay bir tekerleğe koydu. Ida da aynısını yaptı ve emir verdiğinde iki kadın da
kendilerini yerden kaldırdı; Bayan Cristie büyük bir çekiş yaptı ve
"Geri!" diye bağırdı. ve arka tekerlekler yavaşça dönmeye başladığında, şaşkın at, kendisine verilen çifte dürtüye istemsizce itaat ederek, bir veya iki adım geriledi.

"Şimdi! Tekrar!" diye bağırdı Ida ve süreç tekrarlandı, bu sefer at sudan geri çekildi.

"Bravo!" diye bağırdı Lanigan Beam, Walter Lodloe ile birlikte, Calthea Rose ve Ida Mayberry'nin yüksek bir tahtadan yere ikinci zarif inişlerini yaptıkları sırada olay yerine gelmişti.

XV

BEBEK GEÇİŞTİRİLDİ

"Senin için iyi oldu, Calthy," diye bağırdı Lanigan Beam, ellerini uzatarak ilerleyerek. "Nasılsın? Yaşlı Sultan yine numaralarını yapıyor, öyle mi, geri çekilmeyi mi reddediyor? Ama o zaman onu alt ettin ve bunu da iyi yaptın."

Tanık olduğu bu başarının hayranlığı içinde, tüm itibarını eski ve deneyimli nişanlısına veren Lanigan, Lethbury yararına olan planını bir anlığına unuttu. Sinirlenmiş ve utanmış olmasına rağmen, Bayan Calthea Lanigan Beam'e kendisi ile arasında bağlayıcı bir düzenin olamayacağı bir kişi olarak davranma niyetini unutmadı. Kendisi ile başka biri arasında engelleyici bir düzenin kurulabileceği bir şey
olamazdı. Bu nedenle elini tuttu, dönüşü hakkında birkaç sıradan söz söyledi ve sonra özür dileyerek faytondan inmek üzere olan Bayan Cristie'ye yaklaştı ve ona Romney'e gitme davetini verdi. O kadın birkaç dakika tereddüt etti ve sonra, yapmak istediği bir alışverişi hatırlayarak kabul etti; ve Bayan Mayberry'nin dikkatini ağacın arkasındaki bebek arabasına çektikten sonra iki kadın uzaklaştı.

Ida Mayberry bir an ayrılan araca baktı ve sonra
Bay Beam'e dönerek şöyle dedi:

"En azından onu o beladan kurtardığım için bana teşekkür edebilirdi."

"Bu senin fikrin miydi?" dedi Lanigan.

"Elbette öyleydi," dedi genç kadın: "ona atı nasıl geri getireceğini göstermeseydim, kollarını boşuna uzatırdı.
Atları yönetmekle ilgili hiçbir şey bilmediğini görmek kolay."

Lanigan düpedüz güldü.

"Sana bunu ona söylememeni tavsiye ederim," dedi.

"Bunu ona söylememek yerine söylemeyi tercih ederim," dedi Ida; "birisi bunu yapmalı. Neden, o ağaçtan atladığımda o at benden uzaklaşmak yerine bana doğru ürkseydi, çok incinmiş olabilirdim."

Lanigan tekrar güldü, ama bu sefer içten.

"Sarı çiçekleri sever misin, Bayan Mayberry?" dedi. "Bu bölgede gördüğüm en büyük yabani coreopsis yetişiyor. Geçtiğimiz
bir tarlada birkaç tane gördüm. Sizin için birkaç tane toplayabilir miyim?"

"Bu çiçeğe çok düşkünüm," dedi Ida; ve Bay Beam, eğer onunla biraz mesafe kat ederse ona koca bir tarla göstereceğini
söyleyerek, ikisi birlikte yola doğru yürüdüler.

Walter Lodloe, uzaklaşan faytona biraz memnuniyetsizlikle bakıyordu.
Zihni, insanların Bayan Cristie'yi kendisinden
almasını tatsız hale getiren bir duruma geliyordu. Şimdi döndü ve bebek arabasına baktı, bebek Douglas oturuyordu, çeşitli seslerle dikkati üzerine çekmeye çalışıyordu.
Lodloe aracı yola çekti ve hareketin yolcuyu sakinleştirdiğini
görerek, yavaşça Sincap Hanı'na doğru itmeye başladı. Walter Lodloe hanın etrafındaki açık alana döndüğünde elinde bir kitapla
Bay Tippengray ile karşılaştı.

[Resim: "YAVAŞÇA SİNCAP HANINA DOĞRU İTMEYE BAŞLADI."]

"Gerçekten," dedi ikincisi, kaşlarını kaldırarak, "o küçük tekerleklerin
gıcırdamasını duydum ve ben--"

"Bayan Mayberry'nin onları gıcırdattığını düşündüm," dedi Lodloe. "Ama gıcırdatmıyor ve sanırım ona vermek istediğin dersi erteleyebilirsin. Şu anda başka bir profesörden botanik dersleri alıyor";
ve bunun üzerine küçük Douglas'ın terk edilmesiyle ilgili gerçekleri kısaca anlattı. "Şimdi küçük bebeğe ne yapacağım?" diye devam etti;
"Bayan Petter'ı aramalıyım."

"Bunu yapma," dedi Yunan bilgini, hemen; "Genç kadın için kötü gözükebilir. Çocuğu bana ver; o gelene kadar ona
ben bakarım. Onu yazlık evime, serin ve gölgeli olan yere kadar tekerlekli sandalyeyle götüreceğim."

"Ve Yunanca öğretmek için mükemmel bir yer," dedi Lodloe gülerek.

"Harika bir yer," diye neşeyle cevapladı Bay Tippengray, kitabını cebine koyup küçük arabanın sapını tutarak, bunu yaparken bir süreliğine de olsa Bayan Mayberry'yi ele geçirdiğini hissederek.

[Resim: "BUNU YAZLIK EVİME GÖTÜRECEĞİM, ORASI
SERİN VE GÖLGELİK."]

"Evet," diye devam etti, "tam bana göre bir yer; her bakımdan bana uygun ve
size bununla ilgili
çok önemli bir şaka anlatmayı düşünüyorum. Artık kendime saklamak için fazla iyi bir şey ve artık sizi çok iyi tanıdığıma göre, size güvenmeye tamamen hazırım.
İnanır mısınız? Germantown'daki Rockmore'ları tanıyorum. Onları
çok iyi tanıyorum ve bir sürü ukalalıklarından dolayı onlardan nefret ediyorum. Ama Stephen'a
hiç söylemedim. Ben söylemedim. Bir şekilde o benim değerli bir
tanıdıklığa sahip olmadığımı kabul etti ve ben de ona öyle düşünmesine izin verdim. Ha!
ha! Yazlık evi böyle aldım, görmüyor musun? Ha! ha! ha!"

Lodloe güldü. "Sırrın bende güvende," dedi; ve ikisi
küçük bahçeye ulaştıklarında, Yunan bilgininden ayrılıp
odasına gitti.

Ida Mayberry kolları kocaman sarı çiçeklerle dolu olduğunda,
birdenbire bebekten çok uzakta olması gerektiğini ve hemen geri dönmesi gerektiğini fark etti. Bunun üzerine tarlanın engebeli yüzeyinden
hızla geri döndü.
Bebeğin bırakıldığı yere
vardığında, orada bebek yoktu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Bay Lodloe çocuğu götürdü ve
hangi yöne gittiğini bilmek mümkün değil."

"Ah, çocuk iyi," dedi Lanigan. "Otur ve dinlen,
hanın yanına kadar yürüyelim."

"Hiçbir şey!" diye haykırdı Ida. "Sen o tarafa git, ben de bu tarafa gideceğim,
ve onu görürsen, olabildiğince yüksek sesle bağır."

Bay Beam çok isteksizce emirlere uydu ve
anayola doğru koştu.

Açık penceresinin yanına oturduğunda Walter Lodloe dışarı baktı ve Ida
Mayberry'nin koştuğunu gördü. Anında yazlık evden bir bağırış ve
bir mendil sallama sesi duyuldu. Sonra dadı koşmayı bıraktı,
ama hızla mendil sallayana doğru yürüdü, o da zafer kazanmış bir şekilde bebek arabasını işaret etti. Bebeğe bir bakış attıktan sonra
iyi olduğunu görmek için, Bayan Mayberry gölgedeki bir banka oturdu ve şapkasını çıkardı. Birkaç dakika sonra Yunan bilgini yanına oturdu, kitap açıldı ve iki baş ciddi bir şekilde birlikte incelemeye başladı.

Yaklaşık on dakika sonra Lodloe, Lanigan Beam'in çimlerde belirdiğini gördü,
hızla yürüyordu. Bir anda yazlık evdeki grubu gördü ve aniden durdu. Yumruklarını sıktı ve bir ayağını hafifçe yere vurdu.

Lodloe şimdi alçak bir ıslık çaldı ve Lanigan sese doğru yukarı bakarak,
ona kule odasına gelmesini işaret etti. Genç adam önce tereddüt etti, sonra yavaşça küçük bahçeye doğru yürüdü ve
dış merdivenden çıktı.

Lodloe onu gülümseyerek selamladı.

"Aşağıdaki küçük topluluğa katılmak konusunda şüpheci göründüğün için,
seni buraya davet etmeyi düşündüm," dedi.

Lanigan pencereye yürüdü ve yazlık eve baktı.

"İyi ve rahat vakit geçiriyorlar," dedi, "ama bu işe yaramaz.
Bu tür şeyler durdurulmalı."

"Neden işe yaramıyor?" diye sordu Lodloe. "Nesi var ve kim durduracak?"

"Bu tamamen saçmalık," dedi Beam, pencereden uzaklaşıp kendini bir sandalyeye atarak; "Tippengray gibi yaşlı bir adam neden o kızın tüm boş zamanını alsın? Hiçbir şey öğrenmesine gerek yok. Bana söylediklerinden, zaten çok fazla şey bildiğini düşünüyorum."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Lodloe, "eğer ona öğretmeyi seviyorsa ve o da öğrenmeyi seviyorsa, bu sadece onların işidir, tabii Bayan Cristie onun çıkarlarının ihmal edildiğini düşünmediği sürece." Sessizce konuştu, ancak arkadaşının ses tonundan biraz rahatsız olmuştu.

"Şey," dedi Bay Beam, bacaklarını yandaki bir sandalyeye uzatarak, "Bu yakınlığa iki nedenden dolayı itiraz ediyorum. Birincisi, beni Bayan Mayberry'den uzak tutuyor ve özellikle tatilinde onun birlikte olması gereken kişi benim; ikincisi, yaşlı Tippengray'i Calthea Rose'dan uzak tutuyor. Bu kötü, çok kötü. Bayan Petter, Bayan Mayberry gelmeden önce Calthea ve Yunanlının iki kişinin olabileceği kadar yakın ve mutlu olduklarını söyledi. Calthea'nın ona aşık olduğunu görmek kolay ve eğer yalnız bırakılsaydı, eminim yaz bitmeden onunla evlenirdi."

"Ve bunun cazip olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Lodloe. "Elbette isterim," diye haykırdı Lanigan, sandalyesinde dik oturup ciddi bir şekilde konuşarak; "bu dünyadaki en iyi şey olurdu. Calthea çeşitli
ilişkileriyle zor zamanlar geçirdi, hepsi benimleydi, ve şimdi istediği adamı bulduğuna göre onu almalı.
Harika bir eşleşme olurdu; istediği yere seyahat edebilirdi ve
Calthea onun için bir onur olurdu.
Soylular ve soylular ve hatta taçlı başlarla başa çıkabilirdi. Aman Tanrım!
Calthea'yı kolunda taşıyarak, giydiği gibi giyinerek ve başını taşıdığı gibi taşıyarak, kalabalıkta yürümek onu iki santim daha uzun yapardı."

"Çöpçatan gibi görünüyorsun," dedi Lodloe; "ama ben bu tür şeylere karışmam. İnsanların kendi işlerine bakmalarına izin vermeyi çok tercih ederim; ama Ida Mayberry sizinle gitme görevini ihmal ettikten sonra, Bayan Cristie'ye böylesine güvenilmez bir dadıyı bırakmasını tavsiye etmeye karar verdiğimi söylemek zorunda hissediyorum."

Lanigan Beam ayağa fırladı. "Bunu yapma!" diye bağırdı. "Bunu yapmamanı rica ediyorum."

"Neden olmasın?" dedi Lodloe. "Bu, Bayan Rose ve Bay Tippengray ile ilgili hayırsever planınıza yardımcı olur. Hizmetçi gitti, tekrar bir araya gelmemeleri için hiçbir neden yok."

"Şimdi ben açık sözlü, dürüst bir adamım," dedi Lanigan, "ve sana açıkça söylüyorum ki bu benim için çok zor olurdu. Memleketim olan yere yerleşmek için geldim ve yerleşirsem evlenmek zorundayım ve Bayan Mayberry'den
daha çok evlenip yerleşmek isteyeceğim bir kız görmedim. Bebekle ilgilenmek konusunda biraz gevşek olabilir ama
bu konuda onunla konuşacağım ve biliyorum ki o da ona daha yakından göz kulak olacak. Şimdi herkesin mutlu olmasını istiyorsan, Bayan Cristie'yi o kıza karşı önyargılı olma. Bana bir şans ver, onu doğru yola
kazanacağım ve bunu kolayca ve doğal bir şekilde, kimseyi incitmeden veya kırmadan yapacağım. Sonra yaşlı Tip ve Calthea tekrar bir araya gelecek ve her şey neşeli olacak. Şimdi gidip hepimizin mutluluğunu mahvetme ve o zavallı kızı sarhoş bir aşçı gibi
söndürme. Ve bebeğe iyi bakıyor, şimdi ona bak."

Lodloe pencereden dışarı baktı. Ida Mayberry,
sırada öne eğilmiş, çocuğun önünde büyük sarı bir çiçeği döndürüyordu, çocuk gülüyordu
ve koparıyordu. Bir anda Bay Tippengray büyük beyaz bir papatyayla belirdi; arabanın diğer tarafına eğildi ve
çiçeğini bebeğin önünde döndürdü. Küçük çocuk büyük bir neşe içindeydi, önce bir çiçeği sonra diğerini tutuyordu ve Bay Tippengray güldü, Bayan Mayberry güldü ve üçü birlikte güldü.

"Kahretsin!" dedi Lanigan Beam, kaşlarını çatarak, "bu şey durdurulmalı."

Lodloe gülümsedi. "İş senin istediğin gibi olsun," dedi; "Ben karışmayacağım."

Bir saat sonra Calthea Rose ve Bayan Cristie Romney'den döndüklerinde,
Ida Mayberry, Lanigan
Beam'in batı gökyüzünün en iyi görülebildiği noktaya doğru ittiği bebek arabasının yanında yürüyordu.

[İllüstrasyon: "ARABANIN DİĞER TARAFINA EĞİLDİ."]

Bayan Cristie onlara baktı ve kendi kendine şöyle dedi:

"Bu tür şeylerden pek hoşlanmam ve bence buna son verilmeli."

Calthea Rose iyi mizahını yeniden kazanmış gibi görünüyordu. Etrafına baktı, görünüşe göre dünyadan ve onun yollarından memnundu ve Bayan Petter'ın çay içmeye kalma davetini hemen kabul etti.

XVI

BEYLER. BEAM VE LODLOE İKİNCİ MASAYI BEKLEMEYİ REDDEDER

Daha önce de belirtildiği gibi, Walter Lodloe, insanların Bayan Cristie'yi alıp götürmesi veya onun zamanını ve dikkatini kendisinin işgal etmesinin dışında tutması durumunda
kendisi için tatsız hale gelen bir zihin durumuna gelmişti. Edebiyatçı bir adam olarak Bayan Cristie'nin karakterini incelemeye ilgi duymuştu ve artık karakteri çalışma odasından daha çok sevmeye başlamıştı. Güzel bir kadındı, canlı ve bağımsız bir mizaca ve zekiydi,
ve yine de karakterinde her zaman kendisini şaşırtan ve memnun eden bazı anaç ve pratik noktalar vardı,
Bayan Cristie, eğer ikisi yeterince uzun süre birlikte kalırsa, Lodloe gibi bir adamı büyülemekten geri kalamazdı. Onu büyülemişti ve o da bunu biliyordu ve bundan hoşlanıyordu, ve doğal olarak, en ufak bir şekilde, onun kendisini düşündüğü gibi düşünüp düşünmediğini bilmek istiyordu. Ama buna dair hiçbir belirtiyi algılayamamıştı. Genç dul kadın, nazik, kibar ve zaman zaman onunla hoş bir şekilde yakınlaşmıştı, ama o, bu tür bir yerdeki bu tür şeylerin, onun içinde büyüyen şeyin onda da büyüdüğü anlamına gelmeyebileceğini anlayacak kadar dünyayı tanıyordu.

Bayan Calthea Rose'un Sincap Hanı'nda çay içtiği günün öğleden sonrası Walter Lodloe, hayatında Bayan Cristie'yi bulmaktan başka bir şey
yapmadan kuledeki odasından aşağı indi. Genellikle çimlerde
göründüğü saat civarıydı ve eğer
tenis, konuşma, yürüyüş veya başka bir şey olursa, Lodloe için her şey aynı olurdu, yeter ki o ve Lodloe katılsın. Fakat Bayan Cristie'yi gördüğünde onun uğraşısına katılamadı.

Bayan Tippengray'in yanındaki bir bankta oturuyordu, Ida Mayberry diğer tarafında oturuyordu ve sonsuza dek dayanabilen bebek arabası da yakında duruyordu. Yunan bilgini ve dadı her birinin birer kitabı vardı ama bunlar
kapalıydı ve Bay Tippengray büyük bir ciddiyet ve canlılıkla konuşuyordu, genç kadınlar ise hevesle dinliyor gibi görünüyorlardı. İkisinin bir şey veya başka bir şey hakkında ders aldığı açıktı.

Lodloe küçük bahçenin kapısından yavaşça yürürken Bayan Cristie bir an başını kaldırıp onu gördü, ancak hemen dikkatli dinlemeye devam etti. Bu yeterliydi; en azından şimdilik istenmediğini anladı. Tarlaya doğru yürüdü ve uçurumun hemen altında Lanigan Beam'in bir ağacın altında oturduğunu gördü.

"Merhaba!" dedi ikincisi başını kaldırıp, "o aptalca işe
başladılar mı?"

Lodloe gülümsedi. "Bayan Mayberry'nin dersini bitirmesini mi bekliyorsun?" diye sordu.

"Evet, bekliyorum," dedi Lanigan. "Yarım saattir burada takılıyorum. Tippengray kadar bencil bir ihtiyar daha önce hiç görmemiştim. Sanırım
tüm öğleden sonra onlarla orada kalacak."

"Ve sen onu istiyorsun!" dedi Lodloe.

"Onu istiyorsun!" diye haykırdı Lanigan; "Pek değil. Ama onu istiyorum. Sadece ikisi bir arada olsaydı dün yaptığımı yapardım. Onlara katılır, bir rol alır ve çok geçmeden onu götürürdüm; ama Bayan Cristie oradayken bunu yapamam. Onun çalışmalarını bölmeye cüret edemem."

Lodloe güldü. "İkinci masayı beklemeyelim," dedi; "gel
ve Lethbury'ye doğru yürüyüşe çık."

Şimdi gülümseme sırası Lanigan'daydı.

"İkinci masayı beklememen gerektiğini düşünüyorsun," dedi;
"peki o zaman; hadi."

Sıradaki ders Bayan Cristie tarafından kasıtlı olarak planlanmıştı.
Dadısı ve Lanigan Beam konusunu düşünüyordu ve bu yakınlığın
büyümesine müdahale etmenin kendi görevi olduğuna karar vermişti. Hizmetindeki genç kişinin çıkarları üzerinde kişisel bir denetim uygulamanın kendi görevi olduğunu hissetti ve ona kırsal tatil köyü yakınlıkları konusunda bazı temkinli tavsiyelerde bulundu.

Bu tavsiyeyi Ida Mayberry'ye verdikten sonra, Bayan Cristie bunun kendisi için de çok iyi uygulanabileceğini düşündü. Kendisinin de genç bir kişi olduğunu hatırladı ve dadısına verdiği tüm tavsiyeleri kendi üzerine almaya karar verdi ve böylece Bay Tippengray'in yanındaki bankta oturup onun antik çağların ev içi davranış ve gelenekleri ve bunların günümüzdekilere birçok noktada şaşırtıcı benzerliği hakkında çok ilginç konuşmasını dinliyordu. Bu nedenle, Walter Lodloe'nun partiye katılmasını davet etmeden yoluna devam etmesine izin verdi.

Lodloe ve Beam Lethbury'ye vardıklarında, ikincisi Calthea Rose'u rahatsız etmeye gitmelerini önerdi; ve arkadaşının bu eğlenceye katılması istendiğinde şaşkın haykırışına Lanigan, hayatı boyunca bu tür şeylere alışkın olduğunu, şimdi kendini tekrar Lethbury'de bulduğuna göre bunun en doğal spor gibi göründüğünü söyledi.

"Çok iyi," dedi Lodloe, Bayan Rose'un iş yerine yaklaşırken; "Yerel sporlarınıza karışmayacağım, ama onlara katılmak istemiyorum. Yürüyüşüme devam edeceğim ve geri dönerken sizin için duracağım."

Lanigan Beam, Bayan Rose'un dükkanına girdiğinde, her zamanki gibi arka pencerenin yanında oturmuş, dikiş dikiyordu. Bir komşusu yarım saat önce onunla sohbet etmek için uğramıştı, ama çok geçmeden gitmişti. Lethbury halkı, Calthea Rose'un sohbet etmek istemediğini anlamayı öğrenmişti. Bayan Calthea mutlu değildi; hayal kırıklığına uğramıştı. İşler umduğu gibi gitmemişti ve Bayan Petter'ın çay davetini kabul ettiğinde gideceğine inandığı gibi gitmemişti. O yemek çok keyifliydi; hatta bebek uyurken aileyle masaya gelen Ida Mayberry'nin varlığı bile onu rahatsız etmemişti. Aksine, Lanigan Beam o genç kişinin yanında oturduğu ve ona karşı çok dikkatli olduğu için bu durum onu ​​memnun etmişti. Bay Tippengray'i dikkatle izledi ve bu ilginin ve çocuğun dadısının Lanigan'ın sözlerine olan ilgisinin ona en ufak bir rahatsızlık vermediğini fark etti. Bunun üzerine, Yunan bilginiyle eski iletişim yöntemine yavaş yavaş ve belli belirsiz bir şekilde geri dönmeyi umarak, onu tekrar itibarını kazanmaya çalışmadan bunu yapmaya başladı. Bunu o kadar ustalıkla yaptı ki Bayan Cristie gösteriye büyük ilgi duydu ve dışarıdan bir gözlemci Bayan Rose ile Bay Tippengray arasındaki dostça ilişkide herhangi bir kopukluk olduğunu varsaymak için hiçbir neden göremezdi.

Ancak bu tatmin edici olmayan durum kısa sürede sona erdi.
Gün ışığı azalmaya başladığında ve Bayan Calthea'nın faytonu kapıya getirildiğinde, planları tamamen oluşturulmuş bir şekilde oraya gitti. Bay Tippengray ona araca binmesinde yardımcı olurken, onu Lethbury'ye götürme teklifini kabul etmeyi planladı. Gidişini biraz ertelemişti, böylece artan alacakaranlık teklif için daha fazla neden yaratabilirdi.
Saat dokuz civarında ay çıkacaktı ve geri dönüşü keyifli olacaktı.

Ancak faytona ulaştığında Bay Tippengray orada değildi. Eleştirel bakışlarına iki satır Browning dizesi sunmak için can atan Ida Mayberry, ölü bir dilin kısmen yakılmış cesedini andıran bir tür Yunancaya
yazmıştı ve son on dakikadır, Bay Tippengray'in hala çimenlikte tek başına
yürürken, Bay Tippengray'e
aceleyle gidebilmesi için Master Douglas'ın uykuda gözlerini kapatmasını gergin bir şekilde bekliyordu, ona doğru koştu ve dizelerini
görmenin verdiği şoku öğrencisinden gizlemek için içgüdüsel çabasıyla dünyadaki her şeyi unutturdu. Bayan Calthea'nın dışarı çıkmasını bekliyordu, onu aracına
bırakmayı düşünüyordu ve ona köye kadar eşlik etmeyi
düşünmüştü; ama faytonun kapıya doğru yuvarlandığını duymamıştı, verandadaki vedalaşma sesi kulağına ulaşmamıştı ve aklı Bayan Rose'un ayrılmak üzere olduğu gerçeğini hiç fark etmemişti. Meydana çıkan o hanımefendi, gözlerini manzaraya dikip çimlerdeki çifti görünce, elindeki eldiveni çekiştirdi ve eldivende üç inçlik bir yarık oluştu. Sonra gözlerini faytonuna çevirdi, Bay Petter'ın evini görme teklifini reddetti ve her zamankinden biraz daha coşkulu bir vedalaşmanın ardından Lethbury'ye doğru yola koyuldu. Eğer
kıvırcık at o öğleden sonranın erken saatlerinde kötü davranmışsa, o akşamın erken saatlerinde bunun için cezalandırılırdı, çünkü Squirrel Inn ile Lethbury arasındaki
tüm önceki zaman
rekorlarını tamamen kırmıştı.

Böylece Bayan Calthea'nın umutları iki kat daha kararmıştı; kükürt çiçekleriyle
dışlanmış olan kişi sadece Lanigan'ı haince terk etmekle kalmamış, aynı zamanda
Bay Tippengray'in de onu haince terk etmesine neden olmuştu. Çok öfkeliydi; şimdi ise morali bozuk ve asabiydi. Ama dünyada bir şey
o zaman onun ruhunu neşelendirebilirdi ve bu da en büyük düşmanı ve Lanigan Beam'in birlikte
dükkan kapısının önünden araba sürerken veya yürürken
görünmesi olurdu; ama Lanigan tek başına o dükkan kapısından içeri girdiğinde hiç neşelenmiyordu.

Bay Beam'in selamlaması çok özgür ve törensizdi ve kendisinden istenmesine rağmen işletmenin sahibinin yanına oturdu.

"Eh, eh," dedi, "bu eski zamanlara benziyor. Neden, Calthy, buraya son geldiğimden beri hiçbir şey sattığına inanmıyorum."

"Eğer kafanda birkaç göz olsaydı," dedi Bayan Calthea sertçe, "çok şey sattığımı görürdün. Aslında neredeyse her şeyi."

"Bu benim iddiamı kanıtlıyor," dedi Lanigan; "çünkü ben ayrıldığımda neredeyse her şey gitmişti."

"Ve giden şeylerin bir kısmı için," dedi, "hâlâ bana borçlusun."

"Güzel söyledin, Calthy," dedi Lanigan gülerek; "ve ondan sonra, konuyu kapatalım. Lethbury'de ne yeni, ne bayat?"

"Buradaki en yeni ve en bayat şeysin," dedi.

Lanigan ıslık çaldı. "Calthy," dedi, "burada bir puro içmeme izin verir misin! İçeriye müşteri gelmeyecek."

"Burada sigara içemeyeceğini çok iyi biliyorsun," dedi; "sorunun ne? O iğne yastığı suratlı çocuğun dadısı seni handan mı kovdu?"

Lanigan'ın içinde bir sızı hissetti. Calthea, Bayan Mayberry'yi onun yüzünden kıskanıyor muydu? Bu düşünce onu korkuttu. Calthea'yı Bayan Mayberry ile evlenmek üzere olduğuna ve bu nedenle kendisiyle arasındaki her şeyi
bir kenara bırakması gerektiğine ikna edecek bir şey söyleyebilseydi, bunu söylerdi. Ama sadece şöyle cevap verdi:

"O iyi bir kız ve öğrenmeye çok düşkün."

Artık Bayan Calthea kendini daha fazla tutamazdı.

"Öğreniyorum!" diye haykırdı. "Saçmalık ve aldatmaca! Küstahça flört etmek onun hoşuna gidiyor, yeter ki senin gibi bir işe yaramazı,
ya da Tippengray gibi yaşlı bir budalayı oyuna getirebilsin."

Şimdi Lanigan Beam harekete geçmeye hazırlandı. Bu tür şeyler işe yaramazdı; dünyanın geri kalanı hakkında ne söylerse söylesin ya da ne düşünürse düşünsün, Calthea
Yunan bilginine olumsuz bakmamalıydı.

"Budala!" dedi. "Yanlış yoldasın, Calthy, Bay Tippengray'den daha iyi bir kafatasına sahip bir adam tanımadım ve yaşlılığına gelince - saçında biraz gri var, ama benim fikrime göre bu yıllarından çok çalışmaktan kaynaklanıyor."

"Saçma!" dedi Calthea; "Çalışmaya hiç önem verdiğini sanmıyorum
tabi bunu bir kızla yapamıyorsa. Sanırım hayatı boyunca böyle olmuştur."

Şimdi Lanigan'ın morali yükseldi; Calthea'nın Ida Mayberry'yi kıskanmasının onun yüzünden olmadığını gördü. Yüzünde ciddi bir ilgi ifadesi vardı ve etkileyici bir şekilde konuşmaya çalıştı, ama şüphe
çekecek kadar değil.

"Calthea," dedi, "sanırım Bay Tippengray'e her zamanki tarafsızlığın ve adaletinle davranmıyorsun. Onu gördüğüm kadarıyla, hayatının en büyük amacının öğretmek olduğundan eminim ve bunu yapma şansı bulduğunda bunu yapıyor ve o an için her şeyi unutuyor. Gençlere öğretmeyi tercih ettiğini düşünmekte haklı olabilirsin ve bu oldukça doğaldır, çünkü gençlerin öğrenmek isteme olasılığı yaşlılardan çok daha fazladır. Şimdi, genç kızlara sadece kız oldukları için öğretmeyi umursamadığını kanıtlamak için, onu bu öğleden sonra Bayan Cristie
ve Ida Mayberry aynı anda ve o sadece birine ders verirken olduğundan iki kat daha mutlu görünüyordu. Burada yeterince insan olsaydı
bir sınıf oluşturup bir tür yaz okulu yapabilirdi, sanırım dünyadaki en mutlu adam olurdu.

"Korkarım ki bu Bay Tippengray'in hatası," diye devam etti Lanigan, ellerini kucağında kavuşturup düşünceli bir şekilde uzanmış bacaklarına bakarak.
"Korkarım ki zihninin çoğunu öğretmeye veriyor ve
diğer şeyleri ihmal ediyor. Öğretme sevgisine kapılıp
öğrenmek isteyen bir kişi veya bir düzine kişi bulduğunda,
en iyi arkadaşlarını o kişi veya o düzine kişi için ihmal ediyor.
Bunu yapmamalı; doğru değil--ama sonuçta hiçbir insan
mükemmel değil ve sanırım bizim geçinmemizin en kolay yolu
mükemmellik aramayı bırakmak."

Bayan Calthea cevap vermedi. Pencereden dışarı baktı, sanki bahçesinin refahı için gösterilen ilgiden hafifçe etkilenmiş gibiydi. Aklına, belki de Lanigan'ın eskiden olduğundan daha iyi bir adam olduğu ve büyük amacında başarılı olursa onun gitmesinin gerekmeyebileceği gibi belirsiz, belirsiz bir düşünce geldi. Ama yine de, -ve burada ihtiyat nezaketin önüne geçti- eğer o çocuğun dadısı mahallede kalırsa, Lanigan'ın ona olan ilgisini sürdürmesi daha güvenli olurdu; ve eğer onu sonunda kaçırırsa, bu onun işiydi.

Öne eğilen Bayan Calthea, raftaki bir kutudan bir kibrit aldı ve Lanigan'a uzattı.

"İstersen sigara da içebilirsin," dedi; "içeri kimsenin girmesi pek mümkün değil ve pencere açıkken itiraz etmiyorum."

Minnettar bir şekilde Lanigan purosunu yaktı.

"Calthy, bu gerçekten eski zamanlar gibi," dedi. "Ve Tippengray'le bitirmek için, Lodloe ve benim zihnimiz kendi işlerimiz ve projelerimizle bu kadar dolu olmasaydı, onu benimle içeri almaya ve bir sınıf oluşturmaya yardım etmeye ikna ederdim; ama bunu yaparsam, belki de insanlar tek istediğimin kızlarla kaynaşmak olduğunu söyleyebilirlerdi."

Calthea'nın planlarına biraz destek vermesi için bir fırsattı.

"Bu tür şeylere katılma olasılığı olan tek bir kız var," dedi, "o da Squirrel Inn'deki çocuğun bakıcısı;
ama gerçekten çalışmaya hevesliyse, sanırım zihnini geliştirmene yardımcı olabilir ve eskiden olduğun gibiysen, epeyce gelişmeye ihtiyacın olacak."

"Öyle, Calthy," dedi Lanigan; "öyle." Konuşmanın aldığı yöne çok iyi bakıyordu ama bunu gösterme eğilimini bastırmak için elinden geleni yaptı. "İyileşmek için bir şeyler yapmak iyi olabilir. Bunu yine de yapacağım." Lanigan uzun bir mor duman üfledi. "Calthy derin bir adam," dedi kendi kendine; "o kızı yaşlı adamdan çekmemi istiyor. Ama tamam, hanımefendi; sen onu
ele geçir, ben de onu. Bu bana çok yakışıyor."

Bu sırada Lodloe dükkana girdi ve Bayan Calthea Rose onu büyük bir nezaketle karşıladı.

[İllüstrasyon: "CALTHY, BU GERÇEKTEN ESKİ ZAMANLAR GİBİ."]

"Kısa bir yürüyüş yapmış olmalısın," dedi Lanigan. "Ben puromu bitirene kadar beklemek istemez misin? Burada sigara içmek açık havada içmekten çok daha keyifli. Belki Bayan Calthea sana katılmana izin verir."

Lodloe beklemeye tamamen istekliydi, ancak sigara içmek istemiyordu. Buzulun hareket ettiği kadar hızlı bir şekilde satılan mal stokları hakkında duyduklarıyla ilgileniyordu ve etrafına bakma fırsatı bulduğu için mutluydu.

"Biliyor musun, Calthy," dedi Lanigan, "Bay Lodloe'ye bir mal satmalısın?" Bunu kısmen kendi şakalaşma sevgisinden, kısmen de samimi olarak söyledi. Calthea'nın stoklarını satmasına yardımcı olmak, projesinin önemli bir özelliğiydi.

"Bay Lodloe hiçbir şey satın almayacak," dedi Calthea Rose. "Eğer bir şeye ihtiyacı olursa ve stokta olup olmadığını görmek için buraya uğrarsa, hala işin içindeyim ve eğer buradaysa ona satmaktan mutluluk duyarım; ama Bay Lodloe'nun şimdi bir müşteri olarak değil, bir tanıdık olarak geldiğini çok iyi biliyorum."

"İkinizden de özür dilerim," diye bağırdı Lanigan ayağa fırlayarak ve purosunun ucunu pencereden dışarı fırlatarak; "ama diyorum ki, Calthy,
hatırladığım kadarıyla
elinde olan o ateş alevi, roket kıvılcımlı basmadan var mı?"

"Hafızan bazen oldukça zayıf oluyor," dedi Calthea, "ama sanırım bahsettiğin malı biliyorum ve yedi yardası kaldı. Neden soruyorsun?"

"Görmek istiyorum," dedi Lanigan. "İşte şu rafta; eskiden olduğu gibi aynı büyüklükte bir paket. Bana
verebilir misiniz?"

Lanigan tezgahın üzerindeki basma kumaşı açtı ve ona
keyifle baktı. "Bu muhteşem değil mi!" diye haykırdı Lodloe'ya; "Bu,
ateşli bir kasaba gibi değil mi! Aman Tanrım! Calthea, yedi metrenin tamamını ben alacağım."

"Şimdi, Lanigan," dedi Bayan Calthea, "bu basma kumaşı dünyada
en ufak bir şekilde kullanmadığını biliyorsun."

"Ben böyle bir şey bilmiyorum," dedi Lanigan; "Bunun bir kullanımı var. Bayan Petter'a bir hediye yapmak istiyorum ve bir
ateş perdesi düşünüyordum ve bu tam ona göre. Çerçeveyi kendim yapacağım ve bu patiskayı ön ve arkası aynı olacak şekilde çakacağım. Kenarlarına bir
bağlantı parçası veya ipi tutturmak gerekecek. Calthy, sana uygun bir
bağlantı veya ipi var mı?"

Bayan Calthea güldü. "Hazır olana kadar beklesen iyi olur," dedi, "sonra gelip gör."

"Neyse, ben patiskayı istiyorum," dedi. "Lütfen benim için bir kenara koy, yarın gelip onunla idare edeceğim. Ve şimdi bana öyle geliyor ki
eğer akşam yemeği istiyorsak hana geri dönsek iyi olur."

"Fena fikir değil," dedi Bayan Calthea Rose, kendi başına kaldığında; "ama bir sınıfta olmayacak. Hayır, kesinlikle! Bir sınıfta olmamasına dikkat edeceğim."

XVII

MUZ VE YULAF

Walter Lodloe, Bayan Cristie ile konuşamadığı için Lethbury'ye yürüdüğünde, yürüyüşünün o hanıma karşı hisleri üzerinde onunla bir konuşmadan daha fazla pratik etkisi olacağı makul olarak varsayılamazdı; ama durum böyleydi.

Onunla konuşmak, yürümek, sohbet etmek, gezinmek veya tenis oynamak çok keyifli olurdu, ancak sessiz küçük köye ulaştığında, gölgeli sokaklarda tek başına dolaştığında ve güzel bahçelere, eski moda çiçeklerin bolluğuna ve ağaçların altındaki serin yeşil çimenlere, orada burada büyük bir süpürgelik ve meşe bir kova bulunan taş bir kuyu kenarına ve kısmen görüşüne açık olan evlerin içlerini istila eden tuhaf bir rahatlık havasına baktığında, daha önce hiç böyle bir fikri olmadığı için, Bayan Cristie ile evlenmenin ve Lethbury'de bu serin, tuhaf evlerden birinde, sessiz, gölgeli ve çiçekli bir şekilde yaşamanın ne kadar büyüleyici ve her şeyi tatmin edici bir şey olacağını düşündü - en azından birkaç yıl boyunca, ta ki serveti düzelene kadar. Bayan Cristie'nin bu tür şeyleri seveceği fikrine kapıldı. Kırsal yaşamı çok seviyor gibiydi. O yazacaktı ve o ona yardım edecekti.
O sebze bahçesinde çalışacaktı ve o çiçeklerin arasında.
Arcadia olacaktı ve ucuz olacaktı. Mevcut geliriyle bile
her kırsal ihtiyaç karşılanabilirdi.

Walter Lodloe gibi bir adamın duygusallığına uygulanabilirlik aşılanması -ya da onun böyle gördüğü şey- genellikle onun amaçlarına
güç katar.
Squirrel Inn'den ayrıldığı zamandan daha fazla Bayan Cristie'ye aşık değildi, ama şimdi, eğer Bayan Cristie'nin onları kabul edeceğini varsaymak için bir sebep görürse, kendisini ve Lethbury kulübesini Bayan Cristie'ye teklif etmeye karar verdi.

Bu konuyu düşünmek ve karara varmak için iyi bir fırsatı vardı, çünkü arkadaşı tek kelime etmeden evinin yarısını yürüdü. Birden Lanigan konuştu.

"Biliyor musun," dedi, "ben mürebbiyeyle evlenmeye karar verdim."

"O bir mürebbiye değil," dedi Lodloe; "o bir dadı."

"Ona daha yüksek bir rütbe vermeyi tercih ederim," dedi Lanigan; "ve sonuçta bu da hemen hemen aynı şey. Neyse, onunla evlenmek istiyorum ve kimse araya girip müdahale etmezse bunu başarabileceğime inanıyorum."

"Bunu kim yapar sence?" diye sordu Lodloe.

"Peki," dedi Lanigan, "Lethbury halkı bunu bilse ve bir şansı olsa, her erkek ve her kadın müdahale ederdi ve normal şartlarda Calthea Rose öncülük ederdi; ama şu anda bana yardım etmeyi planladığını düşünüyorum - benim iyiliğim için değil, kendi iyiliği için. Eğer bunu yaparsa, Lethbury'den ve Petters'tan korkmam. Korktuğum tek kişi Bayan Cristie."

"Ondan neden korkuyorsun?" diye sordu Lodloe.

"Eh," dedi Lanigan, "yıllar önce handayken en çılgın halimdeydim ve kocası benden hoşlanmıyordu. Sağlığı kötüydü, çok alıngandı ve sanırım ona beni son derece kara koyun olarak görmesi için yeterli sebep verdim. Elbette Bayan Cristie de doğal olarak onun gibi düşünüyordu ve bana gelişimiz hakkındaki konferanstan bahsettiklerinden, sanırım onun fikirleri pek değişmedi. Buraya geldiğimden beri bana çok iyi davrandı, ama Bayan Mayberry'ye benim ne tür bir adam olduğumu söylemeyi görevi olarak göreceğinden hiç şüphem yok."

"Elbette bunu yapardı," dedi Lodloe; "ve yapmalıydı."

"Hayır, efendim," dedi Lanigan; "Yanılıyorsun ve bunu sana kanıtlayacağım ve sana, seni günlerce değil, yıllardır tanıyormuşum gibi güvendiğimi göreceksin. Eskiden olduğum türden bir adam olmadığımı anlamanı istiyorum, kesinlikle değil. Bunu yaşlı Petter'a söyledim, böylece bana saygılı davranma konusunda biraz
pratik yapabilirdi, ama ona bunun için hiçbir sebep vermedim, çünkü Calthea Rose onun bir şeyler bildiğinden
şüphelenirdi ve bunu ondan
sömürürdü; ama senden
bir şey koparabileceğine inanmıyorum. Yaklaşık on sekiz ay önce burayı terk ettiğimde Orta Amerika'ya gittim ve çok az peşinat ödeyerek
bir muz çiftliği satın aldım. Üç aydan kısa bir süre içinde
arazilerimi bir şirkete sattım ve bundan çok iyi bir şey çıkardım. Sonra,
şirketin bir süre sonra daha fazla arazi isteyebileceğini düşünerek
başka bir büyük arazi satın aldım ve yıl bitmeden onu da onlara satarak
paramı ikiye katladım. Sonra tropiklerde, bu tür spekülasyonlara fazla dalıp
sahip olduğum her kuruşu kaybedebileceğimden korkarak. Seyahat ettim
ve sonunda Chicago'ya indim ve burada para kazanma ateşi
beni tekrar ele geçirdi. Benim için yeni bir şey ve çok daha sarhoş edici,
söyleyebilirim. Yulaf yatırımı yaptım ve farkına varmadan o mübarek
tahıl, sapları fiyatı kadar yüksek olsaydı,
başımın üstünde olurdu. Sattım ve sonra kendi kendime dedim ki:
'Şimdi, Lanigan, oğlum, hayatının geri kalanında
hayvani bir yoksul olmak istemiyorsan, eve gitsen iyi olur.' Dürüst olmak gerekirse, korkmuştum ve bana Lethbury'ye dönene kadar asla güvende olmayacağım gibi geldi. Bakın buraya," dedi cebinden bir sürü kağıt ve bir banka cüzdanıyla dolu bir cüzdan çıkarırken; "şu belgelere bakın ve işte New York banka cüzdanım, böylece size yalan söylemediğimi görebilirsiniz.

"Şimdi paramın olmasının eskiden olduğumdan daha iyi olduğumu kanıtlamadığını söyleyebilirsiniz, ama böyle düşünüyorsanız yanılıyorsunuz.
Bir adamı düzeltmenin, ona bakması ve ilgi duyması için bir şey vermekten daha iyi bir yolu yoktur. Benim durumum şu anda bu ve sahip olduğum her şeyi kendime verdim, bu da onu daha iyi hale getiriyor, elbette. Zengin değilim,
ama Lethbury'deki herhangi bir işi satın almaya yetecek kadar param var. Ve iş kurmak ve burada yaşamak bana her şeyden daha uygun olacak, ve bu Ida Mayberry'yi hiç saymıyor. Burada onunla yaşamak, dünyanın gördüğü en büyük yulaf artışından daha büyük bir şans olurdu. Şimdi nerede durduğumu görüyorsun. Bayan Cristie bana karşı gelirse, bana ve ayrıca Ida Mayberry'ye acımasızca bir şey yapmış olur."

"Ona gerçekleri neden söylemiyorsun?" dedi Lodloe. "Bu, yapılacak en doğru ve mantıklı şey olurdu."

"Sevgili oğlum," dedi Lanigan, "gerçekleri bir kadının eline veremem. Ne kadar asil veya onurlu olursa olsun, en ufak bir niyeti olmadan bunlar sızar ve Calthea Rose bunları ele geçirirse, ben kaybolurum. Yaşlı Tippengray'i sıcak bir patates gibi
bırakır ve bana delikli o yapışkan bantlardan biri gibi
yapışır. Hayır efendim; Calthea Rose'un benim hakkımda iyi düşünmesini istemiyorum. Onun beni işe yaramaz bir haylaz olarak görmeye devam etmesini istiyorum ve George! Bunu ona yaptırmak yeterince kolay. Hepsi onun
iş kolunda. Ama diğer insanların genel olarak benim hakkımda iyi düşünmesini istiyorum ve Calthea ile Tippengray aralarındaki meseleleri hallettiklerinde ve Kıta'da seyahat ettiklerinde, ki kesinlikle yapmalılar, işe koyulacağım ve Lethbury'nin önde gelen vatandaşlarından biri olarak yerimi alacağım; ve şu anki duruma bakılırsa, eğer Bayan Cristie benim hakkımda iyi düşünüyorsa ve benimle Ida Mayberry arasına karışmazsa her şey yoluna girecek. Şimdi senden tek isteğim, eğer bir şansın olursa
benim için iyi bir söz söylemen."

"Bana anlattıklarından sonra," dedi Lodloe, "sanırım söyleyeceğim."

"Senin için iyi!" diye haykırdı Lanigan. "Ve eğer Calthy'ye gidip Bayan Petter'ın şöminesi için bir çerçeve yaptırmak üzere bana borç vermesini istersem,
şaşırma. Yaptığım şey onun iyiliği için olduğu kadar
benim iyiliğim için de. Tüm bu dünyada onun için yaşlı Tippengray'den daha iyi bir eş olamazdı ve o da bunu biliyor ve onu istiyor."

"Yunan bilginlerine karşı zulmün önlenmesi için bir dernek olsaydı,
bu davaya müdahale edebilirdi," dedi Lodloe.

XVIII.

TATLI BEZELYE.

Walter Lodloe artık aşk yapma ateşiyle
Lanigan Beam'in para kazanma ateşiyle
kıvrandığı kadar kızarmıştı, ama diğer adamın şansına sahip değildi. Bayan Cristie ona kendisini
istediği gibi tanıması için çok az fırsat verdi. Bunun kasıtlı olduğunu ve fırsatlarını
geliştirmek için herhangi bir çaba sarf ederse onu
uzaklaştırabileceğini görecek kadar sağduyusu vardı.

Kule penceresinde oturmuş, parmakları saçlarında ve zihni yapması gereken ihtiyatlı ama cesur şeyi formüle etmeye çalışırken, bir ses
du aşağıda. Ida Mayberry'ninkiydi.

"Bay Lodloe! Bay Lodloe!" diye bağırdı; ve başını pencereden
çıkardığında ona seslendi:

"Aşağı inip Bay Tippengray'e
tenis oynamayı öğretmemize yardım etmek istemez misin? Bize o kadar çok şey öğretti ki biz de ona
bir şeyler öğreteceğiz."

"Kim öğretecek?" diye sordu Lodloe.

"Bayan Cristie ve ben," dedi Ida. "Gelir misin?"

Anında kabul eden Lodloe, aşk ateşi yükselerek kafasını içeri çekti.

Yunan bilgini dünyadaki en kötü tenis oyuncularından biriydi.
Oyun hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve öğrenebilecek gibi de görünmüyordu. Ve
yine de Lanigan Beam, Romney'den at sırtında yeni gelmişken ortaya çıktığında, Bayan Cristie Yunan bilgininin yerini genç adama bırakmasına izin
vermedi. Oyunu bitirmesi konusunda ısrar etti ve
bittiğinde sabahın artık oynamak için çok sıcak olduğunu söyledi.

O ve Lodloe bir an yan yana durduklarında, raketleri hala ellerindeyken, Bayan Cristie gülümsedi, ama aynı zamanda kaşlarını çattı.

"Çok kışkırtıcı," dedi; "Keşke Douglas uyanıp
en yüksek sesle bağırsa. Tam Ida'ya benimle bahçeye bezelye toplamaya gitmesini söyleyecektim ki, Bay Beam ona
hiç şüphem yok, o korkunç yabani çiçek demetini uzattı. Şimdi onlara bir bakın! Daha tek kelime edemeden, işte oradalar
o bankta, başları bir arada ve otları parçalıyorlar. Bir düşünün! _Onunla_ botanik çalışmak ve Bay Tippengray'le aynı çimenlikte onunla birlikte olmak!"

"Ah, bir şey öğretemeyecek kadar ateşli," dedi Lodloe. "Bay Beam'in o genç kadına olan ilgisini
onaylamıyorsun gibi görünüyor."

"Ben onaylamıyorum," dedi. "Onun ne olduğunu sen de benim kadar iyi biliyorsun."

"Daha iyi," dedi Lodloe. Bir an durakladı ve sonra devam etti: "Bayan Cristie, sizinle bahçeye çıkıp bezelye toplamama ve Bay Beam hakkında konuşmama izin vermenizi isterdim."

"Bay Beam!" diye tekrarladı.

"Evet," dedi Lodloe; "Onun hakkında seninle konuşmayı çok istiyorum,
ve bunu her an kesintiye uğrayabileceğimiz
burada yapamam."

Genç ve güzel bir kadın olarak, cazibelerini bilen ve sosyal etkileşimin belirli bir yöndeki baskınlığıyla ilgili kararlar almış olan Bayan Cristie, cevap vermeden önce tereddüt etti. Fakat, sorumluluğu altındaki genç bir kadına çok özel ilgi gösteren genç bir adam hakkında her şeyi bilmesi gereken bir müdire olarak, daveti kabul etti ve Lodloe ile bahçeye girdi.

Tatlı bezelye çiçekleri, bir yolun bir tarafını çevreleyen uzun asma dallarını doldurmuştu ve Lodloe onları toplarken onunla konuştu.

Başlangıçta, Bay Beam hakkında duydukları tüm açık konuşmalarda, borçlarını ödemediği ve Sözlerini tut. Bayan Cristie buna onay verdi, ancak
bunların çok kötü şeyler olduğunu düşündüğünü söyledi. Lodloe buna katıldı,
ancak profesyonel iftiracıların bile zalim olduğunu, kumar oynadığını, içki içtiğini veya aşağılık topluluklara ve uğraşlara bağımlı olduğunu söylemediği genç bir adamın dikkatsiz ve düşüncesiz hayatını düzeltmeye karar verdiğinde, her şekilde cesaretlendirilmesi ve yardım edilmesi gerektiğini düşündüğünü söyledi. Ve sonra ona Bay Beam'in düzelmeye karar verdiğini varsaymak için ne gibi bir sebebi olduğunu sorduğunda, hemen ona Lanigan, Chicago yulafı ve her şey hakkında her şeyi anlattı ve genç adamın bu konuda hiçbir şey söylemesini istemediğini, ancak bunu yapmayı kendi üzerine aldığını çünkü Bayan Cristie'nin bunu bilmesi gerektiğini ve bundan kimseye bahsetmeyeceğinden emin olduğunu söyledi. Bayan Cristie buna haykırdığında ve herkesin bunu ne kadar erken öğrenirse o kadar iyi olacağını düşündüğünü söylediğinde, Lodloe ona Calthea Rose ile Lanigan Beam arasındaki durumu ve ikincisinin neden reformunun şu anda bilinmesini istemediğini anlattı. Bayan Cristie topladığı tüm bezelye çiçeklerini yere attı. "Bir kadının gözünde kendini kasten alçaltmaya çalışan bir adamın rolünü nasıl üstlenebildiğini hayal bile edemiyorum," dedi. "Bayan Cristie," dedi Lodloe, "Ben genç bir adamım ve genç adamlar arasında çok yaşadım. Birçoğunu tehlikeli ve sorunlu sularda, yıkıma ve tahribata doğru yüzerken gördüm ve ara sıra dönüp kıyıya doğru gitmeye çalışan birini gördüm. Bu tür her durumda zavallı adama bir el uzatmaya ve ayaklarını sağlam zemine basmasına yardım etmeye çalıştım. Bazen tekrar atladı, bazen de atlamadı ama bunların hepsi benim işim değildi; doğru yöne baktığını gördüğümde ona yardım etmek zorundaydım ve genç Beam hakkında hissettiğim şey tam da bu. Tüm yöntemlerini onaylamıyorum ama eğer manevi desteğe ihtiyacı varsa, bunu alması gerektiğini düşünüyorum."

Bayan Cristie yerdeki pembe, mavi ve mor çiçeklere baktı. "Duyguları iyi ve cömert," diye düşündü, "ve ben onlara karşı tek bir kelime bile söylemeyeceğim, ama Ida Mayberry o aşırı kaypak genç adamla
evlenmeyecek ve iyi Bay Tippengray
Calthea Rose tarafından
yakalanmayacak." Bu karara çok kararlı bir şekilde vardı, ama o anda konu hakkında hiçbir şey söylemeye hazır olmadığı için, Lodloe'ye çok tatlı bir şekilde baktı ve şöyle dedi:

"Ya Bay Beam'i bırakırsak."

Bir an gözlerinin içine baktı. "Memnuniyetle," diye haykırdı, şimşek gibi bir dürtüyle, "ve Walter Lodloe'dan bahsedeyim."

"Senden mi?" dedi.

"Evet, benden," diye cevapladı; "kendimden, hiçbir planı, hiçbir planı, hiçbir sırrı olmayan ve sadece seni tüm kalbiyle sevdiğini bilmeni isteyen bir adamdan."

Bir an ona kararlı bir şekilde baktı.

"Bunun için miydi," dedi, "bezelye çiçeklerini toplamam için mi benimle gelmemi istedin?"

"Hiç de değil," diye haykırdı; "Söylediğimden fazlasını kastetmedim ve daha fazlasını düşünmedim. Ama toplamaya geldiğimiz çiçekleri yere düşürdün."

"Kolayca tekrar toplanabilirler," dedi.

"Hiç de değil," diye haykırdı ve öne doğru bir adım atarak ayağını hoş kokulu çiçeklerin üzerine koydu. Sonra birkaç hızlı hamleyle bir demet bezelye topladı ve bunları Bayan Cristie'ye doğru uzattı.

"Bunun yerine bunları almayacak mısın?" dedi.

Ellerini arkasına koydu.

[İllüstrasyon: "BUNLARIN YERİNE BUNLARI ALMAYACAK MISIN?"]

"Onları kabul ederek beni kabul ettiğini kastetmiyorum," dedi alçak sesle ama güçlü bir şekilde konuşarak, "sadece söylediklerim hakkında benimle konuşacağını veya en azından bunları düşüneceğini bilmek istiyorum."

Ama yine de ellerini arkasında tuttu. Kalbinin derinliklerinde o çiçekleri istediğini biliyordu, ama bu bilgi o kadar ani, o kadar beklenmedik ve o kadar mantıksız gelmişti ki onlara bakmadı bile
ve parmaklarını daha sıkı kenetledi.

"Biri geliyor," dedi Lodloe. "Çabuk söyle bana, bu çiçekler düşürülmeli mi?"

Çok uzak olmayan bir yerden ayak sesleri duyulabiliyordu. Bayan Cristie başını kaldırdı.

"Bir tane alacağım," dedi; "en küçüğü."

Çiçek demetini ona doğru uzattı ve o aceleyle
hepsinin en büyüğü olanını çekti.

Bahçe yolunda beliren kişi Calthea Rose'du. Bu ikisini birlikte gördüğünde hafif bir eğlenceden başka hiçbir duygu hissetmedi. Şu anda ikisiyle de pek ilgilenmiyordu,
ancak genç dulun beklenen gelişini duyduğunda ondan korkmuştu ve ondan hoşlanmamaya hazırdı. Ama
onun, tahmin ettiği gibi, zaten bir sevgilisi olduğunu görünce Calthea Bayan Cristie'den oldukça memnundu. Lodloe'yi genel prensipler açısından seviyordu,
çünkü o bir erkekti. Karşılaması çok hoştu.
Calthea Rose'un ne hoşlandığı ne de hoşlanmadığı insanların onu en hoş bulan kişiler olması sık sık oluyordu.

Yürümeye ve onları bezelye çiçeklerinin arasında bırakmaya meyilliydi,
ama Bayan Cristie buna izin vermedi. Calthea'ya katıldı ve üçü birlikte yola koyuldular. Açık çimenliğe adım attıklarında, Calthea etrafa
hızlı bir bakış attı ve sonuç çok tatmin ediciydi. Ida Mayberry
ve Lanigan hala bir ağacın altında birlikte oturuyorlardı ve Bay
Tippengray'in yazlık evden çok da uzak olmayan bir yerde Bayan Petter ile konuştuğunu gördü. Daha iyi bir
şey
düzenlenemezdi. Lanigan doğru yoldaydı ve Bayan Petter'a hemen katılması, ondan kurtulması kadar
doğal olacaktı.

Grup ayrıldı, Lodloe odasına gitti ve Calthea yazlık eve doğru yürüdü. O gün Sincap Hanı'na bir amaçla gelmişti; Bay Tippengray tarafından eğitilecekti. Bu dünyada
kendimizi koşullara uyarlamalıyız ve o da Yunan bilgininin hobisine uyum sağlayacaktı. O aklı başında bir kadındı ve bir an bile ondan ölü dilleri, felsefeyi veya bilimi, yani onun hiç ilgi duymadığını bildiği şeyleri öğretmesini istemeyi düşünmedi.
Gerçekten de ondan hiçbir şey öğretmesini istemeyecekti, ama ona bunu yapma fırsatı verecekti ve bunun amacı için yeterli olacağından oldukça emindi.

Kendisini bir dinleyici kitlesi haline getirmeyi ve seyahatlerini ve deneyimlerini anlatırken onu memnun edeceğini bildiği bir şekilde dinlemeyi amaçlıyordu.
Bunlardan sık sık onunla konuşmaya çalışmıştı, ama o onu teşvik etmemişti. Başkalarının kendisinden daha fazla bildiği konulardan bahsetmekten hiç hoşlanmazdı ve sohbeti her zaman kendisinin de eşit bir şekilde katılabileceği bir kanala çekmeye çalışırdı. Eğer liderlik edebilirse, bu daha da iyi olurdu. Ama şimdi Bay Tippengray'in onunla istediği kadar konuşmasına izin verecekti ve ona söylemek istediği her şeyi anlatacaktı. Artık onu daha önce olduğundan daha iyi tanıyordu ve bu yeni bağlantıyla onu istediği zaman Sincap Hanı'ndan Lethbury'ye götürebileceğine dair güçlü umutları vardı. Bayan Petter uzun zamandır Calthea Rose'a öfkesi aniden alevlenen ama hemen sönen biri olarak bakmaya alışmıştı - bu doğruydu, Bayan Calthea onu söndürmeyi seçtiğinde - ama Calthea'nın çok yakın zamanda öfkeyle uzaklaştıktan sonra Bay Tippengray'e bu kadar kolay bir şekilde dostça davranması onu biraz şaşırtmıştı. Yunan bilgini şaşırmış olsa bile bunu belli etmedi, çünkü her zaman içten bir teklifi karşılamaya hazırdı.

Bayan Calthea, gölgede oturmak için bir daveti kabul etmişti ve bunun çok yakında Bayan Petter'ın eve girmesiyle takip edileceğini biliyordu, çünkü o iyi kadın nadiren dışarıda uzun süre oturmaktan hoşlanırdı.

"Bay Tippengray," dedi, her zaman konuştuğu gibi açık ve belirgin bir şekilde, "Bay Beam'e açıklamaya çalıştığım bir şey var, ancak korkarım ki kendim hakkında tam olarak doğru bir fikrim yok. Lütfen okuyun ve size nasıl göründüğünü söyleyin!"

[İllüstrasyon: "BİRİNİ PARÇALADIM."]

Bu, Calthea Rose'un sabrını taşırdı. Onun cana yakınlığı ve iyi niyeti, böyle bir zamanda böyle bir kesintiye karşı bir an bile dayanamazdı. Dadıya sertçe döndü ve duygularını gizlemeye çalışmadan, ona göre öğrenmeye bu kadar hevesli bir kişinin, bu küstahça şekilde sohbeti bölmektense, onun işiyle ilgilenmesi ve bebekler hakkında bir şeyler öğrenmeye çalışması çok daha iyi olurdu.

"Bebekler hakkında bir şeyler öğren!" diye haykırdı Bayan Mayberry. "Kimse bebekler hakkında benden daha fazla şey bilmez - ben birini parçalara ayırdım."

Bunun üzerine Bayan Petter dehşet içinde bir çığlık attı ve Bayan Calthea şaşkınlıktan
susarak geri çekildi. Yunanca bilginine gelince, aniden biraz uzaklaştı ve sırtı şirkete dönük bir şekilde bir sıranın üzerine eğildi.

Çok heyecanlanmıştı.

Başka bir şey söylemeden Bayan Mayberry kitabını kapattı ve onurlu bir şekilde
Lanigan Beam'e geri yürüdü.

XIX

UYANMIŞ GÜL

Bayan Calthea Rose'un ruhu artık tek bir yakıcı amaçla doluydu,
ve bu da, bir bebeğin bakımıyla ilgili cerrahi araştırma isteğini utanmadan itiraf eden o rahatsız edici ve tamamen
iğrenç üniversiteli hemşireyi Sincap Hanı'ndan kovmaktı. Bayan Calthea'nın şu anda Bay Tippengray ile ilgili planlarını veya bu tek ilgi çekici nesneden başka hiçbir şeyi düşünmesinin bir faydası yoktu. Ida Mayberry'den kurtulana kadar
yapmak istediği hiçbir şeyi yapamayacağını bekleyebilirdi. Bay Tippengray'i onun heyecanlarının sessiz
keyfini çıkarmasına bırakarak, Bayan Calthea ve Bayan Petter hemen Bayan Cristie'yi bulmak için yola koyuldular.

"Hizmetinde ne tür bir yılan olduğunu hemen anlamış olmalı," dedi Bayan Calthea, ". Ben onun yerinde olsam o yaratığın bir daha asla bebeğime dokunmasına izin vermezdim."

"Bebeğe dokun!" diye haykırdı Bayan Petter, "Bana dokunmasına izin vermezdim.
Böyle bir mizaca sahip bir kişi bebeklere başladığında
nerede duracağını bilemez. Elbette insan hayatı için tehlikeli olduğunu söylemiyorum ama etrafımızda kaslarımıza bakan, kemiklerimizi düşünen ve bunların düzgün bir şekilde birlikte çalışıp çalışmadığını ve kolayca
parçalanıp parçalanmayacağını merak eden birinin olması bana korkunç geliyor. Ugh! Odada bir yarasa olması gibi."

Bayan Cristie, iki kadının önüne koyduğu endişe verici gerçeklere gereken ilgiyi gösterecek ruh halinde değildi.
Onu odasındaki pencerenin yanında otururken bulan Cristie. Bahçeden
geleli çok kısa bir zaman olmuştu ve
hala elinde tuttuğu bezelye çiçeği, asmasından o kadar yakın zamanda koparılmıştı ki,
dadıların diskalifiye olma durumlarına
aklını takması kolay değildi. Hatta Bayan Rose'un
acı hissiyle yoğunlaştırılan ve Bayan Petter'ın hayal gücüyle süslenen
kendisine anlatılan hikaye bile, anlatıcıların beklediği etkiyi yaratmadı. Kendisi de anatomi öğrencisiydi ve hala buna düşkündü ve o anda konuyu doğru düzgün düşünebilseydi, Ida Mayberry'nin övündüğü deneyimi yaşamasını kötü bir şey olarak görmezdi.

Fakat genç dul kadın o anda ne dadısı ne de bebeğini düşünmek istemiyordu ve kesinlikle ev sahibesi ve Lethbury'li bekar kızın hikayelerine dikkatini vermek istemiyordu.

"İtiraf etmeliyim ki," dedi, "bana anlattıklarının bu kadar çok, çok korkunç olduğunu göremiyorum, ama bu konuda Ida ile konuşacağım. Bence o çok sert ve belki de tedbirsizce konuşmaya meyilli ve her zaman kendini anlaşılır kılmıyor."

Bu, Bayan Calthea'yı çok rahatsız eden bir soyutlama ve ilgisizlik havasıyla söylendi. Hatta yaptığı şey için teşekkür bile edilmemişti. Bayan Cristie çok nazik davranmıştı ve belli ki daha da nazik olmaya çalışıyordu, ama bu Bayan Calthea için yeterli değildi.

"O kız hakkında bildiklerimizi size anlatmayı görevimiz olarak gördük," dedi, yüz ifadesinde kararlı bir katılıkla, "şimdi konuyu sizinle bırakıyoruz"; bu bir yalandı, eğer Bayan Calthea bunu anlatabilecek kapasitedeyse.

Sonra büyük bir vakarla kapıya doğru yürüdü ve Bayan Petter onu takip etmeye hazırlandı; ama gitmeden önce nemli gözlerle Bayan Cristie'ye döndü ve şöyle dedi:

"Gerçekten, gerçekten, çok dikkatli olmalısın; ve nasıl bakarsan bak, herkesin görebileceği gibi o bir hemşire için uygun değil. Onu
göndermeye karar ver, ben de gidip sana iyi bir hemşire bulacağım."

Kapıdan dışarı bakıp Lethbury hanımının duymaz olduğunu gören Bayan Cristie şöyle dedi:

"Çok iyisin, Bayan Petter ve bana iyi dileklerini ilettiğini biliyorum, ama bana bir şey söyle; Ida ile ilgili bu hikayeyi bana anlatmanı öneren Bayan Rose değil miydi!"

"Elbette sana kendim söylemeliydim," dedi Bayan Petter, "ama bunun için zaman harcayabilirdim; ama Calthea bir dakika bile kaybetmek istemedi ve hemen gidip seni aramamız gerektiğini söyledi. Zaten çok sinirliydi, çünkü o sırada Bay Tippengray ile konuşuyorduk ve Calthea onunla konuşurken sözünün kesilmesinden nefret eder. Ama sen kendini fazla üzme ve sözümü unutma. Sözümü tutacağım, buna güvenebilirsin."

Bayan Cristie kendi başına bırakıldığında, kendisine söylenenleri düşünmek için yeterince zaman ayırdı ve şu sonuca vardı: "Onu almayacak; buna karar verdim.
Ida tarafından sözüm kesildi! Elbette ki işin özü bu." Ve bu meseleyi hallettikten sonra, eski ruh haline geri döndü ve bezelye çiçeğiyle ilgili
ne yapması gerektiğini düşünmeye başladı.

Akşam yemeği zili çalana kadar düşündü ve sonra ayağa kalktı ve yüzünde hoş bir gülümseme ve kızarmayla, ki bu düşüncelerinin onu
endişelendirmediğini gösteriyordu, bezelye çiçeğini Floransa'dan getirdiği ve küçük bir çiçek için
yeterince büyük olan
küçük bir kavanoza koydu.

Akşam yemeğinde Walter Lodloe çok sessiz ve çok nazikti ve karşısında oturan Bayan Cristie de çok nazikti, ama dikkatini neredeyse tamamen yanında oturan Bay Tippengray'e verdi. Yunan bilgini bundan hoşlandı ve sohbeti
parladı.

Bayan Calthea Rose, Bayan Petter'ın geceyi geçirme daveti, --eğer Squirrel Inn'de bir şey yapacaksa, bunu yapmanın zamanıydı,-- Bayan Cristie'nin nezaketini beğenmedi ve sohbeti de kıvılcım çakmadı. Aslında Bay Lodloe'dan daha sessizdi ve komşusu Lanigan Beam'in gevezeliğine pek kulak asmıyordu. Bu genç adam tatmin olmamıştı. Masada bazen dolu bazen de dolu olmayan bir yer vardı.
Şu anda boştu.

[İllüstrasyon: BAYAN CRISTIE DÜŞÜNÜYOR.]

"Bebeklerin neden masaya getirilmediğini anlayamıyorum," dedi, genel olarak şirkete hitap ederek, "Bence onlara en baştan itibaren yemeklerde nasıl davranmaları gerektiği öğretilmeli."

Bay Petter gözlerini ona dikti ve genç adam aracılığıyla konuşarak
şirkete de hitap etti.

"Masada küçük çocukların olmasından yana değilim," dedi. "Yemekleri bizimkilerden farklı ve davranışları genellikle
hoş değil; ama bence--"

"Hayır, düşünmüyorsun," diye sözünü kesti Bayan Petter masanın diğer ucundan--"sen böyle bir şey düşünmüyorsun. Bunların hepsi sabitlendi ve halledildi ve bunları tekrar gündeme getirmenin bir anlamı yok."

Bay Petter karısına gözlerinde ufak bir parıltıyla baktı ama sessizce konuştu.

"Bazı şeyler vardır," dedi, "düzeltilemez ve halledilemez."

Bayan Cristie bu tartışmayı durdurmak için acele etti.

"Evdeki tek bebek benim," dedi gülümseyerek, "sana ne kendiliğinden ne de başka bir şekilde
geleceğini söyleyebilirim."

Şimdi bir düşünce Bay Tippengray'i gıdıkladı. Hiçbir yeterli sebep olmadan, bir zamanlar Virginia'daki bir yemek masasında, bir Çin tabağında servis edildiğini gördüğü, tombul ve beyaz bir keseli sıçanın görüntüsü gözlerinin önüne geldi. Ve neredeyse karşı konulmaz bir şekilde öne eğilip Bay Lodloe'ye, geçen yüzyılın ünlü Amerikalı gezgini Bay Jonathan Carver'ın eserlerinden herhangi birini okuyup okumadığını sormak istedi; ama bunun işe yaramayacağını biliyordu ve kendini tuttu. Lodloe'nin onu anlayacağını düşünseydi, gözlemini Yunanca yapardı ama bu bile
şirketin geri kalanına karşı kaba olurdu. Bu yüzden şakasını kendine sakladı ve herhangi birinin eğlencesini anlamasından korkarak Bayan Petter'a, dışarıda uyuyan bir kedinin kürkünün evde olan bir kedininkinden ne kadar daha güzel olduğunu hiç fark edip etmediğini sordu. Bunu fark etmişti, ancak kedinin
ateşin yanında rahat bir halıyı ince bir kürke tercih edeceğini düşünmüştü.

Calthea Rose az konuşup çok düşünüyordu. Durumun her olası noktasını kavraması gerekiyordu ve bunu yapıyordu.
Bayan Cristie'nin Bay Tippengray'e olan ilgisini sevmiyordu, çünkü
bu ona zevk veriyordu ve diğer kadınların ona zevk vermesini istemiyordu; ancak kıskanmıyordu, çünkü bu durumda bu saçma olurdu.

Ancak masadaki belirgin duygu durumu ona bir fikir vermişti.
Bayan Cristie'yi çok acı bir şekilde düşünüyordu ve o hanımı rahatsız edecek her şeyi memnuniyetle yapardı. Kendisiyle Bay Lodloe arasında bir sorun varmış gibi görünüyordu, aksi takdirde iki sevgili
alışkanlıkları olduğu üzere birbirleriyle konuşuyor olurlardı. Belki de burada bir şeyler yapma fırsatı bulabilirdi. Örneğin, eğer
kızgın beyefendiyi kendisiyle biraz flört etmeye ikna edebilirse -ve bu konudaki
yeteneklerinden hiç şüphesi yoktu- bu Bayan Cristie'yi
tedirgin edebilirdi. Ve burada planı genişledi ve önünde açıldı. Eğer
bir şekilde Squirrel Inn'deki hayatı Bayan Cristie için tatsız hale getirebilirse, o hanım gidebilirdi. Ve bu durumda onu meşgul eden tüm sorun
çözülecekti, çünkü tabii ki hizmetçi hanımla birlikte gidecekti.

Calthea'nın gözleri parladı ve bir gülümsemeyle Lanigan Beam'in ona söylediği bir şeyi yarı yarıya dinledi.

"Evet," diye düşündü; "bu tüm işi hallederdi. Dul kadın
kovmam gereken kişi; sonra hepsi gidecek ve onu
bana bırakacaklardı, tıpkı daha önce yaptığım gibi. "

Ve şimdi biraz dinledi ve biraz konuştu, ama yine de
düşünmeye devam etti. Bayan Cristie'ye karşı hislerinin aniden değişmesi gerçekten çok iyi bir şeydi, aksi takdirde bu takdire şayan
planı asla
akılamayabilirdi.

XX

SAHTEKAR BİR HİZMETÇİ

Bayan Cristie o akşam Ida Mayberry'nin yardımına gitmekte alışılmadık derecede hızlıydı, ama o genç kadının akşam yemeğine inmesine izin vermeden önce ona bir soru sordu.

"Ne demek istiyorsun, Ida," dedi, "bebekleri parçalamaktan bahsederek?
Bu konuda ne yaptıysan yap, bir çocuğun sorumluluğunu
aldığında bunu gündeme getirmenin pek hoş olduğunu düşünmüyorum."

"Elbette hoş değildi," diye cevapladı Ida, "ve Lethbury'den gelen o şey olmasaydı bundan bahsetmeyi asla
aklımdan geçirmezdim. Beni o kadar kızdırıyor ki ne dediğimi bilmiyorum. Lanigan Beam'in onun hakkında
konuştuğunu duymalısın. Bana itiraf etti, ama
bunu yapması gerektiğinden emin değilim."

"Elbette hayır," dedi Bayan Cristie, hemen; "sana hiçbir şey
itiraf etmemeliydi."

"Şey," diye devam etti Ida, "bana söyledi ama hayatının şu anki en büyük amacının
bu mahalleyi Calthea Rose'dan kurtarmak olduğunu
başka kimseye söylemeyeceğini söyledi. Onu tanıdığından beri bu topluluk için bir bela olduğunu
söylüyor. Her zaman yaramazlık yapmaya
hazır ve kimse ne zaman veya nasıl yapacağını bilemez. Kendisi ise, onun burada yaşamasını imkansız hale getirdiğine yemin ediyor; ve
burada yaşamak istediği için, onun gitmesini istiyor."

"Peki onu nasıl göndermeyi teklif ediyor?" diye sordu Bayan Cristie.

"Onun Bay Tippengray ile evlenmesini istiyor, ki o da bunu yapmaya çok istekli,
ve sonra da gideceklerinden ve seyahat edeceklerinden ve uzun süre yurt dışında kalacaklarından oldukça emin. Bunun tam da onun yapmak isteyeceği şey olduğunu biliyor."

"Ve sanırım," dedi Bayan Cristie, "Bay Beam size bunları Bay Tippengray ile Bayan Rose arasındaki maçta yardım etmeniz için söyledi."

"Tam da amacı buydu," dedi Ida; "herkesin bu iyi işte yardım etmesi gerektiğini söyledi."

"Ve sonra, sanırım, sizinle evlenmek istiyor," diye belirtti Bayan Cristie.

"Henüz söylemedi," diye yanıtladı Bayan Mayberry, "ama sanırım bunu yapmak istiyor."

Bayan Cristie, uyuyan çocuğuna aldırmadan küçük yumruğunu masaya indirdi.

"Bu adam tamamen vicdansız," diye haykırdı. "Eğer Calthea Rose ile tekrar tekrar ilgilenmeseydi, başka biriyle evlenebilir ve çoktan gidebilirdi. Kendisi dışında suçlayabileceği kimse yok, çünkü o hâlâ burada ve diğer insanları endişelendiriyor.
Ve Bay Tippengray'i kendi rahatı ve konforu için feda etme isteğine gelince, duyduğum en utanç verici şey olduğunu düşünüyorum. Umarım, Ida, onu bu kötü niyetli plana teşvik etmemişsindir."

Ida güldü, ama sessizce -bebeği hatırlayarak.

"Pek bir şey değil," dedi; "aslında, eğer yapabilirsem, Bay Tippengray'i o eski, sıkı sıkıya tutunan şeyden kurtarmaya karar verdim."

"Nasıl?" diye sordu Bayan Cristie, hemen.

"Onunla kendim evlenerek," dedi dadı.

"Ida Mayberry!" diye haykırdı Bayan Cristie.

"Evet," dedi diğeri; "Bu konuyu epey düşündüm ve
bunu yapabileceğimi düşünüyorum. O benden çok daha yaşlı, ama insanlar başka şekillerde uyumlu olduğunda bu çok da önemli değil. Elbette, uygun olsa bile çok yaşlı bir adamla evlenmek istemezdim, çünkü
kısa bir evlilik hayatı beklemek zorunda kalırdım ki bu da bana getirisi olmazdı;
ama Bay Tippengray o kadar korkunç derecede eski bir zamanda doğmadı ve o uzun süre genç kalan adamlardan biri. Sanırım benden hoşlanıyor ve
eğer istersem onu ​​benden daha çok hoşlanmasını sağlayabilirim.
Burada korkmam gereken kimse yok, belki de senden başka."

Bayan Cristie şaşkınlıkla ona baktı.

"Ben!" diye haykırdı.

"Evet," dedi Ida; "ve bu böyledir. Bir süre
Lanigan Beam'i oldukça sevdim, çünkü genç ve yakışıklıydı ve özellikle de
bana çok aşık gibi görünüyordu; ama çalışmak için istekliymiş gibi davransa da, çok derin olmadığını ve muhtemelen bundan yakında
sıkılacağını biliyorum. Bu yüzden Bay Tippengray'e olan sempatim oldukça
uyandığında, ve bir süredir artıyor, Lanigan'ı bırakmak yeterince kolaydı; ama Bay Tippengray'e fazla ilgi duymama izin vermeden önce olayın tüm taraflarını düşünmem gerekti. Bay Tippengray'i çok seviyor gibisin ve tabii ki onu gerçekten başka birine tercih etmeye karar verdiysen, büyük bir amaç elde etmiş olursun, tıpkı onunla evlenmiş olmam gibi, ve o ikisinin kazdığı çukurdan kurtulmuş olur."

[İllüstrasyon: EVLİLİK SOHBETİ.]

"Ve bu durumda," dedi Bayan Cristie, gülme eğilimini bastırarak, "sen ne yapardın? Belki de geriye kalan herhangi bir şeyi almaktan memnun olursun."

"Sanırım Bay Lodloe'dan bahsediyorsun," dedi Ida. "Açıkça söylemek gerekirse, onu dikkate almaya hakkım olduğunu hiç düşünmedim,
ama alan tamamen açık olsaydı, onu diğerlerinden birine tercih etmekte bir an bile tereddüt etmezdim."

Şimdi Bayan Cristie düpedüz güldü.

"Senin gibi genç bir kızın evlilik konusunda bu kadar pratik ve iş odaklı görüşlere sahip olabileceğini asla hayal edemezdim," dedi.

"Pekala," dedi dadı, "görüşlerimde hiçbir anormallik görmüyorum. Yaptığım her şeyde akıllıca bir yargıya varmak istiyorum ve eğer yüksek öğrenim herhangi bir işe yarıyorsa, sevgilerimizi düzenlememize yardımcı olmalı."

"Bu konuda söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedi Bayan Cristie, "sadece
bize bunu Vassar'da öğretmeye kalkışmadılar. Kendini böyle hesaplamalara nasıl
getirebildiğini anlamıyorum. Ama planının bir kısmını
çok onaylıyorum: Kesinlikle Lanigan Beam'i bırakmalısın.
Bay Tippengray ile
evlenmek ise senin meselen ve onun meselesi. Ve
ben hiçbir şekilde karışmayacağımdan emin olabilirsin."

Ida ona baktı ve gülümsedi.

"Bundan pek korkmuyordum," dedi, "ama tabii ki
olası bir müdahaleden bile uzak durmam gerektiğini düşündüm; ama şimdi
rahat bir vicdanla devam edebilirim."

Bayan Cristie bu saf hizmetçiye doğru çekildiğini hissetti.

"Ida," dedi, onu elinden tutarak, "bana bu kadar güvendiğin için, Bay Beam'i bırakmaya karar verdiğinden beri, seçimin kesinlikle sınırlı."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi diğeri sıcak bir şekilde; "o iyi bir adam ve bence
güvenebileceğin bir zekası var. Her şey halloldu mu?"

"Ah, hayır, hayır!" dedi Bayan Cristie; "ve dikkat et, Ida, bunu yaşayan bir ruha tek kelime bile söyleme."

"Ah, bundan korkmana gerek yok," dedi Bayan Mayberry; "Ben asla
sırlarıma ihanet etmem."

"Korkarım," dedi Bayan Cristie kendi kendine, bebeğinin yatağının yanında tek başına dururken, "biraz fazla ileri gittim. Henüz kesinleşmedi ve
bu konuda hiçbir şey söylememek daha iyi olurdu. Ancak"--ve
sonra düşünceleri dağıldı. Douglas'ın ihtiyatlı bir şekilde uykuya bırakılabileceğinden emin olur olmaz aşağı inip dışarı çıktı.

XXI

ÇARPIK RANDEVULAR

Bayan Cristie, Squirrel Inn'in alt katının oldukça ıssız olduğunu gördü.
Bir Norman kulesindeki bir pencerenin önünde durdu ve dışarı baktı. Alacakaranlık
sönüveriyordu, ancak gökyüzünde genç bir ay vardı. Biraz
yana doğru adım attığında ayı görebiliyordu, akşam yıldızı da ondan çok uzakta değildi. Ancak dışarı çıkmadı, bunun yerine yavaşça bir İsviçre dağ evinin çatısı altındaki uzun bir odaya girdi. Burada garip küçük bir balkona çıktı ve oturdu; ancak görüşü, küçük camlı pencere sıraları olan eski İngiliz tipi, dışarı doğru çıkıntılı bir üst kat tarafından kesiliyordu ve kısa süre sonra balkondan içeri girdi. Birahanede yanan bir ışık vardı ve açık kapısının önünden geçerken bir an durdu ve her biri bir zamanlar hanın yol gösterici direğinde nöbet tutan harap
doldurulmuş sincap sırasına düşünceli bir şekilde baktı. Ama sincaplara veya sessiz odadaki başka hiçbir şeye dikkat etmedi, ama ayağa kalkıp içgüdüsel olarak parmağını alnına koyduğunda bir karar geldi.

"Ida gibi aklı başında olacağım," diye düşündü. "Dışarı çıkıp her şeyin
olması gerektiği gibi olmasına izin vereceğim."

Genç ay ışığına çıktı ve çimenlerin üzerinden bakarak,
batı manzarasına hakim uçurumun kenarına yakın bir yerde, bir bankta oturan iki kişi gördü. Sırtları ona dönüktü, ama içlerinden birinin
Calthea Rose olduğunu biliyordu.

"Umarım o zavallı Bay Tippengray değildir," dedi Bayan Cristie kendi kendine. "Eğer onu çoktan ele geçirmiş ve dışarı çıkarmışsa, korkarım ki
Ida bile onu kendisinden uzaklaştıramayacak. Ida hala
akşam yemeğinde olmalı. Onu bu kadar uzun süre alıkoyamazdım."

Ama Ida akşam yemeğinde değildi. Çimlerin sonuna doğru döndüğünde
Bayan Cristie, dadısı her iki yanında birer adamla
çimlerin üzerinde yavaşça yürürken gördü. Açıkça görülüyorlardı ve bir adam Bay
Tippengray ve diğeri Lanigan Beam'di. Üçü ciddi bir
sohbet içindeydi. Bayan Cristie gülümsedi.

"Ida için endişelenmeme gerek yoktu," diye düşündü; "rakibini bu şekilde
zor durumda bırakmak için cesur bir hamle yapmış olmalı, ama sanırım
bir adamı elde etmek için ikisini de alması gerekiyor.
Bayan Calthea için biraz zor"; ve uçurumdaki çifte eğlenceli bir bakış atarak
bahçelere doğru ilerledi. Zihni yarı ürkek ve belirsiz bir haldeydi, kendi başına dolaşmaktan ve kimseyle karşılaşmamaktan memnun olurdu, ya da eğer böyle olursa biriyle karşılaşmaktan memnun olurdu; ve hüzünlü ama yine de çekinerek, hangisinin olacağını merak etti. Birdenbire arkasında bir adım sesi duydu. Kendine rağmen irkildi ve kızardı ve döndüğünde Bay Petter'ı gördü. Bu değerli beyefendinin görüntüsü onu şok etti. Onun uçurumda Calthea Rose ile birlikte oturduğundan emindi. Eğer o değilse, kimdi? [Resim: CALTHEA ONU DİNLEYİCİ KULAĞIYLA TUTAR.]

"Sizi gördüğüme sevindim, Bayan Cristie," dedi hanın sahibi, "çünkü
sizinle konuşmak istiyorum. Kafam karışık ve bunun sebebi
sizin yardımcınız Bayan Mayberry. Hiç hoşlanmadığım bir şekilde
hakkında konuşuldu. Hatta karımın
sizin üzerinizdeki etkimi
kullanarak onu işten çıkarmam için beni zorladığını bile söyleyebilirim. Ancak Bayan Petter'a, eğer varsa,
bu etkiyi tam tersi yönde kullanacağıma dair güvence verdim.
Bu konuda daha fazla konuşurken, Bayan Cristie, birlikte yürüyelim mi? Bayan Mayberry hakkında çok iyi fikirlerim var.
Kendisini seviyorum çünkü o benim kan bağım olan biri. Hiçbir şey beni kan bağı olan hizmetten ve
ekleyebilirim ki, kan bağı olan ilişkilerden ve
mallardan daha çok memnun etmiyor. Elimden geldiğince, atlarım, sığırlarım ve tüm canlı hayvanlarım kanlıdır. Evimi, bu hanı, kanlı bir ev olarak görüyorum. Çeşitli mimari kökenlerini onurlu kökenlere kadar takip edebilir. Evimin misafirleri, Lanigan Beam hariç, ki o tam bir misafir değil, daha ziyade sınırlı bir misafir ve bir merdivenle yatakhanesine çıkıyor, eğer bunu söylediğim için beni mazur görürseniz, kanlıdır. Ve bu misafirlerden birinin kanlı hizmetten faydalanması benim için büyük bir memnuniyettir, umarım bundan mahrum kalmam. Bayan Mayberry'nin yerinde kaba bir hizmetçi görmek beni yaralar ve acıtır ve diyebilirim ki Bayan Cristie, böyle bir ikame için hiçbir neden göremiyorum."

Bayan Cristie tek kelime etmeden dinlemişti, ama dinlerken Calthea Rose'un yanında kim olabileceğini kendine soruyordu. Walter Lodloe değilse, kimdi? Ve eğer oysa, neden oradaydı? Ve eğer oradaysa, neden orada kalmıştı? Elbette böyle bir şeyden ne kıskanıyordu, ne endişeliydi ne de rahatsızdı, ama durum kesinlikle garipti. Bir şey bekleyerek gelmişti, tam olarak ne olduğunu bilmiyordu; bezelye çiçeklerinin arasında bir yürüyüş olmayabilirdi, ama Bay Petter ile bir konuşma olmadığından çok emindi, Walter Lodloe ise ay ışığında Calthea Rose ile orada oturuyordu.

"Kendine hiç endişe vermene gerek yok," dedi arkadaşına, "çünkü Ida'yı taburcu etmeyi hiç düşünmüyorum. Bana çok yakışıyor ve onun hakkında söylenenlerin hepsi saçmalık;
elbette Bayan Petter'a saygısızlık etmek istemiyorum."

Bay Petter küçümseyerek elini salladı.

"Karıma yaptığınız göndermeyi gayet iyi anlıyorum," dedi. "Sanırım, onun zihni başkaları tarafından yönlendirilmiş. Söylememe izin verin hanımefendi, sözleriniz beni cesaretlendirdi ve sevindirdi. Doğru yönde ilerlediğimizi hissediyorum. Daha iyi nefes alıyorum."

"Nasıl mümkün olabilir," diye düşündü Bayan Cristie, bu konuşmayı yaparken, "o, benim bu saatte her zaman evin veya arazinin bir yerlerinde olduğumu ve asla odamda olmadığımı bildiği halde, orada oturup, oturup, oturup, oturabilir? Peki, eğer orada oturmayı seviyorsa, otursun"; ve bununla birlikte, biraz canlılıkla ev sahibinin yüzüne baktı ve ona, güvercinlerinin ve tavuklarının bile kanlı olup olmadığını ve domuzların da iyi bir soydan gelip gelmediğini sordu. Konuşurken, hızını biraz daha artırdı.

Bay Petter daha hızlı yürümeye ve sevgili Sincap Hanı'na ait her şey hakkında konuşmaya çok istekliydi ve böylece bahçeye ulaşana ve merkezi patikayı çevreleyen uzun çalılıkların arkasında gözden kaybolana kadar yürüdüler ve konuştular. Bayan Petter küçük bir Hollanda verandasında oturmuş, çimenlere bakıyordu ve aklı karışmıştı. Bay Petter'la konuşmak istiyordu ve işte o genç dul kadınla ay ışığında geziniyordu. Elbette ki bunda bir şey yoktu ve misafirlerine karşı nazik olması tamamen uygundu, ancak nezakette olduğu gibi başka şeylerde de sınırlar vardı ve bu sınırlar, çoğu çiftçinin yatmayı düşündüğü bir saatte insanlar bahçede tek başlarına yürümeye başlamadan önce çizilmeliydi. İyi kalpli kadın küçük bankında çok huzursuz bir şekilde oturuyordu. Gece havası ona nemli ve rahatsız edici geliyordu; verandada örümcekler ve başka şeyler koşturduğundan ve ayaklarını koyabileceği
bankta hiçbir yuvarlanma olmadığından emindi. Ama içeri girmeye
dayanamadı, çünkü nereye gittikleri hakkında
en ufak bir fikri yoktu. Belki de Lethbury'ye kadar yürüyebilirlerdi, bildiği kadarıyla.
Bu sırada verandaya bir adam geldi. Lanigan
Beam'di ve ruhu sıkıntılıydı. Becerikli Bayan Mayberry, kendisiyle iki beyefendinin
konuştuğu konuşmayı o kadar iyi yönetmişti ki, konu giderek daha da derinleşti, ta ki zavallı Lanigan bunun kendisi için çok
derinleştiğini fark edene kadar. Başını suyun üstünde tutmayı başardığı sürece cesurca ayakta duruyordu, ancak ayak parmaklarının ucunda yükselmek zorunda kaldığında ve hatta o zaman bile konuşmanın çenesinin üzerine çıktığını, ağzını kapatıp gözlerini kırpmasını zorunlu kıldığını gördüğünde, zihinsel yetersizliğini acınası bir şekilde göstermeden önce kıyıya doğru yola çıkmanın akıllıca olduğunu düşündü.

Ve çok kötü bir ruh hali içinde olan Lanigan hızla eve doğru yürüdü ve orada Bayan Petter'ı küçük Hollanda verandasında görünce çok şaşırdı.

"Neden, hanımefendi," diye haykırdı, "Gece karanlığından sonra hiç dışarıda oturmadığınızı sanıyordum."

"Genellikle oturmam," diye cevapladı iyi kalpli hanım, "ve şimdi de oturmam;
ama gerçek şu ki--" Tereddüt etti, ancak cümleyi bitirmesi gerekmedi. Bay Petter ve Bayan Cristie bahçeden çıktılar ve bahçe kapısının hemen dışında birlikte durdular. Ona Squirrel Inn'in bazı tuhaf özelliklerinin kökenini anlatıyordu. Bay Beam'in gözleri, ay ışığında açıkça görünen bu ikisine, kendisi ve Bayan Petter gölgedeyken, düştüğü sıkıntı
yaramaz bir neşeyle dağıldı.

"Vay, vay, vay!" dedi, "o bir kadın."

"Elbette öyle," dedi Bayan Petter; "peki ya, bilmek
istiyorum?"

"Şimdi düşününce," dedi Lanigan, parmağını burnunun kenarına koyarak, "Akşam yemeğinde onun ve genç erkeğinin birbirlerine söyleyecek pek bir şeyleri olmadığını hatırlıyorum. Belki de tartışmışlardır. Ve Bay Petter ile küçük bir flörtle kendini avutuyor."

"Lanigan Beam, kendinden utanmalısın," diye haykırdı iyi kalpli kadın; "Bay Petter'ın asla flört etmediğini biliyorsun."

"Belki de _o_ öyle değildir," dedi Lanigan; "ama ben olsam Bayan Petter, omuzlarına örtmesi için ona bir şal veya benzeri bir şey
çıkarırdım. Gece rüzgarında orada dikilmemeli."

"Ben öyle bir şey yapmam," diye kısaca cevapladı, "ve ben de
gece havasında burada olmamalıyım."

Lanigan Bayan Cristie ve arkadaşına baktı. Eğer o büyüleyici genç dul, ay ışığında kendisiyle birlikte yürüyecek birini istiyorsa, bundan
daha iyisini kesinlikle yapabilirdi. Belki bir dikkat dağıtma yapılabilir ve
eşler değiştirilebilirdi.

"Bayan Petter," dedi, "ben olsam içeri girmezdim. Eğer hareket ederseniz
iyi olursunuz. Diyelim ki o taraftan yürüyelim."

"Yürümeye hazırım," dedi Bayan Petter, arkadaşının sözlerinden epey etkilendiğini gösteren bir tonla, "ama o yoldan yürümeyeceğim. Burası insanların kendi başlarına kalabilecekleri kadar büyük, eğer isterlerse ve ben de seçenlerdenim ve görevime doğru yürümeyi, ya da daha doğrusu başka birinin görevine doğru yürümeyi ve kümeslerin kapalı olduğundan emin olmayı seçiyorum"; ve Lanigan'ın koluna girerek onu ahıra, sonra da küçük bir meyve bahçesinden geçerek arazinin sınırları içindeki en uzak kümese götürdü.

Bay Stephen Petter, gözlerini yüksek kulesinin sivri çatısından indirerek karısı ve Lanigan Beam'in meyve bahçesindeki ağaçların arasında yürüdüğünü gördüğünde, aniden gece havasının soğuk olduğunu fark etti ve arkadaşına eve dönmesinin iyi olabileceğini söyledi.

"Ah, henüz değil, Bay Petter," dedi; "Bana o küçük kuleyi
saman çatının üzerine nasıl koyduğunuzu anlatmanızı istiyorum."

Calthea Rose ve Bay Lodloe o bankta birlikte otururken içeri girmemeye karar vermişti.

Akşamın erken saatlerinde Bayan Calthea, Bay Lodloe'yi uçurumun üzerinde tek başına yürürken
görmüştü ve kendi küçük gezinti yolunu öyle ayarlamıştı ki
bir çalılığın etrafından geçerken bankın yakınında onunla karşılaştı. Bayan
Calthea diyalogda takdire şayan bir yöneticiydi ve eğer bir hedefi varsa
muhatabının ne hakkında
konuşmaktan hoşlandığını anlaması uzun sürmezdi. Bay Lodloe'nin çok ilgisini çeken bir şey keşfetmede alışılmadık bir başarı elde etti ve kısa süre sonra bir bankta
Lethbury'deki görgü kurallarını ve yaşam biçimlerini tartışıyorlardı.

Yakın zamanda evlenme ve Lethbury'de yaşama isteğiyle yanıp tutuşan ve evlilikle ilgili bazı adımlar atmış bir adam için bu konu en canlı ilgi alanlarından biriydi ve Lodloe Bayan Rose'un ne kadar mantıklı, pratik ve bilgili bir kadın olduğunu keşfettiği için çok mutluydu. Bayan Rose ona Lethbury'de bir bina satın almak veya ev kiralamak hakkında her türlü noktayı
söyleyebildi ve yaşam, hizmet, bir at, bir inek ve kümes hayvanı beslemenin maliyeti
hakkındaki ayrıntılara büyük bir şevkle girdi ve Bay Lodloe'nun bu konularda bilgi edinme isteğinin nedenlerini
sorgulamadan. Ona memleketindeki ev işleri hakkında bilmek istediği her şeyi
söyledi çünkü aklının bu tür şeylere takıldığının farkındaydı. Aslında onun Lethbury'ye veya başka bir yere yerleşip yerleşmemesi veya hiç evlenip yerleşmemesi umurunda değildi. Tek istediği onunla mümkün olduğunca uzun süre yanında tutabileceği şekilde konuşmaktı. Bunu istiyordu çünkü yakışıklı bir genç adamı tamamen kendine saklamak istiyordu ve ayrıca bunu ne kadar uzun süre yaparsa Bayan Cristie'ye o kadar fazla rahatsızlık vereceğini düşünüyordu.

Squirrel Inn'de hayatın çok pürüzsüzce akıp gitmesinin doğru olmayacağına kendini inandırmıştı. Burada ve orada işleri karıştıracaktı,
ama ihtiyatlı bir şekilde, böylece kim tiksinti duyar ve giderse gitsin, o Bay Tippengray olmayacaktı. Şu anda bu beyefendiyle ilgilenmiyordu. Bu zamana kadar Lanigan Beam'in onu çocuğun bakıcısından uzaklaştırması için on kat daha fazlaydı.

Walter Lodloe artık Bayan Rose ile olan ve aslında tahmin ettiğinden çok daha uzun süren konuşmasının sona ermesinin zamanının geldiğini hissetmeye başlamıştı. Bayan Calthea, bunu belirten tavrıyla, Lethbury'nin eteklerinde pitoresk bir şekilde konumlanmış, muhtemelen sahibinin Batı'ya gitme isteği nedeniyle yakında boşaltılacak olan bir evin en çekici tasvirine hemen girişti. Geniş çimenliğin diğer ucunda, iki kişi ağaçların kenarına yakın bir yerde ileri geri yürüyordu, tamamen tatmin olmuş ve kaygısızdı. Dünyanın geri kalanının ne yaptığı, ikisi için de hiçbir şekilde umurunda değildi.

"Korkarım, Bay Tippengray," dedi dadı, "bugünün edebiyatının, özellikle de mizahi kısmının, Yunanca versiyonunuz, geleceğin Amerikan diline çevrildiğinde, anlamının ve karakterinin çoğunu kaybedecek."

"Sevgili Bayan Mayberry," dedi beyefendi, "Şunu unutmamalısınız ki, bundan sekiz yüz veya bin yıl sonra dilimizin ne olacağını bilmiyoruz. Bugünün İngilizcesi o dönemin okuyucuları için tamamen anlaşılmaz olabilir, ancak edebiyatımızın benim yok edilemez ve değişmez Yunancaya
koyduğum kısmı o zaman da şimdikiyle aynı olacak.
Alim bunu kendi zevki ve çıkarı için okuyabilir veya başkalarının zevki ve çıkarı için tercüme edebilir. Her halükarda, kehribardaki bir sinek gibi orada olacak, sonsuza dek iyi olacak. Tek yapmanız gereken kehribarınızı eritmek ve işte sineğiniz."

"Ve korkarım ki iyice buruşmuş bir sinek olacak," dedi Ida.

Bay Tippengray güldü.

"Bundan çok emin olma," dedi. "'Pickwick'in Yunanca versiyonunun bir kısmını tekrar İngilizceye çevireceğim ve kehribarımın sineği nasıl koruduğunu kendiniz göreceksiniz."

"Bırak ben yapayım," dedi Ida. "'Pickwick'i okuyalı uzun zaman oldu,
ve bu nedenle çevirim daha iyi bir test olacak."

"Büyük!" diye bağırdı Bay Tippengray. "Bu gece sizin için birkaç satır kopyalayacağım."

Mansart çatının altındaki açık bir Elizabeth döneminden ve küçük bir Mağribi verandasına bakan bir pencereden, bir keder sesi geldi.
Bebek Douglas sıkıntılı bir uykudan uyanmıştı ve vahşi ve delici bir çığlıkla, topluma olan arzusunu diğer insanlara duyurdu.
Anında, Sincap Hanı'nın arazisindeki şahsiyetler arasında kaleidoskopik bir değişim oldu. Bayan Mayberry eve doğru fırladı; Yunan bilgini, ne yaptığını bilmeden, kısa bir mesafe onun peşinden koştu ve sonra durdu; Bayan Petter, meyve bahçesinin kenarından ne olduğunu öğrenmek için bağırdı; ve Lanigan görmek için koştu. Buranın doğal koruyucusu olan Bay Petter kulaklarını dikti ve
hanına doğru yürüdü, ruhu aniden bir yangın korkusuyla doldu. Bayan
Cristie çocuğunun sesini tanıdı, ancak Ida'nın koştuğunu gördü ve bu nedenle,
şu anki endişeden kurtulmuş olarak, arkadaşının onu bıraktığı yerde kaldı.

Walter Lodloe, Bayan Petter'ın sesini ve koşmayı duyunca yerinden fırladı; ve onu şimdi alıkoymanın imkansız olduğunu görerek ve
bırakılmaktansa gitmeyi tercih ederek, Bayan Calthea ne olduğunu görmek için
hızla uzaklaştı.

XXII

ÇİÇEK VE KÜÇÜK KAVANOZ

Bayan Cristie'nin bahçenin girişinin yakınında tek başına durduğunu gören
Walter Lodloe hızla ona doğru yürüdü. Yaklaşırken, o eve doğru
hareket etti.

"Bir an durmayacak mısın?" dedi. "Henüz içeri girme."

"Gitmeliyim," diye cevapladı; "Uzun zamandır buradayım--çok uzun."

"Uzun zamandır buradayım!" diye haykırdı. "Beni şaşırtıyorsun. Lütfen bir an dur. Bayan Rose ile yaptığım
çok ilginç bir sohbeti sana anlatmak istiyorum. Beni harika bir şekilde canlandırdı."

O öğleden sonra olanları düşününce, bu söz Bayan Cristie'yi
etkilemeden edemezdi ve durup ona baktı. Ona soru sorması için zaman vermedi, ama devam etti:

"Ona Lethbury'deki hayat hakkında sorular soruyordum - evler, bahçeler,
o güzel köydeki bir evle ilgili her şey. Ve bana
söyledikleri önümde bir cennet açıyor. O ay ışığında
vadide neredeyse zengin olacağımı hayal etmemiştim; sana
sunulabileceğimi-"

"Ve sorabilir miyim," diye sözünü kesti, "Bayan Rose'a benden bahsettin mi?"

"Hiçbir şey söylemedim," diye sıcak bir şekilde cevapladı. "Adını hiç anmadım,
ve senden hiçbir şekilde bahsetmedim."

Alaycı bir şekilde biraz fışkırmaktan kendini alamadı:

"Ne kadar da dikkatli!"

"Ve şimdi," dedi, ona yaklaşarak, "bana bir
cevap vermeyecek misin? Seni seviyorum ve sabırsızlanıyorum. Ve oh! Çabuk konuş, çünkü
Bayan Petter doğruca bize doğru geliyor."

"Lethbury'den hoşlanmıyorum," dedi Bayan Cristie.

Lodloe sabırsızlığının ateşinde ayaklarını yere vurabilirdi.

"Ama benden, kendimden," dedi. "Ve oh! Çabuk konuş, o neredeyse
burada."

"Lütfen sus," dedi Bayan Cristie; "seni duyacak."

Bayan Petter soluk soluğa geldi.

"Sizi bölmek istemiyorum Bayan Cristie," dedi, "ama gerçekten ve gerçekten bebeğinizin yanına gitmelisiniz. En şaşırtıcı ve şüpheli şekilde ağlamayı bıraktı. Elbette ona ne yaptığını ve bunun cerrahi bir şey mi yoksa afyon mu olduğunu bilmiyorum. Ve küçük yaratığın nefesini koklamak için orada olmam
gerekmiyor; ama hemen şu anda gitmelisiniz ve hardal, sıcak su veya doktor çağırmak gibi bir şeye ihtiyaç duyarsanız, merdivenlerin
en üstünden bana seslenin."

"Sevgili Bayan Petter," dedi Bayan Cristie, "Calthea Rose neden gelip
bunu bana kendisi söylemedi, sizi göndermek yerine?"

"Bunu benden daha iyi karşılayacağınızı düşündüğünü söyledi; ve kararımızı verdikten sonra, bir saniye bile beklememem gerektiğini söyledi."

"Pekala," dedi Bayan Cristie, "bana gelmeniz çok iyi oldu, ama
en ufak bir endişe duymuyorum. Çocuğu sakinleştirmek Ida'nın göreviydi ve bunu bıçak veya zehir kullanmadan yaptığından hiç şüphem yok. Ama şimdi
burada olduğunuza göre, Bayan Petter, Bay Lodloe'nun bana bahsettiği bir şey hakkında
sizin fikrinizi sormak istiyorum."

Genç adam şaşkınlıkla ona baktı.

"Bana," diye devam etti Bayan Cristie, "tanıdığı, eğitimli ve topluma alışkın bir beyefendiden bahsediyordu, Lethbury'de yaşama fikrini
düşünmüştü. Peki siz
bu konuda ne düşünüyorsunuz?"

"Peki," dedi Bayan Petter, "eğer evliyse ve karısı astım hastasıysa veya kendisi astım hastasıysa, Lethbury'nin bu tür şikayetler için iyi olduğunu duydum. Ya da işinde başarısız olduysa ve ucuza yaşamak zorundaysa; veya bir kişinin dürüst çamaşır deterjanı alabileceği bir mağaza açmayı düşünüyorsa; veya hasta çocukları varsa ve okullar konusunda seçici değilse, sanırım Lethbury'ye gelmese daha iyi olur."

"Ama buraya yerleşmek için bu nedenlerden hiçbiri yok," dedi Bayan Cristie.

"Peki, o zaman," diye belirtti Bayan Petter, biraz sert bir şekilde, "aklı zayıf olmalı. Ve eğer öyleyse, Lethbury'de ona ihtiyaç olduğunu sanmıyorum."

Konuşmasını bitirdiğinde iyi kalpli kadın döndü ve kocasının evden yeni çıktığını gördü. Onunla konuşmak için çok istekliydi ve görevinin kabul edilme şeklinden pek memnun değildi, aniden eve gitti.

"Şimdi," dedi Bayan. Cristie, Lodloe'ya dönerek, "Bu çok açık görüş hakkında ne düşünüyorsun?"

"Seninkiyle uyuşuyor mu?" diye sordu.

"Harika," diye cevapladı. "Bayan Petter ile bu kadar çok fikir birliğinde olabileceğimizi hayal bile edemezdim."

"Bayan Cristie," dedi Lodloe, "Lethbury'yi bıraktım ve burada duruyorum, size
tek sunabileceğim hiçbir şey yok."

Ay artık batmıştı, akşam kararıyordu ve hanımefendi omuzlarında biraz üşüme hissetmeye başlamıştı.

"Bay Lodloe," diye sordu, "bu öğleden sonra topladığın o bezelye demetini ne yaptın?"

"Odamdalar," dedi hevesle. "Onları suya koydum. Topladığım zamanki kadar
tazeler."

"Peki," dedi, oldukça yavaş konuşarak, "eğer yarın veya ertesi gün veya
uygun olduğu herhangi bir zamanda, onları bana getirirsen, sanırım
alırım."

[İllüstrasyon: BEBEK VE TATLI BEZELYE ÇİÇEĞİ.]

Yaklaşık yarım saat sonra Bayan Cristie eve girdi, çok geç saatlere kadar dışarıda kaldığını hissediyordu. Odasında Ida'yı gölgeli bir lambanın yanında kitap okurken ve bebeği derin bir uykuda buldu. Dadı gülümseyerek
başını kaldırdı ve sonra tekrar yüzünü kitabına çevirdi. Bayan Cristie
sessizce şömine rafına doğru yürüdü, üzerine Floransa'dan aldığı küçük kavanozu koydu,
ama şaşkınlıkla içinde hiçbir şey yoktu. Tatlı bezelye
çiçekleri gitmişti. Yere buraya oraya baktıktan sonra,
Ida'nın yanına gitti ve alçak bir sesle ona
o kavanozda olan küçük bir çiçekten bir şey görüp görmediğini sordu.

"Ah, evet," dedi kız, kitabını bırakarak; "Bebeği eğlendirmek için ona verdim ve aldığı anda ağlamayı bıraktı ve çok geçmeden uykuya daldı. İşte orada; ilan ediyorum, hala tutuyor."

Bayan Cristie yavaşça çocuğun yatağının yanına gitti ve üzerine eğilerek
bezelye çiçeğini tombul küçük yumruğundan nazikçe çekti.

XXIII

HAMMERSTEIN

Bayan Calthea Rose ertesi sabah çok erken kalkıp dolaşıyordu. Gecikme veya fırsat kaybı olmaması gereken
yapması gereken işleri vardı. Ida Mayberry'yi uzaklaştırma planının başarısız olduğu yeterince açıktı ve Bayan Cristie ile Bay Lodloe'nin önceki akşam yıldızların altında birlikte geçirdikleri olağanüstü zamanı dikkatlice not ettikten sonra, o hanımı Sincap Hanı'ndan memnun etmemenin kolay olmayacağına ikna olmuştu. Bu nedenle sürgün planlarından vazgeçmeye, çocuğun dadısının istediği yerde kalmasına izin vermeye, Lanigan Beam'i daha fazla düşünmemeye ve tüm enerjisini Bay Tippengray'i yakalamaya adamaya karar verdi. Davetsiz misafirlerin olay yerine gelmesinden önce bunu yapma noktasında olduğuna inanıyordu ve o noktaya tekrar ulaşabileceğinden şüphesi yoktu. Bayan Calthea o sabah çok huzursuzdu; oradaki diğer herkesten çok daha fazla işe başlamaya istekliydi. Arazide dolaştı, bahçeye girdi, oraya giderken yazlık evin önünden geçti ve geri döndü ve hatta sağımın yeni başladığı ahıra kadar yürüdü. Kendisi gibi birileri dolaşıyorsa, böyle birini fark etmemiş olamazdı. Ancak kahvaltı saatinden biraz önce Bay Petter ortaya çıkana kadar ortalıkta kimse yoktu. Bu beyefendi Calthea'yı soğuk bir şekilde karşıladı. Önceki akşam karısıyla çok
hareketli bir sohbet etmişti ve bu köy bakkalının Bayan Cristie'nin kanlı yardımcısına karşı sergilediği haksız düşmanlıkla tanışmıştı. Calthea'dan
hoşlanmaya başlamıştı ve Rockmore'ların ondan hiç hoşlanmadığını hatırladı ve onun evinde bu kadar çok zaman geçirmeyi bırakmasını çok istiyordu. Kahvaltıdan sonra Calthea daha şanslıydı. Yunan bilgininin elinde bir parça yazı kağıdıyla
çimenlikte yürüdüğünü gördü. Beş dakikadan kısa bir süre sonra, dünyadaki en
tesadüfi olayla, Bay Tippengray Bayan Rose ile çimenlikte yürüyordu ve kağıt parçasını cebine koymuştu.

Ona bir şey sormak istiyordu. Onu sadece birkaç dakika alıkoydu. Ona sorduğu sorular, o sabah okuduğu bir şey tarafından ona önerilmişti - son derece yetersiz ve tatmin edici olmayan bir bölüm. Elinde, Bay Petter'ın kitap odasında seçmesi yarım saatini alan, ancak ona söylemediği cildi tutuyordu. Kısa süre sonra yan yana oturdular ve Bay Petter, hayatının en ilginç deneyimleriyle ilgili olduğunu bildiği sorularını yanıtlıyordu. Konuşurken gözleri parladı ve ruhu ısındı. Bunun böyle olmasını istemiyordu. Bu röportajı sonlandırmak istiyordu. Çimlere geri dönmek için gergin bir şekilde endişeliydi, Bayan Mayberry dışarı çıktığında onu görebilmek için; Yunancaya çevirdiği ve Bayan'ın tekrar İngilizceye çevireceği "Pickwick" dizelerini ona gösterebilmek için. Ancak röportajı kısa kesemezdi. Bayan Calthea
Eski Bir Denizci değildi; denizi hiç görmemişti ve
parıldayan bir gözü yoktu, ama onu dinleyen bir kulakla tutuyordu ve hiçbir zaman
düğün konuğu veya başka bir adam bundan daha güvenli bir şekilde tutulmamıştı.

Dakikalar, çeyrek saatler, yarım saatler geçti ve o hala konuşuyordu ve o dinliyordu. Konuşmasını, dikkatli bir denizcinin gemisini yönlendirdiği gibi yönlendiriyordu ve
hangi yöne çevirirse çevirsin, rüzgar her zaman yelkenlerini dolduruyordu.
İlk on dakika boyunca rahat değildi, ama ondan sonra
konuşmaktan hiç bu kadar zevk almadığını hissetmeye başlamıştı. Zamanla
söyleyecekleri dışında her şeyi unuttu ve bunu söyleyebilmek ve daha önce hiç bu kadar iyi söylemediğini hissetmek bir coşkuydu.

Sırtı hana dönüktü, ancak Bayan Calthea bazı ağaçların arasından Bay Petter'ın iki gri, Stolzenfels ve Falkenberg tarafından çekilen yaylı vagonunun kapıda olduğunu görebiliyordu ve kısa süre sonra Bay Lodloe'nun sürücü koltuğunda olduğunu ve Bayan Cristie'nin bebeği tutan Ida Mayberry ile arka koltukta olduğunu fark etti. Lodloe'nun yanındaki yer boştu ve birini bekliyor gibi görünüyorlardı. Sonra Lanigan Beam geldi. Uzun bir sohbet oldu, sanki bilgi veriyor gibiydi ve hemen sürücünün yanına sıçradı ve yola koyuldular. Bayan Calthea, grubun uzun bir yolculuğa çıkacağını düşündü çünkü Bayan Petter dışarı çıkmış ve vagonun arkasına örtülü bir sepet koymuştu. Bay Tippengray, söylediği şeye o kadar dalmıştı ki,
giden tekerleklerin sesini duymadı ve Bayan Calthea, onun üzerinde durduğu konunun dalını
tükettiğini düşünene ve
yay arabasının görüş ve işitme mesafesinden çıktığından emin olana kadar yaklaşık çeyrek saat boyunca konuşmasına izin verdi.
Sonra,
dünyanın hiçbir yerinin Bay Tippengray'in kendisine anlattığı bölge kadar
ilginç olabileceğine inanmadığını ve
tüm sabah orada oturup onu dinleyemediği için üzgün olduğunu, ancak görevin görev olduğunu ve Lethbury'ye
geri dönmesi gerektiğini söyledi.

Bu duyuru, Yunan bilgininin iyi ruh halini
en ufak bir şekilde azaltmış gibi görünmüyordu, ancak eve
vardığında, Bayan Petter'dan diğer misafirlerin
uzun bir yolculuğa çıktığını duyduğunda çenesi ve morali bozuldu.

"Sizi götürmeyi umuyorlardı, Bay Tippengray," dedi ev sahibi, "ama
Lanigan Beam, sizi ve Bayan Rose'u tarlalardan geçerek Lethbury'ye yürürken gördüğünü söyledi ve bu yüzden ona gitmesini söylediler. Umarım
akşam yemeğine geri dönerler, ama bilinmez, bu yüzden eve varmadan önce açlıktan ölmelerini önlemek için
bir sepet dolusu sandviç ve benzeri şeyler koydum."

Bayan Calthea oldukça şaşırmıştı.

"Bütün zaman boyunca orada oturuyorduk," dedi, "çok fazla
konuşmakla meşguldük, doğru, ama çağrılıp çağrılmadığımızı duyabilecek kadar yakındık. Sanırım Lanigan'ın Lethbury'ye gittiğimizi söylemesinin kendi nedenleri vardı."

Zavallı Bay Tippengray üzgündü. Cebinde bulunan kağıt parçasını teslim etme fırsatı bulması için ne kadar zaman geçmesi gerekiyor! Ida Mayberry'nin dönmesini bekleyerek
ne kadar süre tek başına etrafta dolanmak zorunda kalacaktı!

"Pekala," dedi Calthea, "eve gitmeliyim ve uzun zaman önce orada olmam gerektiği için, Bay Petter'dan bana bir at ve araba ödünç vermesini isteyeceğim.
Çok yazık, Bay Tippengray, arkadaşlarınızla birlikte sürüşünüzü
kaybetmeniz, ama buna sahip olamayacağınıza göre, benimle bir tane götürseniz. Bay Petter'ın atlarından biraz korktuğumu itiraf etmekten çekinmiyorum, ama siz sürdüğünüzde kendimi oldukça güvende hissederim."

Bay Tippengray o sabah evde kalması için hemen herhangi bir iyi sebep düşünebilseydi, muhtemelen
verirdi, ama aklına hiçbir şey gelmedi. Sonuçta, Lethbury'ye gitmekle orada hiçbir şey yapmamak arasında bir fark yoktu ve Bayan Calthea'nın o sabah çok hoş olduğuna şüphe yoktu. Sonuç olarak daveti kabul etti.

Calthea Rose, Bay Petter'la at hakkında konuşmak için ahıra gitti ve özellikle yaşlı Zahringen'i ödünç vermesini istedi, onun en istikrarlı hayvan olduğunu biliyordu, ancak Zahringen nallanmaya gitmişti ve Hammerstein'dan başka hizmetinde at yoktu ve bir köy arabasından başka araç yoktu. Hammerstein, Zahringen'den daha iyi bir attı ve Calthea'yı daha hızlı eve götürecekti, bu da Bay Petter'a tamamen uygundu.

Burada ahır ve ahırların Bay Petter'ın yapımı olmadığı, ancak mimari fantezilerinin etkisinden tamamen muaf olmamaları için atlarına Ren Nehri üzerindeki bazı kalelerin isimlerini verdiği belirtilebilir.

Calthea, şişman kahverengi atın yerine büyük siyah atın konmasından pek memnun değildi, ancak makul bir itirazda bulunamazdı ve araç kısa süre sonra kapıya dayandı.

Bay Tippengray araba kullanmayı çok severdi ve morali tekrar yükselmişti. Ancak Bayan Calthea'nın yanındaki koltuğa oturmayı
reddetmesi ve sırtı ata dönük şekilde arka koltukta oturmayı
tercih etmesi onu epey şaşırttı. Biraz yana dönerek,
konuşabildiğini ve böyle küçük bir araçta, bir köy arabası kadar, kendine ait bir koltuğun olması daha rahattı.

Ormanın içinden geçen yola girer girmez, arkadaşıyla konuşabilmek ve onun yüzüne bakabilmek için kendini
çevirebildiğini kanıtladı, sanki yanında oturuyormuş gibi. Birlikte sohbet ettiler ve birbirlerinin yüzüne baktılar ve Yunan bilgini, ana yolda bir mil veya daha fazla yol kat edene kadar araba kullanmaktan çok keyif aldı ve yol kenarında yatan devrilmiş bir vagonla karşılaştı. Bunun üzerine Hammerstein ve konuşma aniden sona erdi. Büyük siyah at, devrilmiş araçlara çok karşıydı. Bir şekilde felaketle bağlantılı olduklarını biliyordu ve isteyerek birine yaklaşmazdı. Başını dik, kulaklarını öne doğru uzatarak ve hafifçe homurdanarak ayağa kalktı. Bay Tippengray bu saçmalıktan rahatsız olmuştu.

[İllüstrasyon: BAYAN CALTHEA DIŞARI ÇIKIYOR.]

"Hadi!" diye bağırdı, "Kalk!" Sonra sürücü kırbacı yuvasından çıkardı ve ata iyi bir şaklatma yaptı.

"Kalk!" diye bağırdı.

Hammerstein itaat etti, ancak Bay Tippengray'in amaçlamadığı bir şekilde kalktı. Arka ayakları üzerinde doğruldu ve havayı tırmaladı, arkasındaki iki kişiye uzun, siyah, dengesiz bir çan kulesi gibi göründü.

Bir köy arabasına koşulmuş bir at dik durmayı uygun gördüğünde, aracın arka kısmı yere çok yakınlaştırılır, böylece arka koltukta oturan bir kişi
sorunsuz bir şekilde dışarı çıkabilir. Bayan Calthea
bunu fark etti ve dışarı çıktı. Genel prensiplere göre, bir köy arabasının arka koltuğundan inmenin ön koltuktan inmekten daha güvenli olduğunu biliyordu.

"Onu bu şekilde çekme," diye haykırdı yolun karşı tarafından, "üstüne doğru arkaya doğru devrilecek. Onu rahat bırak ve
belki dik durmayı bırakacaktır. "

Hammerstein şimdi tekrar tüm ayakları üzerinde duruyordu ve Bayan Calthea, Bay Tippengray'e onu geri döndürmesini ve geri dönmesini içtenlikle tavsiye etti.

"Artık evimden çok uzakta değilim," dedi, "ve oraya kolayca yürüyebilirim. Gerçekten tekrar içeri girmek istemediğimi düşünüyorum. Ama eminim ki
size hiçbir sorun çıkarmadan ahırına gidecektir."

Ama Bay Tippengray'in morali yerindeydi ve özellikle bir hanımın yanındayken bir at tarafından yenilmezdi.

"Onu oradan geçireceğim," diye bağırdı ve kırbacını Hammerstein'ın sırtına öyle bir kuvvetle indirdi ki ürken hayvan büyük bir
sıçrama yaptı ve sonra kendini korkunç enkaza çok yakın bulduğunda
daha da çılgınca bir sıçrama yaptı ve oradan geçti. Sonra, arkasını görmesine izin vermeyen gözlüklerle donatılmıştı, ancak
tekerlekleri en üstte olan korkunç vagonun onu çılgınca takip ettiğini bilmiyordu ve bunun böyle olabileceğinden korkarak tüm hızıyla dörtnala ilerledi.

Yunan bilgini dizginleri çekti ve öyle bir şekilde bağırdı ki
Hammerstein yaklaşan canavardan uzaklaşmak için her türlü çabayı göstermesi gerektiğine ikna oldu. Lethbury
yoluna geldiğinde, düz devam etti. Böyle bir anda, yol ne kadar
düz olursa o kadar iyi. Uzun bir tepeden aşağı inerken, Bay Tippengray,
hâlâ çekip bağırarak ve artık şapkasız, biraz ileride, yol kenarında duran bir çocuk gördü. Bir taşralı çocuğunun deneyimli gözü için durumu kavramak yeterince kolaydı ve içgüdüleri onu yolun karşısına atlayıp yeni sürülmüş bir tarlaya açılan bir kapıyı açmaya yöneltti.

Bay Tippengray, çocuğun fikrini yakaladı ve tüm gücünü kullanarak, Hammerstein'ı açık kapıya çevirdi. Derin karıklara ve yumuşak, verimli tınlı toprağa bir düzine dalış yaptıktan sonra, at bu tür egzersizlerden
yeterince sıkıldığını düşünerek durdu. Duyuları neredeyse
çıkarılmış olan Bay Tippengray arabadan atladı ve engebeli zeminde kayarak derin bir karığa düştü, ancak
buradan giysileri dışında hiçbir yaralanma olmadan hemen kalktı. Atın başına
hızla vardığında, çocuğun orada olduğunu ve artık sessiz olan hayvanı tuttuğunu gördü. Yunan bilgini ona hayranlıkla baktı.

"Genç dostum," dedi, "bu asil bir düşünceydi, bir filozofa layık."

Çocuk sırıttı.

"Genellikle sürülmüş bir tarlaya girdiklerinde dururlar," dedi. "Onu
ne korkuttu?"

Bay Tippengray olayın gerçeklerini kısaca anlattı ve at yola çıkarıldı. Kısa süre sonra koşum takımına veya araca
maddi bir zarar verilmediği anlaşıldı.

"Genç adam," dedi Bay Tippengray, "şapkan için ne alacaksın!"

Çocuk başındaki örtüyü çıkarıp baktı. Kaba bir
şekilde samandı, çok genişti, çok biçimsizdi, bir şeridi yoktu ve tepesinde bir
delik vardı ve etrafı kırık saman tutamıyla çevriliydi.

"Şey," dedi, "şimdi pek bir değeri yok ama yenisini almak için bir çeyrek gerekir."

"Şapkan için bir çeyrek," dedi Yunan bilgini, "ve bir tane de
anlayışın için. Sanırım şapkamı yolda bulacağım ama onu
sabırsızlanıyorum. Güneş çok sıcak."

[İllüstrasyon: "ONU NE KORKUTUYORDU?"]

Yunan bilgini şimdi Hammerstein'ı
yürüyerek eve doğru yola koyuldu. Yürümeyi seviyordu ve o arabaya tekrar binmeye hiç niyeti yoktu. Eğer, devrilmiş vagona ulaştıklarında, hayvan tekrar
kendini kaldırırsa veya herhangi bir şekilde uygunsuz davranırsa, Bay Tippengray onu bırakmayı ve onun evine doğru yolunu en iyi şekilde ve
en çok istediği hızda takip etmesine izin vermeyi planlıyordu.

[İllüstrasyon: BAY TIPPENGRAY DURDU VE DİNLEDİ.]

İkisi Hammerstein'ın korkusunun nesnesine
ulaşmadan uzun bir mesafe yürüdüler ve Bay Tippengray yolun
tahmin ettiğinden çok daha dar ve daha gölgeli olduğunu düşünmeye başladı. Gerçek şu ki, tepenin zirvesine yakın bir yerde, çılgınca geçerken fark etmediği bir yol sağdan ayrılıyordu ve
doğal olarak, fazla düşünmeden sağa dönerek
geldiği yol yerine bu yolu seçmişti. Ancak, bilginimiz henüz yanlış yolda olduğunu kavrayamamıştı
ve devam etti.

Kısa süre sonra yolu ormanın içinden geçiyordu, geniş, geniş ağaçlar,
geniş açık alanlar, aralarda çalılık yığınları vardı. Bay Tippengray gölgeli yoldan, çamların kokusundan ve ormanın kenarlarına dağılmış çiçeklerden çok keyif aldı. Ancak
birkaç dakika içinde şüphesiz yoldan çıktığını keşfedecekti ve çevresinin hoşluğuna rağmen,
birdenbire çok uzakta olmayan sesler duymasaydı geri dönecekti.
Durdu ve dinledi.

Sesler yol kenarındaki bir çalılığın arkasından geliyordu ve Bay Tippengray, büyük bir şaşkınlıkla Lanigan
Beam'in sesini duydu.
Gerçek aşkın konuşması gerektiğini ve susturulamayacağını söylüyordu; günlerdir bir fırsat aradığını ve şimdi
o fırsat geldiğine göre onu duyması ve kalbinin yalnızca kendisine ait olduğunu ve asla başkasına ait olamayacağını bilmesi gerektiğini söylüyordu. Sonra Ida
Mayberry'nin sesi çok net ve belirgindi ve ona bu şekilde konuşmaması gerektiğini, onun yaşam çizgisinin ve kendisininkinin tamamen farklı olduğunu söyledi. Ve şüphesiz daha fazlasını söyleyecekti ki arkadaşı sözünü kesti ve mümkün olan en ciddi şekilde yemin etti ki, seçtiği yaşam çizgisi
onun çizgisi olacaktı; her plan ve amaçtan memnuniyetle vazgeçecekti,
seçtiği her yöne onu takip edecekti ve ne yapmak isterse onu yapacaktı.

Bay Tippengray çok tedirgindi. Konuşmanın konusu,
duyduğu şey onu anlamadığı bir şekilde rahatsız ediyordu ve ayrıca, başka bir kelimeyi daha dinlemesinin uygun olmadığını hissediyordu. Ne yapacağını bilmiyordu; eğer ilerlerse
tekerleklerin sesini duyacaklardı ve yakınlarda olduğunu anlayacaklardı ve eğer
yakınlardan geri çekilmeye çalışırsa, kendisinin ve Hammerstein'ın ne tür bir kargaşa
yaratacaklarını bilemezlerdi. Kararsız bir şekilde dururken,
Lanigan'ın şöyle konuştuğunu duydu:

"Yunanca ve bu tür şeyler için, istediğin her şeye sahip olacaksın.
Yaşlı Tippengray'i yıl sonuna kadar işe alacağım; o aile pedagogu olacak ve
istediğimiz her türlü öğrenme için onu kullanacağız."

Aklından geri çekilme düşüncesi anında geçti;
gözleri parladı ve bir şeyler yapmak üzereyken, biraz uzaktan Bayan Cristie'nin sesi duyuldu, yüksek sesle Ida'yı çağırıyordu. Ayak sesleri duyuldu ve birkaç dakika içinde Bay Tippengray, Lanigan'ın ağır ağır onu takip ederken, bakıcının ağaçların arasından hızla uzaklaştığını fark etti.

Başı dik ve burun delikleri açılmış bir şekilde, sanki ters dönmüş bir şeyin algısıyla
heyecanlanmış gibi, Bay Tippengray tekrar Hammerstein'ın dizginini tuttu ve devam etti. Birkaç dakika içinde, içinden küçük bir derenin aktığı açık bir alana çıktı ve Bayan Cristie, Lodloe, kucağında bebekle Ida Mayberry ve Lanigan
Beam orada oturuyordu. Bebek hariç, bu kişilerin hepsi sandviç yiyordu.

Küçük adam ve uzun boylu atı görünce, çamurla sıçramış, sürülmüş tarlanın toprağıyla lekelenmiş ve tepesinde geniş bir delik olan biçimsiz bir şapkayla taçlandırılmış olan sandviç yiyenler, yemeyi bıraktılar, gözleri açık bir şekilde baktılar ve sonra kahkahalarla güldüler. Bay Tippengray gülmedi; gözleri hala parlıyordu.

Hikayenin anlatılması, düzenin sağlanması ve Bay Tippengray'in derede yüzünü ve ellerini yıkayıp bir şeyler içmesi yarım saat sürdü. Sonra kendini Bayan Cristie ile baş başa buldu.

"Gerçekten zor zamanlar geçirdiniz," dedi nazikçe.

"Hanımefendi," diye cevapladı Yunan bilgini, "tamamen haklısınız. Bu benim için
talihsiz bir gün oldu. Kurnazca tuzağa düşürüldüm ve
kalpsizce terk edildim; neredeyse aklımı kaçıracak kadar korkutuldum;
ruhum neredeyse bedenimden yakıldı ve
kir ve çamurla
kirletildim. Ama hepsinden kötüsü, kendimi
aşağılama ve hakaret konusu olarak duydum."

"Nasıl yani?" diye haykırdı Bayan Cristie. "Anlamıyorum."

"Size hemen açıklayacağım," dedi öfkeli bilgin ve
duyduğu konuşmayı anlattı.

"Sizden bahsetmek ne kadar utanç verici, Bay Tippengray!" diye haykırdı Bayan Cristie. "Bay Beam'in sizin arkadaşınız olduğunu bildiği birine böyle şeyler söylemeye cesaret edeceğini düşünmezdim. O anda Ida'yı aramasaydım, onun bu saygısız konuşmadan
kızdığını duyardınız."

"Umarım; "Bütün kalbimle umarım," diye cevapladı Yunan bilgini.

Bunu öylesine duygu dolu bir şekilde söyledi ki arkadaşı ona birkaç
an konuşmadan baktı.

"Bay Tippengray," dedi hemen, "eve gitmemizin zamanı geldi. Ida Mayberry'yi arabanıza geri
götürmek ister misiniz?"

Yunan bilgininin gözlerindeki parlaklık öfkenin parıltısından neşenin parıltısına dönüştü.

"Hanımefendi," dedi, "her şeyden çok bunu isterim. Bu,
bu günün beklenen zevklerinden, şimdiye kadar onları gölgede bırakan muazzam Alfa privive'i kaldıracaktı."

Genç dul bu cevabı tam olarak kavrayamamıştı, ancak ona sunduğu fırsatı
kabul etmekten
memnun olduğunu bilmek için yeterliydi. Bay Tippengray, daha konuşmadan, Hammerstein'ın dizginlerini tekrar ele alarak
kendisini maruz bıraktığı tehlikeleri hatırladı, ancak bir an bile geri çekilmeyi düşünmedi.
Ida Mayberry'yi o adamdan alıp,
kendisiyle birlikte olma arzusu, korkuyu ve diğer tüm duyguları bastırdı.

Bayan Cristie'nin dönüş için yaptığı düzenleme, Lanigan Beam hariç herkesi memnun etti. Dadı, köy arabasıyla gitmeye tamamen istekliydi ve atlardan hiç korkmuyordu ve Walter Lodloe, sevgilisiyle birlikte vagonun arka koltuğunda oturmaya ve
bebeğe bakmaya
yardımcı olmaya itiraz etmiyordu. Lanigan bu konuda pek az yorum yaptı durum; bir hata yaptığını ve bunun için cezalandırıldığını
gördü ve itiraz etmeden ön koltuğa ve grilerin dizginlerine geçti.

XXIV

ÇEVİRİLER

Lanigan Beam, Bay Tippengray'den Bay Petter'dan daha fazla korkmuyordu, ancak dönüş yolculuğu için arkadaşların
paylaştırılması onu çok rahatsız etti ve bunun sonucunda, gri çifti daha hızlı bir tempoda eve doğru yol aldı ve Hammerstein ile
köy arabası kısa süre sonra çok geride kaldı.

Yol, Bay Tippengray'in olay yerine geldiği yol değildi, ormanın içinden geçerek ana yola doğru gidiyordu ve Squirrel Inn tabelasından çok da uzak olmayan bir
noktada birleşiyordu. Hammerstein kendi isteğiyle çok sessiz ve istikrarlı bir şekilde seyahat etti, engebeli yerlerde yürüyüşünü yavaşlattı, böylece Bay Tippengray'e meslektaşıyla kesintisiz bir sohbet için her fırsatı verdi; ve ona "Pickwick"ten dizelerin Yunanca versiyonunu sunmakta hiç vakit kaybetmedi.

"Yanında olduğu için çok mutluyum," dedi Ida, "çünkü bu sabah ilk geldiğimde Yunanca sözlüğümü cebime koydum, biraz çeviri yapma şansım olmasını umuyordum ve bundan daha iyi bir şansım olabilir miydi?"

[İllüstrasyon: ÇEVİRİ.]

Sözlüğünü ve küçük bir boş defteri çıkarıp hemen çalışmalarına başladı. Bay Tippengray bundan pek hoşlanmadı. Genç kadınla hangi konuda olursa olsun sohbet etmek için yoğun ve biraz da yeni bir istek duydu ve çeviriyi ertelemesini tercih ederdi. Ama o, onun şimdi şevkle daldığı bu ilgi çekici meşguliyeti yarıda kesmeyecekti. Küçük sözlüğün sayfalarını hızla ileri geri çevirerek ve Yunanca ve İngilizce kelimelerin ve ifadelerin ilişkisini düşünürken kalemini ön dişlerine vurarak sessizce işine devam etti.

Onunla konuşmasa da, Bay Tippengray için oturup bu güzel genç bilgine bakmak çok hoştu. Onun isteği üzerine, uzun atı yürüttü, böylece kalemi çok fazla sallanmasın diye, bu arada kurnazca, görüşmenin böylece uzayacağını düşünüyordu. Hava sıcak ve ılıktı. Her şey hala onların etrafındaydı.
Kimseyle karşılaşmadılar ve Bay Tippengray her dakika, onunla konuşmanın yanında, bu kızın yakın atmosferinin tadını çıkarmaktan daha büyük bir mutluluk olamayacağına daha da ikna oluyordu.

Sonunda sözlüğünü kapattı.

"Hadi, hadi!" "Çevirdim ve size temin ederim ki
adil ve dürüst bir versiyon, çünkü orijinal paragrafı
hiç hatırlamıyorum." diye haykırdı.

"Orijinali burada," dedi Bay Tippengray, cebinden "Pickwick"in ikinci cildini çıkarırken, "ve eğer okursanız sizin
çevirinizle karşılaştıracağız. Sonucu
ne kadar endişeli bir heyecanla beklediğimi bilemezsiniz."

"Ben de," dedi Ida, içtenlikle. "Dickens'ın ruhunu gelecek nesiller için mumyalamak ve korumak için Yunan dilinin gücünün daha iyi bir testi olabileceğini sanmıyorum. Şimdi okuyacağım ve siz
devam ederken
çalışmamı orijinaliyle karşılaştırabilirsiniz."

Çeviri şöyleydi:

"Posta yolunda bir araç kullanan kişi, kitlelerin üzerinde yüksek bir makama sahip olduğu için," diye cevapladı ona
Sire Weller, gözlerini ayırarak; "çünkü
posta yolunda bir araç süren kişi, şüphesiz, istediği gibi hareket eder, aksi takdirde insanlık yasaklanmıştır. Çünkü
posta yolunda bir araç süren kişi, seksen yaşında, çok uzaktaki bir kadına sevgiyle bakabilir,
her ne kadar herhangi birinin ortasında evlenmek istediği
kamuoyunda inanılmasa da. Erkekler arasında kim benzer şekilde konuşur, Sammy?"

"Sammy yazdım," diye açıkladı, "çünkü ismin İngilizcede bu şekilde
kullanıldığını hatırladım."

Bay Tippengray kaşlarını iyice kaldırdı ve çenesi yavaşça kravatının denizci düğümüne yaklaşmaya başladı.

"Aman Tanrım," dedi, "korkarım ki bu gelecek çağlara Dickens'ın ruhunu ve tarzını
ifade etmeyecektir. Orijinal pasaj şöyledir,"
ve okudu:

"Çünkü bir arabacı ayrıcalıklı bir bireydir," diye cevapladı Bay Weller, oğluna dik dik bakarak. "'Çünkü bir arabacı diğer erkeklerin yapamayacağı
şeyi şüphe duymadan yapabilir; 'çünkü bir arabacı seksen mil ötedeki kadınlarla
çok dostça ilişkiler içinde olabilir
ve yine de hiç kimse onun aralarından herhangi biriyle
evlenmek istediğini düşünmez. Ve başka hangi adam aynı şeyi söyleyebilir, Sammy?"

"Çok da benzemiyorlar, değil mi?" dedi Bayan Mayberry. "Bence
Dickens benim çevirimi okuyabilseydi
en azından tanımazdı. Gerçek şu ki, Bay Tippengray, sizin Yunanca turşu yapma yönteminizin
gelecek için kurgularımızı korumaya yeteceğine inanmıyorum. Tarih ve bilimsel çalışmalar için işe yarayabilir, ancak lehçeye ve yerel dile gelince, bir kez Yunancaya çevirdiğinizde
bir daha asla eskisi gibi geri alamazsınız."

"Bu çok yazık olacak," dedi Bay Tippengray, "çünkü kurgu edebiyatımızın
çok büyük bir bölümünü oluşturuyor. Ve iyi İngilizcenin
iyi Yunancaya uygun şekilde çevrilebileceği görülüyor."

"Ah, sorun çeviri değil," dedi Ida; "bu yeterince kolay:
orijinal duruma
geri dönüş. Peygamber Enoch'a bakın. O çevrildi, ama şimdi onu tekrar geri getirmek mümkün olsaydı, aynı Enoch olmazdı, biliyorsunuz."

"Bu benzetmeden," dedi Yunan bilgini gülümseyerek,
"biraz İngilizce Yunancaya girdiğinde cennete gittiği ve
orada kalması daha iyi olacağı sonucuna varılabilir. Belki de kurgu hakkında söylediklerinde haklısın. Her neyse, bu konuyu takdir edebilen ve mantıklı bir şekilde akıl yürütebilen biriyle konuşmak çok keyifli."

Bay Tippengray kitabını kapatıp cebine geri koyarken,
arkadaşı not defterinden çevirisini kopardı ve
yol boyunca küçük parçalara
dağıttı.

"Bunu senden başkası okusa ve
benim yaptığımı bilse," dedi.

Bay Tippengray'in gözleri ve Bay Tippengray'in kalbi ona doğru döndü.
"Senden başkası" kelimeleri onu derinden etkiledi.
Sanki orijinal halinden daha iyi bir şeye
tercüme ediliyormuş ve bunu bu genç kadının yaptığı hissine kapıldı. Bunu bir şekilde ifade etmek
ve aklına gelen
bir sürü başka şey söylemek istedi, ama hiçbir şey ifade etmedi ve bunların hiçbirini söylemedi.
Ida'nın bir haykırışı önüne bakmasına neden oldu ve
atların durduğu yaylı vagon oradaydı hala.

Bayan Cristie arkasını döndü ve onlara seslendi:

"Bay Beam, tam önümüzde birkaç yan yol olduğunu söylüyor ve
sizin birine dönüp kaybolmanızdan korktuğu için,
sizi beklemenin daha iyi olacağını düşündü."

"Saçma!" diye haykırdı Bayan Mayberry; "herhangi bir yan yola
dönme tehlikesi yoktu. Yol yeterince açık."

"Bundan pek emin değilim," dedi Bay Tippengray kendi kendine. "Sanırım
az önce bir ara yola dönmek üzereydim."

Vagon şimdi yavaşça hareket ediyordu ve köy arabası da onu takip ediyordu. Bay
Tippengray memnuniyetle epey geride kalırdı, ancak bunun uygulanabilir olmadığını gördü, çünkü Hammerstein'ı yürüttüğünde
Stolzenfels ve Falkenberg de yürüyordu. Lanigan
Beam'in artık evlenme teklifinde bulunduğu hanımın toplumundan kendini soyutlamak istemediği yeterince açıktı ve Lanigan için zor olmayan bir bahane bulduğunda, dikkatini bir şeye çekmek veya bir şey hakkında fikrini sormak için onu geri çağırıyordu. Bayan Mayberry herhangi bir hazırlıkla cevap vermedi, ancak genç adamın ısrarı konuşmayı genel bir sohbete dönüştürmeyi başardı ve Yunan bilgini dadıya Çeviri sırasındaydı.

O gün Squirrel Inn'de akşam yemeği çok geç yenmişti ve Bayan Petter
misafirlerini azarladı. Fakat bu, yemeklerine geç geldiği için azarlanmaya alışkın olan Bay Tippengray'in
zihnini hiç rahatsız etmedi. Fakat onu rahatsız eden başka bir şey daha vardı ve akşam yemeğinden sonra yaklaşık bir saat boyunca
çimlerin arasında ve evin etrafında dolandı.
Bayan Mayberry'yi tekrar görmek ve ona yolda anlatamadığı şeyleri anlatmak istiyordu ve ayrıca o haylaz Lanigan Beam'in kendisinden önce davranıp
hanımla yarıda kestiği görüşmeye devam etmesini engellemek istiyordu.

XXV

BAY TIPPENGRAY YÜKSEKLERE ÇIKIYOR

Herkesin öğleden sonra uykusunda olduğu anlaşılıyordu, çünkü Yunan bilgini
alanın tamamı ona aitti. Yürümekten yorulmaya başladığında, evin iyi bir manzarasının olduğu bir yere oturdu ve
sonra Ida Mayberry'yi, kollarında genç Douglas'la birlikte penceresinde gördü. Neredeyse aynı anda Lanigan Beam'in ahırların olduğu yönden yaklaştığını gördü.

"Eğer adımlarını o pencereye doğru çevirirse," diye düşündü bilgin, "ben
onun önünde olacağım."

Ama genç adam evin önüne doğru yürümedi,
merdivenin açık pencereye yaslandığı
odasına doğru yürüdü. Pencereye tırmanıp
içeride kayboldu.

Bay Tippengray'in gözleri parladı ve yüzü parlak bir düşünceyle
aydınlandı. Bir anda ayağa kalktı ve Lanigan'ın odasına doğru hafifçe
koştu. Dikkatli ve sessizce merdivene yaklaştı;
ustalıkla ve en ufak bir gürültü yapmadan, binanın yan tarafındaki üst ucunu
hareket ettirdi ve sonra, omzuna koyarak,
nazikçe uzaklaştı.

Evin ön tarafına doğru Bay Tippengray merdiveni taşıdı ve
cesaretle neredeyse dik bir şekilde, Bayan Mayberry'nin penceresinin altına yerleştirdi. Genç hanım şaşkınlıkla dışarı baktı ve ona ne yaptığını sordu.

"Sizinle çok önemli bir konu hakkında konuşmak istiyorum," dedi Bay Tippengray, "ve bu fırsatı kaçırmayı göze alamam. Yukarı gelebilir miyim?"

"Elbette," dedi Ida.

Bir anda Yunan bilgini, başı ve omuzları pencere pervazının epey üzerinde, merdivenin üst kısımlarından birinde duruyordu.
Küçük Douglas onu görünce çok sevindi ve uzattığı işaret parmağını tutarak onu güzelce salladı.

"Bu merdiveni almam harika bir fikirdi," dedi Bay Tippengray, ". İlk olarak, size ulaşmamı sağlıyor ve
ikinci olarak, Lanigan Beam'in odasından aşağı inmesini engelliyor."

Bayan Mayberry güldü ve bebek sempatiyle öttü.

"Neden aşağı inmesin, Bay Tippengray?" dedi.

"Eğer inseydi," diye cevap verdi, "kesinlikle benimle uğraşırdı. Buraya
gelirdi ve ben onu istemiyorum. Size söyleyecek bir şeyim var,
Bayan Mayberry ve bunu kısa söylemeliyim, çünkü kim olursa olsun,
yoldan geçenler açıkça konuşmamı engellerdi.
İkna oldum, Bayan Mayberry, eğer sizin yanınızda ve sizin yardımınızla çalışmalarımı sürdüremezsem hayatım kusurlu ve
aslında değersiz olacak. Bu sert bir dil olduğunu düşünebilirsiniz,
ama doğru."

[İllüstrasyon: TEKLİF.]

"Bu çok hoş olurdu," dedi dadı, "ama bunu
nasıl başaracağınızı anlamıyorum. Buradaki kalışım yakında sona erecek,
çünkü Bayan Cristie bir iki hafta içinde şehre dönmezse,
onu terk etmeliyim. Biliyorsunuz, ben bir öğretmenim ve yaz tatili bitmeden
gidip bir sonraki dönem için düzenlemelerimi yapmalıyım, sonra
siz de
bir okulda olduğumda sizinle pek fazla ders çalışamayacağımı kendiniz kolayca görebilirsiniz."

"Ah, sevgili genç hanım," diye haykırdı Bay Tippengray, "fikrimi kavrayamadın. Okulları veya pozisyonları düşünmüyorum ve senin de bunları düşünmeni istemiyorum. Beni sessiz bir bilginden ateşli bir sevgiliye dönüştürdüğünü ve beni orijinal durumuma geri döndürmeye çalışmanın hiçbir faydası olmayacağını bilmeni istiyorum. Olmak istediğim adam olamazsam, olduğum adam olamam. Senden ellerini, kalbini ve zekanı istiyorum. Hayatımızın sonuna kadar yüksek öğrenimi sürdürmeye katılmanı istiyorum. Beni bilginin olarak kabul et ve benim ol. Bana--"

"Söz--üzerine!" diye yüksek ve belirgin bir şekilde haykırdı, merdivenin dibinden gelen ve Bay Tippengray'in itirafını durduran. Bayan Mayberry anında başını pencereden dışarı uzattı ve Bay Tippengray aşağı baktı. Konuşan Calthea Rose'du ve Bay ve Bayan Petter'la birlikte pencerenin altında duruyordu. Kısa bir mesafede ve hızla yaklaşan Bayan Cristie ve Walter Lodloe vardı.

"İşte minnettarlık!" diye bağırdı Calthea, iğneleyici bir tonla. "Lethbury'den sana ve o ata bir şey olup olmadığını görmek için
tamamen geri döndüm ve bulduğum şey bu. Bir merdivenin tepesi ve bir çocuk bakıcısı!
Böyle bir rezalet bu ülkeye hiç düşmedi."

"Asla, kesinlikle," diye bağırdı Bayan Petter. "Melekler dizlerinin üzerine çöküp bana yemin etselerdi buna inanmazdım.
Şu merdivenden inin, Bay Tippengray! Kocam onu ​​altınızda
parçalamadan önce inin. İnin, diyorum!"

"Bay Tippengray," dedi Bay Petter ciddi bir sesle, "evcillik ve ocak
yasaları ve Sincap Hanı'nın onurlu
adı adına, aşağı inmenizi emrediyorum."

Bay Tippengray'in yapması gereken tek bir şey vardı, o da aşağı inmekti ve aşağı indi.

"Utanç verici!" diye haykırdı Bayan Rose; "herhangi birinin yüzüne bakmaktan
utanmalısınız."

"Buna asla inanmazdım," diye haykırdı Bayan Petter. "Asla, asla,
eğer kendi gözlerimle ve üstelik gün ışığında görmemiş olsaydım!"

Bay Tippengray'in ne söyleyeceği veya ne yapacağı bilinmiyor, çünkü o anda Ida Mayberry pencereden dışarı doğru eğildi ve
şirketin dikkatini çekti.

"Bakın buraya!" diye bağırdı, "bundan bıktık. Bay Tippengray'in utanacak hiçbir şeyi yok ve bu merdiveni
tırmanma hakkı kesinlikle vardı. Hepinizin nişanlı olduğumuzu anlamanızı istiyorum."

Bu duyuru, pencerenin altındaki insanların üzerine aniden yağan bir sağanak gibi
düştü ve sustular; ancak bir anda Yunan bilgini
merdivene atladı ve Bayan Mayberry'nin elini tutarak onu coşkuyla öptü.

"Biraz kaba davranmış olabilirim," dedi alçak bir sesle, "ama burada durup ilişkimizin böyle kesilmesine izin vermeyecektim."

Bay Tippengray'in şefkatli sevgisini kendiliğinden sergilemesi üzerine, Bay
Petter istemeden ve saygıyla şapkasını çıkarırken, Bayan Cristie
ve Lodloe ellerini çırptı. Işıltılı bir yüze sahip olan sevgili şimdi
merdivenden indi ve
Miss Calthea hariç herkesten tebrikler aldı, burnu ufuktan yaklaşık kırk beş derece yukarıda olan Bayan Calthea, atını bağladığı direğe hızla yürüdü.

[İllüstrasyon: BAY PETTER ŞAPKASINI ÇIKARIR.]

Bayan Mayberry şimdi kucağında bebekle ve yüzünde büyük bir memnuniyet ifadesiyle belirdi. Bayan Cristie ilkini ondan aldı, ancak küçük topluluk onunla içtenlikle
el sıkıştıkça ikincisi daha da arttı.

[İllüstrasyon: LANIGAN BEAM MERDİVENİNİ İSTİYOR.]

"Sizinle farklı olacağını düşünmüştüm, Bay Tippengray," dedi Bayan Petter, "ama insanlar kendi fikirlerini bilmeli ve Calthea'nın sizin için sık sık çok sıcak olacağından hiç şüphem yok, özellikle de
yemeklerinize gelme konusunda
tamamen yeni bir sayfa açmazsanız. Ama artık merdiven çıkma olmamalı; doğru olsun ya da olmasın, öyle görünmüyor. Ida çocuğa bakmadığında ve dışarı çıkmak için
çok ıslak olduğunda, küçük oturma odasını kendinize saklayabilirsiniz. Ben tozunu alıp havalandırırım."

"Affedersiniz," dedi Lodloe öne çıkarak, "ama eğer o merdiveni daha fazla kullanmayacaksanız, Bay Tippengray, onu penceresinden dışarı eğilmiş ve deli gibi bağıran Lanigan Beam'e götüreceğim. Sanırım aşağı inmek istiyor ve odamın kapısını kilitlediğim için o şekilde aşağı inemez."

"Zavallı Lanigan!" diye bağırdı Bayan Petter, "Nereye indiğini bilmiyor. Ama ne yaparsa yapsın, her zaman fuardan bir gün sonra."

Bay Petter Yunan bilginini bir kenara çekti.

"Sevgili beyefendi," dedi anlamlı bir şekilde, "kanınızı ve kültürünüzü başkasıyla birleştirme kararınız için sizi tebrik etmem için özel bir nedenim var. Lethbury komşumuzun, kendisine pek saygı duymadığım ve Germantown'daki Rockmore'lar kadar yargı yetkisine sahip olanlar tarafından kesin bir hoşnutsuzlukla bakılan birinin hilelerine kapılmış olsaydınız, korkarım sevgili beyefendi, aylardır bizi bir arada tutan ve yıllarca sürmesini umduğum o hoş ilişkileri kesmek zorunda kalırdım."

"Sevgili Petter," dedi Bay Tippengray, "kasabada bu kış eşimle birlikte kalmayı umduğum hoş bir evim var ve siz ve Bayan Petter bizi oraya ziyarete gelirseniz çok sevinirim ve eğer isterseniz Germantown Rockmore'larından bazılarını sizinle tanışmaları için oraya gönderebilirim."

Squirrel Inn'in sahibi şaşkınlıkla geri çekildi.

"Rockmore'ları tanıdığınızı mı söylemek istiyorsunuz?" diye haykırdı.

"İşin aslı şu," diye cevapladı Yunan bilgini; "Görüyorsunuz ya, annem
bir Purley'di ve anne tarafından
Kempton-Tucker ailesine mensuptu ve biliyorsunuz ki o ailenin reisi ikinci eşi olarak
John Brent Norris'in kız kardeşi olan Bayan Callaway ile evlendi.
Norris'in kızı da bir Rockmore ile evlendi. Yani görüyorsunuz ki biz birbirimize bağlıyız."

"Ve bana hiç söylemediniz!" diye ciddiyetle haykırdı Bay Petter. "Hayır," dedi arkadaşı; "farkındalığın gecikmesiyle artan ifşanın hazları vardır ve ayrıca kendimi, diğer misafirlerinizden bazılarını, belki de, alt edebilecek bir konuma getirmek istemedim."

"Üzgün ​​olduğumu itiraf etmeliyim," dedi Bay Petter; "ama bu konudaki hareketiniz, kanınızı kanıtlıyor."

Ve şimdi, Bayan Cristie, Ida ile olan çok ciddi sohbetini bitirdikten sonra, yeni nişanlı çift, aşağıdaki vadinin çok güzel bir manzarasının olduğu
kayalığa doğru birlikte yürüdüler.

XXVI

MUSLUK ODASINDA BAŞKA BİR SİNCAP

"Eğer bilseydim," dedi Lanigan Beam, o gece geç saatlerde kulenin en üst odasında Walter Lodloe ile sigara içerken, "o yaşlı haylazın
kız arkadaşımla sevişmek için merdivenimi çalabileceğini, ona karşı daha fazla saygı duymam gerekirdi. Eh, ben bittim ve artık
Squirrel Inn ve Lethbury'ye veda etmekte vakit kaybetmeyeceğim."

"Neden?" diye sordu arkadaşı şaşkınlıkla. "Bayan Mayberry'yi kazanma umudu
muydu seni burada tutan tek şey?"

"Ah, hayır," dedi Lanigan; "Calthea'nın yaşlanıp
Tippengray olması umuduydu. Sana bunu söylediğimi hatırlayacaksın, ama artık onunla gidemediği için, onunla gidebileceği kimse yok ve bu yüzden seyahat edecek kişi ben olmalıyım."

Lodloe güldü. "O zaman koşullar altında," dedi, "bu mahallede kalamayacağını mı düşünüyorsun?"

"Calthea'nın bekar olmasıyla olmaz," diye cevapladı Lanigan. "Ah, hayır! Kesinlikle
imkansız."

Bayan Rose tüm planlarının boşa gittiğine ikna olduğunda,
ciddi bir şekilde ve çok ciddi ve kararlı bir şekilde durumu
düşündü.
Yapması gereken doğru şeyin Lanigan
Beam ile evlenmek ve bunu zaman kaybetmeden yapmak olduğu sonucuna varması uzun sürmedi. Bu karara vardıktan sonra,
hemen bunu yürürlüğe koymak için düzenlemeler yapmaya başladı.

Lanigan'ın ondan uzaklaşmaya çalışması tamamen boşuna ve yararsızdı. Ona, önceki yıllarıyla birlikte kaybolduğunu düşündüğü tatlı bir güvenceyle geldi; onu, uzun, uzun zaman önce solup parçalandığını düşündüğü
kurdelelerle yönlendirdi; kafasına eski
Tippengray'de giyildiğini düşündüğü bir çanta geçirdi; ve onu çoktan
düşürülmüş, unutulmuş ve toza dönüşmüş olduğunu düşündüğü zincirlerle bağladı. O
gitmedi ve mahallede, sonunda onun ve Calthea Rose'un
evleneceği genel olarak kabul edilmeden önce çok uzun zaman geçmedi.

Bu gerçek kamuoyuna açıklandıktan kısa bir süre sonra, birkaç gündür birbirlerini
görmeyen Lanigan ve Walter Lodloe, Lethbury yolunda birlikte yürüyorlardı.

"Evet," dedi ilki, "biraz tuhaf, ama tuhaf şeyler her zaman oluyor. Calthea'nın beni ilk nişanımdan dolayı mı yoksa diğerlerinden biri sayesinde mi kabul ettiğini bilmiyorum. Ya da belki de bu sadece son ayrılığımızın iptali olabilir. Neyse, onun benimle evlenmekten başka hiçbir şey hayal etmediğini gördüm ve gevşek bir ayağım olduğunu düşünsem de, öyle olmadığını gördüm ve bu bir son. Ayrıca, Calthea için duygularının sandığımdan farklı olduğunu söyleyeceğim. Son bir iki yılda epeyce yumuşadı ve onun için işleri olabildiğince kolaylaştırmaya çalışacağım.

"Ama bir şey kesin; ona para kazandığımı ve eski gevşek yaşam ve iş yapma biçimlerimi düzelttiğimi söylememe kararıma sadık kalacağım. Tüm bunları bir tür
biriktirme fonu olarak saklayacağım, istediğim zaman çekebileceğim ve istemediğimde bırakabileceğim. Seyahat edeceğiz, o bu konuda çılgın, ve bunun bedelini ödemeyi bekliyor. Bunu yapamaz, ama
ben onun yaptığını düşünmesine izin vereceğim. Beni çılgın bir haylaz olarak görüyor,
ve ben seçmediğim sürece ayık ve saygın olmam gerekmiyor; ve seçtiğimde elimde büyük bir kart olacak. George! Beyefendi, Calthea'yı o kadar iyi tanıyorum ki onu parmağımda oynatabilirim ve diğerini yakalasaydım bunu yapabileceğimden emin değilim. Çarpılan kişi olmam çok daha olası."

"Bayan Rose işini ne yapacak?" diye sordu Lodloe.

"Ah, bu bir aptalla sarılacak," diye cevapladı arkadaşı. "Her şeyi hallettim. Biz yokken mağazanın sorumluluğunu üstlenecek ve eski planına göre her şeyi satacak birini işe almak istiyordu; ama bunların hepsi saçmalık. Romney'de bir dükkan sahibiyle anlaştım ve tüm stokları perakende fiyatından satın aldı ve bunu yapması için ona para verdim. Bu iyi bir iş, biliyorsunuz, çünkü bu bana paranın geri dönmesiyle aynı şey ve eski ıvır zıvır, kalıntılar ve solmuş örgülerin ve çürümüş basmaların uçları için, onlardan kurtulmak net bir kazanç. Romney adamı onları kağıt fabrikasında öğütülmek üzere gönderirse, nakliye ve zamanının parasını kendisi ödeyebilir. Yani dükkan yarından sonraki gün kapalı olacak ve benim iş yapma tarzımın katı, pratik türden olacağını kendiniz görebilirsiniz; ve,
sonuçta, kendisinden çok az şey beklenen, iyi bir banka hesabı ve birinci sınıf bir ahlaki karaktere sahip olduğunu bildiği bir evlilik hayatı yaşamaktan daha iyi bir görünüm göremiyorum."

Sonbahar çok keyifliydi ve başka bir şey yapmak için bir sebep olmadığından, Squirrel Inn'deki konuklar sezonun sonuna kadar kaldılar. Bu nedenle, Bayan Calthea'nın nişanlı çiftler hanın şehrine dönmeden veya hatta düğün tarihlerini belirlemeden önce evlenmesi ve düğün turuna başlaması mümkün oldu.
Calthea, bu tür konularda geride kalmaya izin verecek bir kadın değildi. Genel kibri ve tavırlarındaki dinginlik ve arkadaşları ve tanıdıklarıyla planlarından ve beklentilerinden bahsederken gösterdiği mükemmel rahatlık ve memnuniyetten, hiç kimse onun Bayan Lanigan olma konusundaki orijinal niyetinden
ayrılmış olabileceğini hayal edemezdi. Beam.

Mutluluğunun ortasında Ida Mayberry için biraz üzülmekten kendini alamadı ve bunu yakın olduğu bazı kişilere, Bayan Petter dahil, söylemekten çekinmedi. Elbette, Bay Tippengray'in doğum yılı kendisine bildirilmişti ve bu doğruysa, onu kırk altı yaşında yapacaktı; ancak kişisel görüşüne göre altmış, hedefe çok daha yakın olacaktı. Ancak, küçük çocuğun dadısı erken dul kalırsa ve kendi kaynaklarına sahip
olmak zorunda kalırsa, kendisi yardım elini uzatmayacaktı. Ancak bu konuda söylediği tek bir kelimenin başka bir kulağa asla
uydurulmaması konusunda ısrarcıydı.

Ida Mayberry, Calthea'nın kendisi ve Bay Tippengray'in yaşı hakkında söylediklerini duyduğunda çok öfkelendi ve ertesi gün Lethbury kilisesinde gerçekleşecek olan yaşlı şeyin düğününe gitmeyeceğini açıkladı. Ancak, konuyu düşündükten sonra fikrini değiştirdi ve böyle zamanlarda hepimizin birbirimize karşı nazik ve iyi huylu olmamız gerektiği sonucuna vardı; bu yüzden oturdu ve Bayan Calthea'ya bir mektup yazdı ve o öğleden sonra nişanlısına gönderdi. Mektup şöyleydi:

SEVGİLİ BAYAN ROSE:

Son birkaç gündür Bay Beam'i o kadar az gördüm ki, Bay Tippengray ve benim ona borçlu olduğumuz
teşekkürleri iletme fırsatım olmadı. Bu nedenle, sevgili Bayan Rose, ona benim adıma bir mesaj iletmenizi rica etmek zorundayım; bu bir minnettarlık mesajı olduğu için, iletmekten memnuniyet duyacaksınız.

Kısa bir süre önce, Bay Beam bana beni sevdiğini ve evlenme teklifinde bulunduğunu söylediğinde, şimdi hatırlıyorum ki, Bay Petter'ın atı o kadar kötü davranmıştı ki, sizin için talihsiz bir şekilde, sizi küçük arabanın kuyruğundan
düşürdü ve hem arabayı hem de Bay Beam'i terk etmenizi gerektirdi. Tippengray bana,--o (Bay Beam) o kadar iyiydi ki, eğer karısı olmayı kabul edersem ve Bay Tippengray'in öğretici arkadaşlığını hala istiyorsam, o beyefendiyi bir öğretmen olarak ailesine alacağını söyledi. Şimdi, bunu kolayca kabul edeceğiniz gibi, sevgili Bayan Rose, Bay Beam'de çok iyiydi ve karşılığında, hem Bay Tippengray hem de benden ona şunu söylemenizi istiyorum: Eğer hediyemizde doldurabileceği
bir pozisyon olursa, yapması gereken tek şey onu istemek.

En içten dileklerimle,

Ida Mayberry.

Ve ertesi gün kilisede, güzel Bayan Mayberry'ninkinden daha fazla evlilik törenine ilgi gösteren kimse yoktu.

* * * * *

Kasım ayının sonlarıydı ve hava kesinlikle serinlemeye başlamıştı. Squirrel Inn'in birahanesinde ve ayrıca küçük salonda bir ateş vardı ve akşam yemeğinden sonra Bay ve Bayan Petter bunun yanında oturuyorlardı.

Konukların hepsi gitmişti; New York'ta sessiz bir düğün yapan Bay ve Bayan Tippengray, İngiltere'nin Cambridge şehrine gidiyorlardı. Gelin, balayının bir kısmını kadınlara açık olan yüksek öğrenim kurumlarında geçirecekti.
Bayan Cristie ve Bay Lodloe ise yeni yılın başlarında evliliklerine hazırlanmak için metropolde mutlu günler geçiriyorlardı.
Beam'ler Florida'daydı. Lanigan'ın yazdığına göre, bir portakal bahçesi satın alma fikri vardı.
Calthea'nın yazdığına göre, ona bütün bir ilçe verseler bile orada yaşayamazdı.

Tanıdık yüzlerin hiçbiri yoktu ve Lethbury'den veya çevredeki mahallelerden çok az kişi geliyordu.
Squirrel Inn yalnızdı ve ev sahibi bunu söylemekten çekinmedi. Ev sahibine gelince, kitapları, planları ve umutları vardı. Ayrıca, zamanını geçirmesine yardımcı olan pişmanlıkları da vardı.

"Dünyada ne oldu da," diye sordu Bayan Petter, kocasının elindeki bir nesne hakkında, "o zavallı, harap küçük sincabı tabeladan indirmeye zorladı seni? Onu bütün kış orada bırakabilir ve baharda yenisini dikebilirdin."

"Bu çok unutulmaz bir yıldı," diye cevapladı kocası, "ve bu sincabı, kış fırtınaları ve rüzgarları vücudundaki tüyleri ve yukarı doğru kıvrılmış kuyruğundaki tüm tüyleri uçurmadan önce, musluk odasının takvim rafındaki uygun yerine yerleştirmek istiyorum. Taze bir sincap öldürdüm ve hazırladım ve birkaç gün içinde onu tabelaya yerleştireceğim."

"Eğer o bir deri iskelete dönüşene kadar orada kalsaydı, insanlara bu yılın nasıl geçtiğine dair şu an olduğundan daha iyi bir fikir verirdi," dedi Bayan Petter.

"Nasıl yani?" diye sordu, şaşkınlıkla ona bakarak.

"Burada her türlü dostça sesten sıyrılmış bir şekilde oturmuyor muyuz?" dedi. "Elbette, kışın her zaman daha yalnızdır, ama hiç bu kadar kötü olmamıştı, çünkü geri çekilebileceğimiz bir Calthea'mız bile yok. İşler beklediğim gibi olmadı ve sanırım asla da olmayacak, ama benim fikrim her zaman böyle eğri bir evde hiçbir şeyin düz gidemeyeceği yönündeydi. Tam bu öğleden sonra, kümes hayvanı çiftliğinden gelirken, Lanigan'ın merdiveninin hala odasının penceresine dayandığını gördüğümde, bir hırsızın o odaya girmesi durumunda, evde olduğunu düşünebileceğini düşünmeden edemedim; ama çok geçmeden kendini çok yanılmış bulacaktı ve hatta çatıdan Bay Lodloe'nun odasına gitse bile, yapabileceği tek şey kule merdivenlerinden aşağı inmek olacaktı, sonra kendini tam başladığı yerde, dışarıda bulacaktı."

"Bu bana çok uygun," diye belirtti Bay Petter.

"Eğer bu ev sade, doğrudan bir şekilde inşa edilmiş olsaydı," diye devam etti karısı, "ortasından bir hol ve her iki tarafında da odalar olsaydı, o zaman her şey basit bir şekilde gerçekleşebilirdi,
ve bu yaz burada oldukları gibi hepsi birbirine karışmazdı. Kimse kimin kiminle evleneceğini ve eğer evlenirse neden bunu yapmaları gerektiğini söyleyemezdi."

Bay Petter ayağa kalktı ve elinde doldurulmuş sincabı tutarak
sırtını ateşe vererek durdu.

"Bana öyle geliyor ki, Susan," dedi düşünceli bir şekilde önüne bakarak,
"hayatlarımız nadiren ortada bir hol ve
her iki tarafta da aynı odalar olacak şekilde inşa edilir. Öyle olsalardı hoşumuza gitmezdi sanırım.
Aptalca ve sıkıcı olurlardı. Doğru türden bir hayatın
inişleri ve çıkışları, içleri ve dışları, farklı seviyeleri,
dış merdivenleri ve iç merdivenleri, balkonları, pencereleri ve çatıları, farklı dönemlere ve farklı stillere sahip olmalıdır. Bu eğitimdir. Bunlar
hayatlarımızın başkalarının hayatlarından elde ettiği avantajlardır.

"Şimdi, kendi adıma, yaşadığım yerin benim hayatıma ve
çevremdeki insanların hayatına benzemesini seviyorum. Ve eminim ki tüm bunlara en uygun yer Sincap Hanı'dır.

"Hayatımıza her türlü şey girer ve Lanigan
Beam gibi bir şey girdiğinde, onu daha fazla gidemeyeceği bir yere yerleştirmekten daha iyi ne olabilir? Ve eğer yüksek bir şeyse, Matthew Vassar tarafından desteklenen, ancak biraz yabancı ve tamamen bizim türümüzden olmayan bir şeyse, onu asil ve yüksek bir konuma, her türlü avantaja sahip olabileceği ve vatandaşlığa alınmadan veya bir parçamız haline getirilmeden gidip gelebileceği bir yere koymak ne kadar iyi olur. Ayrıca, Bayan Cristie'nin odalarında olduğu gibi, Kuzey'in konforları ve Güney'in güzellikleriyle birlikte yüksek mükemmelliğin nasıl layık bir şekilde yerleştirilebileceğini düşünün;
ve kanlı hizmetin bir çatı katına zorla yerleştirilmediğini, kanın tanındığını ve hizmetin
görmezden gelindiğini gösteren bir şekilde nasıl yerleştirildiğini düşünün."

"Onun geldiğinde ne olduğunu bilseydim," diye belirtti Bayan Petter, "onu en üst kata koyardım."

"Ayrıca," diye devam etti ev sahibi, "kendi özgür iradeleriyle yerleşmiş asil duyguları, yüksek özlemleri ve derin öğrenimi düşünün - çünkü buna gerek olmadığı anlaşılıyor - toplumsal ev hayatının her ihtiyacını karşılayacak kadar yakın, ama yine de yıldızların altında rahatsız edilmeyen ve rahatsız edilmeyen hayallere ve yeteneklilerde yaygın olan diğer düzensiz deha tezahürlerine izin verecek kadar özgür ve ayrı bir şekilde."

"Örneğin yemeklere geç kalmak gibi," diye araya girdi hanım.

"Ayrıca düşünün," dedi Bay Petter daha ciddi bir sesle konuşarak - "Calthea Rose'a yer olmayan bir hayat veya ev düşünün; orada var olamaz ve söylemekten mutluluk duyuyorum ki, her zaman karşı çıkmış ve kınamıştır." 

Bayan Petter hafifçe esnedi. 

"Bütün bunlar kulağa çok hoş geliyor," dedi, "ve bunda doğruluk payı olabilir;
ama sonuçta, burada yalnızız ve görebildiğim kadarıyla, gelecek sezon daha az yalnız olma şansımız yok, çünkü kurallarınız tüm sıradan insanları dışarıda tutuyor ve bu yıl buraya gelen insanların tekrar gelmelerine güvenemeyiz." 

Bay Petter gülümsedi. "Önümüzdeki sezon, Germantown'daki Rockmore'ların eşliğinde olmayacağımızı varsaymak için hiçbir neden yok." 

Ve bununla birlikte, geçen sezonun sincabını musluk odasındaki rafa doğru yerine koymak için uzaklaştı.

[İllüstrasyon]

Frank R. Stockton'ın The Squirrel Inn adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SQUIRREL INN ***

***** This file should be named 28662.txt or 28662.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/6/6/28662/

Produced by Bethanne M. Simms Christine D. and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
